*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hesiod, The Homeric Hymns, and Homerica (Hesiod, Homeric İlahileri ve Homerica)
Yazar: Homer and Hesiod
Yayın Tarihi: July 5, 2008 [EBook #348]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/348
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hesiod, The Homeric Hymns, and Homerica, by 
Homer and Hesiod

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hesiod, The Homeric Hymns, and Homerica

Author: Homer and Hesiod

Editor: Hugh G. Evelyn-White

Release Date: July 5, 2008 [EBook #348]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HESIOD, THE HOMERIC HYMNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Douglas B. Killings tarafından üretildi





Hesiod, Homeric İlahileri ve Homerica



Bu dosya aşağıdaki çalışmaların çevirilerini içerir:

Hesiod: "Eserler ve Günler", "Theogony", "Katalogların Parçaları
kadınların ve eoiae "," Heracles Kalkanı "(
Hesiod) ve Hesiod'a atfedilen çeşitli eserlerin parçaları.

Homer: "Homeric İlahileri", "Homer Epigramları" (her ikisi de atfedildi
Homer).

Çeşitli: Epik döngüsünün parçaları (bazıları bazen
Homer'a atfedilen), Homer'a atfedilen diğer destansı şiirlerin parçaları,
"Kurbağalar ve Fareler Savaşı" ve "Homer ve Hesiod Yarışması".

Bu dosya, kitabın yalnızca bu bölümünü İngilizce olarak içerir; Yunanca Metinler
hariç tutulur. Orijinal İngilizcede Yunan karakterlerinin göründüğü yer
Metin, başkentlerde transkripsiyonun yerine geçer.




Hazırlayıcı Notu: Bu dosyayı daha erişilebilir hale getirmek için
Ortalama bilgisayar kullanıcısı, hazırlayıcı yeniden düzenlemeyi gerekli buldu
bazı malzemeler. Hazırlayıcı onun için tam sorumluluk alır
Düzenleme seçimi.

Hazırlıkçı tarafından birkaç son not eklendi ve bazı eklemeler
Bay Evelyn-White's'in orijinal uç notlarına verildi. Bu nerede
OLUŞTURUM "DBK" baş harflerimle eklemeyi kaydettim. Bazı son notlar,
özellikle antik Yunanca'da metinsel varyasyonlarla ilgili olanlar
Metin, burada atlanmıştır.




Önsöz

Bu cilt, homerik sonrası geriye kalan her şeyi içerir
ve akademik destansı şiir.

Çoğunlukla kendi metnimi oluşturdum. Hesiod i durumunda
birkaç MSS'nin bağımsız harmanlamalarını kullanabildi. Dr. tarafından
W.H.D. Rouse; Aksi takdirde cihaz eleştirisine güveniyorum
Birkaç basım, özellikle RZACH (1902). Düzenleme
tam ve parçalı şiirlerin olduğu bu baskıda kabul edildi
muhtemelen ortaya çıkacakları sıraya geri yüklendi
Hesiodic Corpus sağlam hayatta kaldı, olağandışı, ancak ihtiyacı olmamalı
özür; "kataloglar" (örneğin), parçalı için gerçek yer
Oldukları gibi, kesinlikle "teogoni" nin peşindedir.

"Homeric ilahileri" metnini hazırlarken baş borcum-ve bu bir
Heavy One-Allen ve Sikes'in (1904) baskısına ve diziye
T.W.
Allen. Aynı bilgiye ve Clarendon Press delegelere i
"ilahinin restorasyonlarını kullanma izni için büyük ölçüde borçluyum
Demeter'e ", 387-401 ve 462-470 satırları, Oxford metninde basılmıştır
1912.

Sadece göründüğü gibi verdiğim destan döngüsünün parçalarının
belirgin bir öneme veya ilgiye sahip olmak ve bunu yaparken güveniyor
Çoğunlukla Kinkel'in koleksiyonuna ve Oxford'un beşinci cildinde
Homer (1912).

"Batrachomomachia" ve "Homer Yarışması ve
Hesiod "sırasıyla Baumeister ve Flach'larınkiler:
Bunlardan ayrıldı, gerçek not edildi.

Hugh G. Evelyn-White, Rampton, nr. Cambridge. 9 Eylül 1914.




GİRİİŞ




Genel

Erken Yunan destanı-yani doğal ve popüler bir şiir ve değil
(daha sonra olduğu gibi) yapay ve akademik bir edebi form-geçiş
olağan üç aşama, kalkınma, olgunluk ve
reddetmek.

İlk periyota ait olarak tanımlanabilecek hiçbir parça
Bize en erken tarih hakkında genel bir fikir bile vermek için hayatta kal
destansı ve bu nedenle analoji kanıtlarına geri atılırız
diğer edebiyat biçimlerinden ve iki büyükten çıkarım
bize gelen destanlar. Çok yeniden inşa edildi, en erken dönem
bize karakteristik yavaş gelişme zamanı olarak görünür
Destansı metre, diksiyon ve yapı ham öğelerden yavaşça büyüdü
ve olgunluğun eşiğine ulaşılana kadar iyileştirildi.

"Iliad" ve "Odyssey" i üreten ikinci dönem ihtiyaç
Burada açıklama yok: ancak etkiyi gözlemlemek çok önemlidir
Bu şiirlerden Homerik sonrası destan. Yüce
"Iliad" ve "Odyssey" in mükemmelliği ve evrenselliği
Homerik öncesi şairlerin denediği ne olursa olsun unutulma, bu yüzden aynı nitelikler
Homer'ın halefleri üzerinde felç edici bir etki yarattı. Eğer onlar
Romantik temaların büyük selefi gibi şarkı söylemeye devam etti,
homeric tarzına bir tür manyetik cazibe ile çizildi
ve tedavi şekli ve sadece homeric sesin yankıları oldu:
Bir kelime, Homer destansı türü tamamen tüketmişti, ondan sonra
Sadece geleneksel olmak için daha fazla çaba sarf edildi. Sadece nadir
ve Vergil ve Milton'ın olağanüstü dehası, homeric ortamı kullanabilir
Bireysellik kaybı olmadan: ve bu kalite daha sonraki destanın hiçbiri
Şairler sahipmiş gibi görünüyor. Büyüklerin hakimiyetinden özgürlük
Gelenek sadece yeni konular arayarak bulunabilir ve böyle bir özgürlük
Sadece romantik konular uygun olduğu için gerçekten sadece yanılsamasıydı
Epic tedavi için.

Bu nedenle, üçüncü döneminde, destansı şiir iki farklı
eğilimler. Ionia ve Adalarda Epik Şairler Homeric'i takip etti
Gelenek, şimdi klişeleşmiş kahramanda romantik konuların şarkı söylemesi
stil ve özgünlüğü sadece şimdiye kadar efsaneler seçimlerinde gösteriyor
ihmal edilmiş veya özet ve kusurlu bir şekilde tedavi edildi. Continental Yunanistan'da
Öte yandan, ancak özellikle Boeotia'da yeni bir form
İyonya Okulu'nun romantizmi ve pathos için epik fırladı
pratik ve gerçeğin yerine geçti. Ahlaki ve
pratik maksimler, teknik konular hakkında bilgi
günlük yaşamda hizmet-tarım, astronomi, augury ve
Takvim-Din meselelerinde ve erkeklerin soybilimlerini izlerken.
Tutumu, Muses'in sözleriyle özetlenir.
"Theogony": `` Birçok düşünceli bir masala gerçeğe benzemesini söyleyebiliriz, ama biz
Ne zaman, gerçeği söyleyebiliriz '("Theogony" 26-27). Böyle bir şiir
kalıcı olarak başarılı olamazdı, çünkü denekleri
Her şeyde şiirsel muameleye duyarlısa-kesinlikle değil
sürdürülecek olan eylem birliği olan destansı tedavi için uygun
faiz ve her parçanın katkıda bulunması gereken, kesinlikle
gerekli. Bu nedenle, "Odyssey" gibi bir destan bir organizmadır
ve yapıda dramatik, "teogoni" gibi bir çalışma sadece bir
Gerçeklerin yapay kollokasyonu ve en iyi ihtimalle bir yarışmaya. Değil
Bu nedenle, ilk Boeotian Okulu'ndan bunu bulmak için şaşırtıcı
meselesini romantik bölümlerle mevsimine aykırı ve daha sonra
("Heracles Kalkanı" nda olduğu gibi) gittikçe daha fazla eğilimi gösterir.
Homeric geleneği.




Boeotian Okulu

Destansı şiir kıta okulu nasıl ortaya çıktı? Çok az var
Bu sorunun cevabı için kesin materyal, ancak olasılık
en az üç katkıda bulunan neden olduğu. İlk olarak, muhtemelen
Boeotia'da Ionian EPO'larının yükselmesinden önce var
Ham bir formun tamamen popüler ve yerli şiiri: oluşan,
Varsayabiliriz, verilen atasözleri ve yaşamla ilgili kurallar
Genel, tarım maksimleri, hava durumu lore ve benzerleri. Bu anlamda
Boeotian şiiri, mikropunun maksimum gibi olması için alınabilir.
İngilizcemiz

     'Dışarı çıkabilene kadar, bir nüfuz attı,'

veya

     Sabah bir gökkuşağı
     Çoban'ın uyarısı mı? '

İkincisi ve üçüncü olarak, yeni destanın yükselişini atayabiliriz.
Boeotian halkının doğası ve daha önce de belirtildiği gibi,
Eski destana karşı isyan. Boeotians, sınıfın insanları
Hesiod kendini tür olarak temsil eder, esasen romantik değildi;
Günlük ihtiyaçları ideallerinin genel sınırını işaret ediyordu ve
sınıf, fantezi, pathos ya da para cezası için çok az önemsediler
böyle düşündüm. Bu nitelikteki bir insana Homeric EPO'lar
Konvansiyoneliyle kaldırılamaz ve homerik sonrası destan
atmosfer, trite ve hackneyed diksiyon ve samimiyetsiz
Duygu, anathema olurdu. Bu nedenle,
Böyle bir halk yerleşimci, Hesiod gibi aeolik kökenli
İyonya EPO'ları ile iyi tanışın, doğal olarak
Sadece hediyeleri için çıkış, yeni temalara destansı şiir uygulamak için yatıyordu
dinleyicileri için kabul edilebilir.

Boeotian okulunun şiirleri [1102] oybirliğiyle atandı
İskenderiye eleştirisi çağına kadar Hesiod'a kadar, açıkça
Ne bir adamın işi ne de bir dönemin işi: bazıları şüphesiz,
para kazanmak için hileli bir şekilde babası vardı; Ama öyle
Çoğu, kısmen onların yüzünden kabul edildiği muhtemel
genel karakter ve kısmen gerçek yazarlarının isimleri
kayboldu. Bu ilişkilendirmedeki bir gerçek dikkat çekicidir-saygı
Hesiod'a ödendi.


Hesiod'un Hayatı

Hesiod'a saygı duyan bilgilerimiz, ana bölümde bildirimlerden türetilmiştir.
ve ona atfedilen eserlerdeki imalar ve bunlara eklenmelidir
Ölümü ve mezarına ilişkin gelenekler daha sonraki yazarlardan toplandı.

Hesiod'un babası (adı, "eserler ve günler" sapkınlığıyla, 299
Perse dion genos'un perse, dion genos'un dius olduğu düşünülüyordu)
denizcilik tüccarı olduğu Aeolis'teki Cyme'nin yerlisiydi ve
Belki de bir çiftçi. Yoksulluk tarafından yerlisini terk etmeye zorlandı
yer ve ascra'ya yerleştiği Continental Yunanistan'a döndü
Boeotia'daki Thespiae yakınında ("İş ve Günler", 636 ff.). Ya Cyme'de ya da
Ascra, iki oğlu Hesiod ve Pers, yerleşimciye doğdu ve bunlar,
Ölümünden sonra çiftliği aralarında böldü. Ancak pers, kim
bir avara ve harcama olarak temsil edilen, daha büyük elde edilen ve korudu
Thespiae'den hüküm süren yozlaşmış 'lordlara' rüşvet vererek paylaşın ("
ve günler ", 37-39). Kardeşi patrimiyesini boşa harcarken ve nihayetinde
İstemeye geldi ("İşler ve Günler", 34 ff.), Hesiod bir çiftçinin hayatını yaşadı
yazarı tarafından korunan çok erken geleneğe göre
"Theogony" (22-23), Muses onunla tanışırken onunla tanıştı
Mt. Helicon ve 'ona muhteşem bir şarkı öğretti'-şüphesiz "eserler ve
Günler ". Diğer kişisel referans, şiirsel bir zafer.
Euboea'daki Chalcis'teki Amphidamas'ın Cenaze Oyunlarında Yarışma
Helicon Muses'e adanmış bir tripod ödülü kazandı.
("İş ve Günler", 651-9).

Hesiod'un ölüm hikayesine gitmeden önce, iyi olacak
"Otobiyografik" bildirimlerin ne kadar muamele edilebileceğini sorgulayın
Tarihsel, özellikle birçok eleştirmen bazılarına ya da hepsine davrandığı gibi,
sahte. İlk olarak bunu göstermek için denemeler yapıldı
"Hesiod" önemli bir isim ve bu nedenle hayali: sadece
Goettling'in IEMI'den ODO'lara türetilmesinden bahsetmek gerekir (
'Hesiod' erdemlerde ve teknik sanatlarda 'rehber' anlamına gelir),
ve "etimolojik magnum" daki zavallı girişimlere atıfta bulunmak (s.v.
{H} Esiodus), akla yatkınlıkla bile nasıl önyargılı ve eksik olduğunu göstermek için
Bu tür çabalar. 'Hesiod'un uygun bir isim olarak durduğu kesin görünüyor
tam anlamda. İkincisi, Hesiod babasının değil-
Kendisi-Aeolis'ten evlendi ve Boeotia'ya yerleşti. Oldukça var
Bunu kabul ettiğimizi garanti eden kesin kanıtlar:
"Eserler ve Günler", RZACH [1103] tarafından farklı aeolizm içermek için gösterilir
Destansı şiir genel stokunun bir parçasını oluşturanların yanı sıra.
Ve bu aeolik konuşan şairin ascra'nın bir boeotian olduğunu bile
Daha kesin, gelenek asla bir zamanlar tartışılmaz olmadığından, önemsiz
Yer, Thespian tarafından yıkılmasından önce bile.

Yine, Hesiod'un kardeşi Piss ile olan ilişkileri hakkındaki hikayesi
Şüphecilikle tedavi edildi (bkz. Murray, "Anc. Gk. Edebiyat", s. 53-54):
Persler, çağrılır, açıkça sadece bir kukla, hedef olarak ayarlanmış
şairin cesaretleri için. Böyle bir konuda kesin kanıt
Doğal olarak gelecek; Ama tüm olasılık şüpheciye karşı
görüş. 1) Kardeşler arasındaki kavga bir kurgu olsaydı, biz
uzun süre detaylandırılmasını beklemeli ve özenle fark edilmemelidir ve
oldukça belirsiz-bulduğumuz gibi; 2) MM olarak. Eğer ise
şairin sıradan bir uygulamanın bir kısmını tanıtmaktı.
Mitolojik kişi-aslında, "Chiron'un kurallarında" yapılır.
Tek kelimeyle, persleri tedavi etmek için daha sağlam bir zemin yok ve onun
Hesiod ile, tedavi etmek için olduğundan daha hayali olduğu gibi kavga
Cyrnus, teognis'in arkadaşı, efsanevi olarak.

Üçüncüsü, "teogoni" nde Hesiod ve
Muses. 22-35 satırlarının hepsinin
Hesiod'a: daha ziyade, "theogony" nin yazarı onun hikayesini anlatıyor
Bir zamanlar hesiod görkemli şarkıyı öğreten aynı muses tarafından kendi ilham kaynağı.
22-3 satırları bu nedenle çok erken bir gelenek
Hesiod ve Muses'in görünüşü zarif olarak muamele görülmeli
kurgu, bir yazarın, daha sonra "eserler ve günler" den
belki bir yüzyılın dörtte üçünden fazlası,
Hesiod'un gerçekliği ve bir çiftçi veya çoban olarak hayatında.

Son olarak, Chalcis'te Song'taki yarışmanın ünlü hikayesi var. İçinde
Daha sonra "İş ve Günler" deki mütevazı sürüm detaylandırıldı,
önce Hesiod'un fethettiği rakibi Homer'ı yaparak, daha sonra
Dönem, yarışmanın hikayesini hazırlamada yaratıcılığını kullandı
hala hayatta kaldığı ayrıntılı formda. Sonunda yarışma,
iki şairin Apollo'ya ilahilerle ele alındığı [1104],
Delos'a transfer edildi. Bu gelişmelerin kesinlikle yok
Dikkat: "İşler ve
Günler "? Plutarch'dan aşağı doğru eleştirmenler neredeyse oybirliğiyle reddedildi
654-662 satırları, Hesiod'un amphidamalarının kahraman olduğu gerekçesiyle
Chalcis ve Eretria arasındaki Lelantin savaşlarının ölümü
MÖ 705 dolaylarında yerleştirildi--
gerçek hesiod. Bununla birlikte, savunmada söylenecek çok şey var
pasaj. Hesiod'un "Eserler ve Günler" deki iddiası mütevazı, çünkü
Ne Homer ile tanışmış gibi davranıyor ya da bir
doğaçlama, yerel festival, böylece sözde enterpolasyonun eksik olması
yeterli bir güdü. Ve bağlamda bunu gösterecek hiçbir şey yok
Hesiod'un amphidamaları, o amphidamalarla tanımlanacak
Plutarch tek başına Lelantine Savaşı ile bağlantı kurar:
Daha önceki bir Chalcidian tarafından, belki de kişinin atası tarafından
Plutarch kimdir.

Hesiod'un sonunun hikayesi anahatta anlatılabilir. Yarışmadan sonra
Chalcis'te Hesiod Delphi'ye gitti ve 'sorunun
Ölüm onu ​​Nemean Zeus'un fuarında geçmelidir. ' Kaçınma
Bu nedenle, Corinth'in isthmus'unda Nemea,
Hesiod, Locris'te Oenoe'ye emekli oldu.
Amphiphanes ve Ganyetor, belirli bir phegeus'un oğulları tarafından eğlendirildi. Bu
Ancak yer de Nemean Zeus için kutsaldı ve şair, şüpheli
Ev sahipleri tarafından kız kardeşlerini baştan çıkarma [1105] orada öldürüldü.
Denizde dökülen vücudu, yunuslar tarafından kıyıya getirildi ve gömüldü
Oenoe'de (veya Plutarch'a göre Ascra'da): Daha sonra
Kemikler Orchomenus'a çıkarıldı. Bütün hikaye mucizevi dolu
unsurlar ve çeşitli yetkililer
detay. Ancak gelenek, bunu ilan etmek için sabit gibi görünüyor
Hesiod öldürüldü ve Oenoe'ye gömüldü ve bu bakımdan
En azından Thucydides zamanı kadar eski. Sonuç olarak değer olabilir
Messene Alcaeus'un zarif epigramını eklerken ("Palatine
Antoloji ", VII 55). "Gölgeli Locrian Grove Hesiod öldüğünde, perileri
     vücudunu kendi kaynaklarından su ile yıkadı ve
     Mezarını yuttu; Ve bunun üzerine keçi serpildi
     Sarı balla karışan süt teklifleri:
     Nefes verdiği dokuz musin ifadesi, o yaşlı
     saf yaylarını tatmış olan adam. "




Hesiodik Şiirler

Hesiodik şiirler didaktik oldukları için iki gruba ayrılır
(teknik veya gnomik) veya şecere: İlk grup merkezleri
"Eserler ve Günler", ikinci tur "Theogony".




I. "Eserler ve Günler":

Şiir dört ana bölümden oluşur. a) başlangıçtan sonra
Pausanias, kurşun üzerine oyulmuş eski kopyada bulamadı.
Mt. Helicon'da, endüstriye genel bir teşvik geliyor. Başlıyor
Sağlıklı öykünme anlamına gelen iki strifin alegorisiyle
ve sırasıyla kavga. Sonra Pandora mitiyle
Şair, kötü ve iş ihtiyacının ilk önce ortaya çıktığını gösterir ve devam eder
Dünyanın beş çağını tanımlamak için,
kötülük ve dünyanın mevcut sefil durumunu vurgulamak,
mücadelenin kaçınılmaz olduğu durum. Sonra, masaldan sonra
Şiddetin kınanması olarak hizmet eden Hawk ve Nightingale
ve adaletsizlik, şair,
Doğruluk bir ulusa ve cennetin cezası
Şiddete gönderir ve bölüm bir seri ile sonuçlanır
Genellikle sanayi ve ihtiyatlı davranışlar üzerindeki kurallar. b) İkincisi
Bölüm, bir erkeğin endüstri ve bakım yoluyla nasıl istekli ve sefaletten kaçabileceğini gösterir
Hem tarımda hem de denizde ticarette. Ne konu, yapmalı
Dikkatli bir şekilde not alın, herhangi bir şekilde kapsamlı bir şekilde ele alınır. c) Üçüncü
bir parça, çoğunlukla eylemlerle ilgili çeşitli kurallarla dolu
çok az veya hayır olan yerli ve günlük yaşam ve davranış
birbirleriyle bağlantı. d) Son bölüm,
ayın günlerinde uygun olan veya
Tarım ve diğer operasyonlar için elverişsiz.

İkinci ve dördüncü bölümlerden şiir adını alır.
İlk bakışta böyle bir çalışma, mitlerin yanlış bir şekilde gibi görünüyor, teknik
herhangi bir birleştirmeden tavsiye, ahlaki kurallar ve folklor maksimleri
prensip; ve eleştirmenler, bütünün bir
Bir redaktör tarafından çalıştırılan parçaların veya kısa şiirlerin kantosu. Muhtemelen
Hesiod, tıpkı Shakespeare gibi çok eski bir randevudan çok fazla malzeme kullandı
"Gesta Romanorum", Old Chronicles ve eski oyunları kullandı; ama yakın
İnceleme, "eserler ve günlerin" gerçek bir birliğe sahip olduğunu gösterecektir.
Pitoresk başlık biraz yanıltıcı. Şiirin düzgün bir şekilde hayır
Teknik nesne, ama ahlaki: asıl amacı erkekleri göstermektir
Zor bir dünyada en iyi nasıl yaşanmalı. Görünüşe göre dördünü izledim
Bağımsız bölümlerin gerçek bir bağda birbirine bağlanacağı bulunacaktır
birlik. Birinci ve ikinci bölümler arasındaki böyle bir bağlantı
kolayca görülür, ancak bunlar ile üçüncü ve dördüncü arasındaki bağlantılar hayır
Daha az gerçek: hayatı tolere edilebilir bir şekilde sorunsuz hale getirmek için en önemli olan
adil olun ve nasıl geçim kazanacağını bilmek; Ama mutluluk da büyük ölçüde
hem sosyal hem de ev hayatında ihtiyatlılığa ve bakıma da bağlıdır ve
en azından doğaüstü güçleri rahatsız eden eylemlerden kaçınma ve
kötü niyet getirin. Ve son olarak, eğer endüstriniz verimli olacaksa,
Hangi günlerin çeşitli iş türleri için uygun olduğunu bilmelidir. Bu
Ahlaki amaç-şu anda kabul edilen teknik amacının aksine
Şiir-Talimatların aksi takdirde şaşırtıcı eksikliğini açıklar
Çiftçilik ve denizcilik üzerine.

"Eserler ve Günler" e benzer hesiodik şiirlerin sadece
En az parçalar hayatta kalır. En azından biri, "kehanet
kuşlar tarafından ", Proclus'tan bildiğimiz gibi,
"Çalışır" Apollonius Rhodius tarafından reddedilene kadar: şüphesiz
Nasıl yaşayacağınızla aynı temaya devam etti, insanın nasıl kaçınabileceğini gösteriyor
Kuşlardan çekilecek alametlere katılarak felaketler. Öyle
"astronomi" veya "astroloji" (Plutarch'ın dediği gibi)
Buna karşılık "kehanet" e eklendi. Kesinlikle bir açıklama yaptı
Başlıca takımyıldızlar, yükselme ve ortam tarihleri ​​ve
Onlarla bağlantılı efsaneler ve muhtemelen bunların nasıl etkilediğini gösterdi
insan işleri veya rehber olarak kullanılabilir. "Chiron'un kuralları"
Ahlaki ve pratik kurallardan oluşan bir didaktik şiir,
Centaur Chiron tarafından ele alınan "Eserler ve Günler" in gnomik bölümleri
öğrencisine Aşil'e.

"Büyük İşler" adlı şiirin daha da azı bilinir: başlık
bunun ikinci bölümüne göre benzer olduğunu ima eder.
"İşler ve Günler", ama daha uzun. Roman yazarlarında olası referanslar
[1106] ele alınan konular arasında ekim
asma ve zeytin ve çeşitli bitkiler. Kararın dahil edilmesi
Rhadamanthys (Frag. 1): 'Eğer bir adam kötülüğü ekerse, kötülüğü toplarsa,'
Gnomik bir öğeyi gösterir ve Proclus [1107] 'nin "Çalışmaları
ve günler "126, metallerin de ele alınmasını muhtemeldir.
Bu nedenle başka bir kayıp şiirin, "Idaean Dactyls"
Metallerin keşfi ve çalışmaları ile ilgilenilen, eklendi,
hatta "büyük eserlerin" bir parçasıydı, tıpkı "kehanet gibi
Kuşlar "" Eserler ve Günler "e eklendi.




İi. Şecere şiirleri:

Şecere grubunun tek tam şiiri "theogony",
şeylerin başlangıcından itibaren iniş ve zaferler
tanrıların aileleri. "İş ve Günler" gibi bu şiirin yok
dramatik arsa; Ancak birleştirici prensibi açık ve basittir. Tanrılar
kronolojik olarak sınıflandırılır: bir nesil kataloglanır, en kısa sürede,
Şair, bunun her üyesinin yavrularını detaylandırmaya devam ediyor.
nesil. İstisnalar sadece özel durumlarda yapılır,
Yeri tedavileri tarafından muhasebeleştirilen Iapetus (ll. 507-616)
Zeus tarafından. Şiirin başlıca yapıları aşağıdaki gibidir:
en az üç farklı prelud içeren ilk 103 satır,
üç ilkel varlık tanıtıldı, kaos, toprak ve eros-
Belirsiz üreme etkisi. Bu üç kişiden Dünya üretiyor
Titanları, siklopları ve yüz elini taşıdığı cennet
devler. Babaları tarafından ezilen Titanlar, kışkırtmaya isyan
Dünya'nın, Cronos'un önderliğinde ve sonuç olarak cennet ve
Dünya ayrılır ve Cronos evren üzerinde hüküm sürer. Cronos Biliyor
çocuklarından biri tarafından aşılmaya mahkum olduğunu, her biri yutkunuyor
Rhea tarafından kurtarılan Zeus büyüyene ve
Açıklanmayan bazı mücadelelerde Cronos'un üstesinden gelir. Cronos
yuttuğu çocukları kusmaya zorlandı ve bunlar Zeus ile
Evreni bir insan mülkü gibi aralarında bölün. İki Olay Mark
Zeus'un erken saltanatı, Titanlar ile savaş ve devrilmesi
Typhoeus ve Zeus hala hüküm sürerken şair sadece vermeye devam edebilir
Çeşitli tanrıçalar tarafından Zeus'a doğan tanrıların bir listesi. Bundan sonra resmi olarak
Kozmik ve Olympian tanrılarına veda eder ve oğulları numaralandırır
tanrıçadan ölümlülere doğdu. Şiir,
'Kadın Kabilesi' şarkısını söyler.

Bu sonuç, "theogony" i olması gereken şeyle ilişkilendirmeye hizmet etti
Farklı bir şiir, "Kadınların Katalogları". Bu çalışma bölündü
Dört (Suidas beş diyor) kitabı, sonuncusu (veya iki) bilinen
"eoiae" olarak ve yine farklı bir şiir olabilir: Meraklı
Başlık şu anda açıklanacak. "Kataloglar" uygun bir diziydi
Yunan ırkı (veya daha önemli olan şecere
halk ve aileler) ortak bir atadan. Kadınların olmasının nedeni
Çok belirgindir: çoğu aile ve kabilenin olduğu için
Bir tanrıdan inen, kökenlerinin tek güvenli ipucu bir
o Tanrı tarafından sevilen ölümlü kadın; ve ayrıca
'Mutterrecht' hala Kuzey Yunanistan'da izlerini tarihsel olarak bıraktı
kez.

Aşağıdaki analiz (Marckscheffel'den sonra) [1108]
Kompozisyonu prensibi. Prometheus ve Pronoia'dan Sproged
Deucalion ve Pyrrha, tufanın hayatta kalanları, bir oğlu olan
Tüm Helen ırkının tanınmış atası Hellen (Frag. 1). İtibaren
Deucalion kızları magnes ve makedon fırlattı, ataları
Bu nedenle kuzen olarak temsil edilen Magnezyalılar ve Makedonlar
Gerçek Helen stok. Hellen'in üç oğlu vardı, Dorus, Xuthus ve Aeolus,
Dorian, İyonik ve Aeolian ırklarının ebeveynleri ve yavrular
Bunlardan daha sonra detaylandırıldı. Bir örnekte önemli ve
Karakteristik bölüm mevcut fragmanlardan ve bildirimlerden izlenebilir:
Aeolus'un oğlu Salmoneus'un Poseidon'a taşıyan bir kızı Tyro vardı
oğulları, Pelias ve Neleus; Bunların ikincisi, Pylos Kralı, reddetti
Iphitus'un öldürülmesi için Heracles saflaştırması, bunun üzerine Heracles
Neleus'un diğer oğulları arasında öldüren Pylos'a saldırdı ve görevden alındı
Kendini her şekilde değiştirme gücüne sahip olan periclymenus
şekiller. Bu katliamdan Neleus tek başına kaçtı (Frags. 13 ve
10-12). Bu özet, düzenlemenin genel ilkesini göstermektedir.
"Kataloglar": Her satır sırayla ele alınmış gibi görünüyor ve
Monotonon, ünlü kısa bir ilişki ile mümkün olduğunca rahatladı.
herhangi bir kişiyle bağlantılı maceralar-
Atalanta ve Hipomenler (parça. 14). Benzer şekilde Argonots'un hikayesi
Parçalardan (37-42) biraz ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

Romantik bölümleri tanıtma eğilimi önemli bir
gelişim. Hesiod'a birkaç şiir atfedilir, örneğin
"Peleus ve Thetis Epithalamyumu", "Theseus'un İnişi
Hades "veya" dünyanın devresi "(ki
Phineus ve Harpies'in hikayesiyle bağlantılı ve böylece
Henüz "kataloglara" ait gibi görünen argonaut-legend).
Bu şiirlerin enterpolasyonlar olması muhtemeldir.
"Kataloglar" daha sonraki şairler tarafından daha fazla özet bildirimden genişledi
gerçek hesiodik çalışma ve daha sonra bağlamlarından ayrıldı
ve bağımsız olarak muamele gördü. Bunun kesinlikle doğru olduğu bilinmektedir.
"Heracles Kalkanı", ilk 53 satırı
"Katalogların" dördüncü kitabı ve neredeyse kesinlikle diğerleri için geçerlidir
"Helen'in talipleri" [1109] gibi bölümler, "
Leucippus "ve son Plutarch'ın
'Hesiod'un eserlerinde enterpole edildi.'

"Kataloglara" söylediğimiz gibi, başka bir çalışma eklendi,
"Eoiae". Başlık şu şekilde ortaya çıkmış gibi görünüyor [1110]:
"Kataloglar" muhtemelen sona erdi (ep. "Theogony" 963 ff.)
Bu kadar pasaj: 'Ama şimdi, kadınların kabilelerini söyle,
Cennetin Oğulları Kime Aşık Birleştirildi, Yukarıda Önde Kadınlar
Niobe (?) Gibi güzellik arkadaşları. ' Her bir kahraman
Daha sonra 'ya da ...' gibi formül tarafından tanıtıldı (cp. frags. 88,
92, vb.). "Eoiae" nin büyük bir parçası mevcuttur.
Burada bahsedilebilecek "Heracles Kalkanı". "Ek"
(ll. 57-480) nominal olarak Herakles ve Cycnus, ancak büyük kısmı
Heracles kalkanının daha düşük bir açıklamasıyla alınır,
Aşilin Homeric Kalkanı takliti ("Iliad" xviii. 478 ff.).
Hiçbir şey daha açık bir şekilde gösterilmiyor.
Homeric'e bu nihai kölelik bağımlılığından daha hesiodik okul
modeller. "Kalkan" ın kapanışında Heracles Trachis'e eve gidiyor
ve bu uyarı "Ceyx'in evliliği" nin sahip olabileceğini gösteriyor.
"eoiae" de Alcmena'nın 'ya da benzeri gibi' hemen gelin:
Muhtemelen Ceyx'in karısı Halcyone, söylenen kahramanlardan biriydi
Şiir ve orijinal bölüm "evliliğe" 'geliştirildi',
Şiirin aldığı form bilinmemekle birlikte.

"Eoiae" ve geliştirilmiş gibi görünen şiirlerin yanında
Ondan, "büyük eoiae" yi yerleştirmek doğaldır. Bu, yine biz
Parçalardan Bilin, çocukları çıplaklaştıran kahramanların bir listesi
Tanrılar: Başlıktan, bunun çok daha uzun olduğunu varsaymalıyız
Basit "eoiae", ancak kapsamı bilinmiyor. Lehmann, bunu
Kahramanların hepsi Boeotian ve Thesalian (
"kataloglar" Yunan dünyasının tüm bölümlerine aittir),
Yazar bir Boeotian ya da Thesalyan.

Diğer iki şiir Hesiod'a atfedilir. Bunlardan "aegiimi" (ayrıca
Athenaeus tarafından Miletus Cercops'a atfedilen), Valckenaer tarafından düşünülüyor
Aegimus Savaşı ile Lapithae ve Yardım'a karşı başa çıkmak
ona Heracles tarafından ve Aegiimius tarihi ile döşenmiş ve
oğulları. Otto Muller, Thetis ve
Phrixus (frags. 1-2), müttefiklerin bildirimleriyle bağlantılı olacaktır.
Phtalhis ve Iolchus'tan Lapithae ve IO'nun hikayesi
Heracles'ın Euboea'ya karşı seferi anlatısına tesadüfen. .
Kalan şiir, "Melampodia", plan planı olan üç kitapta bir işti
İyileşmek imkansız. Ancak konusu
Mopsus, Calchas ve Teiresias gibi ünlü görenlerin tarihleri ​​ve
Muhtemelen adını en ünlü olan Melampus'tan aldı.




Hesiodic Şiirlerin Tarihi

Hiç şüphe yok ki "eserler ve günler"
Hesiodic şiirlerinin en orijinali. Belirgin bir şekilde daha erken görünüyor
görünüşe göre, zaten bir şiir olarak ifade eden "teogony" den
ünlü. İki husus, göreceli bir tarihi düzeltmemize yardımcı olur.
"İşler". 1) Diksiyon, lehçe ve stilde açıkça bağımlıdır
Homer üzerine ve bu nedenle "Iliad" dan çok daha geç
"Odyssey": Dahası, gördüğümüz gibi,
romantik okul, zaten çökmüş ve digamma hala
Yaşamak, açıkça zayıflıyor ve hiçbir şekilde tekdüze değil
etkili.

2) Öte yandan, gelenek döngüsel şairleri sürekli olarak koyarken
M.Ö. 776'dan çeşitli tarihlerde aşağı doğru, aynı derecede tutarlıdır
Homer ve Hesiod ile 'tarih öncesi' olarak. Herodot da her ikisini de koyar
Kendi zamanından 400 yıl önce şairler; yani MÖ 830-820'de ve
Yukarıda belirtilen kanıtlar dokuzuncu yüzyılın ortalarına işaret ediyor
"İş ve Günler" için muhtemel tarih olarak. "Teogoni" olabilir
geçici olarak bir yüzyıl sonra yerleştirildi; ve "kataloglar" ve "eoiae"
Yine daha sonra, ama büyük ölçüde daha sonra değil, "theogony": "
Heracles "yedinci yüzyılın sonraki yarısına atfedilebilir, ancak
Diğer 'gelişmiş' şiirlerin olup olmadığını gösterecek kadar kanıt yok
bu kadar düşük bir tarih olarak kabul edilecektir.




Homer'ın Edebi Değeri

Quintillian'ın [1111] Hesiod'a ilişkin yargı, nadiren büyük yükseliyor
Yükseklikler ... ve ona konuşmanın orta sınıfındaki avuç içi verilir '
sadece, ama yanlış bir izlenim vermekle yükümlüdür. Hesiod'un hiçbir şeyi yok
Priam ve Aşiller arasındaki sahnelere uzaktan yaklaşan,
veya Andromachache'nin Hector'un dönüşü için hazırlıklarının pathos'u,
Troy duvarlarından önce düşüyordu; Ama gelen konularda
Sıradan deneyim aralığında, nadiren yükselemez.
uygun seviye. Örneğin, demirin tanımını alın
Yaş ("İş ve Günler", 182 ff. ) yanlışlık kataloğu ve
Aidos ve nemesis ayrılmak zorunda kalana kadar şiddet artıyor
Bundan sonra 'kötülüğe karşı hiçbir çare' olmayacak insanlık. Çok
Ancak durumlar nadiren ortaya çıkar ve belki de karakteristik değildir
Hesiod's Genius: Hesiod'u en iyi şekilde görürsek, en doğal olarak
Damar, kendisinin olduğu gibi bir pasaja dönmeliyiz-
"Hesiod ve Homer Yarışması" nın derleyicisine-en iyisi seçildi
Tüm çalışmalarında, 'Pleiades, Atlas' kızları yükselmeye başladığında ... '
("İş ve Günler," 383 ff.). Böyle bir pasajın değeri olamaz
Analiz edildi: Sadece böyle bir konu göz önüne alındığında, bu tek başına
Doğru tedavi yöntemi.

Hesiod'un diksiyonu ana homeric'de, ancak takılarından biri
belki de hesiodik bir öncüden türetilen şirin şirin ifadelerin kullanılması
Köylü Şiiri: Böylece Boreas'ın patladığı mevsim
Kemiksiz biri, neşesizce ateşsiz ocaklarıyla ayağını kemirir
ev'; Birinin tırnaklarını kesmek 'solmuş olanı hızlı bir şekilde koparmaktır.
beş şubesi olanların üzerine '; Benzer şekilde hırsızlık
'Gündüz uykulu' ve yılan 'tüysüz olan'. Çok benzer
O sezonda ne olduğunu veya yapıldığı yollarla mevsimlere referansı:
'Ev taşıyıcısı, pleiadlardan kaçarken bitkileri tırmanır
Dünya ', hasat mevsimidir; veya 'enginar çiçekleri
Ve bir ağaca oturan tıklama çim hopper, tizini döküyor
Şarkı ', dinlenme zamanıdır.

Hesiod'un cazibesi, çocuk benzeri ve samimi saflarında yatıyor,
Doğa ve tüm bunlara etkilenmeyen ilgi ve pitoresk görüş
Doğada olur. Bu nitelikler, bu nitelikler, ön plana çıkanlar
"eserler ve günler": "teogoni" nin edebi değerleri
Daha teknik karakter, uzun listeleri sipariş etme ve imha etme becerisi
isimler, muhteşem bir konuyu baharatlamada kesin yargı
Olaylar veya bölümler ve korkunç olanı tasvir etmek için ortalama bir hayal gücü yok,
Tartarus'un tanımında gösterildiği gibi (ll. 736-745). Yine de kaldı
Hesiod'un Yunan edebiyatında yüksek bir yere ayırt edici başlığı
Klasik formdan ve mezarından özgürlüğü gerçeğinde yatıyor,
Ve yine de çocuk benzeri, dünyasına bakış.




İyonik Okul

İyonik destan şiir okulu, gördüğümüz gibi, hakim oldu.
Homeric geleneği ve tedavi tarzı ve yöntemi olsa da
Homeric, iyonik şairlerin yetiştirmekten kaçınması doğaldır
Homer tarafından döşenen yer ve yatan tedavi efsanelerini seçti
"Iliad" ve "Odyssey" aralığının ötesinde. Eşit derecede doğal
özellikle çeşitli aşamalarını seçmeleri gerektiği
"İlyada" ya da eyleminden önce gelen veya takip eden Troy Masalı veya
"Odyssey". Bu şekilde, önceden tasarlanmış herhangi bir niyet olmadan,
Destansı şiir, tümü kapsayan çeşitli yazarlar tarafından oluşturuldu.
Truva Hikayesi. Ancak tüm kahraman efsanesi yelpazesi bunlara açıktı
Şairler ve diğer destan kümeleri özellikle
Thebes'in ünlü hikayesi, diğerleri ise başlıyor
dünya ve cennetin savaşları. Sonunda bir tür destan vardı
Yunanlılar tarafından bilindiği gibi, dünyanın tarihi, ölümüne kadar
Odysseus, kahramanca yaş sona erdiğinde. İskenderiye çağında bunlar
Şiirler kronolojik sırada, görünüşe göre Zenodot tarafından düzenlendi
Efes, M.Ö. 3. yüzyılın başında Daha sonra
Bu koleksiyona "döngü", 'yuvarlak' veya 'kurs' terimi verildi.

Tüm bu destansı şiir kütlesinden sadece en az parçalar hayatta kalır;
Ama mutlu bir şekilde Photius bize özetin bir kısaltmasını korudu
Proclus'un "Truva Döngüsü" nin her şiirinden yapılmış, yani Eutychius
Sicca Proclus.

Önce döngünün Trojan öncesi şiirleri fark edilebilir. .
"Titanomachy", hem Korint Eumelus hem de Arctinus'a atfedildi
Miletus, Cennet Birliği'ni anlatan bir tür theogony ile başladı
ve toprak ve yavrularının siklopları ve yüz eli
Devler. Şiir nasıl ilerledi bilmenin bir yolu yok, ama biz
Karakterde, kısa hesabından farklı olmadığını varsayalım.
Titan Savaşı Hesiodic "Theogony" de (617 ff.) Bulundu.

"Titanomachy" ni bağlar, theben döngüsüne bağlayan şey net değildir.
Bu ikinci grup üç şiirden oluşuyordu: "Oidipus'un Hikayesi",
"Thebais" ve "Epigoni". "Oidipodea" dan neredeyse hiçbir şey
Bilinen, Athenaeus'un (vii. 277 e) güvencesi üzerine o sophocles
Destansı döngüyü oyunlarının arazilerinde yakından takip etti,
Anahatta, hikayenin tarihine yakından karşılık geldiğini varsayalım.
Oidipus "Oedipus Tyrannus" da bulunduğu gibi. "Thebais" görünüyor
eteocles ve arasındaki ölümcül kavganın kökeni ile başlamış
Lanetteki polinikler, babaları tarafından üzerlerine çağırıldı
sefalet. Hikaye, seferin sonuna kadar taşındı
Polyneices, Adrastus ve Amphiarus altında Thebes'e karşı. "Epigoni"
(Teos Antimachus'a atfedilen)
Thebes'e ve şehrin çuvalına karşı 'doğmuş'.




Truva Döngüsü

"Iliad" ve "Odyssey" ile altı destan Truva atı
Döngü-"Kıbrıslı", "Iliad", "Aethiopis", "Küçük
Iliad "," Troy Sack "," Dönüşler "," Odyssey "ve
"Telegon".

Yukarıdaki sayfalarda Truva Şiirlerinin
Döngü Homeric şiirlerinden daha geç; Ama tam tersi görüş olarak
bu varsayımın nedenleri verilmelidir. 1)
Gelenek Homer ve Homeric şiirlerini çağlar boyunca uygun hale getirir
kronolojik tarih başlamadan önce ve aynı zamanda
tamamen döngüsel şiirler,
İlk Olimpiyat (M.Ö. 776) aşağı doğru. Bu gelenek tamamen olamaz
keyfi. 2) Döngüsel şairler (özetinden görebileceğimiz gibi
Proclus) zaten işgal edilen yere izinsiz girmemeye dikkat ettiler
Homer. Böylece, bunu "iade" de bulduğumuzda, tüm önde gelen Yunanca
Odysseus hariç kahramanlar,
Bu şiirin yazarı "Odyssey" i biliyordu ve gereksiz yere yargıladı
O kahramanın maceralarıyla tam olarak uğraşın. Tek kelimeyle, döngüsel
Şiirler "Iliad" ve "Odyssey" 'yazılı'. 3) Genel
Bu destanların yapısı açıkça taklittir. M.M. olarak Croiset sözleri,
"aethiopis" deki küfürlü tersitler açıkça
"Iliad" thersites; aynı şiir antilochus, memnon tarafından öldürüldü
ve Aşil tarafından intikam alınan, açıkça Patroclus'ta modellenmiştir. 4)
"Dönüşler" gibi bir şiirin coğrafi bilgisi çok daha geniş ve
"Odyssey" den daha kesin. 5) Dahası, döngüsel olarak
Şiirler destanı açıkça ahlaki olarak yozlaşıyor-eğer ifade olabilirse
kullanılmış. "Iliad" in başlıca büyüklüğü,
Kahramanlar Aşil ve Hector, gerçek olaylardan ziyade
Yer: Döngüsel yazarlarda karakter yerine gerçekler nesnelerdir
ilgi çekici ve olaylar için yer bırakmayacak kadar birlikte paketlenmiş
ahlaki güçlerin oyununun herhangi bir sergisi. Tüm bu nedenler haklı çıkar
Şimdi uğraşmamız gereken şiirlerin daha geç olduğu görüşü
"Iliad" ve "Odyssey" ve eğer olasılığını tanımamız gerekiyorsa
alınan randevuda bazı konvansiyonellik, kendimize güvenebiliriz.
En azından yaklaşık sadece sadece.

Troy'un homerik sonrası destanlarının en eskisi görünüşe göre
"Aethiopis" ve "ilium çuval", ikisi de Arctinus'a atfedilen
İlk Olimpiyatta (M.Ö. 776) geliştiği söylenen Miletus.
Kendini Troy'un hikayesini bitirmek için ayarladı.
Endişelenmiş, Homer tarafından yarı yatmıştı, seyrini izleyerek
"Iliad" ın kapanmasından sonra olaylar. "Aethiopis" böylece
düşüşten sonra Truva atlarına yardım etmek için Amazon Penthesilea'nın geliyor
Hector ve ölümü, Aethiopian'ın benzer varış ve düşüşü
Memnon, Paris okunun altındaki Aşil'in ölümü ve anlaşmazlık
Aşil kolları için Odysseus ve Aias arasında. "Ilium çuval"
Proclus tarafından analiz edildiği gibi, Vergil'in versiyonuna çok benziyordu.
"Aeneid" II, ahşap at, laocoon, bölümlerinden oluşan
Sinon, Achaans'ın Tenedos'tan Dönüşü, Troy'un gerçek çuvalı,
ganimet bölünmesi ve şehrin yanması.

Lesches veya Lescheos (Pausanias'ın ona dediği gibi) Pyrrha veya Mitylene
M.Ö. 660'da tarihlendirildi. "Küçük Iliad" ında ayrıntılı olarak çıktı
Arctinus ile ilgili "çuval". Çalışmaları, yargılamayı içeriyordu
Aşil'in kolları Odysseus'a, AIAS Deliliği, Getirme
Lemnos ve onun tedavisinden gelen philoctetes, savaşa geliyor
Telephus'un oğlu Eurypylus'u öldüren neoptolemus,
Ahşap at, Odysseus'un casusluğu ve hırsızlığı, Diomedes ile birlikte,
Paladyumun: Analiz,
Truva atları tarafından tahta at Troy'a. Ancak bilinir (Aristoteles,
"Poetics", xxiii; Pausanias, x, 25-27), "Küçük Iliad"
Troy çuvalının bir tanımını içeriyordu. Muhtemelen bunun
ve İskenderiye'den sonra diğer gereksiz olaylar kayboldu
Bazılarının sonucu olarak, döngüdeki şiirlerin düzenlenmesi
daha sonra yeniden düzenleme veya sadece kullanım yoluyla. Veya Proclus düşünmüş olabilir
Lesches ve Arctinus'un hesaplarına aynı
olay.

Kıbrıs Stasinus [1114] 'e atfedilen "Kıbrıs Lays" (ama aynı zamanda
Salamis HeGeSinus).
Arctinus'un daha sonraki aşamaları için ne yapmış olduğu "iliad" in eylemi
Truva Savaşı. "Kıbrıs", savaşın ilk nedenleriyle başlar,
Zeus'un aşırı yüklenmiş dünyayı rahatlatma amacı, elma
anlaşmazlık, Helen'in tecavüzü. Sonra ile bağlantılı olayları takip edin
Achaans'ın toplanması ve Troy'daki nihai inişleri; ve
Savaşın Hikayesi, Aşiller ve
"Iliad" ın başladığı Agamemnon.

Bu dört şiir "Iliad" ın hikayesini tamamladı ve sadece
Bu genişlemiş versiyonu "Odyssey" ile bağlamak için kaldı. Bu
"Dönüşler" ile yapılır, Agias'a atfedilen beş kitaptaki bir şiir
veya "Troy çuvalının" bittiği yerde başlayan Troezen Hegias. BT
Agamemnon ve Menelaus arasındaki anlaşmazlıktan bahsetti,
Menelaus'un Troy'u, Küçük Kahramanların servetleri, dönüş ve
Agamemnon'un trajik ölümü ve Aeegisthus'taki Orestes intikamı.
Hikaye, Menelaus'un eve dönmesiyle bitiyor, bu da
"Odyssey" in başlangıcına kadar genel anlatı.

Ama "Odyssey" in kendisi çok anlatılmamıştı: örneğin, ne oldu
İthaca'da taliplerin öldürülmesinden sonra ve nihai neydi
Odysseus'un kaderi? Bu soruların cevabı,
"Telegony", Eugammon of Cyrene (M.Ö. 568) tarafından iki kitapta bir şiir.
Öldürmeden sonra Thesprotis'teki Odysseus'un maceralarını anlattı
taliplerin, Ithaca'ya döndüğü ve ellerindeki ölümü
Telegonus, oğlu Circe tarafından. Destan,
Çift evlilikte hayatta kalan şahsiyetler, Telemachus düğün circe ve
Telegonus Penelope.

Döngünün sonu da kahramanca çağın sonunu işaret ediyor.




Homeric ilahileri

Homer'a atfedilen otuz üç ilahinin koleksiyonu son
Destansı okulun önemli çalışması ve genel olarak
Döngüsel şiirlerden daha sonra. Kesinlikle atanamaz
İyonya veya kıta okullarına, çünkü romantik unsur
Çok güçlü, belirgin bir soybilimsel ilgi var; Ve konularda
Diksiyon ve stilin hem Hesiod hem de Homer'ın etkileri
iyi işaretlenmiş. Koleksiyonun oluşum tarihi bu şekilde
bilinmiyor. Diodorus siculus (temp. Augustus) ilk söz
Böyle bir şiir gövdesi ve bu en azından
Büyük ölçüde, bize gelen. Thucydides
Delian "Apollo'ya İlahi" ve Homeric Corpus'un
Onun günü de daha önemli ilahilerden başka bir yer içeriyordu. Akla yatkın bir şekilde
Koleksiyon Alexandrine döneminde düzenlendi.

Thucydides, "ilahiye Apollo'ya" alıntı yaparken, buna prooimion diyor ki
Normalde, okumadan önce bir rhapsode tarafından zikredilen bir 'başlangıç' anlamına gelir.
Homer'den bir lay ve No. vi, xxxi, xxxii gibi ilahiler
açıkça katı anlamda önler; Örneğin, XXXI'da
Helios'u kutlayan şair
Ölümlü adamlar, Demi-Gods '. Ama oldukça şüphe duyulabilir
"Demeter" (ii), "Apollo" (III), "Hermes" (iv)
"Afrodit" (v), kapanışa rağmen gerçek preludes olabilir
Formül 'Ve şimdi başka bir ilahiye geçeceğim'. Tarafından alınan görüş
Allen ve Sikes, diğer akademisyenlerin yanı sıra, şüphesiz haklıdır.
Bu daha uzun ilahiler sadece teknik olarak preludes ve
Orantısız uzunluklar Basit bir okuryazarlık formu geliştirilebilir.

"Pan" (XIX) ilahileri, "Dionysus" (xxvi), "Hestia ve Hermes"
(xxix), kesin dini olarak kullanılmak üzere tasarlanmış gibi görünüyor
Festivaller, alıntılar dışında. Belki de istisna ile
"İlahiye ares" (viii), koleksiyondaki hiçbir öğe olarak kabul edilemez
ya adanmışlık ya da ayin.

İlahi şüphesiz çok eski bir formdur; Ama aşırı bir örnek yoksa
Antik çağın hayatta kalması Bu, yaşa kadar
edebi bilincin, bu tür şeyler korunmaz.

Birincisi, görünüşe göre, koleksiyonda "ilahiye Dionysus'a" duruyordu.
Hangi sadece iki parça hayatta kalıyor. Görünüşe göre
Daha uzun tip [1115] ilahisi, her ikisini de gösterecek hiçbir kanıtımız yok
kapsam veya tarih.

"Demeter ilahisi", sadece MS'de mevcuttur. Matthiae tarafından keşfedildi
Moskova'da, Hades tarafından Persephone'un ele geçirilmesini anlatıyor, keder
Demeter, Eleusis'te kalması ve tanrılara ve insanlara intikam alması
kıtlığa neden olur. Sonunda Zeus, Persephone'u geri getirmek zorunda kaldı
Aşağı Dünya; Ama tanrıça, Hades'in katlanmasıyla, hala
kısmen Aşağı dünyanın bir tanrısı olarak kalır. Üzüntülerinin anısına
Demeter, Eleusinian gizemlerini kurar (ancak
tamamen tarımsal kökenli).

Bu ilahi, edebi bir çalışma olarak, koleksiyonun en iyilerinden biridir.
Kesinlikle tavan arası veya Eleusinian kökenlidir. Hiçbir şekilde düzeltebilir miyiz
tarih? Birincisi, kesinlikle altıncı başlığından daha geç değil
yüzyıl, çünkü Iacchus ve Dionysiac'tan bahsetmiyor
Element o dönemde Eleusis'te tanıtıldı. Daha öte,
Triptolemus ve eumolpus'un önemsizliği önemli ölçüde
antik çağ ve digamma hala aktif. Tüm bu düşünceler
Yedinci yüzyıla ilahinin olası tarihi olarak işaret edin.

"İlahiye Apollo", şüphesiz ki herhangi bir şüphenin ötesinde
Başlangıçta farklı, bir Delian ilahisi ve bir Pythian ilahisi.

Delian Hymn, Leto'nun Apollo ile Travail'de nasıl aradığını anlatıyor
Oğlunu taşıyacağı bir yer ve Delos'ta doğan Apollo, bir kerede
Kendisi için lir, yay ve kehanet iddia etti. Bu kısmı
Mevcut ilahi, Delian Apollo festivalinin bir encomiumu ile bitiyor ve
Delian koroları. İkinci bölüm Pytho'nun kuruluşunu kutluyor
(Delphi) Apollo'nun kehanet koltuğu olarak. Çeşitli gezilerden sonra
Tanrı, Haliartus yakınlarındaki Telphus'a gelir, ancak perisi tarafından caydırılır
oraya yerleştiğinden ve Pytho'ya gitmeye çağırdı, sonra
Typhaon'u emziren She-Dragon'u öldürerek tapınağını inşa eder. Sonrasında
Telphusa'nın ona hiçbir uyarı vermediği için aldattığı için cezası
Pytho, Apollo'daki ejderha bir yunus şeklinde kesin getiriyor
Rahipleri olmak için Delphi'ye Giriş gemisi; Ve ilahi bir
Bu adamlara düzenli ve doğru davranmaları için suçlayın.

Delian kısmı münhasıran İyonya ve insülerdir hem tarzda hem de
sempati; Delos ve başka hiçbir şey Apollo'nun seçtiği koltuk: ama ikincisi
Parça kesinlikle kıta; Delos göz ardı edilir ve Delphi tek başına
Apollo'nun ibadetinin önemli merkezi. Bundan açık
İki bölümün bir tarihte olması gerekmez-gerçekten de atfedilir
(Pindar "Nem". II, 2) Sakızların Cynaethus'una (Fl. 504),
Açıkçası çok düşük bir tarih; Genel Konular Noktası
daha ziyade sekizinci yüzyıla. İkinci bölüm 600'den daha geç değil
B.C.; 1) M.Ö. 586'da başlayan Pytho'daki arabaya ayak basmaları,
ilahinin yazarı tarafından bilinmiyor, 2) Trofonius tarafından inşa edilen tapınak
ve Apollo için Agamedes (ll. 294-299) hala ayakta görünüyor
İlahi yazıldığında ve bu tapınak 548'de yakıldığında.
en azından ilk bölümün bir Chian çalışması olduğundan ve ikincisinin
Delphi'ye aşina bir kıta şairinden bestelendi.

"Hermes ilahisi", burlesk, yarı-comic'teki diğerlerinden farklıdır
karakter ve aynı zamanda İngilizce okuyucuların ilahilerinin en iyi bilinen
Shelley'nin çevirisinin sonucu olarak.

Hermes'in doğumunun kısa bir anlatımından sonra, yazar
Tanrılar arasında nasıl bir yer kazandığını gösterin. Önce yeni doğan çocuk bir
Kaplumbağa ve kabuğundan lir; Sonra, çok kurnazlıkla
Durum, Apollo'nun sığırlarını çaldı ve hırsızlıkla suçlandığında
Apollo tarafından, Tanrı'yı ​​ondan önce onurlandırılmış bir kisvede görünmeye zorladı
Zeus Mahkemesi. Zeus çifti uzlaştırmaya çalışıyor ve Hermes
Lir'in hediyesi Apollo'nun dostluğunu kazanır ve çeşitli satın alır
ayrıcalıklar, kehanette bir pay, sürü ve hayvanların efendisi,
ve Hades tanrılarından Messenger ofisi.

İlahi bugünkü zor. Hermes 'lirinin yedi ipi var ve
Yedi telli lirin icadı Terpander'a atfedilir (Flor.
676 M.Ö.). Bu nedenle ilahi bu tarihten daha geç olmalıdır.
Weir Smyth'e göre Terpander [1116], sadece
lir ölçeği; Yine de Burlesque karakteri erken bir
tarih, bu özellik Allen ve Sikes'in belirttiği gibi,
"Kurbağalar ve Fareler Savaşı" nın sersemliği, böylece bir tarih
Altıncı yüzyılın erken saatlerinde en olasıdır.

"İlahi ila Afrodit", bir edebiyattan en az dikkat çekici değildir
bakış açısı, tüm koleksiyonun,
ustaca bir şekilde ilahi bir varlık,
karşı konulmaz güç. Tüm yaratıkların ve hatta tanrıların nasıl
kendileri, afroditin iradesine tabidir, sadece Artemis'i kurtarır,
Athena ve Hestia; Zeus iktidar gururunu alçakgönülleyecek
Bir ölümlü seviyorum, ankrajlar; ve Tanrıça'nın Mt.
Ida. Bu çalışmanın Demodocus Lay ("Odyssey" ile karşılaştırılması
VIII, 266 ff.), Yüzeysel olarak benzer, ne kadar uzakta
Üstün tanrıçanın zorlukların kurbanı olduğu eskidir.
kendisinden daha güçlü. Afrodit'in söylediği çizgiler (247-255)
Aşağılama ve kederi özellikle dikkat çekicidir.

Sadece genel tarih göstergeleri vardır. Hesiod'un etkisi
net ve ilahi neredeyse kesinlikle yazarı tarafından kullanıldı.
"Demeter'e ilahi", böylece bu iki dönem arasında tarih olmalı,
Ve yedinci yüzyıl mümkün olan en son tarih gibi görünüyor.

"İlahiye Dionysus", Tanrı'nın korsanlar tarafından nasıl ele geçirildiğini ve
Birçok iktidar tezahürüyle, dönerek kendilerini intikam aldı
onları yunuslara dönüştürdü. Ludwich iken tarih çok tartışmalı
dördüncü veya üçüncü yüzyılın bir eseri olduğuna inanıyor, Allen ve Sikes
Mümkün olan altıncı veya yedinci yüzyıl tarihini düşünün. Hikaye
korojik anıtından gelen kabartmalar üzerinde farklı bir şekilde anlaşıldı
Lysicrates, şimdi British Museum'da [1117].

Karakterde çok farklı "ilahi ila ares"
karakter olarak. Yazar, tanrıyı detaylandırarak övdükten sonra
nitelikler, ruhun zayıflığından ve zayıflığından teslim edilmek için dua eder,
aynı zamanda dürtülerden ahlaksız ve acımasız şiddete kadar.

Diğer önemli ilahi, "Pan" ın nasıl olduğunu açıklayan
Dağlar, çalılıklar ve akarsular arasında avlanıyor, nasıl
Chase'den dönerken alacakaranlıkta müzik yapar ve nasıl katılır
doğum hikayesini söyleyen perilerle dans etmek. Bu, ötesinde
Yunan edebiyatının çoğu eseri, taze ve
Vahşi doğal sahnelerin kendiliğinden sevgisi.

Kalan ilahiler çoğunlukla en kısa pusula, sadece selamlıyor
tanrı kutlanacak ve başlıca niteliklerinden bahsedecek. İlahiler
"Hermes" (xviii), "Dioscuri" (xvii) ve "Demeter" (xiii)
sadece IV, xxxiii ve ii daha uzun ilahilerin özetleridir.




Homer Epigramları

"Homer Epigramları" sözde Herodotean "hayatından türetilmiştir.
Homer ", ancak birçoğu" yarışma gibi diğer belgelerde ortaya çıkıyor
Homer ve Hesiod "veya çeşitli eski yazarlar tarafından alıntılanıyor.
Şiirsel parçalar, "yaşamın" kendisini açıkça önlüyor,
onların için uygun durumlar sağlayacak kadar yazılmıştır.
kompozisyon. Larissa Midas'ında Epigram III aksi takdirde
Yedi bilgeden biri olan Lindus'tan Cleobulus; Glaucus (xi) adresi
tamamen Hesiodik; xiii, mm'ye göre. Croiset, bir
gnomik şiir. Epigram XIV, çok belirgin olmayan meraklı bir şiirdir
Julius Pollox tarafından Hesiod'a zemin. İçinde şair Athena'yı çağırıyor
Belirli çömlekçileri ve zanaatlarını koruyacaklarsa,
Söz ver, ona şarkısı için bir ödül verin; Yanlış, malign ise
Cüceler fırını mahvetmek ve çömlekçilere zarar vermek için çağrılır.




Burlesque şiirleri

Homer'a popüler olarak, içinde bazı burlesque şiirleri
Aristotle ("Poetics" iv) komedinin mikropunu gördü. En ilginç
Bunlar, mevcut olsaydı, "margitler" olurdu. Destanın kahramanı
Bir kerede Sciolist ve Simpleton, 'birçok şeyi bilmek, ama onları bilmek
hepsi kötü '. Maalesef planını izlemek imkansız
Muhtemelen bu olmayan maceraları detaylandıran şiir
Karakter: Kullanılan metre, heksametrik ve iambic'in meraklı bir karışımıydı
çizgiler. Böyle bir işin tarihi yüksek olamaz: Croiset bunun olabileceğini düşünüyor
Archilochus dönemine aittir (c. 650), ancak iyi olabilir
Biraz sonra.

Daha az bildiğimiz bir başka şiir de "cercopes" dir. Bunlar
Cercopes ('Maymun-Men'),
dünya yaramazlık yapımı. Herakles tarafından cezaları temsil edilir
Selinus'un önceki metoplarından birinde. Boş olurdu
Bu çalışmanın tarihine ilişkin spekülasyon yapın.

Sonunda "Kurbağa ve Farelerin Savaşı" var. İşte anlatılıyor
İki kabilenin arasında ortaya çıkan kavganın hikayesi ve nasıl bunlar
Zeus savaşı kırmak için yengeç gönderene kadar savaştı. Bu bir parodi
savaş benzeri destanın, ama içinde gerçekten komik olan veya
edebi liyakat, belki de
Savaşçılar. Şiirin metni kaotik bir durumda ve
Birçok enterpolasyon, bazıları Bizans tarihi.

Homer'e popüler olarak atfedilmesine rağmen, gerçek yazarı Suidas tarafından söyleniyor
Pigres, Carian, Artemisia'nın kardeşi, 'Mausonis'in Karısı',
Salamis savaşında kendini ayırt etti.

Suidas iki Artemisias'ı karıştırıyor, ancak haklı olabilir
Şiiri yaklaşık MÖ 480'e atfetme Homer ve Hesiod yarışması

Bu meraklı çalışma, şimdiki haliyle ömür boyu veya kısa bir süre içinde
Hadrian'ın ölümünden sonra, ancak kısmen daha erken bir
Sofist Alcidamas'ın versiyonu (M.Ö. 400). Plutarch ("Conviv. Eylül.
Sap. ", 40) bundan daha erken (veya en azından daha kısa) bir versiyon kullanır
sahip olduğumuz [1118]. Ancak mevcut "yarışma" açıkça
Orijinal belge ile birlikte, diğer kötü sindirilmiş konular
Homer'in hayatı ve inişi, muhtemelen aynı generalden yararlanıyor
Herodot gibi kaynaklar "Homer'ın Hayatı". Kapsamı aşağıdaki gibidir:
1) Homer'in iniş (çeşitli bildirildiği gibi) ve göreceli tarihleri ​​ve
Hesiod; 2) Chalcis'teki şiirsel yarışmaları; 3) Hesiod'un ölümü;
4) Homer'in gezintileri ve servetleri, kısa bildirimlerle
tanınmış eserlerinin oluşturulduğu koşullar
ölüm zamanı.

Tüm yol elbette sadece romantizmdir; tek değerleri 1)
Homer hakkında eski spekülasyonlara verdiği içgörü; 2) Belli
döngüsel şiirler hakkında kesin bilgi miktarı; ve 3) destan
"Yarışma" nın stichomythia'sına dahil edilen parçalar uygun, çoğu
Hangisi-ipucuna sahibiz-şiirlere yönlendirilmesi gerekirdi
destansı döngü.




Bibliyografya

Hesiod.-MSS'nin sınıflandırılması ve sayısı. burada takip edilen
Rzach (1913). Bunu sadece genel olarak eklemek gerekir
Hesiodic papirinin iyileşmesi,
Ortaçağ MSS. Aynı zamanda bu parçalar bu kadar çok şey üretti
yeni çizgiler gibi ilginç ve değerli, "Works and Days"
169 A-D ve gelişmiş okumalar Ib. 278, "Theogony" 91, 93. Bizim
Papiriden baş kazanımlar,
Kurtarılan kataloglar.

     "İşler ve Günler":-

     S Oxyrhynchus Papiri 1090.
     Bir Viyana, Rainer Papyri L.P. 21-9 (4. yüzyıl).
     B Geneva, Naville Papyri Pap. 94 (6. yüzyıl).
     C Paris, Bibl. Nat. 2771 (11. yüzyıl).
     D Florence, Laur. xxxi 39 (12. yüzyıl).
     E Messina, Univ. Lib. Prexistens 11 (12-13. yüzyıl).
     F Roma, Vatikan 38 (14. yüzyıl).
     G Venedik, Marc. IX 6 (14. yüzyıl).
     H Florence, Laur. xxxi 37 (14. yüzyıl).
     Ben Floransa, Laur. xxxii 16 (13. yüzyıl).
     K Florence, Laur. xxxii 2 (14. yüzyıl).
     L Milan, Ambros. G 32 Sup. (14. Cent.).
     M Florence, bibl. Riccardiana 71 (15. yüzyıl).
     N Milan, Ambros. J 15 Sup. (15. yüzyıl.).
     Ey Paris, bibl. Nat. 2773 (14. yüzyıl).
     P Cambridge, Trinity College (Gale MS.), O.9.27 (13.
          cent.).
     Q Roma, Vatikan 1332 (14. yüzyıl).

     Bu MSS. RZACH tarafından aşağıdaki ailelere bölünür,
     Ortak bir orijinalden yayınlama:-

     {Omega} a = c
     {Omega} b = f, g, h
     {Psi} a = d
     {Psi} b = i, k, l, m
     {Phi} a = e
     {Phi} b = n, o, p, q


"Theogony":-

     N Manchester, Rylands GK. Papiri No. 54 (1. Cent. M.Ö.-1.
          Cent. A.D.).
     O Oxyrhynchus Papiri 873 (3. Cent.).
     Bir Paris, bibl. Nat. Ek. Graec. (papirüs) 1099 (4.-5.
          cent.).
     B Londra, İngiliz Museam Clix (4. Cent.).
     R Viyana, Rainer Papyri L.P. 21-9 (4. Cent.).
     C Paris, Bibl. Nat. Ek. Graec. 663 (12. yüzyıl).
     D Florence, Laur. xxxii 16 (13. yüzyıl).
     E Florence, Laur., Conv. Suppr. 158 (14. yüzyıl).
     F Paris, bibl. Nat. 2833 (15. yüzyıl).
     G Roma, Vatikan 915 (14. yüzyıl).
     H Paris, bibl. Nat. 2772 (14. yüzyıl).
     Ben Floransa, Laur. xxxi 32 (15. yüzyıl).
     K Venedik, Marc. IX 6 (15. yüzyıl).
     L Paris, bibl. Nat. 2708 (15. yüzyıl).

     Bu MSS. iki aileye ayrılmıştır:

     {Omega} a = c, d
     {Omega} b = e, f
     {Omega} c = g, h, i
     {Psi} = k, l


"Heracles Kalkanı":-

     P Oxyrhynchus Papiri 689 (2. Cent.).
     Bir Viyana, Rainer Papyri L.P. 21-29 (4. yüzyıl). Q Berlin Papiri, 9774 (1. Cent.).
     B Paris, bibl. Nat., Ek. Graec. 663 (12. yüzyıl).
     C Paris, Bibl. Nat., Ek. Graec. 663 (12. yüzyıl).
     D Milan, Ambros. C 222 (13. yüzyıl).
     E Floransa, Laur. xxxii 16 (13. yüzyıl).
     F Paris, bibl. Nat. 2773 (14. yüzyıl).
     G Paris, Bibl. Nat. 2772 (14. yüzyıl).
     H Florence, Laur. xxxi 32 (15. yüzyıl).
     Ben Londra, İngiliz Museaum Harleanus (14. yüzyıl).
     K Roma, bibl. Casanat. 356 (14. yüzyıl.)
     L Florence, Laur. Con. Suppr. 158 (14. yüzyıl).
     M Paris, bibl. Nat. 2833 (15. yüzyıl).

     Bu MSS. İki aileye ait:

     {Omega} a = b, c, d, f
     {Omega} b = g, h, i
     {Psi} a = e
     {Psi} b = k, l, m

     Bunlara iki MSS eklenmelidir. karışık aile:

     N Venedik, Marc. IX 6 (14. yüzyıl).
     Ey Paris, bibl. Nat. 2708 (15. yüzyıl).


Hesiod'un baskıları:-

     Demetrius Chalcondyles, Milan (?) 1493 (?) ("Editio Princeps",
          Bununla birlikte, sadece "eserler ve günler").
     Aldus Manutius (Aldine Edition), Venedik, 1495 (tam iş).
     Juntine Editions, 1515 ve 1540.
     Trincavelli, Venedik, 1537 (Scholia ile).

     Modern baskılardan aşağıdakiler fark edilebilir:-

     Gaisford, Oxford, 1814-1820; Leipzig, 1823 (Scholia ile: In
          Poett. Graec. Minn II).
     Goettling, Gotha, 1831 (3. baskı. Leipzig, 1878).
     Didot Edition, Paris, 1840.
     Schomann, 1869.
     Koechly ve Kinkel, Leipzig, 1870.
     Flach, Leipzig, 1874-8.
     Rzach, Leipzig, 1902 (daha büyük baskı), 1913 (daha küçük baskı).

Hesiodik şiirlerde genellikle Yunanca'nın sıradan tarihleri
Literatüre danışılabilir, ancak özellikle "Hist. De la Litterature
Grecque "i s. 459 ff. Mm. Croiset. Prof.
Murray'in "Anc. Gk. Lit." güçlü bir şüpheci önyargı ile yazılmıştır. Çok
Değerli, Mair'in çevirisinin eki (Oxford, 1908) "
Hesiod'da Çiftçi Yılı ".
Tam olarak Bursian'ın "Jahresberichte" Vols. 100 (1899) ve 152
(1911).

Hesiodik şiirlerin "parçaları" için Markscheffel'in çalışması, "Hesiodi
Fragmenta "(Leipzig, 1840), en değerlidir: önemli olan Kinkel'in
"Epicorum Graecorum Fragmenta" i (Leipzig, 1877) ve
Rzach yukarıda fark etti. Yakın zamanda keşfedilen papirüs parçaları için bkz.
Wilamowitz, "Neue Bruchstucke d. Hesiod Katalog" (Sitzungsb. Der k.
preuss. Akad. Fur Wissenschaft, 1900, s. 839-851). Papiri listesi
Kayıp Hesiodic Works'e ait olmak burada eklenebilir: hepsi
"Kataloglar".

     1) Berlin Papiri 7497 [1201] (2. yüzyıl.).-Frag. 7.
     2) Oxyrhynchus Papiri 421 (2. Cent.).-Frag. 7.
     3) "Petrie Papyri" III 3.-Frag. 14.
     4) "Papiri Greci e Latine", No. 130 (2.-3. Cent.).-Frag.
          14.
     5) Strassburg Papiri, 55 (2. Cent.).-Frag. 58.
     6) Berlin Papiri 9739 (2. Cent.).-Frag. 58.
     7) Berlin Papiri 10560 (3. Cent.).-Frag. 58.
     8) Berlin Papiri 9777 (4. Cent.).-Frag. 98.
     9) "Papiri Greci e Latine", No. 131 (2.-3. Cent.).-Frag.
          99.
     10) Oxyrhynchus papiri 1358-9.


Homeric İlahileri:-Homeric ilahilerinin metni belirgin bir şekilde kötü
koşul, altındaki genel ihmale atfedilebilecek bir gerçek
daha önce tüm dönemlerde çalışmış gibi görünüyorlar
Öğrenmenin canlanması. Çok sayıda kusur tarafından düzeltildi.
İlahilerin çeşitli baskıları, ancak önemli bir sayı hala hepsine meydan okuyor
çabalar; ve özellikle anormal sayıda şüphesiz Lacuna
metin. Maalesef ilahilerin hiçbir papirüs parçası henüz
Böyle bir parça olsa da ortaya çıktı ("Berl. Klassikertexte" v.1. s. 7
ff.) Bir şiirin "ilahisine çok yakından paralel olarak
Demeter'e ".

Ortaçağ MSS. Böylece Dr. T.W. Allen:-

     Bir Paris, bibl. Nat. 2763.
     Athos'ta Vatopedi 587.
     B Paris, bibl. Nat. 2765.
     C Paris, Bibl. Nat. 2833.
     {Gamma} Brüksel, Bibl. Royale 11377-11380 (16. yüzyıl).
     D Milan, Amrbos. B 98 Sup.
     E Modena, Estense III E 11.
     G Roma, Vatikan, Regina 91 (16. yüzyıl).
     H Londra, İngiliz Mus. Harley 1752.
     J Modena, Estense, II B 14.
     K Florence, Laur. 31, 32.
     L Florence, Laur. 32, 45.
     L2 Floransa, Laur. 70, 35.
     L3 Floransa, Laur. 32, 4.
     M Leyden (Moskova MS.) 33 saat (14. yüzyıl).
     Pzt Münih, Kraliyet Lib. 333 c.
     N Leyden, 74 c.
     O Milan, Ambros. C 10 Inf.
     P Rome, Vatikan Pal. Graec. 179.
     {Pi} Paris, bibl. Nat. Ek. Graec. 1095.
     S Milan, Ambros. S 31 Sup.
     R1 Floransa, Bibl. Riccard. 53 K II 13.
     R2 Floransa, Bibl. Riccard. 52 K II 14.
     S Roma, Vatikan, Vatikani Graec. 1880.
     T Madrid, Halk Kütüphanesi 24.
     V Venedik, Marc. 456.

Aynı bilgin tüm MSS'yi izledi. ortak bir ebeveyne geri dön
Hangi üç ana ailenin türetildiği (m'nin ayrı bir iniş vardı ve
herhangi bir aileye dahil değildir):-

     x1 = e, t
     x2 = l, {pi}, (ve daha uzaktan), d, s, h, j, k.
     y = e, l, {pi}, t (marjinal okumalar).
     P = a, b, c, {gamma}, g, l2, l3, n, o, p, q, r1, r2, v, mon.


Homeric ilahilerinin sürümleri, & C.:--

     Demetrius Chalcondyles, Floransa, 1488 ("Epigramlar" ile ve
          "Ed. Pr." ile ilgili
          Homer).
     Aldine Edition, Venedik, 1504.
     Juntine Edition, 1537.
     Stephanus, Paris, 1566 ve 1588.

     Daha modern baskılar veya kritik değer eserleri:

     Martin (Variarum Lectionum Libb. IV), Paris, 1605.
     Barnes, Cambridge, 1711.
     Ruhnken, Leyden, 1782 (Epist. Crit. Ve "Demeter ilahisi").
     Ilgen, Halle, 1796 ("Epigramlar" ve "Kurbağaların Savaşı ile
          ve fareler ").
     Matthiae, Leipzig, 1806 ("Kurbağaların Savaşı ve
          Fareler ").
     Hermann, Berling, 1806 ("Epigramlar" ile).
     Franke, Leipzig, 1828 ("epigramlar" ve "
          Kurbağalar ve fareler ").
     Dindorff (Didot Edition), Paris, 1837.
     Baumeister ("Kurbağa ve Fareler Savaşı"), Gottingen, 1852.
     Baumeister ("İlahiler"), Leipzig, 1860.
     Gemoll, Leipzig, 1886.
     Goodwin, Oxford, 1893.
     Ludwich ("Kurbağa ve Fareler Savaşı"), 1896.
     Allen ve Sikes, Londra, 1904.
     Allen (Homeri Opera V), Oxford, 1912.

Bu baskılardan Messrs Allen ve Sikes'in en iyisi:
Metin sadece varsayım yükünün temizlenmesi değil
İlahilerin sık sık görülen müstehcenlikleri özel bir açılış sunar, ancak
Giriş ve notlar en yüksek değerdedir. İçin
MSS'nin tam tartışması. ve metin problemleri, referans yapılmalıdır
Bu baskıya, Dr. T.W. Allen'ın makale serisi
"Hellenik Araştırmalar Dergisi" Vols. xv ff. Çeviriler arasında
J. Edgar (Edinburgh), 1891) ve Andrew Lang (Londra, 1899)
adı geçen.


Destansı döngü:-

Çeşitli yazarlardan çekilen destansı döngünün parçaları,
MSS listesi yok. verilebilir. Aşağıdaki koleksiyonlar ve sürümler olabilir
Bahsedilebilir:-

      Muller, Leipzig, 1829.
      Dindorff (Homer Didot Edition), Paris, 1837-56.
      Kinkel (Epicorum Graecorum Fragmenta I), Leipzig, 1877.
      Allen (Homeri Opera V), Oxford, 1912.

Destansı döngünün problemleri ve parçalarının en iyi tartışması
f.g. Welker'ın "Der Epische Cyclus" (Bonn, Cilt I, 1835: Cilt II,
1849: Cilt. Ben, 2. baskı, 1865). Monro'nun "Homer's
Odyssey "XII-XXIV (s. 340 ff.) Döngüsel şairlerle ilişkili
Homer'a ve konunun açık ve makul bir tartışması
Croiset'in "Hist. De la Litteraturater Grecque" de bulundu, cilt. Ben.


Hesiod'da Hesiodik Şiirler ve bunların sunduğu sorunlar
Pauly-Wissowa'daki Rzach'ın en önemli "Hesiodos" makalesine bakın,
"Real-Anclopadie" XV (1912).

Hesiod tarihine ilişkin kanıtların tartışılması
"Journ. Cehennem. Stud. "XXXV, 85 ff. (T.W. Allen).

Hesiod'un çevirilerinin aşağıdakileri fark edilebilir:-"Georgicks
Hesiod ", George Chapman, Londra, 1618;" Hesiod'un Eserleri
Yunancadan çevrildi ", Thomas Coocke, Londra, 1728;" Kalıntılar
Hesiod'un Yunandan İngiliz ayetine çevrilmesi ", Charles tarafından
Abraham Elton; "Hesiod, Callimachus ve Theognis'in eserleri"
Rev. J. Banks, M.A.; "Hesiod", Prof. James Mair, Oxford, 1908 [1203].




Hesiod'un eserleri


Eserler ve Günler (832 satır)

(ll. 1-10) Şarkı yoluyla ihtişam veren Pieria'nın Musesleri, gel,
Zeus'u babanıza söyle ve övgüsünü söyle. Onun aracılığıyla ölümlü adamlar
Büyük Zeus'un iradesi gibi ünlü veya yazılmış, söylenmemiş veya benzersizdir. İçin
Kolayca güçlenir ve kolayca güçlü adamı alçaktan getirir; kolayca
Gurur duyuyor ve belirsiz olanı yükseltir ve kolayca düzelir
Çarpık ve gurur duyuyor,-yeriniz ve onun sahip olan zeus
en yüksek konut.

Göz ve kulak ile katılın ve doğrudan yargılarda bulun
Doğruluk. Ve ben, ben, gerçek şeyleri anlatırdım.

(ll. 11-24) Sonuçta, tek başına bir tür çekişme yoktu, ama
Dünyanın her yerinde iki tane var. Birine gelince, bir adam onu ​​övecek
Onu anlamaya geldiğinde; Ama diğeri suçlu: Ve onlar
doğada tamamen farklıdır. Biri için kötü savaş ve savaşı teşvik eder,
Zalim olmak: hiç kimse sevmez; Ama performans, iradesi yoluyla
Ölümsüz tanrılar, erkekler onuruna sert bir şekilde mücadele ederler. Ama diğeri
Dark Night'ın büyük kızı ve yukarıda oturan Cronos'un oğlu
ve eterde yaşıyor, onu dünyanın köklerine koydu: Ve o
erkeklere çok daha nazik. Varıltısız olanı bile zorlar; Bir erkek için
komşusunu düşündüğünde işe istekli büyür, zengin bir adam
Pulluk ve dikmek ve evini iyi düzenlemek için acele eder; Ve
Komşu, servetten sonra acele ederken komşusuyla birlikte kalır. Bu
Çatışma erkekler için sağlıklı. Ve Potter Potter'a kızgın ve
Zanaatkar ve dilenci ile zanaatkar, dilenci ve âşık kıskanıyor
âşık.

(ll. 25-41) Persler, bunları kalbinize bırakın ve izin vermeyin
Yaramazlıktan memnun olan bu çekişme kalbinizi işten geri tutuyor,
Peep ve akran ve mahkeme evinin Wrangles'ı dinlerken.
Bir yılı olmayan kavgalar ve mahkemelerle çok az endişe duyuyor
Kurbanlar, dünyanın taşıydığı bile, Demeter'in
tahıl. Bol bol olduğunda, anlaşmazlıklar ve
başkasının mallarını almaya çalışın. Ama ikinci bir şansın olmayacak
Tekrar ele alalım: Hayır, anlaşmazlığımızı burada gerçek yargı ile çözelim
mirasımızı böldü, ancak daha büyük payı ele geçirdiniz ve taşıdınız
kapalı, rüşvet sallayan lordlarımızın ihtişamını büyük ölçüde şişirmek
böyle bir nedeni yargılamak. Fools! Daha ne kadar olduğunu bilmiyorlar
Yarısı bütünden, ne de ebegümideki ne gibi büyük bir avantaj ve
Asphodel [1301].

(ll. 42-53) Tanrılar için erkeklerden yaşam araçları saklar. Başka
Size tam bir yıl boyunca tedarik etmek için bir günde yeterince çalışırsınız
çalışmadan bile; Yakında dümenini üzerine koyar mısın?
Duman ve öküz ve sağlam katır tarafından çalışan tarlalar boşa harcayacaktı.
Ama kalbinin öfkesinde Zeus onu sakladı, çünkü Prometheus kurnaz
onu aldattı; Bu nedenle erkeklere karşı üzüntü ve yaramazlık planladı. O
Hid Ateş; ama Iapetus'un asil oğlu tekrar erkekler için çaldı
Zeus, içi boş bir rezene sapında danışman, böylece zevk alan Zeus
Thunder'da görmedim. Ama daha sonra bulutları toplayan Zeus
ona öfkeyle dedi:

(ll. 54-59) 'Iapetus'un oğlu, kurnazlıkta hepsini aşarak, memnunsunuz
Beni geride bıraktığın ve ateş ettirdiğini-sana büyük bir veba
kendiniz ve olacak erkeklere. Ama erkekleri bedel olarak vereceğim
Hepsinin kalpten memnun olabileceği kötü bir şeyi ateşleyin
kendi yıkımlarını kucaklayın. '

(ll. 60-68) Dedi ki erkeklerin ve tanrıların babası ve yüksek sesle güldü. Ve
Ünlü hephaestus acele eder ve dünyayı suyla karıştırır ve koyar
İçinde insan türünün sesi ve gücü ve moda tatlı, sevimli
Kızlık şekli, yüzdeki ölümsüz tanrıçalar gibi; Ve Athene
Onun iğne işi ve çeşitli ağın dokumasını öğretin; ve altın
Afrodit kafasına Grace ve acımasız özlem ve umursuyor
bacakları yorgun. Ve Hermes'i Argus'un avcısı olan rehberle suçladı,
ona utanmaz bir zihin ve aldatıcı bir doğa koymak.

(ll. 69-82) Bu yüzden emretti. Ve oğlu Lord Zeus'a itaat ettiler
Cronos. Fazla ünlü topal Tanrı ile kalıplanmış kili bir
Cronos'un oğlu olarak mütevazı hizmetçi. Ve tanrıça parlak gözlü
Athene onu kuşattı ve giydirdi ve ilahi süslemeler ve kraliçe
İkna, altın kolyeleri ona ve zengin saçlı saatlere koydu
Başını bahar çiçekleri ile taçlandırdı. Ve Pallas Athene onu bedecked
Finery'nin tüm davranışlarıyla form. Ayrıca rehber, Argus'un Avcısı,
Yalanları ve kurnaz sözleri ve aldatıcı doğa içinde
yüksek gürültülü zeus iradesi ve tanrıların müjdecisi konuşma
o. Ve bu kadını Pandora [1302] olarak adlandırdı, çünkü yaşayan her şey
Olympus'ta her birine bir hediye, ekmek yiyen erkeklere bir veba verdi.

(ll. 83-89) Ama şeffaf, umutsuz trampetleri bitirdiğinde,
Babam, tanrıların hızlı elçisi görkemli Argos-Kamaçı gönderdi.
Hediye olarak Epimetheus'a götürün. Ve epimetheus ne olduğunu düşünmedi
Prometheus ona söylemişti, teklif etmek ona asla Olympian hediyesi almaz
Zeus, ama korkuyla geri göndermek için bir şey olduğunu kanıtlayabilir
erkeklere zararlı. Ama hediyeyi aldı ve daha sonra kötülük
Şey zaten onun idi, anladı.

(ll. 90-105) Bunun için bu erkek kabileleri Dünya uzakta yaşıyordu ve
Kaderleri getiren hastalar ve sert zahmet ve ağır hastalık içermez
erkekler üzerine; Çünkü sefalette erkekler hızla yaşlanır. Ama kadın çıktı
Elleriyle kavanozun [1303] büyük kapağı ve tüm bunları dağın
Düşüncesi erkeklere üzüntü ve yaramazlık yarattı. Orada sadece umut kaldı
Büyük kavanozun kenarının altındaki kırılmaz bir evde ve
kapıdan uçmamak; Bunun için, kavanozun kapağı onu durdurdu,
Bulutları toplayan Aegis tutan Zeus'un iradesiyle. Ama gerisi,
Sayısız veba, erkekler arasında dolaşın; çünkü dünya kötülüklerle dolu ve
Deniz dolu. Kendi hastalıkları sürekli gündüz erkeklere gelir
Ve gece, ölümlülere sessizce yaramazlık getirmek; Wise için Zeus aldı
onlardan uzak konuşma. Zeus'un iradesinden kaçmanın bir yolu yok.

(ll. 106-108) ya da istersen, sizi başka bir masal iyi özetleyeceğim ve
ustaca-ve onu kalbinize mi koyuyorsunuz,-Tanrılar ve ölümcül
Erkekler bir kaynaktan fırladı.

(ll. 109-120) Olympus üzerinde yaşayan ölümsiz tanrılardan önce yapılmış
Cronos zamanında yaşayan altın bir ölümcül adam ırkı
Cennette hüküm sürüyor. Ve kalbi olmadan tanrılar gibi yaşadılar,
Uzaktan ve tuvalet ve kederden arınmış: sefil yaş onlara dayanmadı;
Ama bacaklar ve kollar asla başarısız olmasaydı, şölen ile mutlu oldular
tüm kötülüklerin ulaşamayacağı kadar. Öldüklerinde sanki
uyku ile aşıldı ve hepsi iyi şeyleri vardı; verimli için
Earth, onları bol miktarda ve iptal etmeden meyveleri çıplak bıraktı. Yaşadılar
sürü açısından zengin birçok iyi şeyle topraklarında kolaylık ve barış içinde
ve kutsanmış tanrılar tarafından sevildi.

(ll. 121-139) Ancak Dünya bu nesli ele aldıktan sonra-
Dünyada yaşayan saf ruhlar denir ve nazikçe teslim eder
zarardan ve ölümlü adamların koruyucuları; çünkü her yerde dolaşıyorlar
Dünya sisli ve yargıları ve acımasız işleri izlemeye devam et,
Zenginlik Vericileri; Bu kraliyet hakkı için de aldılar;-Sonra
Olympus üzerinde yaşayanlar, gümüş olan ikinci bir nesil yaptı ve
Şimdiye kadar daha az asil. Ne vücutta ne de içinde altın ırk gibiydi
ruh. İyi annesinin tarafında bir çocuk yetiştirildi
Yıllar, kendi evinde çocukça oynayan mutlak bir basitlik. Ama ne zaman
Tam büyüdüler ve asallarının tam ölçüsüne geldiler,
aptallıkları nedeniyle üzüntü içinde sadece biraz zaman yaşadılar,
çünkü günah işlemekten ve birbirlerini hak etmeyecekler, ne de
Ölümsüzlere hizmet ederler mi, ne de kutsal sunaklarına fedakar olurlar mı?
Erkeklerin yaşadıkları her yerde yapmaları doğru olduğu için kutsanmış olanlar. Sonra Zeus
Cronos'un oğlu kızgındı ve onları bıraktı, çünkü yapmazlardı
Olympus'ta yaşayan kutsanmış tanrılara şeref verin.

(ll. 140-155) Ama Dünya da bu nesli kapsadığında-
yeraltı dünyasının kutsanmış ruhları erkekler tarafından ve onlar
İkinci sipariş, yine de onur onlara katılıyor-zırhlı baba üçüncü oldu
Kül ağaçlarından yayılmış mortal erkeklerin nesli, yüzsüz bir ırkı [1304];
Ve hiçbir şekilde gümüş çağına eşit değildi, ama korkunçtu ve
güçlü. Ares ve şiddet eylemlerinin acı çekebilir eserlerini sevdiler;
Ekmek yemediler, ama korkutucu, korkulu adamlar gibi kalpten zorlandılar.
Onların gücü ve büyüyen kolları fethedilemeyen
Omuzları güçlü uzuvlarında. Zırhları bronzdu ve
Onların bronz evleri ve bronz evleri onların aletleriydi:
Siyah demir yok. Bunlar kendi elleri tarafından yok edildi ve
Dank House of Chill Hades ve isim bırakmadı: Korkunç olsa da,
Kara Ölüm onları ele geçirdi ve güneşin parlak ışığını bıraktılar.

(ll. 156-169b) Ama Dünya da bu nesli kapsadığında Zeus
Cronos'un oğlu, dördüncü, verimli toprak üzerine, dördüncü oldu,
ki bu asil ve daha dürüsttü, tanrı benzeri bir kahraman adam ırkı
Sınırsızca, kendimizin önündeki yarış, Demi-Gods olarak adlandırılır
toprak. Acımasız savaş ve korku savaşı, bir kısmını yok etti, bazıları
Yedi kapılı Thebe'de Cadmus Land, sürüler için savaştıklarında
Oidipus ve bazıları, onları Büyük Deniz üzerinden gemilere getirdiğinde
Zengin saçlı Helen'in uğruna Troy'a Körfez: Ölümün sonu
bir kısmı. Ama diğerlerine göre Cronos'un oğlu Zeus bir
erkekler dışında yaşayan ve bir mesken ve onları sonlarında bırakmalarını sağladı
toprak. Ve kutsanmış adalarda üzüntüyle el değmemiş yaşıyorlar
Derin dönen okyanus kıyısı boyunca,
Tahıl veren Dünya, yılda üç kez gelişen bal tatlı meyvesi taşıyor,
Ölümsüz tanrılardan uzaktır ve Cronos onlara yönetir [1305]; için
Erkeklerin ve tanrıların babası onu bağlarından serbest bıraktı. Ve bunlar son
Eşit olarak onur ve zafer var.

(ll. 169c-169d) ve yine çok uzak Zeus başka bir nesil yaptı,
Beşinci, cömert yeryüzünde olan erkeklerin.

(ll. 170-201) Bundan sonra,
beşinci nesil, ama ya daha önce ölmüş ya da daha sonra doğmuştu.
Şimdilik gerçekten bir demir ırkı ve erkekler asla emekten dinlenmiyor ve
gündüz üzüntü ve gece yok olmak; Ve tanrılar ağrıyor olacak
Onlara sorun. Ancak, buna rağmen, bunlar bile iyi olacak
kötülükleriyle karıştı. Ve Zeus bu ölümlü ırkını yok edecek
Erkekler de doğumlarında tapınaklarda gri saçlara sahip olduklarında
[1306]. Baba, çocuklarına veya çocuklarına katılmayacak
babalarıyla, ev sahibiyle misafir, ne de yoldaşla yoldaş;
Kardeşim de kardeşine karşı sevgili olmayacak. Erkekler onur kıracak
Ebeveynleri hızla yaşlandıkça ve onlara sazan olacaklar,
onları acı sözlerle, sert kalpli, korkusunu bilmeden
tanrılar. Yaşlı ebeveynlerine beslenmelerini geri ödemeyecekler, çünkü
Onların hakkı olabilir: ve bir adam başkasının şehrini kovacak. Orada
yeminini koruyan adam için veya adil ya da
iyilik için; daha ziyade erkekler kötülük yapmayı ve onun şiddetini övecek
uğraşma. Güç doğru olacak ve saygısızlık sona erecek; ve
Wicked, değerli adama zarar verecek, ona karşı sahte sözler söyleyecek ve
üzerlerine yemin edecek. Kıskançlık, kötü ağızlı, kötülükten memnun,
Kırbaş yüzü ile, sefil erkeklerle bir ve hepsi ile birlikte gidecek. Ve
Sonra Aidos ve Nemesis [1307], tatlı formları beyazla sarılmış
Cüppeler, geniş yoldan gelen Dünya'dan gidecek ve katılmak için insanlığı terk edecek
Ölümsüz Tanrıların Şirketi: Ve acı üzüntüler kalacak
ölümlü adamlar ve kötülüğe karşı yardım olmayacak.

(ll. 202-211) Ve şimdi kendileri
anlamak. Böylece benekli boyun ile bülbülle şahin dedi,
Onu bulutlar arasında yükseltirken,
Talonlar ve çarpık pençeleri tarafından delinmiş, acımasızca ağladı. Ona
Kesimsizce konuştu: 'Sefil şey, neden ağlıyorsun? Bir uzakta
Şimdi senden daha güçlü seni hızlı tutuyor ve nereye gidersem gitmelisin
Sen, senin gibi şarkı sözü. Ve eğer lütfen senden yemek yapacağım
Ya da gitmene izin ver. O, daha güçlü olana dayanmaya çalışan bir aptaldır, çünkü
Ustalık almaz ve utançının yanı sıra acı çekmez. ' SO Dedi
Hızlı uçan şahin, uzun kanatlı kuş.

(ll. 212-224) Ama siz, ısrar, doğru dinleyin ve teşvik etmeyin
şiddet; çünkü şiddet fakir bir adam için kötüdür. Müreffeh bile yapamaz
yükünü kolayca taşıyın, ancak düştüğünde altında tartılır
yanılsamaya. Daha iyi yol, diğer tarafa doğru gitmektir
adalet; Adalet, sonuna kadar geldiğinde öfkeyi yener
yarışın. Ama sadece acı çektiğinde aptal bunu öğrenir. İçin
Yemin yanlış yargılara ayak uydurur. Adalet olduğunda bir gürültü var
rüşvet veren ve cümle verenler gibi sürükleniyor
Çarpık yargılarla onu al. Ve o, sis içine sarılmış, takip ediyor
Şehre ve insanların uğraklarına, ağlama ve yaramazlık getirme
erkeklere, hatta onu ele almadıkları için bile
doğrudan onunla.

(ll. 225-237) ama yabancılara düz kararlar verenler ve
Toprağın adamlarına, ve sadece olanlardan bir kenara gitmeyin, şehirleri
Gelir ve insanlar gelişir: Barış, çocukların hemşiresi,
yurtdışında topraklarında ve her şeyi gören Zeus asla zalim savaşa karar vermez
onlara karşı. Ne kıtlık ne de felaket, gerçek yapan erkekleri hiç rahatsız etmez
adalet; ama yürekten, hepsi onların
bakım. Dünya onları bol miktarda kuruyor ve dağlarda
Oak, üstte meşe palamudu ve ortada arılar. Yünlü koyunları
Fleeces ile yüklüdür; Kadınları ebeveynleri gibi çocuklara sahiptir.
Sürekli iyi şeylerle gelişirler ve gemilerde seyahat etmezler,
Tahıl veren Dünya onlara meyve veriyor.

(ll. 238-247) Ancak şiddet ve acımasız işler uygulayanlar için
Cronos'un oğlu uzak gören Zeus bir ceza atar. Sık sık
Bütün bir şehir, günah işleyen ve küstah bir şekilde tasarlayan kötü bir adam için acı çekiyor
Deeds ve Cronos'un oğlu insanlara büyük bir sorun çıkarıyor, kıtlık
ve birlikte veba, böylece erkekler yok olurlar ve kadınları
çocukları taşır ve evleri az olur,
Olympian Zeus. Ve yine, başka bir zamanda, Cronos'un oğlu da
geniş ordularını veya duvarlarını yok eder, aksi takdirde bir sonunu verir
denizde gemiler.

(ll. 248-264) Siz prensler, bu cezayı da iyi işaretleyin; için
Ölümsüz tanrılar erkekler arasında yanındadır ve onları ezen herkesi işaretler
Çarpık yargıları olan arkadaşlar ve tanrıların öfkesini düşünmezler. İçin
Cömert Dünya'nın üzerine Zeus'un üç kez on bin ruhu var, gözlemciler
ölümcül erkeklerin ve bunlar yanlış olan yargıları ve işleri izlemeye devam ediyor
Dolaştıklarında, sisle giyinmiş, tüm dünyanın her yerinde. Ve bakire var
Zeus'un kızı, onurlandırılan ve onurlandırılan Adalet
Olympus üzerinde yaşayan tanrılar ve ne zaman kimse onu yalan söyleyerek incittiğinde
iftira, babasının yanında oturuyor, Cronos'un oğlu Zeus ve anlatıyor
insanlar çılgın çılgınlığı için para ödeyene kadar erkekler kötü kalbinden
Onların prensleri, kötülük, sapık yargılama ve cümle veren
çarpık bir şekilde. Buna karşı izle, sen prensler ve doğrudan
Yargılar, rüşvet yiyen siz; Çarpık yargıları tamamen koy
düşüncelerinizden.

(ll. 265-266) Kendisine bir başkasına yaramazlık yapan yaramazlık yapar,
ve Kötü Planlanan Çiziciye en çok zarar verir.

(ll. 267-273) Zeus'un gözü, hepsini görüyor ve hepsini anlıyor,
Bu şeyler de, eğer öyleyse yapacak ve ne tür bir
Adalet, şehrin içinde tutmasıdır. Şimdi, bu nedenle Mayıs
Ben ne erkekler ne de oğlum arasında kendim değil-o zaman
Doğru olmak için kötü bir şey-eğer gerçekten de haksız olan
daha büyük hak. Ama bence Zeus bunu henüz getirmeyecek
geçmek.

(ll. 274-285) Ama siz, pers, bunları kalbinizin içine uzatın ve
Şimdi sağa dinleyin, şiddeti düşünmek için tamamen durun. İçin
Cronos'un oğlu bu yasayı erkekler, balıklar ve canavarlar ve
Kanatlı tavuklar birbirini yemelidir, çünkü sağ onlarda değildir; ama
İnsanlık, en iyisini kanıtlayan haklı verdi. Kim bilirse
Doğru ve konuşmaya hazır, uzak gören Zeus ona refah verir;
Ama kasıtlı olarak tanıklarında yatan ve kendisini izlerse ve
Böylece adaleti ve onarımın ötesinde günahları incitir, o adamın nesli kaldı
Bundan sonra belirsiz. Ama gerçekten yemin eden adamın nesli
bundan sonra daha iyi.

(ll. 286-292) Sana, aptallar, iyi konuşacağım. Kötülük
Kolayca ve Shoals'ta elde edilebilir: Ona giden yol pürüzsüz ve o
Bize çok yakın yaşıyor. Ama aramızda tanrılar
Kaşlarımızın Teri: Uzun ve dik ona giden yoldur ve
ilk başta kaba; Ama bir adam zirveye ulaştığında, o zaman o
Ulaşması kolay, ondan önce zordu.

(ll. 293-319) Bu adam her şeyi tamamen düşünen en iyisidir
kendisi ve daha sonra ve sonunda neyin daha iyi olacağını işaret eder; Ve o,
Yine, iyi bir danışmanı dinleyen iyi; Ama kim ne olursa olsun
Kendisi için düşünür veya bir başkasının ona ne söylediğini unutur, o bir
kârsız adam. Ama herhangi bir oranda, her zaman suçlamamı hatırlıyor musun,
İş, yüksek doğumlu Persler, bu açlığın senden nefret edebileceği ve saygıdeğer demeter
Zengin taçlı sizi sevebilir ve ahırınızı yiyecekle doldurabilir; Açlık için
Tamamen bir toplantı yoldaşı. Hem tanrılar hem de erkekler kızgın
Boşta yaşayan bir adamla, çünkü doğada sokmaz dronlar gibi
Arıların emeğini boşa harcayan, çalışmadan yemek; Ama izin ver
İşinizi düzgün bir şekilde sipariş etmeye özen gösterin, doğru sezonda
Ahırlar kurbanla dolu olabilir. İşler sayesinde erkekler sürü açısından zengin büyür
ve madde ve çalışma, ölümsüzler tarafından çok daha iyi sevilirler
[1308]. İş utanç verici değildir: utanç verici olan tembelliktir. Ancak
Çalışıyorsanız, boşta sizi zenginleştikçe, şöhret için kıskanır ve
Servet üzerine ünlü. Ve ne olursa olsun, iş senin için en iyisidir,
Yanlış yönlendirilmiş zihninizi diğer erkeklerin mülkünden uzaklaştırırsanız
Size teklif verirken çalışın ve geçim kaynağınıza katılın. Kötü bir utanç
Muhteşem adamın arkadaşı, hem büyük ölçüde zarar veren hem de insanları geliştiren utanç:
Utanç yoksulluk, ama servete güven.

(ll. 320-341) Servet ele geçirilmemelidir: Tanrı'nın verdiği servet çok fazla
daha iyi; Çünkü bir adam şiddetli bir şekilde büyük bir servet alırsa ve performans gösterirse veya
Gazetin erkekleri aldattığında olduğu gibi, dilinden çalın
duyu ve onursuzluk onur aşağı çiğniyor, tanrılar yakında onu keser
Ve o adamın evini alçaltır ve servet ona sadece biraz katılır
zaman. Bir tedarikçiye veya misafirde yanlış yapan veya
Kardeşinin yatağına gider ve yatarken doğal olmayan günah taahhüt eder
karısı ya da babasız çocuklara karşı enfatif olarak rahatsız eden veya
Yaşlılık ve saldırıların neşesiz eşiğinde yaşlı babasını istismar ediyor
Sert sözlerle, gerçekten Zeus'un kendisi kızgın ve sonunda
Kötülüğü için ağır bir gerekli olan üzerine koyar. Ama dönüyor musun
aptal kalp bu şeylerden tamamen uzakta ve
Ölümsüz tanrılara tamamen ve temiz bir şekilde fedakarlık ve yak
Zengin etler de ve diğer zamanlarda onları özgürlüklerle ve
Tütsü, hem yatağa gittiğinizde hem de kutsal ışık geri döndüğünde,
kalp ve ruhta size zarif olabileceklerini ve böylece satın alabilirsiniz
Bir başkasının tutuşu ve başka bir senin değil.

(ll. 342-351) Arkadaşınızı bir şölene çağırın; Ama düşmanınızı yalnız bırakın;
ve özellikle yakınınızda yaşayan onu arayın: çünkü herhangi bir yaramazlık
Yerde olur, komşular kalemle gelir, ama akrabalar kuşu kuşa kalır
kendileri [1309]. Kötü bir komşu iyi bir veba kadar büyük
büyük bir nimettir; İyi bir komşunun seven kişinin değerli bir
mülk. Bir öküz bile ölmez ama kötü bir komşu için. Almak
Komşunuzdan adil önlem ve aynı şekilde onu adil bir şekilde geri ödeyin
Mümkünse ölçün veya daha iyisi; Böylece daha sonra ihtiyacı varsa,
Ona emin olabilirsiniz.

(ll. 352-369) Temel kazanç elde etmeyin: Temel kazancı harabe kadar kötüdür. Olmak
Dostça arkadaşlar ve sizi ziyaret eden onu ziyaret edin. Birine vermek
kim verir, ama vermeyen birine vermez. Bir adam verir
Serbest eli, ama hiç kimse yakın yumruklulara vermez. Ver iyi bir kız
Ama Take kötü ve ölüm getiriyor. İsteyerek veren adam için,
Harika bir şey vermesine rağmen, armağanına sevinir ve sevinir
kalpte; Ama kim utanmazlığa yol açar ve bir şey alırsa
Kendisi, küçük bir şey olsa da, kalbini dondurur. O kim
Sahip olduğu şeye ekler, parlak gözlü açlıktan uzak durur; Eğer eklersen
Sadece biraz daha fazla ve bunu sık sık yap, yakında bu küçük irade
harika ol. Bir erkeğin evde olduğu şey onu rahatsız etmiyor:
Eşyalarınızı evde olması daha iyi, çünkü yurtdışında olan her şey kayıp anlamına gelebilir.
Sahip olduklarınızdan yararlanmak iyi bir şeydir; Ama kalbini yas tutuyor
Bir şeye ihtiyacım var ve sahip olmamak ve bunu işaretliyorum. Almak
Fıçı ilk açıldığında ve neredeyse harcandığında dolgunuz, ancak
Midways Defence: Lees'e geldiğinizde kötü tasarruf.

(ll. 370-372) Bir arkadaşına söz verilen ücretin düzeltilmesine izin verin; Seninle bile
Kardeş gülümseme-ve bir tanık alın; Güven ve güvensizlik için, hem harabe
erkekler.

(LL. 373-375) Bir kadının koaksiyel ve cozen koaksiyeline izin vermeyin
Siz: O senin ahırın peşinde. Kadın güvenlerine güvenen adam
aldatıcılar.

(ll. 376-380) Babasının evini beslemek için tek bir oğul olmalı,
Çünkü SOLULUK evde artacak; Ama ikinci bir oğul bırakırsan
Yaşlı ölmelisin. Yine de Zeus kolayca büyük bir servet verebilir
sayı. Daha fazla el daha fazla iş ve daha fazla artış anlamına gelir.

(ll. 381-382) İçinizdeki kalbiniz servet istiyorsa, bunları yapın
ve iş üzerinde işle çalışmak.

(ll. 383-404) Atlas kızları Pleiades yükseldiğinde [1310],
Hasatınıza başlayın ve ayarlanırken çiftçiliğiniz
[1311]. Kırk gece ve günler gizlidirler ve tekrar görünürler
Orakınızı ilk kez keskinleştirdiğinizde yıl hareket eder. Bu yasa
ovalardan ve denizin yakınında yaşayan ve zengin yaşayanların
ülke, glens ve fırlatan denizden uzakta,-
Hepsine girmek isterseniz, pulluk ve soyunmak için ekmek ve soyun
Demeter'in Meyveleri Vadesi Sezonda ve her türün içinde büyüyebileceği
mevsim. Aksi takdirde, daha sonra, istemek ve yalvarma şansınız olabilir
diğer erkek evlerine, ama boşuna; Zaten geldiğin gibi
Ben. Ama sana daha fazla vermeyeceğim ya da size daha fazla önlem vermeyeceğim. Aptalca
Pers! Tanrıların erkekler için görevlendirdiği işi, acı içinde
Ruhun Azatı Karınız ve çocuklarınızla geçiminizi arıyor
Komşularınız arasında ve size dikkat etmiyorlar. İki veya üç kez,
Olabilir, başarılı olacaksınız, ama onları daha fazla rahatsız ederseniz,
Bundan yararlanmayın ve tüm konuşmanız boşuna olacak ve kelime oyununuz olacak
kârsız. Hayır, borçlarınızı ödemek ve kaçınmanın bir yolunu bulmanızı teklif ediyorum
açlık.

(ll. 405-413) Her şeyden önce, bir ev ve bir kadın ve öküz için
Plough-bir köle kadın ve karısı değil, öküzü de takip etmek için-ve
Her şeyi evde hazırlayın, böylece sormanız gerekmeyebilir
bir diğeri ve o seni reddediyor ve böylece eksik olduğunuz için, sezon
Geç ve işiniz hiçbir şeye gelmez. İşini kadar ertelemeyin
yarın ve ertesi gün; Çünkü halsiz bir işçi onun
ahır, ne de işini erteleyen biri: endüstri işi iyi gider, ama
İşi erteleyen adam her zaman harabe ile elle tutulur.

(ll. 414-447) Güneşin delme gücü ve boğucu ısısı azaldığında,
Ve Yüce Zeus sonbahar yağmurlarını [1312] gönderiyor ve erkekler geliyor
çok daha kolay hissetmek için-o zaman yıldız Sirius kafaların üzerinden geçer
sefaletten doğan erkeklerin, sadece gün geçtikçe
Gecenin daha büyük bir kısmı,-o zaman, yapraklarını yere dediğinde
ve filizlenmeyi durdurur, baltanızla kestiğiniz odun en az yükümlüdür
solucan. O zaman ahşapınızı düşünmeyi unutmayın: Bu işin mevsimi.
Üç metre genişliğinde bir harcı [1313] kesin ve üç küp uzunluğunda ve
Yedi metrelik bir aks, çünkü çok iyi yapacak; Ama yaparsan
Sekiz metre uzunluğunda, bir böcek [1314] de ondan kesebilirsiniz. Kesmek
Bir felloe on avuç içi genişliği için bir vaggon için üç kapsama. Hew de
Birçok bükülmüş ahşap ve bulduğunuzda eve bir plough ağacı getirin,
ve Holm-Oak'tan biri için dağa veya sahaya bak; için
Bu, öküzün Athena'sından biri ile birlikte pulluk yapması en güçlü
Handmenler saha ışını sabitledi ve onu direğe sabitledi
Dübeller. Evde iki pulluk hazır çalıştırın, hepsi bir parça,
ve diğer eklemli. Bunu yapmak çok daha iyi, çünkü gerekirse
Bunlardan birini kırın, öküzü diğerine koyabilirsiniz. Laurel kutupları veya
Elm en çok solucan içermez ve bir paylaşım meşesi ve bir plough ağacı
Holm-Oak. Dokuz yıllık iki öküz, boğa alın; Güçleri için
Yayınsız ve yaşlarının en iyi halindeler: iş için en iyisidirler.
Karıkta savaşmayacak ve pulluk kırmaya ve sonra ayrılmayacaklar
iş geri alındı. Kırk yıllık bir adam onları takip etsin,
Akşam yemeği için dört çeyrek [1315] ve sekiz dilim [1316] somun
İşine kim katılacak ve düz bir karık sürecek ve
arkadaşlarından sonra boşluk yaşı, ama aklını işinde tutacak. HAYIR
Genç adam tohumu dağıtmaktan ve kaçınmaktan daha iyi olacak
çift ​​ekim; Bir adam için daha az durduğunda rahatsız olur, ondan sonra
arkadaşlar.

(ll. 448-457) Mark, vinç sesini duyduğunuzda [1317]
Yukarıdaki bulutlardan her yıl çığlık atıyor, çünkü sinyal veriyor
Yağmurlu kış mevsimini çiftçilik ve gösterir; Ama kalbi canlandırıyor
öküzü olmayan adamın. O zaman boynuzunu besleme zamanı
Byre'de öküz; çünkü söylemek kolay: 'Bana bir boyunduruk öküz ve bir
Waggon, 'Ve reddetmek kolay:' Öküzüm için işim var. ' Adam
Fantezi olarak zengin olan kim, Waggon'unu zaten inşa edilmiş kadar iyi düşünüyor-
aptal! Bir vagonun yüz kereste olduğunu bilmiyor.
Bunları evde önceden hazırlamaya dikkat edin.

(ll. 458-464) Çiftlik zamanı erkeklere ilan edilir olmaz,
O zaman acele et, sen ve kölelerinizi ıslak ve kuru, pulluk yapmak
Sezonda çiftçilik ve kendinizi sabah erkenden bestir
tarlalarınız dolu olabilir. İlkbaharda pulluk; Ama nadas parçalandı
Yaz aylarında umutlarınıza inanmayacak. Nadas arazisi
Toprak hala ışık alıyor: Nadasa Land, zarardan bir savunmacıdır ve
çocukların diğerlerinin.

(ll. 465-478) Dünyanın Zeus'una ve saf Demeter'e dua etmek için dua edin
Demeter'in kutsal tahıl sesi ve ağır, ilk kez çiftçilik yapmaya başladığınızda,
Elinizde tuttuğunuzda, plough-kuyruğun sonunu ve aşağı indir
Çubuğunuz, kutup çubuğuna çekerken öküzün arkasındaki çubuğunuz
boyunduruk kayışları. Bir kölenin bir matak ile biraz geride kalmasına izin verin ve
Tohumu saklayarak kuşlar için sorun; İyi yönetim için
Kötü yönetim en kötüsü olarak ölümlü erkekler için en iyisidir. Bu şekilde senin
Olympian'ın kendisi ise mısır kulakları dolgunlukla yere eğilecek
Sonunda iyi bir sonuç verir ve örümcek ağlarını süpüreceksiniz.
kutuların ve seveceksin, ben ween, sen kazandığınızda
madde. Ve böylece Grey'e gelene kadar bolca olacak [1318]
bahar ve başkalarına özlemle görünmeyecek, ancak diğeri
Yardımınıza ihtiyacınız var.

(ll. 479-492) Ancak gündönümü iyi zemini sürüyorsanız [1319],
Oturup elinizde ince bir mahsulü kavrayarak, bağlayacaksınız.
Garip, toz kaplı, hiç memnun değil; Yani tüm eve getireceksin
Bir sepette ve pek çok kişi size hayran kalmayacak. Yine de tutan Zeus'un iradesi
Aegis farklı zamanlarda farklıdır; Ve ölümlü için zor
Erkekler anlatacak; Çünkü geç kalırsan bunu bulabilirsiniz
Çözüm-Guguklu ilk olarak [1320] meşe yapraklarında ve
Zeus yağmur göndermelise, sınırsız dünyanın her yerinde erkekleri memnun eder
üçüncü gün ve bir öküzün toynaklarının üzerinde yükselene kadar durmayın
Ne de yetersiz kalıyor, o zaman geç plazör erkenden yarışacak.
Tüm bunları iyi aklınızda bulundurun ve Gray Spring'i geldiği gibi işaretlemememek
Ve yağmur mevsimi.

(LL 493-501) Smithy ve onun kalabalık salonunun kış saatinde geçişi
Soğuk, erkekleri saha işinden koruduğunda,-o zaman çalışkan bir adam
evini büyük ölçüde zenginleştirebilir-en yakın acı kış seni çaresiz ve
Zavallı ve sen küçülmüş bir el ile şişmiş bir ayağı boğuyorsunuz. Boşta adam
Boş umuduyla kim bekleyen, geçimsizlikten yoksun, kalbe yatıyor
yaramazlık yapımı; Bir ihtiyaca eşlik eden sağlıklı bir umut değil
Kesinlikle geçim yokken rahat olur.

(ll. 502-503) Henüz yaz ortası iken, kölelerinize komuta: '
Her zaman yaz değil, ahırlar inşa et. '

(ll. 504-535) Lenaeon [1321] ayından kaçının, sefil günler, hepsi
Bir öküz cildine ve Boreas üflediğinde acımasız olan donlar
Dünya. Geniş denizde at ürpertici Tahta boyunca üfler ve
Yeryüzü ve orman howl iken onu karıştırır. Birçoğunda yüksek yapraklı
meşe ve kalın çam düşer ve onları cömert dünyaya getirir
Dağ Glens: O zaman tüm muazzam ahşap kükreme ve canavarlar ürperti
ve kuyruklarını bacaklarının arasına koyun, gizleme kapalı olanların
kürk ile; çünkü acı patlaması ile onlardan bile esiyor olsa da
Tüylü göğüslüler. Bir öküzün derisinden bile gider; değil
onu durdur. Ayrıca keçinin ince saçlarından üflenir. Ama aracılığıyla
Koyun yünleri, yünleri bol olduğu için, keskin rüzgar boras
Hiç delirmez; Ama yaşlı adamı bir tekerlek olarak kavurur. Ve o
onunla içeride kalan ihale kızından üflemez
Sevgili anne, henüz Altın Afrodit'in eserlerinde ve kim
yumuşak gövdesini yıkar ve kendini yağla atar ve
Kemiksiz olan bir kış gününde evin içinde iç oda
[1322] Ayağını ateşsiz evinde kemirir ve sefil evinde; için
Güneş ona mera yapması gereken hiçbir şey göstermez, ama karaya gider
ve Gözlüklü Men Şehri [1323] ve bütüne daha fazla parlıyor
Helenlerin ırkı. Sonra ahşabın boynuzlu ve olmayan sakinleri,
Dişler zavallı bir şekilde gevezelik ederek, polislerden ve Glades'den kaçar ve
Hepsi, barınak aradıklarında, kalın örtüler kazanmak için bu bir özen gösterir veya
Biraz içi boş kaya. Sonra, sırtlı üç ayaklı olan [1324] gibi
Kırık ve başı yere bakan, onun gibi, diyorum ki,
Beyaz kardan kaçmak için dolaşın.

(ll. 536-563) Sonra size teklif verdiğim gibi, yumuşak bir ceket ve bir tunik
Ayaklar vücudunuzu korumak için-ve ince çözgü üzerinde kalın woof örmelisiniz.
Bu giyin, böylece saçlarınız hareketsiz kalabilir ve kıl olmayabilir
Ve vücudunuzun her yerinde durun.

Ayaklarınızda Dantel Kesilen bir öküzün gizlenmesinin yakın oturan çizmeleri,
İçeride keçe ile kaplı. Ve Frost Sezonu geldiğinde,
İlk işçilerin öküzü olan ilk çocukların derilerini bir araya getirin,
Geri ve yağmurdan uzak durmak. Yukarıdaki kafanızda şekilli bir kapak takın
kulaklarınızın ıslanmasını önlemek için keçe, çünkü şafak soğukken
Boreas bir zamanlar saldırısını yaptı ve şafak vakti verimli bir sis
Mübarek adamların tarlalarına yıldızlı cennetten yeryüzüne yay:
sürekli akan nehirlerden çekilir ve
Dünya rüzgar fırtınasıyla ve bazen akşamlara doğru yağmur yağıyor ve
Bazen Trakya Boreas kalın bulutları topladığında rüzgar. Sona ermek
işin ve eve geri dönün ve karanlık buluta izin vermeyin
Cennetten seni sarın ve vücudunu rutubetli hale getirin ve ıslatın
kıyafetler. Bundan kaçının; Çünkü bu en zor ay, kış, koyun için zor
Ve erkekler için zor. Bu sezon öküzünüzün her zamanki yarısına sahip olmasına izin verin
yemek, ama erkeğinizin daha fazlasına sahip olmasına izin verin; Yararlı geceler uzun.
Tüm bunları yıl bitene kadar gözlemleyin ve geceleriniz ve günleriniz var
Eşit uzunlukta ve Dünya, herkesin annesi, onu tekrar çeşitli taşır
meyve.

(ll. 564-570) Zeus, altmış kış günü bittiğinde
gündönümü, o zaman yıldız Arkturus [1325] kutsal akışını bırakır
Okyanus ve ilk alacakaranlıkta parlak yükselir. Ondan sonra şaşkın ağlama
Pandion'un kızı olan The Swallow, bahar sadece
Başlangıç. O gelmeden önce, üzümleri budayın, çünkü en iyisidir.

(ll. 571-581) Ancak ev taşıyıcı [1326] bitkilere tırmandığında
Yeryüzünden Pleiades'den kaçmak için, o zaman artık mevsim değil
üzüm bağlarını kazmak için, ama oraklarınızı uyandırmak ve
köleler. Hasat mevsiminde gölgeli koltuklardan ve şafağa kadar uyumaktan kaçının,
Güneş vücudu kavurduğunda. O zaman meşgul ol ve eve getir
Meyveler, geçiminizi kesinleştirmek için erken kalkmak. Şafak Çekileri için
İşinizin üçüncü bir kısmını uzakta olan Dawn, bir adamı yolculuğunda ilerletir ve
onu işinde ilerletir,-birçok erkeği görünen ve koyan şafak
yol ve birçok öküz üzerine sarılar koyar.

(ll. 582-596) ancak enginar çiçekleri [1327] ve cıvıl
Grass-hopper bir ağaca oturuyor ve tiz şarkısını sürekli olarak döküyor
yorgun ısı mevsiminde kanatlarının altından, o zaman keçiler
en tatlı ve şarap en tatlı; Kadınlar en ahlaksız, ama erkekler en çok,
Çünkü Sirius başını ve dizleri parches ve cilt ısıdan kuru.
Ama o zaman gölgeli bir kaya ve biblis şarabı almama izin verin,
Beslenen bir düvenin eti ile süzülmüş keçilerin lor ve sütü
Asla buzağılamamış olan ormanlar ve ilk çocukların; O zaman da bana izin ver
Kalbim tatmin olduğunda gölgede oturan parlak şarap iç
yiyecekle ve böylece, başımı taze zephyr ile yüzleşmeye çevirerek
Unfoutled üç kez dökülen sonsuz yaylı bahar
su, ama dördüncü bir şarap kurtuluşu yapın.

(ll. 597-608) Kölelerinizi Winnow Demeter'in kutsal tahılına koyun
Güçlü Orion [1328] ilk olarak,
havadar yer. Sonra ölçün ve kavanozlarda saklayın. Ve o kadar kısa
Tüm eşyalarınızı iç mekanlarda güvenli bir şekilde sakladım, Bondman'ınızı koymanızı teklif ediyorum
kapılardan çıkın ve çocuğu olmayan bir hizmetçi kıza dikkat edin;-
Hemşireye bir çocuğu olan hizmetçi zahmetlidir. Ve bak
pürüzlü dişleri olan köpek; Ona yemeğini kınama ya da bir süre
Günlük uyuyan [1329] eşyalarınızı alabilir. Yem ve çöp getir
öküz ve katırlarınız için yeterli olacak. Bundan sonra adamlarınızın dinlenmesine izin ver
Zavallı dizleri ve öküz çiftinizi kaldırın.

(ll. 609-617) Ancak Orion ve Sirius'un ortasına geldiğinde,
ve pembe parmaklı şafak Arcturus'u görür [1330], sonra tüm
Üzüm kümeleri, persler ve onları eve getirin. Onları Güneş'e göster
Günler ve On Gece: O zaman onları beşte ve altıncı olarak örtün
Günlük Gemilere Çıkarın Neşeli Dionysus'un Hediyeleri. Ama ne zaman
Pleiades ve Hyades ve Güçlü Orion ayarlamaya başlar [1331], sonra hatırlayın
Sezonda Pulluk: Ve böylece tamamlanan yıl [1332] uygun bir şekilde geçecek
dünyanın altında.

(ll. 618-640) Ancak rahatsız edici deniz gezisi arzusu sizi ele geçirirse; Ne zaman
Pleiades, Orion'un kaba kaçmak için puslu denize daldı [1333]
Güç, sonra gerçekten her türlü öfkeden galeriler. O zaman gemileri artık tut
Köpüklü denizde, ama size teklif verirken araziye kadar seni betonun.
Geminizi toprağa götürün ve taşlarla yakından paketleyin
Nem bir şekilde üflenen rüzgarların gücünü korumak ve çizmek için yuvarlak
sintine-plug, böylece cennetin yağmurunu çürütmeyebilir. Uzaklaştırmak
Evinizdeki tüm mücadele ve bağlantı parçaları ve kanatlarını saklayın
Denizde gemiyi düzgün bir şekilde ve iyi şekilli dümeni asın
duman. Kendiniz yelken açma sezonuna kadar beklersiniz ve sonra
Swift geminizi denize götürün ve içinde uygun bir kargo bulun,
böylece babanız ve benim olarak bile ev karı getirebilirsiniz,
Aptal Persler, yeterli eksik olduğu için gemide yelken açıyordu
geçim kaynağı. Ve bir gün bu yere geldi
büyük deniz; Aeolian cyme'den ayrıldı ve zenginlikten değil, kaçtı ve
madde, ama Zeus'un erkeklere bıraktığı sefil yoksulluktan ve
Helicon'un yanına, kötü olan ascra, ascra'ya yerleşti.
Kış, yaz aylarında boğucu ve hiçbir zaman iyi.

(ll. 641-645) Ama siz, pers, sezonlarındaki tüm eserleri hatırla ama
Özellikle yelken. Küçük bir gemiye hayran kal, ama yükünüzü büyük bir
bir; Konlanda ne kadar büyük olursa, yığılmış kazancınız o kadar büyük olur, eğer
Sadece rüzgarlar zararlı galerilerini geri tutacaktır.

(ll. 646-662) Yanlış yönlendirilmiş kalbinizi ticarete ve
Borçtan ve sevinçsiz açlıktan kaçmak için size önlemleri göstereceğim
Yüksek kükreyen deniz, deniz koşma ve gemilerde beceremem olmasına rağmen;
Henüz asla geniş deniz üzerinden gemi yoluyla yelken açmadım, ama sadece
Aulis'ten Euboea, Achaansların bir zamanlar çok fazla fırtına geçtiği zaman
Troy için İlahi Hellas'dan büyük bir ev sahibi topladılar, arazi
adil kadınlar. Sonra Chalcis'e geçtim, Wise oyunlarına
Büyük yürekli kahramanın oğullarının ilan ettiği amphidamalar ve
atanan ödüller. Ve orada zaferi kazandığım için övünüyorum
şarkı ve Muses'e adadığım elleçlenmiş bir tripod gerçekleştirdi
Helicon, beni ilk olarak net şarkı yoluna koydukları yerde.
Bütün peggged gemilerdeki deneyimim bu; Yine de söyleyeceğim
Siz Aegis'i elinde tutan Zeus'un iradesiniz; Çünkü Muses bana öğretti
muhteşem şarkıda şarkı söylemek.

(ll. 663-677) Gündönümden elli gün sonra [1334], sezon
Yıkıcı ısı sona erdi, gitmem için doğru zaman
yelken. O zaman geminizi mahvetmeyeceksin, ne de deniz yok olmayacak
Denizciler, Poseidon Dünya sallayan veya Zeus'un üzerine ayarlanmadığı sürece
Ölümsüz Tanrıların Kralı, onları öldürmek ister; İyi konular için
Ve kötülük onlarla birlikte. O zaman rüzgarlar sabit ve
Deniz zararsız. O zaman rüzgarlara bakmadan güvenin ve
Swift denize inin ve tüm yükü gemiye koyun; Ama yap
tekrar eve dönmek için yapabileceğiniz ve zamana kadar beklemeyin
Yeni şarap ve sonbahar yağmur ve şiddetli galerilerle yaklaşmakta olan fırtınalar
Zeus'un ağır sonbahar yağmuruna eşlik eden ve
deniz ve derin tehlikeli hale getirir.

(LL. 678-694) Erkeklerin yelken açması için başka bir zaman ilkbaharda
Adam ilk önce bir incir ağacının en üst çekiminde yaprakları görür.
bir ineğin yaptığı ayak izi; O zaman deniz geçilebilir ve bu
Bahar Yelken Süresi. Benim açımdan onu övmüyorum, çünkü kalbim
Bundan hoşlanmıyor. Böyle bir yelken kapalı ve kaçınmayacaksınız
yaramazlık. Yine de cehaletlerinde erkekler bunu bile yaparlar, çünkü servet hayat demektir
fakir ölümlülere; Ama dalgalar arasında ölmek korkutucu. Ama sana teklif ediyorum
Dediğim gibi tüm bunları kalbinizde düşünün. Hepsini koyma
Hallow gemilerindeki mallar; Büyük kısmı geride bırakın ve daha azını koy
gemide bir parça; çünkü aralarında felaketle tanışmak kötü bir iş
Deniz dalgaları, çok büyük bir yük koyarsanız kötü olduğu için
Waggon ve aksı kırın ve mallarınız şımarık. İzin vermesini gözlemleyin
Tedbir: Ve oran her şeyde en iyisidir.

(ll. 695-705) Sağdeyken eve bir eş getir
yaş, otuz yıl çok kısa olmasa da; bu
Evlilik için doğru yaş. Karın dört yıldır büyümesine izin ver
ve onu beşinci olarak evlendir. Bir kızlık ile evlen, böylece ona öğretebilirsin
Dikkatli yollar ve özellikle yanınızda yaşayan biriyle evlen, ama bak
Senin hakkında iyi ve evliliğinizin bir şaka olmayacağını görün
komşular. Bir adam için iyi bir eşten daha iyi bir şey kazanmaz ve yine,
Kötü olandan daha kötü bir şey yok, adamını olmadan kızartan açgözlü bir ruh
Ateş, güçlü olsa da güçlü ve onu çiğ [1335] bir yaşına getiriyor.

(ll. 706-714) Ölümsüz tanrıların öfkesinden kaçınmaya dikkat edin. Yapmak
bir arkadaşını bir erkek kardeşe eşit yapmaz; Ama eğer yaparsan, onu yanlış yapma
İlk olarak, dili memnun etmek için yalan söylemeyin. Ama önce seni yanlış yaparsa,
Kelime ya da tapu içinde rahatsız etmek, onu ikiye katlamayı unutmayın;
Ama senden tekrar arkadaşı olmanı ve sana vermeye hazır olmanı isterseniz
Memnuniyet, ona hoş geldiniz. O şimdi bir tane yapan değersiz bir adam ve
Şimdi başka bir arkadaşı; Ama sana gelince, yüzünüzün
Kalp utanç verici [1336].

(ll. 715-716) ya cömert ya da churlish olarak bir isim almaz; olarak
Rogues'in arkadaşı veya iyi adamların iftirası olarak.

(LL. 717-721) Asla ölümcül yoksulluğu olan bir adamı alay etmeye cesaret edemez
Kalp dışarı; Ölümsüz tanrılar tarafından gönderilir. Bir adam en iyi hazine
olabilir, koruyan bir dil ve en büyük zevk, hareket eden
düzenli; Çünkü kötülük konuşursan, yakında kendin daha kötü konuşulacaksın
ile ilgili.

(ll. 722-723) Birçoğunun bulunduğu ortak bir ziyafette boorish olmayın
Konuklar; Zevk en büyüktür ve masraf en azdır [1337].

(LL. 724-726) Şafaktan sonra asla zeus'a köpüklü bir şarap kurnazlığı dökme
yıkanmaz ellerle, ne de ölümsüz tanrıların başkalarına; Aksi takdirde yaparlar
Dualarınızı duymayın ama onları geri tükürün.

(ll. 727-732) Su yaparken güneşe bakan dik durmayın,
Ama yükselişine doğru yola çıktığında bunu yapmayı unutmayın. Ve yapma
Gittikçe, yolda ister yoldan uzakta su yapın ve
Kendinizi ortaya çıkarın: Geceler Kutsal Tanrılara aittir. Bir Strupulous
bilge bir kalbi olan adam oturur veya kapalı bir duvara gider
mahkeme.

(ll. 733-736) Kendinizi yangın tarafında ortaya çıkarmayın.
ev, ama bundan kaçının. Geri döndüğünüzde çocukları geliştirmeyin
Kötü bir mezar, ama tanrıların bir festivalinden sonra.

(LL. 737-741) Sürekli haddelenen nehirlerin tatlı akışlı suyunu asla geçmeyin
Dua edene kadar, yumuşak sele bakana ve
Eller berrak, sevimli su. Bir nehri ellerle geçerse
Kötülüğün yıkanmamış, tanrılar ona kızgın ve sorun getiriyor
daha sonra onun üzerine.

(ll. 742-743) Tanrıların neşeli bir festivalinde solmuşları kesmiyor
Parlak ile beş şubesi olan [1338] olandan
çelik.

(LL. 744-745) Kepçe asla bir şarap partisinde karıştırma kasesine koyma,
Malign kötü niyet için buna bağlıdır.

(LL. 746-747) Bir ev inşa ederken, onu kaba bırakmayın,
Ya da bir cawing karga yerleşebilir ve croak.

(ll. 748-749) Yemek ya da tartışmasız tencerelerden yıkamak için hiçbir şey almaz,
Çünkü onlar yaramazlık var.

(ll. 750-759) On iki yıllık bir çocuğun olabilecek şeylere oturmasına izin vermeyin
Taşınmayacak [1339], çünkü bu kötüdür ve bir adamı insansız yapar; henüz
On iki aylık bir çocuk, çünkü bunun aynı etkisi var. Bir adam olmalı
Vücudunu bir kadının yıkandığı suyla temizlemeyin, çünkü
Bir süre de acı yaramazlık. Bir yanmaya geldiğinde
fedakarlık, bir alay gizem yapmayın, çünkü cennet buna kızgın
Ayrıca. Asla denize akan nehirlerin ağızlarında su yapmayın,
Ne de yaylarda; Ama bundan kaçınmaya dikkat edin. Ve rahatlamayın
Onlarda kendiniz: Bunu yapmak iyi değil.

(LL. 760-763) Öyleyse: ve erkeklerin konuşmasından kaçının. Konuşma yaramazdır,
Işık ve kolayca yükseltilmiş, ancak taşıması zor ve kurtulmak zor.
Konuşma asla birçok insan onu seslendirdiğinde tamamen ölmez: konuşma bile içinde
bazı yollar ilahi.

(ll. 765-767) Zeus'tan gelen günleri işaretleyerek usulüne uygun olarak
köleleri ve ayın otuzuncu günü biri için en iyisi
İşe bakmak ve malzeme yapmak.

(ll. 769-768) [1340] Bunlar için Zeus'tan gelen günler
Her şeyden önce, erkekler katkıda bulunduğunda.

(ll. 770-779) Başlamak için, birincisi, dördüncü ve yedinci-
Altın bıçağı olan Leto Bare Apollo-her kutsal bir gün. .
Sekizinci ve dokuzuncu, en azından ağda ayının iki günü [1341]
İnsanın eserleri için özellikle iyi. Ayrıca on birinci ve on ikinci
hem mükemmel, koyun kesme hem de nazikçe toplamak için
meyveler; Ama on ikinci, on birinci sıradan çok daha iyi, çünkü
Airy sallanan örümcek, tam gün içinde ağını döndürür ve sonra bilge
[1342], yığınını toplar. O gün kadın tezgahını kurmalı ve
İşiyle öne çık.

(ll. 780-781) Başlamak için ağda ayının on üçüncü ayından kaçının
SOW: Yine de bitkileri ayarlamak için en iyi gün.

(ll. 782-789) Ay ortasının altıncı, için çok elverişsiz
bitkiler, ancak erkeklerin doğumu için iyidir, ancak bir
Kız ya doğacak ya da evlenecek. İlk altıncı da
Bir kızın doğması için uygun bir gün, ama çocuk ve koyun için nazikçe
ve bir koyun çukurunda eskrim için. Bir doğum için uygundur
Oğlum, ama böyle keskin konuşma, yalanlar ve kurnaz kelimelere düşkün olacak ve
Gizli Converse.

(ll. 790-791) Ayın sekizinci Dome ve
Yüksek sesle körüklü boğa, ama on ikinci katında çalışkan katırlar.

(ll. 792-799) Büyük yirminci büyüklükte, tam gün içinde, bilge bir adam olmalı
doğmak. Böyle bir şey çok ses zekası. Onuncu bir
doğacak erkek; Ancak, bir kız için, ayın ortasının dördüncü günü. Açık
O gün evcil koyun ve karmakarışık, boynuzlu öküz ve keskin kafalı
Köpek ve Hardy katırları elin dokunuşuna. Ama kaçınmaya dikkat et
başlangıcın dördünde kalbi yiyen sıkıntılar ve
ayın sonu; Kaderle çok dolu bir gün.

(ll. 800-801) Ayın dördüncü sırtında gelini eve getirin, ancak
Bu iş için en iyi olan omensleri seçin.

(ll. 802-804) Beşinci günlerden kaçının: Korkunç ve korkunçlar. Bir
Beşinci gün, Erinyes'in Horcus'un (yemin) doğumuna yardım ettiğini söylüyorlar
Eris (Strife) Forsworn'u rahatsız etmek için çıplak. {[0-9]} (ll. 805-809)
Sana çok dikkatli bak ve Demeter'in kutsal tahılını atın
İyi haşlı [1343] ay ortasının yedinci sırada harman zemin.
Woodman ev yapımı ve bol miktarda gemi için kirişleri kessin '
Gemiler için uygun olan ahşaplar. Dördüncü gün başlıyor
dar gemiler inşa edin.

(ll. 810-813) Ay ortasının dokuzuncusu akşam doğru iyileşir; Ancak
İlk dokuzuncu erkekler için oldukça zararsız. İyi bir gün
hem erkek hem de kadın için doğacak veya doğacak: asla
tamamen kötü bir gün.

(LL. 814-818) Yine, çok azı ayın yirmi yedinci
Bir şarap jar açmak ve öküzün boyunlarına boyun eğmek için en iyisi
ve katırlar ve hızlı ayaklı atlar ve birçoğunun hızlı bir gemisini çekmek için
Köpüklü denize iner; Çok azı bunu doğru adıyla çağırıyor.

(ll. 819-821) Dördüncü günde bir kavanoz açın. Ay ortasının dördüncü
her şeyden önce kutsal bir gün. Ve yine, birkaç erkek dördüncü günün
Yirminci günün en iyisi olduktan sonra: Akşama doğru
daha az iyi.

(ll. 822-828) Bu günlerde dünyadaki erkekler için büyük bir nimet; ama
Dinlenme değiştirilebilir, şanssızdır ve hiçbir şey getirmez. Herkes övüyor
Farklı bir gün ama çok azı doğasını biliyor. Bazen bir gün bir
Üvey anne, bazen bir anne. O adam onlarda mutlu ve şanslı
Tüm bunları bilir ve işini ölümsüz rahatsız etmeden yapar
Kuşların omenlerini fark eden ve geçişlerden kaçınan tanrılar.




Kuşlar tarafından kehanet (parçalar)

Eserler ve Günler Üzerinde Proclus, 828: Bazıları "Kuşlar tarafından Kehanet" i yapar,
Rodos'tan Apollonius'un sahte olarak reddettiği bu ayeti takip et
("Eserler ve Günler", 828).




Astronomi (parçalar)

Fragman #1-ATENAEUS XI, s. 491 D: ve "Astronomi" nin yazarı,
Hesiod'a atfedilen, her zaman onları çağırır (Pleiades)
Peleiades: 'Ama ölümlüler onlara Peleiades diyor'; Ve tekrar, 'Fırtınalı
Peleiades düşüyor '; Ve tekrar, 'Sonra Peleiades saklanıyor ...'

Scholiast on Pindar, Nem. ii. 16: The Pleiades ...
Bunlar:-'Güzel Teygata ve Koyu Yüzlü Electra ve Alcyone ve
Parlak Asterope ve Celaeno ve Maia ve Merope, muhteşem Atlas
Begot .... '((Lacuna))' Cyllene dağlarında O (Maia) çıplak
Hermes, tanrıların müjdesi. '


Fragman #2-Aratus 254'te Scholiast: Ama Zeus onları yaptı (
Hyas) Hyades olarak adlandırılan yıldızlara. Hesiod kitabında
Yıldızlar bize isimlerini aşağıdaki gibi anlatıyor: 'Graces gibi periler [1401],
Phaesyle ve Coronis ve Zengin Taç Cleeia ve Lovely Phaco ve
Dünyadaki erkek kabilelerinin Hyades dediği uzun süreli Eudora. '


Fragman #3-PSEUDO-EATOSTHENES Katast. Frag. 1: [1402] Büyük
Bear.]-Hesiod, (Callisto) Lycaon'un kızı olduğunu söylüyor ve
Arcadia'da yaşıyordu. Kendini vahşi canavarlarla işgal etmeyi seçti
Artemis ile birlikte dağlar ve Zeus tarafından baştan çıkarıldığında,
Tanrıça tarafından tespit edilmeyen bir süre devam etti, ancak daha sonra,
zaten çocuktaydı, banyo yaparak görüldü ve keşfedildi. Üzerine
Bu, Tanrıça öfkelendi ve onu bir canavar haline getirdi. Böylece
Ayı oldu ve Arcas adlı bir oğlu doğurdu. Ama o içindeyken
Dağlar, bazı keçiler tarafından avlandı ve vazgeçti
Onun bebeği Lycaon'a. Bir süre sonra,
Yasak Zeus bölgesi, yasayı bilmeden ve tarafından takip edilmek
Kendi oğlu ve Arcadians,
dedi yasa; Ama Zeus onunla olan bağlantısı nedeniyle onu teslim etti
Ve onu yıldızların arasına koy, ona ayı vererek
ona giren talihsizlik.

Comm. Tedarik. Aratus'ta, s. 547 M. 8: Bootes, ayrıca
Ayı ödülü. Hikaye, Callisto'nun oğlu Arcas ve
Zeus ve ülkede Lycaeum hakkında yaşadı. Zeus baştan çıkardıktan sonra
Callisto, Lycaon, konuyu bilmiyormuş gibi yapıyor, eğlendirildi
Zeus, Hesiod'un dediği gibi ve önünde masanın üzerine koydu
kesmişti.


Fragman #4-PSEUDO-EATOSTHENES, CATAST. Fr. xxxii: Orion.]-Hesiod
Minos'un kızı Euryale'in oğlu olduğunu ve
Poseidon ve ona bir hediye olarak yürüme gücü verildi
Dalgaların üzerine sanki karada. Sakızlara geldiğinde,
Oenopion'un kızı, sarhoş olmak; Ama Oenopion
Öğrendiğinde öfkede büyük ölçüde rahatsız oldu ve onu kör etti
ve onu ülke dışına çıkar. Sonra dilenci olarak Lemnos'a geldi ve
Orada ona acımış olan ve ona Cedalion'u veren Hephaestus ile tanıştı
Hizmetçi ona rehberlik etmek için. Böylece Orion Cedalion'u omuzlarına aldı ve kullandı
Yolları işaret ederken onu taşımak için. Sonra geldi
Doğu ve Helius (güneş) ile tanışmış gibi görünüyor ve iyileşmiş gibi görünüyor,
Ve böylece onu cezalandırmak için tekrar Oenopion'a geri döndü; Ama Oenopion
Yeraltı halkı tarafından gizlendi. Hayal kırıklığına uğramak,
Kralı ara, Orion Girit'e gitti ve zamanını avlamak için harcadı
Artemis ve Leto ile birlikte. Görünüşe göre öldürmekle tehdit etti
Yeryüzünde her canavar vardı; Bunun üzerine, öfkesinde, Dünya gönderildi
Ona karşı çok büyük büyüklükte bir akrep ve böylece
öldü. Bu Zeus'tan sonra, Artemis ve Leto'nun bir duasında onu koy
Yıldızlar arasında, erkekliği ve akrep de
O'nun anıtı ve neler olduğunu.


Fragman #5-Diodorus IV. 85: Bazıları büyük depremlerin meydana geldiğini söylüyor,
toprak boynundan kırılan ve boğazları oluşturan [1403]
Deniz anakarayı adadan ayırıyor. Ama şair hesiod diyor
Tam tersi: Deniz açıktı, ancak Orion
Peloris tarafından burun ve Poseidon'un kapanışını kurdu
Özellikle insanlar tarafından sayılır. Bitirdiğinde
Bu, Euboea'ya gitti ve oraya yerleşti ve onun yüzünden
Ünlü cennetteki yıldızların sayısına alındı ​​ve ölümsüz kazandı
Anma.




Chiron'un kuralları (parçalar)

Fragman #1-Pindar, Pyth'de Scholiast. VI. 19: 'Ve şimdi dua et, işaretle
Bütün bunlar bilge bir kalpte iyi. İlk olarak, ne zaman geldiğinizde
Ev, ebedi tanrılara iyi fedakarlıklar sunar. '


Fragman #2-Plutarch Mor. 1034 E: 'Duyuncaya kadar takım elbiseye karar ver
Her iki taraf da konuşuyor. '


Fragman #3-Plutarch de Orac. Defectu II. 415 c: 'gevezelik eden bir karga
Dokuz kuşak yaşlı adamı yaşıyor, ancak bir geyik hayatı dört kez
Bir karga ve bir kuzgun hayatı üç geyik yaşlandırırken, Phoenix
Dokuz kuzguntan kaçınır, ama biz, zengin saçlı perileri, Zeus'un kızları
Aegis-holder, on Phoenixes'i geride bırakır. '


Fragman #4-Quintilian, i. 15: Bazıları altındaki çocukların
Yedi Yaş Bir Edebiyat Eğitimi Almamalı ... Hesiod
Bu görüşten, çok daha erken olan birçok yazarın
eleştirmen Aristophanes; çünkü "kuralları" reddeden ilk kişi oldu,
Bu maksimum kitap, o şairin bir çalışması olarak gerçekleşir.




Büyük İşler (Parçalar)

Fragman #1-Komm. Aristoteles, Nicomachean Etik. v. 8: Ayet,
Ancak (Rhadamanthys'in öldürülmesi), "harika eserler" de Hesiod'da
Ve şu şekildedir: 'Eğer bir adam kötülüğü ekerse, kötülük artışı elde eder; eğer
Erkekler ona yaptığı gibi yaparlar, bu gerçek adalet olacaktır. '


Fragment #2-Hesiod, Works ve Günler Üzerine Proclus, 126: Bazıları buna inanıyor
Gümüş ırk (atfedilecek), bunu ilan ederek
"Harika eserler" Hesiod, gümüşün Dünya ailesinden olmasını sağlar.



Idaean dactyls (fragmanlar)

Fragman #1-Pliny, Doğal Tarih VII. 56, 197: Hesiod bunların
Idaean Dactyls olarak adlandırılan kimler ertelenmeyi ve temperlenmesini öğretti
Giritte Demir.


Fragman #2-Clement, stromateis i. 16. 75: Celmis, yine ve
Idaean Dactyls'in ilki olan Damnameneus, Kıbrıs'ta demir keşfetti;
Ancak bronz eritme, başka bir Idaean olan Delas tarafından keşfedildi
Hesiod ona Scythes diyor [1501].




Theogony (1.041 satır)

(ll. 1-25) Heliconian Muses'ten şarkı söylemeye başlayalım,
büyük ve kutsal helicon dağı ve yumuşak ayaklarda dans etmek
Derin mavi bahar ve Cronos'un Yüce Oğlu sunağı ve ne zaman
İhale bedenlerini Permessus'ta veya atın içinde yıkadılar
Bahar veya Olmeius, en yüksek helicon üzerinde adil, sevimli danslarını yapın
Ve güçlü ayaklarla hareket et. Böylece gece ortaya çıkıyor ve yurtdışına gidiyorlar,
Kalın sis içinde örtüldü ve şarkılarını güzel sesle söyle, övgü
Zeus, altın üzerinde yürüyen Argos'un hadi ve kraliçe hera zeus
Sandalet ve Zeus'un kızı, somut olan parlak gözlü Athene,
ve Phoebus Apollo ve oklarda memnun olan Artemis ve Poseidon
Dünyayı sallayan ve temis ve hükmeten dünya sahibi ve
Hızlı gansal [1601] afrodit ve altın tacı ile hebe ve
Fuar Dione, Leto, Iapetus ve Crafty Danışmanı Cronos, EOS ve
Büyük Helius ve Parlak Selene, Dünya ve Büyük Oceanus ve Karanlık
Gece ve diğer tüm ölümsiz olanların kutsal ırkı
sonsuza kadar. Ve bir gün Hesiod görkemli şarkı öğrettiler.
Kuzularını Kutsal Helicon altında çoban ve bu kelime önce
Tanrıçalar bana dedi-Olympus'un Musesleri, Zeus'un kızları tutan
Aegis:

(ll. 26-28) 'Vahşi doğanın çobanları, utanç verici şeyler,
Sadece karınlar, sanki sanki
Doğru; Ama biliyoruz ki, ne zaman, gerçek şeyleri söylemek. '

(ll. 29-35) Büyük Zeus'un hazır sesli kızları ve onlar
kopardı ve bana bir çubuk verdi, sağlam bir defne çekimi, muhteşem bir şey,
ve bana olacak şeyleri kutlamak için ilahi bir ses nefes aldı
Ve oradaki şeyler öne geçti; Ve bana ırktan şarkı söylerler
sonsuza dek, ama her ikisini de söyleyen kutsanmış tanrılar
ilk ve son. Ama neden meşe veya taş hakkında tüm bunlar? [1602]

(ll. 36-52) Gel, sen büyük olanı memnun eden muses ile başlayalım
Babaları Zeus'un Ruhu Olympus'ta şarkılarıyla, anlatıyor
olan ve bu olacak ve
rıza sesi. Tatlı sesi dudaklarından akar,
Ve babalarının evi Zeus'un yüksek sesle.
Yurt dışına yayılırken tanrıçaların zambak benzeri sesi ve
Karlı Olympus yankılanıyor ve ölümsüzlerin evleri. Ve diyorlar
Ölümsüz Sesleri, Önce Rahip Yarışı Şarkısında Kutlayın
En başından beri tanrılardan, Dünya ve Geniş Cennetin
Ve bunların tanrıları, iyi şeylerin vericileri. Sonra, sonra,
Tanrıçalar, tanrıların ve erkeklerin babası Zeus'u söylerler ve
Streslerini sonlandırın, tanrılar arasında en mükemmel ne kadar
ve iktidarda yüce. Ve yine, erkeklerin ırkını ve güçlü
Devler ve Olympus içinde Zeus'un kalbine sevindim,-Olympian
Muses, Aegis-Holder Zeus'un kızları.

(ll. 53-74) Onları Pieria'daki Mnemosyne (bellek) yaptı,
Eleuther Tepeleri, Cronos'un oğlu baba ile birlik, bir
Hastalıkları unutmak ve üzüntüden dinlenmek. Dokuz gece için Wise Zeus
Onunla yalan söyleyin, ölümsüzlerden uzaktan uzak olan kutsal yatağına girin. Ve ne zaman
Bir yıl geçti ve aylar azaldıkça mevsimler geldi ve
Birkaç gün tamamlandı, dokuz kızı çıplak, hepsi bir zihin,
Kimin kalpleri şarkıya ve ruhları bakımsız, biraz
Karlı Olympus'un en üst zirvesinden. Onların parlakları var
Dans-yerler ve güzel evler ve onların yanında süsler ve
Himerus (arzu) zevkle yaşıyor. Ve onlar,
Dudaklar güzel bir ses, herkesin yasalarını ve iyi yollarını söyleyin
Ölümsüzler, güzel seslerini söylerler. Sonra Olympus'a gittiler,
Cennet şarkısı ve karanlık dünyayla tatlı seslerinde memnuniyetle
Onlar zikrederken onlar hakkında yankılandı ve altında güzel bir ses yükseldi
Babalarına giderken ayakları. Ve cennette hüküm sürüyordu,
Kendisi yıldırım ve parlayan gök gürültüsü tutuyor,
Babası Cronos'un üstesinden gelir; Ve adil bir şekilde dağıttı
Porsiyonlarını ölümsüzler ve ayrıcalıklarını ilan etti.

(LL. 75-103) Bu şeyler, o zaman Muses, Olympus üzerinde yaşayan şarkı söyledi,
Great Zeus, Cleio ve Euterpe, Thaleia, Dokuz Kız, Thaleia,
Melpomene ve Terpsichore, Erato ve Polyhymnia ve Urania ve
Hepsinin en şefi olan Calliope [1603], çünkü
İbadet Prensleri: Cennetin beslenen prenslerinden kim
Büyük Zeus onurundan ve doğumunda ona bak, tatlı çiy döküyorlar
Dilinin üzerine ve dudaklarından zarif kelimeler akar. Tüm insanlar
Gerçek kararlarla nedenleri çözerken ona bak: Ve o,
Kesinlikle konuşmak, yakında büyük bir kavgaya bile akıllıca sona erecekti; için
Bu nedenle kalpte akıllıca prensler var mı, çünkü insanlar olduğunda
Meclislerinde yanlış yönlendirildiklerini, konuyu tekrar tekrar ayarladılar.
rahat, onları nazik sözlerle ikna etmek. Ve geçtiğinde
bir toplantı, onu nazik saygılı bir tanrı olarak selamlıyorlar ve
monte edilenler arasında göze çarpan: Muses'in kutsal armağanı
erkekler. Çünkü Muses ve Far-Shooting Apollo aracılığıyla
Şarkıcılar ve Harpers yeryüzünde; Ama prensler Zeus'tan ve mutlu
Muses'un sevdiği kişidir: tatlı konuşmayı ağzından akar. Yine de
Bir erkeğin yeni tren ruhunda üzüntü ve kederi var ve dehşet içinde yaşıyor
Çünkü kalbi sıkıntılı, bir şarkıcı olduğunda, hizmetkarı
Muses, yaşlı adamların görkemli eylemlerini ve kutsanmış tanrıları söyler
Olympus'u yaşayın, bir keresinde ağırlığını unutur ve onun
hiç üzücü; Ama tanrıçaların hediyeleri yakında onu uzaklaştırıyor
bunlar.

(ll. 104-115) Dail, Zeus'un çocukları! Güzel şarkı ve kutlayın
sonsuza dek ölümsüz tanrıların kutsal ırkı,
Yeryüzü ve yıldızlı cennet ve kasvetli gece doğdu
arkadan yaptı. İlk tanrıların ve dünyanın nasıl geldiğini söyle ve nehirler,
ve öfkeli şişmesi ve ışıltılı yıldızları ile sınırsız deniz,
Ve yukarıdaki geniş cennet ve onlardan doğan tanrılar,
iyi şeyler ve servetlerini nasıl böldükleri ve nasıl
onurlarını aralarında paylaştı ve ayrıca ilk kez nasıl aldılar
Çok katlanmış Olympus. Bunlar başından beri bana ilan ediyor, sen
Olympus'un evinde yaşayan ve bana önce hangisini söyleyen Muses
olmaya geldi.

(ll. 116-138) Aslında ilk kaos geldi, ama bir sonraki
Geniş Bozulmuş Dünya, tüm [1604] her türlü temel temelleri
Karlı Olympus'un zirvelerini tutan ölümsüz olanlar ve Dim Tartarus
Geniş gidip gelen dünyanın derinliği ve Eros (aşk), en adil
Uzuvları sinirlendiren ve zihni ve bilge olan ölümsiz tanrılar
tüm tanrıların ve içlerindeki tüm erkeklerin danışmanları. Kaos'tan geldi
Erebus ve Black Night; Ama gece doğdu [1605] ve gün,
Erebus'a aşık olduğu ve sendikadan çıplak olduğunu. Ve dünya
ilk çıplak yıldız cenneti, onu her tarafta örtmek için kendine eşit,
ve mübarek tanrılar için sürekli bir sadık bir yer olmak. Ve o
uzun tepeler getirdi, tanrıça nymfs'ın zarif uğrak yerleri
Tepelerin glensleri arasında durun. O da meyvesiz olanı çıplak
Azlık şişmesi, Pontus, tatlı sevgi birliği olmadan. Ancak
Daha sonra cennet ve çıplak kızak Oceanus, Coeus ve
Crius ve Hyperion ve Iapetus, Theia ve Rhea, Themis ve Mnemosyne ve
Altın taçlı Phoebe ve Lovely Tethys. Onlardan sonra doğduktan sonra
Wily, en genç ve en korkunç çocukları ve şehvetinden nefret ediyordu
Sire.

(ll. 139-146) Ve yine, ruh olarak zorla siklopları çıplak bırakıyor,
Zeus'u veren Brontes ve steropes ve inatçı yürekli Arges [1606]
Thunder ve Thunderbolt yaptı: her şeyde onlar gibiydiler
tanrılar, ama sadece bir göz ön kafalarının ortasında yerleşti. Ve
Bir güney gözü olduğu için sikloplar (küre gözlü) olarak adlandırıldı
alnları. Güç ve kudret ve zanaat eserlerinde.

(LL. 147-163) Ve yine, diğer üç oğlu Dünya'dan doğdu ve
Cennet, Anlatmanın Ötesinde Büyük ve Doughty, Cottus ve Briareos ve Gyes,
küstah çocuklar. Omuzlarından yüz kol fırlattı, değil
yaklaşmak ve her birinin omuzlarında elli kafa vardı
Güçlü uzuvlar ve karşı konulmaz, içinde bulunan inatçı güçtü
onların harika formları. Çünkü dünyadan doğan tüm çocuklar ve
Cennet, bunlar en korkunçtu ve kendilerine göre nefret ediliyorlardı
Birincisinden baba.

Ve hepsini dünyanın gizli bir yerinde saklardı
Her biri doğdu ve ışığa çıkmaları için acı çekmeyecekti: ve
Cennet, kötülüğünde sevindi. Ama geniş toprak içinde inledi
Boğazı ve gri çakmaktaşı unsurunu yaptı ve harika bir şekillendirdi
orak ve sevgili oğullarına planını söyledi. Ve konuştu, tezahürat
Onları, sevgili kalbinde sıkıntılı iken:

(ll. 164-166) 'Çocuklarım, günahkar bir baba kazandı,
Bana itaat et, babanızın aşağılık öfkesini cezalandırmalıyız; o ilk için
utanç verici şeyler yapmayı düşündüm. '

(ll. 167-169) Dedi; Ama korku hepsini ele geçirmedi ve hiçbiri
bir kelime söylendi. Ama büyük Cronos Wily cesaret aldı ve ona cevap verdi
Sevgili Anne:

(ll. 170-172) 'Anne, bu tapuyu yapmayı taahhüt edeceğim, çünkü ben saygı duyuyorum
Kötü İsminin Babamız Değil, çünkü ilk önce utanç verici yapmayı düşündü
şeyler.'

(ll. 173-175) Dedi: Ve geniş dünya ruh olarak çok sevindi ve
Onu bir pusuda ayarla ve sakladı ve ellerine pürüzlü bir orak koydu ve
ona tüm komployu açıkladı.

(ll. 176-206) Ve cennet geldi, gece getirdi ve aşk için özlem,
ve Dünya hakkında kendini yayarak ona yayıldı [1607].

Sonra pusudan oğul sol elini uzattı ve
Sağ, pürüzlü dişlerle büyük uzun orak aldı ve hızla sarıldı
Kendi babasının üyelerinden ve arkasından düşmeleri için onları attı. Ve
boşuna elinden düşmediler; Tüm kanlı damlalar için
Dünya'yı fışkırdı ve mevsimler hareket ettikçe çıplak
Güçlü Erinyes ve Pırıltılı Zırhlı Büyük Devler, Uzun Süreli
Ellerinde mızraklar ve Meliae dedikleri perileri [1608]
sınırsız toprak üzerinde. Ve o kadar kısa sürede üyeleri keser
çakmaktaşı ve onları karadan yükselen denize attılar, süpürüldüler
Uzakta Uzakta: Ve etraflarına yayılmış beyaz bir köpük
Ölümsüz et ve içinde bir kızlık büyüdü. Önce yaklaştı
Kutsal Cythera ve oradan, daha sonra Sea-Girt Kıbrıs'a geldi,
ve korkunç ve sevimli bir tanrıça ortaya çıktı ve çim büyüdü
Onun düzgün ayaklarının altında. Tanrıları ve adamları Afrodit diyor ve
Köpük doğumlu tanrıça ve zengin taçlı Cytherea, çünkü
Köpük ve Cythera, çünkü Cythera'ya ulaştı ve cyprogenes çünkü
Billowy Kıbrıs ve Philommedes [1609] 'da doğdu çünkü
üyelerden. Ve onunla birlikte Eros'a gitti ve Comely Desire onu takip etti
Birincisinde doğumunda ve tanrıların meclisine girerken.
Bu onur en başından beri ve bu ayrılan kısım
erkekler ve ölümsüz tanrılar arasında,-kızlık fısıltıları ve
Tatlı zevk, sevgi ve nezaketle gülümsemeler ve aldatmacalar.

(ll. 207-210) Ama kendisine büyük bir cennete dönüştüğü bu oğullar
Titanları (süzgeçleri) sitemde arayın, çünkü gergin olduklarını söyledi ve
Küstahça korkutucu bir tapu mu yaptı ve bunun için bu intikam gelirdi
daha sonrasında.

(ll. 211-225) ve gece çıplak nefret dolu kıyamet ve siyah kader ve ölüm,
Ve çıplak uyku ve rüyalar kabilesi. Ve yine tanrıça karanlık
Gece, hiçbiri ile yatmasına rağmen, çıplak suçlama ve acı verici kederli ve
Zengin, altın elma ve meyve taşıyan ağaçları koruyan Hesperides
Görkemli okyanusun ötesinde. Ayrıca kaderleri çıplak ve acımasız intikam
Erkekleri veren kaderler, clotho ve lachesis ve atropos [1610]
hem kötülük hem de sahip olmak için iyi doğum yapmaktadırlar ve
Erkekler ve Tanrılar: Ve bu tanrıçalar asla korku öfkesinden çıkmaz
günahkanı ağrılı bir ceza ile cezalandırıncaya kadar. Ayrıca ölümcül gece çıplak
Ölümlü adamları etkilemek için nemesis (öfke) ve ondan sonra aldatma ve
Dostluk ve nefret dolu yaş ve sert yürekli çekişme.

(ll. 226-232) ama çekişti çıplak acı çeken zahmet ve unutkanlık
ve kıtlık ve gözyaşı dökümleri, dövüşler, savaşlar, cinayetler,
Manslaughers, kavgalar, yalan söyleyen kelimeler, anlaşmazlıklar, kanunsuzluk ve harabe,
Tüm tek doğanın ve yemin eden yemin
Kasıtlı olarak sahte yemin ediyor.

(ll. 233-239) ve deniz begat nereus, çocuklarının en büyüğü olan
Doğru ve yalan değil: Ve erkekler ona yaşlı adama diyorlar çünkü o güvenilir ve
nazik ve doğruluk yasalarını unutmaz, ama sadece düşünür
Ve nazik düşünceler. Ve yine harika thaumas ve gurur duydu
Phorcys, Dünya ile çiftleşiyor ve adil yanaklı ceto ve eurybia
İçinde bir çakmakta olan bir kalbi var.

(LL. 240-264) ve Nereus ve Zengin saçlı Doris, Ocean'ın kızı
Mükemmel nehir, doğan çocuklardı [1611], aralarında güzel geçiyor
Tanrıçalar, Ploto, Eucrante, Sao ve Amfitrit ve Eudora ve Thetis,
Galene ve Glauce, Cymothoe, Speo, Thoe ve Lovely Halie ve Pasithea,
ve erato ve pembe silahlı eunice ve zarif melite ve eulimene ve
Agaue, Doto, Proto, Pherusa ve Dynamene ve Nisaea ve Actaea ve
Protomedea, Doris, Panopea ve Comely Galatea ve Lovely Hippothoe,
ve pembe silahlı Hipponoe ve Cymatolege ile [1612] ve Cymodoce ve
Amfitrit, dalgaları puslu deniz ve patlamalara kolayca sakinleştirir
şiddetli rüzgarlar, Cymo ve Eione ve zengin taçlı Alimede ve
Glauconome, kahkahaya düşkün ve Pontoporea, Leagore, Euagore ve
Laomedea ve Polynoe, Autonoe ve Lysianassa ve Euarne, güzel
şekil ve form lekesi olmadan ve büyüleyici figürün psamathe
ve ilahi Menippe, Neso, Eupompe, Themisto, Pronoe ve Nemertes [1613]
Ölümsüz babasının doğasına sahip. Bu elli kız patladı
Suçsuz Nereus, mükemmel el sanatları yetenekli.

(ll. 265-269) ve Thaumas, derin akışın kızı Electra'yı evlendirdi
Ocean, ve ona hızlı iris ve uzun saçlı harpies, aello
(Storm-Swift) ve hızlı kanatlarında devam eden ocypetes (Swift-Flier)
rüzgarların ve kuşların patlamalarına ayak uydurun; zaman kadar çabuk
Dart boyunca.

(ll 270-294) Ve yine, ceto phorcys the adil yanaklı Graiae,
Kızkardeşler doğumlarından gri: ve hem ölümsüz tanrılar hem de yürüyen adamlar
Dünya'da onlara Graiae, Pemphredo iyi kaplı ve safranlı enyo deyin.
ve sınır arazisinde görkemli okyanusun ötesinde yaşayan Gorgons
Geceye doğru, açık sesli Hesperides, Sthenno ve
Eurale ve kederli bir kadere maruz kalan Medusa: ölümcüldü ama
İkisi ölümsüz ve yaşlı değil. Onun koyu saçlı olanı
[1614] Bahar çiçekleri arasında yumuşak bir çayırda. Ve Perseus kestiğinde
başı, büyük Chrysaor ve at pegasus'u ortaya çıkardı
O, okyanusun yaylarının (pegae) yakınında doğduğu için denir;
ve diğeri, çünkü elinde altın bir bıçak (AOR) tuttu. Şimdi
Pegasus uçtu ve sürülerin annesi dünyayı terk etti ve geldi
Ölümsüz Tanrılara: Ve Zeus'un evinde yaşıyor ve
Bilge Zeus Thunder ve Lightning. Ama Chrysaor aşık oldu
Görkemli Okyanus'un kızı Callirrhoe'ye ve üç başlı beatt
Geryones. Mighty Heracles, Sea-Girt Erythea'da Snambling tarafından
Geniş kaşlı öküzü kutsal Tiryns'e sürdüğü gün öküz,
ve okyanusun fordunu geçmiş ve orthus ve eurytion'u öldürmüştü.
Loş o çoban, görkemli okyanusun ötesinde.

(LL. 295-305) Ve içi boş bir mağarada başka bir canavarı çıplak,
karşı konulmaz, ya ölümcül erkekler ya da ölümsüzler gibi
Tanrılar, hatta bakanla yarım perisi olan tanrıça şiddetli echidna bile
gözler ve adil yanaklar ve yarısı tekrar büyük ve korkunç, büyük bir yılan,
Benekli cilt, kutsalın gizli kısımlarının altında çiğ et yiyen
toprak. Ve orada, içi boş bir kayanın altında derin bir mağara var
Ölümsüz Tanrılar ve Ölümlü Adamlar. O zaman orada tanrılar onu atadı mı
İçeri girecek muhteşem bir ev: Ve Arima'da nöbet tutar.
Dünya, Grim Echidna, tüm günleri ölmeyen ve yaşlanmayan bir perisi.

(ll. 306-332) Erkekler, korkunç, çirkin ve kanunsuz tifamın olduğunu söylüyor,
Ona aşık oldu, bakan gözlü hizmetçi. Bu yüzden gebe kaldı
ve şiddetli yavrular getirdi; Önce o çıplak orthus tazı
Geryones ve sonra tekrar bir saniye çıplak, bir canavar olmamalı
üstesinden gelin ve bu tarif edilemeyebilir, çiğ et yiyen Cerberus,
Hades, elli başlı, amansız ve güçlü yüzlü tazı.
Ve yine üçte birine, Lerna'nın kötü fikirli hidrası olan,
tanrıça, beyaz silahlı Hera beslendi, ölçüsün ötesinde kızgın olmak
Mighty Heracles. Ve onun Heracles, Zeus'un oğlu, evinin
Amphitryon, savaşçı iolaus ile birlikte, rahatsız edici olmayanlarla yok edildi
Kılıç, şımartan Athene'nin planları ile. O anneydi
Korkunç ateşi, büyük bir yaratık, harika, büyük, büyük, büyük, Chimaera'nın
Swift ayaklı ve güçlü, üç başı olan, korkunç bir aslandan biri;
Hinderpart'ta bir ejderha; Ve ortasında, bir keçi, nefes alıyor
Korkulu ateşin korkutucu bir patlaması. Pegasus ve asil Bellerophon yaptı
Slay; Ancak Echidna, Orthus'a aşıktı ve
Kaderleri yok eden ölümcül sfenks ve Nemean aslanı
Zeus'un iyi karısı Hera, tepeleri rahatsız etmek için ortaya çıktı ve yapıldı
Nemea, erkeklere bir veba. Orada kendi kabilelerini avladı
insanlar ve nemea ve apesas tretusuna karşı gücü vardı: yine de güç
Stout Heracles onu aştı.

(ll. 333-336) ve ceto, phorcys'e aşık oldu ve onu çıplak
en genç, elmaları tüm altınları koruyan korkunç yılan
Karanlık dünyanın gizli yerleri büyük sınırları. Bu
Ceto ve Phorcys'in yavruları.

(LL. 334-345) ve Tethys Ocean Eddying Nehirleri, Nilus ve
Alpheus ve Derin Swirling Eridanus, Strymon ve Meander ve
adil akışı, phe, rhesus ve gümüş girdapları
Achelous, Nessus ve Rhodius, Haliacmon ve Heptaporus, Granicus,
ve Aesepus ve Holy Simois ve Peneus ve Hermus ve Caicus Fuarı
Stream ve Great Sangarius, Ladon, Parthenius, Euenus, Ardescus ve
İlahi Scamander.

(LL. 346-370) Ayrıca kutsal bir kızı getirdi [1615]
Lord Apollo ve Nehirler ile kimin gençleri var-
Bu suçlama Zeus onları atadı-Peitho ve Admete ve Ianthe ve
Electra ve Doris ve Prymno ve Urania Divine Form, Hippo,
Clymene, Rhodea ve Callirrhoe, Zeuxo ve Clytie ve Idyia ve
Pasithoe, Plexaura ve Galaxaura ve güzel Dione, Meloboz ve Thoe
Ve yakışıklı Polydora, Cerceis güzel form ve yumuşak gözlü plüton,
Perseis, Ianeira, Acaste, Xanthe, Petrae Fuar, Menestho ve
Europa, Metis ve Eurynome ve Telesto Safran-Clad, Chryseis ve Asya
ve büyüleyici Calypso, Eudora ve Tyche, Amphirho ve Ocyrrhoe ve
Hepsinin en şefi olan Styx. Bunlar en büyük kızlar
Ocean ve Tethys'den fırladı; Ama yanında birçok kişi var. Orada
çok dağılmış üç bin temiz okyanus kızı
ve geniş ve her yerde hem yeryüzüne hem de derin sulara hizmet ediyor,
Tanrıçalar arasında görkemli olan çocuklar. Ve diğer birçok nehir olduğu gibi
Orada, akarken gevezelik, kraliçe tethys çıplak olan okyanus oğulları,
Ama isimleri ölümlü bir adamın anlatması zor, ama insanlar biliyor
Maddisel yaşadıkları kişiler.

(LL. 371-374) ve Theia Hyperion ve Bare Breat'e aşıktı
Helius (Sun) ve Clear Selene (Moon) ve EOS (Dawn)
Yeryüzünde ve geniş çapta yaşayan ölümsüz tanrılarda olan her şey
cennet.

(LL. 375-377) ve parlak tanrıça Eurybia, Crius'a aşık oldu
ve çıplak büyük astraeus ve pallas ve aynı zamanda seçkin olanlar
bilgelikteki tüm erkekler arasında.

(ll. 378-382) ve EOS, Astraeus'a güçlü yürekli rüzgarlar,
Zephyrus ve Boreas'ı parlatan, kursunda başlı ve notus,-
Tanrıça bir Tanrı'ya aşık olur. Ve bu erigeniden sonra [1616] çıplak
Yıldız Eosforus (Dawn-Bringer) ve ışıltılı yıldızlar
Cennet taçlandırılmış.

(LL. 383-403) Ve Ocean'ın kızı Styx Pallas'a katıldı ve
Evde çıplak Zelus (öykünme) ve trim-bkz. Nike (zafer). Ayrıca
Cratos (güç) ve bia (kuvvet), harika çocuklar getirdi.
Bunların Zeus dışında hiçbir evi yok, ne de herhangi bir konut veya yolu
Tanrı'nın onları yönlendirdiği, ama her zaman Zeus ile yaşıyorlar
yüksek sesle. Çünkü styx okyanus planının ölümsüz kızı
Olympian Lighter'ın tüm ölümsüz tanrıları aradığı gün
büyük Olympus ve tanrıların kimin onunla savaşacağını söyledi
Titanlara karşı, onu haklarından dışarı atmazdı, ama her biri
Ölümsüz tanrılar arasında daha önce sahip olduğu ofise sahip olmalı.
Ve Cronos altında ofissiz ve hakları olmayan kendisinin,
Hem ofise hem de haklara göre ortaya çıkmalıdır. Bu yüzden
Ölümsüz Styx, ilk önce Olympus'a çocuklarıyla birlikte geldi.
sevgili babasının zekası. Ve Zeus onu onurlandırdı ve ona çok büyük verdi
Hediyeler, onun için tanrıların büyük yemini ve onun
çocuklar her zaman onunla yaşayacaklar. Ve vaat ettiği gibi, o da performans sergiledi
Hepsine tamamen. Ama kendisi makul bir şekilde hüküm sürüyor ve yönetiyor.

(LL. 404-452) Yine Phoebe, Coeus'un istenen kucaklamasına geldi.

Sonra tanrıça Tanrı'nın sevgisiyle gebe kaldı ve getirdi
Koyu Koyu Leto, her zaman hafif, erkeklere ve ölümsiz tanrılara karşı nazik,
Başından itibaren hafif, tüm Olympus'ta en nazik. Ayrıca çıplak asteria
Bir zamanlar pers bir zamanlar büyük evine onun adlandırılmasına yol açan mutlu bir isim
Sevgili eş. Ve Cronos'un oğlu Zeus'un gebe kaldı ve çıplak hecate
her şeyden önce onurlandırıldı. Ona muhteşem hediyeler verdi,
Dünya ve verimli olmayan deniz. Yıldızlı cennette de onur aldı,
ve ölümsiz tanrılar tarafından aşırı derecede onurlandırıldı. Bu güne kadar
Ne zaman dünyadaki erkeklerden herhangi biri zengin fedakarlıklar sunar ve dua eder
Gümrük'e göre iyilik, Hecate'i çağırıyor. Büyük Onur Geliyor
Tanrıça duaları olumlu bir şekilde almış olan O'na kolayca ve
Ona servet verir; Çünkü güç kesinlikle onunla. İçin
tüm bunlar arasında yeryüzü ve okyanustan doğan birçoğu
bölümü. Cronos'un oğlu ona yanlış yapmadı ya da hiçbir şey almadı
Bütün bunlar eski Titan tanrıları arasındaki kısmı: ama tutuyor,
Bölünme en başından beri her ikisinde de ayrıcalık
Dünya, cennette ve denizde. Ayrıca, o tek çocuk olduğu için
Tanrıça Zeus için daha az onur değil, çok daha fazlası alıyor
onu onurlandırıyor. Kime büyük ölçüde yardımcı olacak ve ilerleyecek: oturuyor
İbadet Kralları Yargı ve Mecliste Olacağı Meclis'te
insanlar arasında ayırt edildi. Ve erkekler kendilerini kollarsa
Erkekleri yok eden savaş, o zaman Tanrıça zafer vermek için elinizin altında
ve kime kime yapacağı zafer ver. İyi o da erkekler
Oyunlarda mücadele edin, çünkü orada da tanrıça onlarla ve karlar
Onlar: Ve Might ve Güç tarafından zafer kazanan zenginleri kazanır
Sevinçle kolayca ödüllendirin ve ailesine zafer getirir. Ve o iyi
Atlılar tarafından durmak için: ve işleri olanlara
Gri rahatsız edici denizde ve hekret etmek için dua eden ve
Yüksek sesle kırıcı toprak sallayan, kolayca görkemli tanrıça harika verir
Yakalayın ve görülmez görmez kolayca alır, eğer öyleyse.
Stoku artırmak için Hermes ile Byre'de iyidir. Sürücüler
Kine ve geniş keçi sürüleri ve küstah koyun sürüleri, eğer isterseniz,
Birkaçından artar veya birçoğunun daha az olmasını sağlar. Öyleyse. olsa da
Annenin tek çocuğu [1617], tüm ölümsizler arasında onurlandırıldı
tanrılar. Ve Cronos'un oğlu onu sonra genç bir hemşire yaptı.
O gün gözleriyle her şeyi gören şaftın ışığını gördü. Yani
Başlangıç ​​o, gençlerin hemşiresi ve bunlar onun onurları.

(ll. 453-491) Ancak Rhea, Cronos'a ve çıplak muhteşemlere aşıktı
Çocuklar, Hestia [1618], Demeter ve Gold-Shod Hera ve Strong Hades,
dünyanın altında yaşayan kalpte acımasız ve yüksek sesle çatlak
Dünya sallayan ve tanrıların ve erkeklerin babası Wise Zeus, gök gürültüsü tarafından
Geniş Dünya sarsıldı. Bu büyük Cronos her biri geldiğinde yutuldu
rahimden annesinin dizlerine, bu niyetle, hayır
Cennetin gururlu oğullarının diğerleri, kral ofisini arasında tutmalı
Ölümsüz Tanrılar. Çünkü o yeryüzünden ve yıldızlı cennetten öğrendi
Kendi oğlu tarafından aşılmaya mahkum edildi, güçlü olsa da,
Büyük Zeus'un katlanmasıyla [1619]. Bu nedenle kör tutmadı
görünüm, ama çocuklarını izledi ve yuttu: ve
Keder Rhea'yı ele geçirdi. Ama Zeus'u taşımak üzereyken, babası
Tanrılar ve erkekler, o zaman kendi sevgili ebeveynlerini, dünyasını ve yıldızlıını kuşattı
Cennet, sevgili çocuğunun doğumunun onunla bir plan yapmak için
Gizli olabilir ve bu çile harika, kurnaz olabilir
Kendi babası için ve ayrıca sahip olduğu çocuklar için
Yutuldu. Ve sevgili kızlarına kolayca duydular ve itaat ettiler,
Ve ona Kral Cronos'a dokunmaya yönelik olmasını sağladığını anlattı
Ve onun şişman oğlu. Böylece onu Lyetus'a, zengin toprağa gönderdiler
Girit, büyük Zeus'u taşımaya hazır olduğunda, en küçüğü
çocuklar. Geniş Girit'te Rhea'dan Geniş Dünya'yı beslemek için aldı
ve yetiştirmek için. Her zaman onu hızla taşıyan Dünya geldi
Önce Lyctus'a siyah gece ve onu kollarına aldı ve
Kutsal Dünya'nın kalın ahşaptaki gizli yerlerinin altındaki uzak mağara
Aegeum Dağı; Ama cennetin güçlü iktidar oğluna, daha önceki kral
Tanrılardan, kundaklama kıyafetlerine sarılmış büyük bir taş verdi. Daha sonra
Eline aldı ve karnına itti: sefil!
Taş yerine oğlunun kaldığını bilmiyordu
Arkasında, fethedilmemiş ve dikkatsiz ve yakında onun üstesinden gelecekti
zorla ve olabilir ve onu onurlarından sürün, kendisi hüküm sürecek
Ölümsüz Tanrılar.

(ll. 492-506) Bundan sonra, prensin gücü ve görkemli uzuvları
Hızlı bir şekilde arttı ve yıllar geçtikçe, büyük Cronos the Wily
Dünya'nın derin önerileri tarafından canlandırıldı ve tekrar gündeme getirildi
onun yavruları, kendi oğlunun sanat ve kudretiyle yok oldu ve o
Önce son yuttuğu taşı kustu. Ve Zeus seti
Glens'in altındaki iyi pytho'daki geniş yollu dünyada hızlı bir şekilde
Parnassus, bundan sonra bir işaret ve ölümcül erkeklere bir mucize olmak [1620].
Ve babasının kardeşlerini ölümcül bağlarından kurtardı,
Babasının aptallığında bağlandığı cennetin oğulları. Ve onlar
Nezaketinden dolayı ona minnettar olduğumu hatırladı ve ona gök gürültüsü verdi
ve parlayan yıldırım ve aydınlatma: bundan önce büyük
Dünya bunları gizlemişti. Onlarda ölümlüler ve
Ölümsüzler.

(ll. 507-543) Şimdi Iapetus, düzgün-ankser Mad Clymene'i karına aldı.
Ocean'ın kızı ve onunla bir yatağa çıktı. Ve onu çıplak
Yoğun kalpli bir oğul, Atlas: Ayrıca çok görkemli menoetius ve
Akıllı Prometheus, çeşitli wiles ve dağınık beyinli epimetheus
birincisinden ekmek yiyen erkekler için bir yaramazlıktı; O öyleydi
ilk kez, kurduğu kızlık Zeus'u aldı. Ancak
Menoetius çirkindi ve çok uzak gören Zeus onu korkunç bir şekilde vurdu
Thunderbolt ve çılgın varsayımı nedeniyle onu Erebus'a gönderdi
ve gururun aşılması. Ve atlas sert kısıtlama yoluyla geniş
Sınırlarında duran baş ve kolları ile cennet
açık sesli Hesperides'den önce dünya; Bu çok bilge zeus için
ona atandı. Ve hazır zekâlı prometheus ayrılmaz bir
bağlar, acımasız zincirler ve ortasından bir şaft sürdü ve
Ölümsüz karaciğerini yiyen uzun kanatlı bir kartal; ama
Gece karaciğer uzun kanatlı kuş kadar her yolla büyüdü
bütün gün yuttu. O kuş Heracles, cesur oğlu
düzgün-ankser Alcmene, eğildi; ve Iapetus'un oğlunu
Zalim veba ve onu rahatsızlığından serbest bıraktı-
Yüksek hüküm süren Olympian Zeus'un iradesi,
Theban doğumlu, PLENTEOUS'a göre eskisinden daha büyük olabilir
toprak. O zaman bu, ünlü oğlunu gördü ve onurlandırdı; Yine de
Kızgındı, daha önce sahip olduğu gazaptan durdu çünkü
Prometheus, Cronos'un Yüce Oğlu ile zekâ ile eşleşti.
Çünkü tanrılar ve ölümlü adamlar Mecone'da bir anlaşmazlık yaşadıklarında, o zaman bile
Prometheus, büyük bir öküzü kesmek ve daha önce kısımları ayarlamak için ileriye döndü
Onları, Zeus'un zihnini bulmaya çalışıyor. Geri kalanından önce et koydu
ve saklanmanın üzerine yağ ile kalın iç kısımlar, onları bir öküzle kaplayarak
Paunch; Ama Zeus için kurnaz sanatla giyinmiş beyaz kemikleri koydu
ve parlayan yağ ile kaplı. Sonra erkeklerin ve tanrıların babası
o:

(ll. 543-544) 'Iapetus'un oğlu, tüm lordların en görkemli, iyi efendim, nasıl
haksız yere bölümleri böldün! '

(ll. 545-547) Dedi.
Ama Wily Prometheus ona cevap verdi, yumuşak bir şekilde gülümsedi ve unutmadan
kurnaz hile:

(ll. 548-558) 'Zeus, Ebedi Tanrıların en görkemli ve en büyüğü,
Bu kısımlardan hangisinin içinde kalbiniz tekliflerini al. ' Yani o
dedi, hile düşünmek. Ama bilgeliği sonsuz olan Zeus, testere ve
hile algılamamadı ve kalbinde yaramazlık düşündü
Mortal erkeklere karşı da yerine getirilecek. İki eliyle o
Beyaz yağ aldı ve kalbine kızdı ve Gazap geldi
Beyaz öküz kemiklerini göründüğünü görünce ruhsal olarak kandırıldı: ve çünkü
Bundan dünyadaki erkeklerin kabileleri, Ölümsüz Beyaz Kemikler Yakar
Kokulu sunaklar üzerine tanrılar. Ama bulutları kullanan Zeus büyüktü
can sıkıcı ve ona dedi ki:

(ll. 559-560) 'Iapetus'un oğlu, her şeyden önce akıllı! Yani efendim, sen yok
Yine de kurnaz sanatlarınızı unuttu! '

(ll. 561-584) Bu yüzden zeus'u öfkeyle spake, bilgeliği sonsuz olan; Ve
O zamandan itibaren her zaman hileye dikkat ediyordu ve vermeyecekti
Melian'a [1621] ölümlü adamların ırkı için uygun olmayan ateşin gücü
yeryüzünde yaşa. Ama Iapetus'un asil oğlu onu geride bıraktı ve çaldı
İçi boş bir rezene sapında görülmeyen ateşin çok iyi parıltısı. Ve Zeus
Yüksek fırsatı ruh olarak sokuyordu ve sevgili kalbi öfkelendi
Erkekler arasında görülen ateş ışını gördüğünde. Dahası yaptı
Ateşin fiyatı olarak erkekler için kötü şey; Çok ünlü topallama için
Tanrı, Cronos'un Oğlu olarak utangaç bir kızlık gibi yeryüzünden oluştu
Willed. Ve tanrıça parlak gözlü Athene, onu kızartı ve giydirdi
gümüş raiment ve kafasından aşağı elleriyle yayıldı
Broidered Peçe, görmek için bir merak; Ve o, Pallas Athene,
Güzel çelenkler, yeni yetişen otların çiçekleri. Ayrıca ona koydu
Çok ünlü topallayan Tanrı'nın kendini yaptığı bir altın tacına başlayın ve
Babası Zeus için bir iyilik olarak kendi elleriyle çalıştı. Üzerinde çok
Meraklı iş, görmek harika; Birçok yaratık için
kara ve deniz arkası, en çok üzerine koydu, harika şeyler, yaşamak gibi
Sesli varlıklar: Ve ondan büyük güzellik parladı.

(ll. 585-589) ama güzel kötülüğü fiyat haline getirdiğinde
Nimet için, onu çıkardı, Finery'yi memnun ederek
güçlü bir babanın parlak gözlü kızı ona vermişti,
diğer tanrıların ve erkeklerin olduğu yer. Ve Wonder Ölümsüz'yi ele geçirdi
tanrılar ve ölümlü adamlar, boktan olanı gördüklerinde,
Erkekler tarafından dayanıklı.

(ll. 590-612) ondan kadın ve kadın türünün ırkıdır:
ölümcül erkekler arasında yaşayan kadınların ölümcül ırkı ve kabilesi
Büyük sorunlarına göre, nefret dolu yoksulluk içinde yardım yok, ama sadece
varlık. Ve sazdan kovan arılarında olduğu gibi, doğası olan dronları besleyin
yaramazlık yapın-gün boyunca ve gün boyunca güneş batana kadar
Arılar meşgul ve beyaz tarakları yatırırken, dronlar evde kalır
kapalı sarkada ve başkalarının zahmetini kendi başlarına toplayın
Karnılar-Hatta yüksek olan zeus, kadınların kötülük haline getirmesini sağladı
Ölümlü adamlar, kötülük yapmak için doğa ile. Ve onlara ikinci bir kötülük verdi
sahip oldukları malın bedeli olmak: evlilikten kaçınırsa ve
Kadınların neden olduğu ve evlenmeyeceği üzüntüler ölümcül yaşına ulaşır
Kimsenin yıllarca eğileceği ve en azından eksikliği olmasa da
O yaşarken, henüz öldüğünde, akrabası bölünmesi
aralarında malları. Ve çok seçen adama gelince
evliliğin ve zihnine uygun iyi bir eş, sürekli olarak kötülük
iyilikle savunur; Yaramaz çocukları olan kim olursa olsun,
Her zaman onun içindeki ruhunda ve kalbinde kalıcı kederle yaşar;
Ve bu kötülük iyileşemez.

(ll. 613-616) Bu nedenle, aldatmak veya iradesinin ötesine geçmek mümkün değildir.
Zeus; çünkü Iapetus'un oğlu bile, nazik Prometheus, ondan kaçtı
ağır öfke, ama zorunlu güçlü gruplar onu sınırladı, ancak
Birçok wile biliyordu.

(ll. 617-643) ama ilk kez babaları kalbinde sıkıntılı
Obriaus ve Cottus ve Gyes, onları acımasız bağlara bağladı, çünkü o
Erkeklikleri, Comelity ve büyük boyutlarını kıskanıyordu:
ve onları geniş yol alan dünyanın altında yaşadı.
etkilenen, dünyanın sonunda yer altında kalmaya ayarlanıyor,
Büyük sınırlarında, uzun süre acı ızdırapta ve harika
Kalbinde keder. Ama Cronos'un oğlu ve diğer ölümsüz tanrılar
Zengin saçlı rhea, Cronos ile birlikten çıplak, onları tekrar gündeme getirdi
Dünya'nın danışmanındaki ışık. Çünkü her şeyi kendisi anlattı
Tanrılara tam olarak, bunlarla nasıl zafer kazanacakları ve
kendilerini terk etmek için görkemli bir neden. Titan tanrıları için ve
Cronos'tan fırladı uzun zamandır inatçı savaşta birlikte savaşıyordu
Kalp bedeli zahmet, yüksek othyrs'ten Lordly Titanlar, ama tanrılar,
Cronos ile Birlikte Zengin Saçlı Rhea Bare,
Olympus. Böylece, acı gazabıyla sürekli olarak savaşıyorlardı
O zamanlar on yıl boyunca birbirleri ve sert çekişme
Her iki taraf için de yakın veya bitiş yok ve savaş sorunu eşit olarak asıldı
dengeli. Ama bu üçüne uygun her şeyi sağladığında,
tanrıların kendileri yediği nektar ve ambrosia ve
Gururlu Ruh, nektarla beslendikten sonra içlerinde yeniden canlandı ve
Lezzetli Ambrosia, o zaman erkeklerin ve tanrıların babası konuştu
Bunlar arasında:

(ll. 644-653) 'Beni duyun, Dünya ve Cennetin Parlak Çocukları, ben
İçimdeki kalbimin ne teklif ettiğini söyleyebilir. Uzun zaman var, biz
Cronos ve Titan Tanrılarından yayılmış, birbirleriyle savaştı
Zafer elde etmek ve galip gelmek için gün. Ama büyük gücünü gösteriyor musun
ve fethedilemez bir güç ve Titanlarla acı çekişti; için
Dost nezaketimizi ve hangi acılardan geldiğinizi hatırlayın
Puslu kasvet altında acımasız esaretinizden ışığa geri dön
danışmanlar. '

(ll. 654-663) Dedi. Ve suçsuz Cottus ona tekrar cevap verdi:
'İlahi biri, iyi bildiğimizden konuşuyorsun: Hayır, kendimiz bile
Bilgelik ve anlayışınızın aşıldığını ve siz
Chill Doom'dan ölümsüz olanların savunucusu oldu. Ve
Tasarımın, bulanık kasvetten tekrar geliyoruz ve
Acımasız bağlar, aradığımız şeyin tadını çıkararak ey Rab, Cronos'un oğlu.
Ve şimdi sabit amaç ve kasıtlı öğütle
Korkunç çekişmede güç ve Titanlara karşı zorla savaşacak
savaş.'

(ll. 664-686) Dedi ki: Ve tanrılar, iyi şeylerin vericileri, alkışladı
Sözünü duyduklarında ve ruhları savaş için daha fazla özlem duyduklarında
Daha önce ve hem erkek hem de kadın hepsi nefret edilen savaşı karıştırdı
O gün, Titan Tanrıları ve Cronos'tan doğan her şey
Zeus'un gündeme getirdiği bu dehşet, güçlü ezici olanlar
Dünyanın altındaki Erebus'tan ışığa. Yüz kol fırladı
Hepsi gibi omuzlar ve her birinin üzerinde büyüyen elli kafa vardı
Omuzlar şişman uzuvlar. O zaman bunlar titanlara karşı durdu
Güçlü ellerinde büyük kayalar tutarak korkunç çekişme. Ve diğer tarafta
Titanlar, saflarını hevesle güçlendirdi ve her iki tarafı da
Zaman, ellerinin ve gücünün çalışmalarını gösterdi. Sınırsız Deniz
Çok koştu ve dünya yüksek sesle düştü: geniş cennetti
sarsıldı ve inledi ve yüksek Olympus temelinden sarıldı
Ölümsüz tanrıların suçlaması ve ağır bir titreme loş tartarusa ulaştı
ve korkulu başlangıçta ve onların
sert füzeler. Öyleyse, büyük şaftlarını bire başlattılar
bir diğeri ve bağırdıklarında her iki ordunun çığlığı yıldızlılığa ulaştı
cennet; Ve büyük bir savaş çığlığı ile bir araya geldiler.

(ll. 687-712) Sonra Zeus artık gücünü geri tutmadı; Ama düz onun
Kalp öfkeyle doluydu ve tüm gücünü gösterdi. İtibaren
Cennet ve Olympus'tan derhal geldi, şimşeklerini fırlattı:
Cıvatalar, gök gürültüsü ile birlikte güçlü elinden kalın ve hızlı uçtu
Ve yıldırım, harika bir alev dönüyor. Hayat veren Dünya çöktü
Burning ve geniş odun ateşle yüksek sesle çatladı.
Bütün topraklar ve okyanusun akarsuları ve verimli olmayan deniz gördü. .
Sıcak Buhar, Earthborn Titans'ın etrafına oturdu: Alev söylenemez gül
Parlak üst havaya: gök gürültüsü taşının yanıp sönen parıltısı ve
Yıldırım, güçlü olan her şey için gözlerini kör etti. Şaşırtıcı
Isı Ele Alınan Kaos: Ve gözlerle görmek ve sesi kulaklarla duymak
Yukarıdaki Dünya ve geniş cennet bir araya gelmiş gibi görünüyordu; böyle
Dünya mahvetmek için fırlatılsaydı güçlü bir kaza ortaya çıkacaktı ve
Ondan cennet onu aşağı fırlatıyordu; O kadar harika bir kaza vardı
Tanrılar çekişerek bir araya gelerken. Ayrıca rüzgarlar getirildi
gürleyen deprem ve toz fırtınası, gök gürültüsü ve şimşek ve
Büyük Zeus'un şaftları olan ve
Clangour ve iki ev sahibinin ortasına savaş. Korkunç Bir
Korkunç bir çekişmenin kargaşası ortaya çıktı: güçlü eylemler gösterildi ve
Savaş eğimli. Ama o zamana kadar birbirlerine kaldılar ve savaştılar
Sürekli zalim savaşta.

(LL. 713-735) ve en önde gelen Cottus ve Briareos ve Gyes arasında
Savaş için INSATIATICIATICE FIERCE Dövüş: Üç Yüz Kaya, Biri
Bir diğeri, güçlü ellerinden fırladılar ve gölgede kaldılar
Titanlar füzeleriyle ve onları geniş yolun altına gömdü
ve onları fethettiklerinde onları acı zincirlere bağlayın
tüm büyük ruhları için, dünyanın altında olduğu kadar
Tartarus. Dokuz gece cennetten düşen yüzsüz bir örs için ve
Günler onuncu sırada yeryüzüne ulaşacaktı: Ve yine yüzsüz bir örs
Dünya'dan dokuz gece ve günler Tartarus'a ulaşacaktı
onuncu. Yuvarlak bir bronz çit koşar ve gece üçlü olarak yayılır
Her şeyi bir boyun kesesi gibi sıralarken, yukarıda ise köklerini büyütmek
Dünya ve verimsiz deniz. Orada,
Bulutlar Titan tanrıları puslu kasvet altında, nemli bir yerde gizlidir
Büyük dünyanın uçları nerede. Ve dışarı çıkmayabilirler; için
Poseidon üzerinde Bronz Sabit Kapıları ve bir duvar her tarafı dönüyor
her tarafta. Gyes ve Cottus ve büyük vitesli Obriaus Live,
Aegis'i elinde tutan Zeus'un güvenilir gardiyanları.

(LL. 736-744) Ve orada, hepsi siparişlerinde kaynaklar ve uçlar
kasvetli Dünya ve Misty Tartarus ve Döşemeli Deniz ve Yıldızlı
Tanrıların bile nefret ettiği cennet, iğrenç ve nemli.

Bu büyük bir körfez ve eğer bir adam kapıların içinde olsaydı,
Bir yıl sonuna kadar yere ulaşan yere ulaşmamak, ama acımasız
Patlama Blast onu bu şekilde taşıyacaktı. Ve bu harikadır
Ölümsüz tanrılar için bile korkunç.

(ll. 744-757) Sarılan karanlık gecenin korkunç evi var
Karanlık Bulutlar. Önünde Iapetus'un oğlu [1622] hareketsiz bir şekilde duruyor
Geniş cennetin başında ve güvensiz ellerini korumak, nerede
Gece gündüz çekin ve büyükleri geçerken birbirlerini selamlayın
bronz eşiği: Ve biri içine girmek üzereyken
Ev, diğeri kapıdan çıkıyor.

Ve ev ikisini de asla içinde tutmaz; Ama her zaman biri olmadan
Diğeri evde kalırken yeryüzün üzerinden geçen ev
Ve yolculuğunun gelmesine kadar bekler; Ve tutar
Onlar için yeryüzünde her şey gören ışık, ama diğeri kollarında tutuyor
Ölüm kardeşi, hatta kötü gece bile uyu
bulut.

(ll. 758-766) Ve orada Dark Night'ın çocuklarının konutları var,
Uyku ve ölüm, korkunç tanrılar. Parlayan güneş onlara asla bakmaz
ne cennete çıkarken ne de aşağı inerken kirişleri
cennet. Ve birincisi yeryüzünde barışçıl bir şekilde dolaşıyor ve
Deniz geniş sırtlı ve nazikçe erkekler için; Ama diğerinin bir kalbi var
Demir ve içindeki ruhu bronz olarak acımasız:
Bir zamanlar ele geçirdiği erkekler hızlı tutuyor: ve
Ölümsüz Tanrılar.

(ll. 767-774) Orada, önünde, tanrısının yankılanan salonlarında duruyor
Alt dünya, güçlü Hades ve korkunç Persephone. Korkulu Bir Hound
Evi öne çıkarır, acımasız ve acımasız bir hilesi var. Bunlara
içeri giren kuyruğuyla ve her iki kulakıyla birlikte, ama acı çekmez
tekrar dışarı çıkmak için, ama izlemeyi ve kimi yakalarsa yutar
Güçlü Hades ve korkunç Persephone kapılarından çıkıyor.

(ll. 775-806) Ve orada ölümsüzden nefret edilen tanrıça yaşıyor
Tanrılar, korkunç styx, geri akışın en büyük kızı [1623] Ocean. O
Görkemli evindeki tanrılardan ayrı yaşıyor,
kayalar ve gümüş sütunlarla her yerde cennete doğru eğildi. Nadiren
Thaumas'ın kızı, hızlı ayaklı iris, ona bir
Denizin geniş sırtında mesaj.

Fakat ölümsiz tanrılar arasında çekişme ve kavga ortaya çıktığında ve
Olympus'un evinde yaşayan onlardan, Zeus Iris'i gönderir
Uzaktan tanrıların büyük yemini altın bir sürahi getirmek için,
Yüksek ve böcek kaymasından damlayan ünlü soğuk su. Uzak
Geniş gidip dünyanın altında Oceanus'un bir dalı karanlıktan akar
Kutsal dereden gece ve suyunun onuncu bir kısmı tahsis edildi
ona. Dokuz gümüş dönen akarsu ile dünya hakkında rüzgar yapıyor ve
deniz genişliğinde ve sonra ana içine düşer [1624]; ama onuncu
Bir kayadan akar, tanrılar için ağrılı bir sorun. Kimse
Karlı Olympus'un zirvelerini tutan ölümsiz tanrılar,
Suyu öngörüyor, bir yıl tamamlanana kadar nefes nefese yatıyor,
Ve asla ambrosia ve nektar tat etmeye yaklaşmaz, ama ruhsuz yatar
Ve Sakınca Yatakta Sessiz: Ve Ağır Trance onu gölgede bırakıyor. Ancak
Hastalığında uzun bir yıl geçirdiğinde, başka bir kefaret ve
Birincisinden sonra daha zor. Dokuz yıl boyunca kesildi
Ebedi Tanrılar ve Asla Konseylerine Ziyafetlerine Katılmayın, Dokuz Tam
yıllar. Ancak onuncu yılda yine meclislere katılmaya geliyor.
Olympus evinde yaşayan ölümsüz tanrılar. Böyle bir yemin, o zaman
Tanrılar Styx'in ebedi ve primaeval suyunu atadı mı: Ve
Sağlam bir yerden geçer.

(ll. 807-819) Ve orada, hepsi sıralarıyla, kaynaklar ve uçlar
Karanlık Dünya ve Puslu Tartarus ve Fruitic Deniz ve Yıldızlı
Tanrıların bile nefret ettiği cennet, iğrenç ve nemli.

Ve parlayan kapılar ve taşınmaz bir bronz eşiği var
bitmeyen kökler ve kendi başına yetiştirilir [1625]. Ve ötesinde, uzakta
Bütün tanrılar, kasvetli kaosun ötesinde titanları yaşar. Ama görkemli
Yüksek sesle kıran Zeus müttefikleri okyanusa yaşıyor
temeller, hatta cottus ve gyes; Ama briareos, iyi olmak,
Derin kükreyen toprak sallayan, damadı yaptı ve ona cymopolea
Kızı evlenecek.

(LL. 820-868) Ama Zeus Titanları Cennetten Sürdüğünde, Büyük
Dünya Tartarus sevgisinin en küçük çocuğu Typhoeus'u çıplak
Altın Afrodit Yardımı. Güç, yaptığı her şeyde elleriyle oldu
Ve güçlü Tanrı'nın ayakları yoruluyordu. Omuzlarından büyüdü
Yüz başı bir yılan, korkulu bir ejderha, karanlık, titreyen
diller ve muhteşem kafalarında gözlerinin kaşlarının altından
ateşli ateş ve bakarken başlarından ateş yaktı. Ve orada
her türlü korkunç kafalarında sesler vardı
ses konuşulamaz; Bir zamanlar tanrılara göre sesler çıkardılar
Anlaşıldı, ama diğerinde, gururla yüksek sesle körükleyen bir boğa gürültüsü
yönetilemez öfke; Ve diğerinde, bir aslan sesi, acımasız
kalp; Ve bir diğerinde, duyulması harika, whelps gibi geliyor; Ve tekrar,
Bir diğerinde, tıslanırdı, böylece yüksek dağlar yeniden ortaya çıktı. Ve
O gün gerçekten geçmiş yardımın olacağı bir şey olurdu ve
ölümlüler ve ölümsüzler üzerinde hüküm sürmeye gelmişti, erkeklerin babası yoktu
Ve tanrılar onu algılamak için hızlıydı. Ama sert ve kudretli bir şekilde gürledi:
ve etrafındaki dünya korkunç bir şekilde ve yukarıdaki geniş cennet ve
deniz ve okyanusun dereleri ve dünyanın net kısımları. Harika
Olympus, kralın ilahi ayaklarının altına sarıldı ve
Dünya inledi. Ve ikisi boyunca ısı tutuldu
Koyu mavi deniz, gök gürültüsü ve şimşekten ve ateşten
Canavardan ve kavurucu rüzgarlar ve yanan yıldırım. .
Bütün toprak görüldü ve gökyüzü ve deniz: ve uzun dalgalar boyunca
Plajlar yuvarlak ve yaklaşık, Ölümsüz Tanrıların acelesinde: Ve orada
sonsuz bir titreme ortaya çıktı. Hades, ölüleri yönettiği yerde titredi
aşağıda ve Cronos ile yaşayan Tartarus'un altındaki Titanlar,
bitmeyen istiridye ve korkulu çekişme. Yani Zeus büyüdüğünde
gücünü yukarı ve kollarını ele geçirdi, gök gürültüsü ve şimşek ve korkunç
Thunderbolt, Olympus'tan sıçradı ve vurdu ve tüm
Canavarın onun hakkında muhteşem kafaları. Ama Zeus fethettiğinde
O ve onu vuruşlarla kirletti, Typhoeus fırladı, sakatlandı
Enkaz, böylece büyük toprak inledi. Ve alev atış
Dağın loş engebeli glenslerinde gök gürültüsü kapalı lord [1626],
Bozulmuştu. Büyük dünyanın büyük bir kısmı korkunç tarafından yakıldı
buhar ve teneke erimiş olarak eritildi, erkeklerin sanatı tarafından ısıtıldığında kanallı
[1627] Yuvarlaklar; Ya da her şeyden en zor olan demir olarak
Dağ glensinde parlayan ateşle yumuşatılmış ve ilahi dünyada erir
Hephaestus'un gücü ile [1628]. Öyle olsa bile, o zaman dünya
yanan ateşin parıltısında eridi. Ve onun acısında
Öfke Zeus onu geniş Tartarus'a attı.

(ll. 869-880) ve Typhoeus'tan nem üfleyen gürültülü rüzgarlar gelir,
Notus ve Boreas ve Clear Zephyr hariç. Bunlar tanrıya atılmış bir tür,
ve erkekler için büyük bir nimet; Ama diğerleri denizlere uygun bir şekilde üflenir.
Bazıları puslu denize acele ve erkekleri arasında büyük bir tahribat yapıyor
Kötü, şiddetli patlamalar; Sezonla değişmek için, saçılma
gemiler ve denizcileri yok etmek. Ve bunlarla denizde buluşan erkekler
Yaramazlığa karşı yardım yok. Diğerleri yine sınırsız, çiçek açıyor
Dünya, aşağıda yaşayan erkeklerin adil alanlarını bozarak,
Toz ve acımasız kargaşa.

(ll. 881-885) Ancak kutsanmış tanrılar zahmetlerini bitirdiğinde ve
Titanlar ile onur mücadelesi zorla yerleşti, onlar
Çok gören Olympian Zeus'a hüküm sürmesi ve onları yönetmesi için basıldı.
Dünya'nın isteği. Böylece onurlarını aralarında böldü.

(LL. 886-900) Şimdi Tanrıların Kralı Zeus, Metis'i önce karısı yaptı,
Ve tanrılar ve ölümlü adamlar arasında en akıllıydı. Ama o zaman
Tanrıça parlak gözlü Athene'yi ortaya çıkarın, Zeus onu zanaatla aldattı
kurnaz sözlerle ve onu kendi karnına koy, dünya ve yıldızlı olarak
Cennet tavsiye etti. Çünkü ona tavsiyede bulundular, sonunda başka hiçbir şey olmamalı
Zeus yerine ebedi tanrıların üzerinde kraliyet sallanın; çok akıllıca
Çocuklar ondan doğmaya mahkum edildi, önce kızlık parlak gözlü
Tritojenya, babasına güç ve akıllıca anlayışta;
ama daha sonra, tanrıların kralı zorlayıcı ruhun bir oğlunu taşıyacaktı
ve erkekler. Ama Zeus onu önce kendi karnına koydu, tanrıça
Onun için hem iyi hem de kötü tasarlanabilir.

(ll. 901-906) Sonra Horae (Saatler) çıplak olan parlak timlilerle evlendi,
ve Eunomia (düzen), Dike (adalet) ve çiçek açan Eirene (barış),
Ölümlü adamların ve bilge zeus'un Moerae (kaderler) eserlerine dikkat edin
en büyük onur, clotho ve lachesis ve atropos verdi
Ölümlü erkekler kötü ve sahip olmak güzel.

(ll. 907-911) ve okyanusun kızı Eurynome, Formda Beautiful,
Onu çıplak yanaklı üç charite (Graces), Aglaea ve Euphrosyne,
Ve sevimli Thaleia, bakarken gözleri akan aşk
Uzuvları sinirlendirir: Ve güzel, kaşlarının altındaki bakışlarıdır.

(ll. 912-914) Ayrıca her şey besleyici Demeter'in yatağına geldi ve
Aidoneus'un annesinden yola çıktığı çıplak beyaz silahlı Persephone;
Ama Wise Zeus onu ona verdi.

(ll. 915-917) Ve yine, mnemosyne'yi güzel saçlarla sevdi: ve
Ondan dokuz altın taçlı muses doğdu ve bayramlardan memnun olan ve
Şarkının zevkleri.

(LL. 918-920) Ve Leto, Aegis'i tutan Zeus'a aşık oldu,
Ve çıplak Apollo ve Artemis okları memnun ediyor, çocuklar yukarıda güzel
Cennetin tüm oğulları.

(LL. 921-923) Son olarak, Hera'yı çiçek açan karısı yaptı: ve katıldı
Tanrıların ve erkeklerin kralı ve Hebe ve Ares'i ortaya çıkardı
ve Eileithyia.

(ll. 924-929) Ancak Zeus'un kendisi kendi başından doğurdu
Parlak gözlü Tritogeneia [1629], korkunç, çekişmeli,
Ev sahibi lideri, Taşıma ve Savaşlarda memnun olan,
ve savaşlar. Ama Zeus ile birlik olmadan Hera-çünkü çok kızgındı
ve yetenekli olan eşi-Bare ünlü Hephaestus ile kavga etti
Cennetin tüm oğullarından daha fazla el sanatları.

(ll. 929a-929t) [1630] Ama Hera onunla çok kızgın ve kavga etti
mat. Ve bu çekişme nedeniyle Zeus ile birlik olmadan çıplak
Aegis'i görkemli bir oğul, hephaestus, tüm oğullarını mükemmelleştiren
Cennette Cennet. Ama Zeus, okyanusun adil yanlı kızı ile yatıyordu
ve Tethys dışında Tethys .... ((Lacuna)) .... Aldatma Metis (düşünce)
Tam bilge olmasına rağmen. Ama onu elleriyle ele geçirdi ve koydu
onu karnında, daha güçlü bir şey getirebileceğinden korktuğu için
Thunderbolt'tan daha: Bu nedenle yüksekte oturan ve yaşayan Zeus yaptı
Eter'de aniden onu yutun. Ama doğrudan gebe kaldı
Pallas Athene: Ve erkeklerin ve tanrıların babası bu arada doğumunu verdi
Trito Nehri kıyısında başının. Ve gizli kaldı
Zeus'un iç kısımlarının altında, hatta Metis, Athena'nın annesi, işçisi
Tanrılardan ve ölümlü adamlardan daha akıllı olan doğruluk. Orada tanrıça
(Athena) bunu [1631] aldı.
Olympus'ta yaşayan ölümsiz olanlar
Athena silahı. Ve onunla (Zeus) doğumunu verdi, kollarında dizildi
savaş.

(ll. 930-933) ve amfitrit ve yüksek künişli toprak sallayan
Büyük, geniş bir triton doğdu ve denizin derinliklerine sahip,
Sevgili annesi ve Rabbiyle Babası Altınlarında Yaşamak
Ev, korkunç bir tanrı.

(ll. 933-937) Ayrıca, kalkan-piercer paniğini ares için çıplak
Korku, erkeklerin yakın saflarını düzensizce süren korkunç tanrılar
Ares'in yardımıyla savaş savaşı, kasabaların Sacker'ı: ve Harmonia kim
Yüksek ruhlu Cadmus karısını yaptı.

(LL. 938-939) ve Atlas'ın kızı Maia, Zeus Glorious'a çıplak
Hermes, ölümsüz tanrıların müjdecisi, çünkü onun kutsal içine girdi
yatak.

(LL. 940-942) ve Cadmus'un kızı Semele onunla birlikte katıldı
Onu muhteşem bir oğul, neşeli bir Dionysus,-ölümlü bir kadın
ölümsüz oğul. Ve şimdi ikisi de tanrı.

(LL. 943-944) ve Alcmena, Zeus'a aşık olan ve
Bulutlar ve çıplak güçlü Heracles.

(ll. 945-946) ve ünlü topal olan Hephaestus, Aglaea, en genç yaptı
Graces, buxom karısı.

(LL. 947-949) ve altın saçlı Dionysos kahverengi saçlı Ariadne,
Minos'un kızı, buxom karısı: ve Cronos'un oğlu onu yaptı
Ölümsüz ve onun için değil.

(ll. 950-955) ve Mighty Heracles
Alcmena, kederli zahmetlerini bitirdiğinde,
Büyük Zeus ve Gold-Shod Hera Snowy Olympus'ta utangaç karısı. Mutlu o!
Çünkü büyük eserlerini bitirdi ve ölümsüz tanrılar arasında yaşıyor,
Bütün günlerini rahatsız etmiyor ve içermiyor.

(ll. 956-962) ve okyanusun kızı Perseis,
Helios Circe ve Kralı Aeetes. Ve aeetes, Helios'un oğlu
Ocean'ın kızı, adil yanaklı idyia karısına götürüldü
Mükemmel akarsu, tanrıların iradesiyle: ve ona tabi tutuldu
Altın afroditten aşık ve onu düzgün-ankser medea çıplak.

(LL. 963-968) Ve ​​şimdi veda, Olympus ve Siz Adaları'nda sakinler
ve kıtalar ve içinde deniz içi. Şimdi şirketi söyle
Tanrıçalar, Olympus'un tatlı sesli musesleri, Zeus'un kızı
Aegis,-ölümcül erkeklerle ve çıplak olan ölümsüz olan bile
Çocuklar tanrılara hoşlanırlar.

(LL. 969-974) Demeter, parlak tanrıça, tatlı aşkla birleştirildi.
Zengin Girit Ülkesinde üç kez düzleştirilmiş bir nadasa kahraman Iasion ve
çıplak plütus, kara ve denizin her yerine giden nazik bir tanrı
geniş bir sırt ve onu bulan ve ellerine geldiğini yapar
Zengin, ona büyük bir servet veriyor.

(LL. 975-978) ve Golden Afrodit'in kızı Harmonia
Cadmus ino ve semele ve adil yanaklı agave ve autonoe için uzun
Saçlı Aristaeus evlendi ve Polydorus da zengin taçta.

(LL. 979-983) ve Ocean'ın kızı Calltirrhoe
Zengin afrodit sevgisi, şişman kalpli chrysaor ve çıplak bir oğul
Mighty Heracles'ın öldürdüğü tüm erkeklerin en güçlüsü, Geryones
Deniz-Girt Erythea Oxen Oxen uğruna.

(LL. 984-991) ve EOS, Tithonus Brazen-Created Memnon'a Çıplak
Etiyopyalılar ve Rab Emathion. Ve Cephalus'a çıplak
Muhteşem oğul, güçlü Phaethon, tanrılar gibi bir adam,
Çocukça düşüncelerle görkemli gençlerin ihale çiçeğinde genç çocuk,
Kahkaha seven afrodit ele geçirdi ve yakalandı ve bir kaleci yaptı
Geceleri tapınak, ilahi bir ruh.

(ll. 993-1002) ve tanrıların iradesiyle Aeson'un oğlu
Aeetes'ten Cennetin Gizli Kralı Aeetes'in kızı
Büyük Kralın, Boyun
O çirkin ve küstah şiddet kovanı olan Pelias, üzerine koydu.
Ama Aeson'un oğlu onları bitirdiğinde, sonra Iolcus'a geldi
Swift gemisinde berrak gözlü kızı beraberinde getiren uzun zahmetler ve
onu buxom karısı yaptı. Ve Iason'a maruz kaldı, çoban
insanlar ve Philyra'nın oğlunu Cheiron'un getirdiği bir oğlu Medeus
dağlarda. Ve Büyük Zeus'un iradesi yerine getirildi.

(ll. 1003-1007) ama denizin yaşlı adamı Nereus'un kızları,
Adil Tanrıça Psamathe, Aeacus tarafından Golden Afrodit aracılığıyla sevildi
Ve çıplak Phocus. Ve gümüş-shod tanrıça thetis tabi tutuldu
Peleus ve erkeklerin muhripleri aslan yürekli Aşil'i ortaya çıkardı.

(ll. 1008-1010) ve güzel taç ile Cytherea katıldı
Ida'nın zirvelerinde kahraman ankrajları ve çıplak aeneas ile tatlı aşk
birçok ormanlık glens ile.

(LL. 1011-1016) ve Hyperion'un oğlu Helius'un kızı Circe sevdi
Sabit Odysseus ve Arızasız olan çıplak Agrius ve Latinus
Ve güçlü: Ayrıca Telegonus'u Altın iradesiyle ortaya çıkardı
Afrodit. Ve ünlü Tyrenyalıları yönettiler, çok uzakta
Kutsal Adaların Tesisi.

(LL. 1017-1018) ve parlak tanrıça Calypso, Odysseus'a katıldı
Tatlı aşk ve onu nausitous ve nausinouse çıplak.

(ll. 1019-1020) Bunlar, ölümlü erkeklerle yatan ölümsüz tanrıçalardır
Ve onları tanrılara seven çocuklar.

(ll. 1021-1022) Ama şimdi, Olympus'un tatlı sesli musesleri, kızları
Aegis'i elinde tutan Zeus, kadın şirketinin şarkı söyler.




Kadın ve EOIA (Fragmans) Katalogları [1701]

Fragman #1-Apollonius Rhodius, Arg. III. 1086: bu
Deucalion, Prometheus ve Pronoea'nın oğluydu, Hesiod,
İlk "katalog", aynı zamanda Hellen'in Deucalion'un oğlu olduğu ve
Pyrrha.


Fragman #2-Ioannes Lydus [1702], De Mens. Ben. 13: Aramaya geldiler
Yerel görgü Latinleri takip edenler, ancak Helenik'i takip edenler
Gümrük Yunanlılar, Latinus ve Graecus kardeşlerinden sonra; Hesiod'un dediği gibi:
'Ve saray Pandora'da Noble Deucalion'un kızı katıldı
Tüm Tanrıların Lideri Peder Zeus ve Çıplak Graecus ile Sevgi
savaşta. '


Fragman #3-Constantinus porphyrogenitus [1703], de. 2 s. 48b:
Bölge Makedonya adını Zeus ve Thyia'nın oğlu Makedon'dan aldı,
Deucalion'un kızı, Hesiod'un dediği gibi: 'Ve gebe kaldı ve çıplak
Thunderbolt iki oğlu, magnes ve macedon memnun olan Zeus,
Pieria ve Olympus hakkında dolaşan atlarda sevinmek ...
((Lacuna)) .... ve tekrar magnes (begot) diktys ve tanrısal polydectes. '


Fragman #4-Plutarch, Mor. P. 747; Schol. Pindar Pyth'de. IV. 263:
'Ve Hellen'den savaş seven kral Dorus ve Xuthus ve Aeolus'u fırlattı
Atlarda memnun. Ve Aeolus'un Oğulları, adalet satan krallar,
Cretheus, Athamas ve Clever Sisyphus ve Wicked Salmoneus
ve overpold perieres. '


Fragman #5-Apollonius Rhodius, Arg. IV. 266:
Deucalion'dan indi.
Ve hesiod diyor.


Fragman #6-Apollonius Rhodius, Arg. Ben. 482: Aloiadae.
Hesiod, Aloeus'un oğulları olduklarını söyledi-ondan sonra çağrıldı-ve
İPhimedea, ama gerçekte Poseidon ve Iphimedea'nın oğulları ve o alus
Babaları tarafından bir Aetolia şehri kuruldu.


Fragman #7-Berlin Papiri, No. 7497; Oxyrhynchus papiri, 421 [1704]:
(ll. 1-24) '.... Pandion'un oğlu Nisus'un kızı eurynome
Pallas Athene tüm sanatını hem zekâ hem de bilgeliğini öğretti; O kadar
Tanrılar kadar bilge. Silvern Raiment'ten muhteşem bir koku yükseldi
Hareket ettikçe ve güzellik gözlerinden doluydu. O zaman Glaucus
Athena'nın danışmanlığı ile kazanmaya çalıştı ve onun için Oxen'i [1705] sürdü.
Ama Aegis'i elinde tutan Zeus'un niyetini bilmiyordu. Bu yüzden
Glaucus onu hediyelerle karısına aramaya geldi; Ama bulut sürüş Zeus,
Ölümsüz Tanrıların Kralı, başını yemin etti.
Sisyphus asla bir babadan doğan çocukları olmamalıdır [1706]. Yani o
Poseidon'un kollarında uzan ve Glaucus'un evinde çıplak
Bellerophon, tüm erkekleri aşıyor .... sınırsız deniz üzerinde. Ve ne zaman
Dolaşmaya başladı, babası ona en çok ona sahip olacak Pegasus'u verdi
Hızla kanatlarında ve dünyanın her yerinde her yerde gevşek uçtu
Gales gibi, devam edeceği gibi. Onunla Bellerophon yakalandı ve
Ateş nefes alan kimera takıldı. Ve sevgili çocuğunu evlendirdi
Büyük kalpli iobates, ibadet kral .... Lord () .... ve o
çıplak....'


Fragman #8-Apollonius Rhodes, Arg. IV. 57: Hesiod diyor
Bu Endymion, Zeus ve Calyee'nin oğlu Aethlius'un oğluydu ve
Zeus'tan hediyeyi aldı: '(olmak için) Kendi Kendisi için Ölüm Koruyucu
Ölmeye hazırken. '


Fragman #9-Scholiast Ven. Homer, il. xi. 750: İki aktör oğlu
Ve Molione ... Hesiod, sonra onları arayarak inişlerini yaptı.
Aktör ve Molione; Ama babaları Poseidon'du.

Porphyrius [1707], quaest. Hom. AD ILIAD. Pert., 265: ama Aristarchus
İkizler olduklarını bilgilendirdi, değil ... Dioscuri gibi, ama,
Hesiod'un ifadesinde, iki kez ve iki bedenle ve katıldı
birbirleri.


Fragman #10-Apollonius Rhodius, Arg. Ben. 156: Ama Hesiod
kendini kazandığı şekillerden birinde değiştirdiğini ve tünemiş olduğunu söylüyor
Heracles'ın atlarının boyunduruk patronu, kahramanla savaşmak anlamına gelir; Ancak
Athena tarafından gizlice talimat verilen Heracles, onu ölümcül olarak yaraladı
bir ok. Ve şöyle diyor: '... ve Lordly Periclymenus. Mutlu o!
Çünkü dünyayı sallayan Poseidon ona her türlü hediye verdi. Bir zamanlar o
kuşlar arasında görünecekti, bir kartal; Ve yine diğerinde olurdu
bir karınca, görmek için bir harikası; ve sonra parlayan bir arı sürüsü; Ve tekrar
Başka bir zaman korkusuz bir yılan dehşet. Ve her türlü sahipti
söylenemeyen hediyeler ve bunlar daha sonra onu
Athene tasarımı. '


Fragman #11-Bizans Stephanus [1708], S.V.: '(Heracles)
Steadfast Neleus'un asil oğulları, on bir tanesi; Ama on ikinci,
Atlı Horenian Nestor at ile kalma şansı verdi
Gerenians. ((Lacuna)) Nestor sadece çiçekli gerenondan kaçtı. '


Fragman #12-Eustathius [1709], Hom. 1796.39: 'Çok iyi
Neleus'un oğlu Nestor'un en küçük kızı Polycaste'ye katıldı
Telemachus ile altın afrodit ve çıplak persepolis ile seviyorum. '


Fragman #13-Homer, Od. xii. 69: Kızı Tyro
Poseidon, Neleus ve Pelias tarafından iki oğlu olan Salmoneus, evlendi
Cretheus ve onun tarafından üç oğlu, Aeson, Pheres ve Amythaon vardı. Ve
Aeson ve Polymede, Hesiod'a göre Iason doğdu: 'Aeson,
Chiron'un getirdiği insanlardan bir oğlu Iason
Woody Pelion. '


Fragman #14-Petrie Papyri (ed. Mahaffy), pl. III. 3: '....
Görkemli Lord .... adil Atalanta, ayak swift, kızı
Olgun olmasına rağmen, Graces'in ışıltı gözlerine sahip olan Schoeneus
Çünkü Wedlock, şirketi eşitlerinden reddetti ve kaçınmaya çalıştı
Ekmek yiyen erkeklerle evlilik. '

Homer üzerinde Scholiast, Iliad xxiii. 683: Hesiod bu nedenle daha sonra tarihte
Homer'den daha fazla hipomenleri, tartışırken soyulmuş olarak temsil ettiği için
Atalanta ile [1710].

Papiri Greci e Latini, ii. 130 (2.-3. yüzyıl) [1711]: (ll. 1-7)
O zaman düz bir şekilde ona karşı yükseldi ve
(Atalanta), Güzellikte Eşsiz: Büyük Bir Taht onun hakkında duruyordu
Şiddetle baktı ve Wonder tüm erkekleri ona bakarken tuttu. Gibi
Hareket etti, batı rüzgarının nefesi parlayan giysiyi karıştırdı
ihale koynunda; Ama su aygırı olduğu yerde duruyordu: Ve çok insan
bir araya geldi. Bütün bunlar sessizliği korudu; Ama Schoeneus ağladı ve şöyle dedi:

(ll. 8-20) '"Ruhum olarak konuşurken beni hem genç hem de yaşlı duyun
Göğsüm içinde bana teklif veriyor. Hipomenler çekingen kızımı karıya arar;
Ama şimdi sağlıklı konuşmamı duymasına izin ver. Onu onsuz kazanmayacak
yarışma; Yine de, muzaffer olur ve ölümden kaçarsa ve ölümsüzse
Olympus üzerinde yaşayan tanrılar ona ün kazanması için veriyor, aslında
Sevgili yerli toprağına dön ve ona sevgili çocuğumu vereceğim ve
eve götüreceği güçlü, hızlı ayaklı atlar
aziz varlıklar; Ve bunlara sahip olmak için kalbinde sevinsin ve
Acı verici yarışmayı sevinçle hatırlayın. Erkeklerin babası olsun
ve tanrıların (muhteşem çocukların kendisine doğabileceği hibe) '[1712]

((Lacuna))

(ll. 21-27) 'sağda .... ve ona acele ediyor, .... geri çekiliyor
biraz sola doğru. Ve onlar üzerinde kaçınılmaz bir mücadele verildi:
çünkü o, hatta adil, hızlı ayaklı Atalanta, hediyeleri yakarak koştu
altın afrodit; Ama onunla yarış onun hayatı içindi, ya bulmak
Kıyamet ya da kaçmak için. Bu nedenle Guile'nin düşünceleriyle söyledi
o:

(ll. 28-29) '"O Schoeneus'un kızı, kalbinde acımasız, bunları al
Tanrıça'nın görkemli hediyeleri, altın afrodit ... '

((Lacuna))

(ll. 30-36) 'ama o, hafifçe ayağa kalktı, ilk elmayı attı
[1713]: Ve hızlı bir şekilde bir harpy olarak, geri döndü ve kaptı.
Sonra ikincisini eliyle yere attı. Ve şimdi adil,
Swift ayaklı Atalanta'nın iki elması vardı ve hedefe yakındı; Ancak
Hipomenler üçüncü elmayı yere attı ve bundan kaçtı
ölüm ve siyah kader. Ve nefes nefese durdu ve ... '


Fragman #15-Strabo [1714], i. P. 42: 've Arabus'un kızı
Layık Hermaon, Rab Belus'un kızı Thronia ile yalvarır. '


Parça #16-Eustathius, Hom. 461. 2: 'Susuz Danaus olan Argos
iyi sulandırılmış. '


Fragment #17-Hecataeus [1715] Scholiast'ta Euripides, Orestes,
872: Aegyptus'un kendisi Argos'a gitmedi, ancak oğullarını elli gönderdi.
Hesiod'un temsil ettiği gibi sayı.


Fragman #18-[1716] Strabo, viii. P. 370: Ve Apollodorus
Hesiod zaten tüm insanların her iki Hellen olarak adlandırıldığını zaten biliyordu
ve Panhellenes, Proetus'un kızları söylediğinde olduğu gibi
Panhellenes onları evlilikte aradı.

Apollodorus, ii. 2.1.4: Acrisius, Argos ve Proetus'un kralıydı
Tiryns. Ve Acrius, Lacedemon, Danae'nin kızı Eurydice tarafından vardı;
ve Stheneboea 'Lysippe ve Iphinoe ve Iphianassa' tarafından Proetus. Ve
Bunlar Hesiod'un belirttiği gibi delirdi, çünkü onlar almayacaklardı
Dionysos Ayinleri.

Vergil'de probus [1717], Eclogue VI. 48: Bunlar (kızları
Proetus), çünkü Juno'nun tanrısallığını göz ardı etmişlerdi, üstesinden geldiler
delilikle, içine dönüştüğüne inandılar
inekler ve Argos'u kendi ülkelerini bıraktı. Daha sonra tedavi edildi
Melampus, Amythaon'un oğlu.

Suidas, S.V.: [1718] 'Çirkin ahlaksızlıklarından dolayı kaybettiler
Onların ihale güzelliği .... '

Eustathius, hom. 1746.7: '.... çünkü başlarına korkuyor
Kaşıntı: Ve cüzzam tüm etlerini kapladı ve saçları düştü
Başları ve adil kafa derileri çıplak hale getirildi. '


Fragman #19a-[1719] Oxyrhynchus papiri 1358 fr. 1 (3. cent. A.D.):
[1720] (ll. 1-32) '.... Böylece (Europa) Briny suyunu uzaktan geçti
Zeus'un Wiles tarafından yalvaran Girit'e. Gizlice baba yaptı
Onu koparmak ve ona bir hediye, altın kolye, oyuncak verdi
ünlü zanaatkar hep bir zamanlar kurnaz yeteneğiyle yapılan Hephaestus ve
bir mülkiyet için babasına getirdi ve verdi. Ve Zeus aldı
Hediye ve sırayla Gurur Phoenix'in kızına verdi. Ancak
Erkeklerin ve tanrıların babası şimdiye kadar trimkled ile çiftleştiğinde
Europa, sonra tekrar zengin saçlı kızdan geri döndü. Yani o
Zenginlerin görkemli liderleri Cronos'un Yüce Oğlu'na çıplak oğullar
Erkekler-Cetvel ve sadece Rhadamanthys ve Noble Sarpedon
suçsuz ve güçlü. Bunlara akıllıca Zeus her birinden payı verdi
onur. Sarpedon, geniş Lycia'ya karşı güçlü bir şekilde hüküm sürdü ve çok yönetti
Zeus'un asasını kullanan insanlarla dolu birçok şehir: ve
Babasının ona verdiği büyük onur izledi, büyük kalpli
İnsanların çobanı. Wise için Zeus, yaşaması gerektiğini belirledi
Üç kuşak ölümlü adam ve yaşlılık ile boşa harcamıyor. Gönderdi
onu Troy'a; Ve Sarpedon büyük bir ev sahibi topladı, erkekler Lycia'dan seçildi
Truva atları için müttefik olmak. Bu adamlar Sarpedon liderlik etti, yetenekli
acı savaş. Ve bilgeliği sonsuz olan Zeus onu geri gönderdi
Cennet Bir Yıldız, Sevgili Oğlunun Dönmesi İçin Jetonlar Gösteriyor ........
O (Sarpedon) kalbinde işaretin gerçekten Zeus'tan olduğunu biliyordu.
Savaşta çok başarılı oldu ve insan seven Hector ve
Duvara fren yapın, Danaans'a sıkıntı getirin. Ama çok yakında
Patroclus, Arglives'e sert bir cesaretle ilham vermişti ... '


Fragman #19-Homer, IL'de Scholiast. xii. 292: Zeus Europa'yı gördü
Phoenix'in kızı bir çayırda çiçek toplayan bazı periler ve
ona aşık oldu. Böylece aşağı indi ve kendini bir boğa haline getirdi
ve ağzından bir çiğdemden nefes aldı [1721]. Bu şekilde aldattı
Europa, onu götürdü ve denizi geçti
onunla ilişki. Sonra bu durumda onu yaşadı
Giritlerin Kralı Asterion. Orada gebe kaldı ve üçü taşladı
Oğullar, Minos, Sarpedon ve Rhadamanthys. Masal Hesiod'da ve
Bacchylids.


Fragman #20-Apollonius Rhodius, Arg. ii. 178: Ama
Hesiod'a göre (Phineus), Agenor'un oğlu Phoenix'in oğluydu ve
Cassiopea.


Fragman #21-Apollodorus [1722], iii. 14.4.1: Ama Hesiod,
(Adonis) Phoenix ve Alphesiboea'nın oğluydu.


Fragman #22-Porphyrius, Quaest. Hom. AD ILIAD. PERT. P. 189: Olarak
Hesiod'da Demodoce ile ilgili "Kadın Kataloğu" nda söyleniyor
Agenor'un kızı: 'Dünyadaki çok sayıda erkek, güçlü
Prensler, wooed, vaat eden muhteşem hediyeler,
güzellik.'


Fragman #23-Apollodorus, iii. 5.6.2: Hesiod diyor ki (
Amphion ve Niobe) on oğul ve on kızdı.

Aelian [1723], var. Hist. xii. 36: Ama Hesiod dokuz erkek olduklarını söylüyor
ve on kız;-Tüm ayetler Hesiod değil, ancak
Ona diğerleri gibi yanlış bir şekilde atfedildi.


Fragman #24-Homer, IL'de Scholiast. xxiii. 679: Hesiod bunu söylüyor
Oidipus Thebes'te öldüğünde, Adrastus'un kızı Argea geldi
başkalarıyla birlikte Oidipus'un cenaze törenine.


Fragman #25-ETYMOLOGICUM Magnum'da Herodian [1724], s. 60, 40: tityos
Elara'nın oğlu.


Fragman #26-[1725] Argüman: Pindar, OL. XIV: Cephisus bir nehir
Orchomenus da GRACES'in ibadet edildiği. Eteoclus oğlu
Cephisus Nehri, Hesiod'un dediği gibi ilk olarak onlara kurban etti.

Homer, Il. ii. 522: 'Lilaea'dan
tatlı akan su .... '

Strabo, ix. 424: '.... ve Panopus tarafından akan ve çitle çevrili
Glechon ve Orchomenus aracılığıyla, bir yılan gibi sarılıyor. '


Fragman #27-Homer, IL'de Scholiast. vii. 9: Babası için
Menesthius, Areithous Arnae'de yaşayan bir Boeotian'dı; Ve bu
Boeotia, Hesiod'un dediği gibi.


Fragman #28-Bizans Sistanı: Onchestus: A Grove [1726]. Öyle
Haliartus ülkesinde konumlandırın ve onchestus tarafından kuruldu
Boeotian, Hesiod'un dediği gibi.


Fragment #29-Bizans Stephanus: Aega ovası da var
Hesiod'a göre Cirrha ile sınır.


Fragman #30-Apollodorus, ii. 1.1. 5: Ama Hesiod, Pelasgus'un
otokthonöz.


Fragman #31-Strabo, v. S. 221: Bu kabile (Pelasgi)
Arcadia, Ephorus Hesiod'un otoritesini; Çünkü diyor ki: 'Oğullar
Pelasgus'un bir zamanlar yalvardığı Tanrı benzeri Lycaon'da doğdu. '


Fragman #32-Bizans Stephanus: Pallantium. Bir Arcadia şehri, yani
Hesiod'a göre Lycaon'un oğullarından biri olan Pallas'ın adını aldı.


Fragman #33-(Bilinmiyor): 'Ünlü Meliboea Bare Phellus iyi
mızrak adam. '


Fragman #34-Herodian, tuhaf diksiyon üzerine, s. 18: Hesiod'da
İkinci katalog: 'Bir zamanlar meşale [1727] içinde kim sakladı.'


Fragman #35-Herodian, tuhaf diksiyon üzerine, s. 42: Üçüncüsü Hesiod
Katalog şöyle yazıyor: 'Ve yankılanan ayaklar yükseldi.'


Fragman #36-Asollonius dyscolus [1728], zamir üzerinde, s. 125: 've
kendilerine büyük bir sorun. '


Fragman #37-Apollonius Rhodius, Arg. Ben. 45: Ne Homer
ne de Iphiclus'tan Argonauts arasında konuşmuyor.


Fragman #38-'Eratosthenes' [1729], Catast. xix. P. 124:
Ram.]-Bu, Phrixus ve Helle taşındı. Ölümsüzdü
ve onlara anneleri Nephele tarafından verildi ve altın bir polar vardı
Hesiod ve Pherecydes diyor.


Fragman #39-Apollonius Rhodius, Arg. ii. 181: Hesiod
"Büyük eoiae", Phineus'un kör olduğunu söylüyor çünkü
Yol Phrixus; Ama üçüncü "katalogda", çünkü tercih etti
Görmek için uzun ömür.

Hesiod, Thynus ve Mariandynus adlı iki oğlu olduğunu söylüyor.

Strabo'da Ephorus [1730], vii. 302: Hesiod, sözde yolculukta
Dünya'nın etrafında, Phineus'un harpies tarafından '
Evler için vagonları olan süt besleyicilerinin [1731] ülkesi. '


Fragman #40A-(Cp. Fr. 43 ve 44) Oxyrhynchus papiri 1358 fr. 2 (3
Cent. A.D.): [1732] ((Lacuna--Slight kalıntıları 7 satır))

(ll. 8-35) '(Boreas'ın oğulları harpları takip etti)
Massagetae ve gururlu yarım köpek adamları, yeraltı-folk ve
zayıf pigmiler; ve sınırsız siyah dukların kabilelerine
ve Libyalılar. Büyük dünya bunları epaphus'a çıplak-beden
insanlar, kehanetlerin efendisi Zeus'un iradesiyle seercraft bilerek, ama
Aldatıcılar, sonuna kadar düşünceleri sözlerini geçen erkekler
[1733] Tanrılara tabi olabilir ve zarar görebilir-Aethiopyalılar ve
Libyalılar ve kısrak karıştırıcı İskitler. Kesinlikle epaphus çocuğun
Cronos'un yüce oğlu ve ondan karanlık Libyalıları fırlattı ve
Yüksek lisanslı aethiopyalılar ve yeraltı-folk ve zayıf pigmiler.
Bütün bunlar Rab'bin yavruları, yüksek sesle. Etrafında olmak
Bütün bunlar (Boreas'ın oğulları) dart uçuşunda hızlandı .... ...
İyi kurtulmuş hiperborlular-her şeyden önce her şey besleyici çıplak
Derin akan Eridanus'un yuvarlanan akışları Amber, Besleme
Geniş saçlı yavruları-ve dik açılış dağı ve
Isle Ortygia'ya Sağlam Etna ve Laestrygon'dan çıkan insanlar
Geniş Rieging Poseidon'un oğluydu. İki kez oğulları
Bu sahil boyunca boras ve yuvarlak ve yakalamak için özlemle ilgili
Harpies, kaçmaya ve onlardan kaçınmaya çalışırken. Ve hızlandılar
Kibirli Cephallenians kabilesine, hasta tutulan halkı
Odysseus Kraliçe perisi gözaltına alındı.
Poseidon için. Sonra Oğlunun Rab'bin topraklarına geldiler
Ares ........ duydular. Yine de (Boreas'ın Oğulları) onları takip etti
Anında ayaklarla. Böylece onlar (harpiler) denize ve aracılığıyla
meyvesiz hava ... '


Parça #40-Strabo, vii. P. 300: 'Aethiopyalılar ve Liguryalılar ve
kısrak karıştırıcı İskitler. '


Parça #41-APOLOLLODORUS, i. 9.21.6: Takip edildikçe bir
Harpies, Peloponnesus'taki Dicle Nehri'ne düştü ki
Şimdi ondan sonra Harpys olarak adlandırılıyor. Bazıları buna bir nicothoe ve diğerleri
Aellopus. Diğeri Ocypete olarak adlandırılan ya da bazıları Ocythoe
(Hesiod ona Ocypus'u çağırsa da), propontis'ten kaçtı ve ulaştı
Şimdi onun yüzünden çağrılan Echinades Adaları'na gelince,
Strophes (Dönüş Adaları).


Fragman #42-Apollonius Rhodius, Arg. ii. 297: Hesiod da
Zetes olanların [1734] dönüp Zeus'a dua ettiğini söylüyor: 'İşte onlar
Yüksekte hüküm süren Aenos Lordu'na dua etti. '

Apollonius gerçekten Zetes'i yapan iris ve bir sonraki sırada
Uzakta, ama Hesiod diyor Hermes.

Apollonius Rhodius'ta Scholiast, Arg. ii. 296: Diğerleri diyor (Adalar)
oraya döndüler ve Zeus'a dua ettiler
Harpies'i ele geçir. Ama Hesiod'a göre ... öldürülmediler.


Parça #43-Philodemus [1735], dindarlık üzerine, 10:
Hesiod'dan bahseden Hesiod ...., hatta trogloditler ve pigmiler.


Parça #44-Strabo, i. P. 43: Kimse Hesiod'u cehaletle suçlamaz
Yarım köpek insanlarından ve büyük başlı insanlardan bahsetmesine rağmen ve
Pygmies.


Fragman #45-Apollonius Rhodius, Arg. IV. 284: Ama Hesiod
Onların (Argonauts) Phasis aracılığıyla yelken açtığını söylüyor.

Apollonius Rhodius'ta Scholiast, Arg. IV. 259: Ama Hesiod (diyor) ....
Okyanustan Libya'ya geldiler ve böylece Argo'yu taşıyarak ulaştı
denizimiz.


Fragman #46-Apollonius Rhodius, Arg. III. 311:
Apollonius, Hesiod'un ardından Circe'nin adaya geldiğini söylüyor
Güneş arabasında Tyrrhenia'ya karşı. Ve ona Hesperian dedi.
Çünkü Batı'ya doğru yatıyor.


Fragman #47-Apollonius Rhodius, Arg. IV. 892: O
(Apollonius) Sirenlerin adasını adlandıran Hesiod'u takip etti:
'Cronos'un oğlunun onlara verdiği Ada Anthemoessa'ya (çiçekli).'

Ve isimleri Thelxiope veya Thelxinoe, Molpe ve Aglaophonus
[1736].

Homer, Od. xii. 168: Dolayısıyla Hesiod, büyülediklerini söyledi
rüzgarlar bile.


Fragman #48-Homer, Od. Ben. 85: Hesiod, Ogygia'nın
Batı'ya doğru, ama Ogygia Girit'e karşı yatıyor: '...
OGYGIAN Deniz ve ...... Ada Ogygia. '


Fragman #49-Homer, Od. vii. 54: Hesiod, Arete'yi kabul etti
Alcinous'un kız kardeşi.


Fragman #50-Pindar, OL. X. 46: onun su aygırı (
Çar), Phyetes'in muhteşem oğlu Ares'in bir scion'u,
Amarynces, Epeans lideri.


Fragman #51-APOLOLLODORUS, i. 8.4.1: Althea öldüğünde Oeneus
Hipponous'un kızı Periboea ile evlendi. Hesiod diyor ki
Amarynces'in oğlu Hippostratus tarafından baştan çıkarıldı ve babası
Hipponous onu Achaea'daki Olenus'tan Oeneus'a gönderdi çünkü çok uzaktı
Hellas'tan uzakta, onu öldürmesine teklif vermek.

'Geniş peirüs kıyısında Olenus'un uçurumunda yaşıyordu.'


Fragman #52-Diodorus [1737] v. 81: Macareus, Crinacus'un oğluydu.
Hesiod'un dediği gibi Zeus'un oğlu ... ve o zaman ülkede Olenus'ta yaşadı
Ionian olarak adlandırıldı, ama şimdi Achaean.


Fragman #53-Pindar, Nem. ii. 21: Myrmidons ile ilgili
Hesiod şöyle konuşuyor: '
atlar. Şimdi istenen gençliğin tam ölçüsüne geldiğinde,
yalnız olmak. Ve erkeklerin ve tanrıların babası tüm karıncaları yaptı
Erkeklere ve geniş kirli kadınlara güzel adada. Bunlar
önce kavisli yanlarla gemileri engelleyen ve ilk kim
Yelkenler, denizde bir geminin kanatları kullandı. '


Fragment #54-Polybius, s.2: 'Savaşta sevinen Aeacus'un oğulları
sanki bir ziyafet. '


Fragman #55-Porphyrius, Quaest. Hom. AD ILIAD. Pertin. P. 93: O
'onunla yalan söyleme ifadesiyle utanç verici tapuyu kısaca belirtti
onun iradesine karşı 've hikayeyi uzun süre anlatan hesiod gibi değil
Peleus ve Acastus'un karısı.


Fragman #56-Pindar, Nem. IV. 95: 'Ve bu ona benziyordu
(Acastus) Aklında en iyi plan; kendini geri tutmak için, ama saklamak
Çok ünlü topal bıçağı tahmin etmenin ötesinde
onun için yapıldı, dik pelion üzerinde yalnız ararken, o (peleus)
Dağ yetiştirilmiş centaurs tarafından hemen öldürülebilir. '


Fragman #57-Voll. Herculan. (Herculaneum'dan Papiri), 2. Koleksiyon,
VIII. 105: "Kıbrıs" ın yazarı [1738] Thetis'in kaçındığını söylüyor
Hera'yı memnun etmek için Zeus ile evlilik; Ama bu Zeus kızgındı ve yemin etti
Ölümlü ile çiftleşmeli. Hesiod'un da benzer bir hesabı var.


Fragman #58-Strassburg Yunan Papiri 55 (M.S. 2. yüzyıl): (ll. 1-13)
'Ölümsüz tanrılara sevgili Aeacus'un oğlu Peleus, Phthia'ya geldi
Sürülerin annesi, geniş Iolcus'tan büyük mülkler getiriyor.
Ve tüm insanlar onu nasıl görevden aldığını gören kalplerinde kıskandılar
iyi inşa edilmiş şehir ve neşeli evliliğini başardı; Ve hepsi
Bu kelimeyi Spake: "Üç, evet, dört kez kutsanmış Aeacus oğlu, mutlu
Peleus! Uzak görünen Olympian Zeus size birçok kişi ile bir eş verdi
Hediyeler ve Kutsal Tanrılar evliliğinizi tamamen geçmeye getirdi ve
Bu salonlarda Nereus'un bir kızının kutsal yatağına gidiyorsunuz. Tamamen
Cronos'un oğlu olan baba sizi kahramanlar arasında çok seçkin hale getirdi
ve ekmek yiyen ve meyvesini tüketen diğer erkeklerin üstünde onurlandırıldı
zemin."'


Fragman #59-[1739] Origen, Celsus'a karşı, iv. 79: 'Ortak o zaman
Ziyafetler ve ortak olarak ölümsüz tanrıların ve ölümcüllerin koltukları
erkekler. '


Fragman #60-Homer, IL'de Scholiast. xvi. 175: ... Hesiod ve
Geri kalan ona (Peleus'un kızı) Polydora diyor.


Fragman #61-Eustathius, Hom. 112. 44 sq:
Eski anlatı, Patroclus'un bile
Aşil'in bir akrabası; Hesiod, babasının menoethius'un
Patroclus, Peleus'un kardeşiydi, bu durumda ilk oldular
kuzenler.


Fragman #62-Pindar'da Scholiast, OL. X. 83: Bazıları Serus Oğul yazıyor
Hesiod'un bahsettiği Halirrhothius'un: 'Serus ve alazygus,
İyi oğullar. ' Ve Serus, Halirrhothius Perieres'in oğlunun oğluydu ve
Alcyone.


Fragman #63-Pausanias [1740], ii. 26. 7: Bu kehanet en açık
Asclepius'un Arsinoe'nin oğlu olmadığını, o hesiod veya bir
Hesiod'un enterpolatörleri Messenyalıları memnun etmek için ayetleri besteledi.

Scholiast Pindar, Pyth. III. 14: Bazıları (Asclepius) oğlu olduğunu söylüyor
Arsinoe, Coronis'in diğerleri. Ama Asclepiades, Arsinoe'nun
Leucippus'un kızı, Perieres'in oğlu ve ona ve Apollo'ya
Asclepius ve bir kızı Eriopis doğdu: 'Ve
Saray Asclepius, erkeklerin lideri ve güzel saçlı Eriopis, varlık
Phoebus'a aşık. '

Ve Arsinoe aynı şekilde: 'Ve Arsinoe, Zeus'un oğlu ile birleştirildi
ve Leto ve çıplak bir oğlu Asclepius, suçsuz ve güçlü. ' [1741]


Fragment #67-Euripides'de Scholiast, Orestes 249: Steischorus
Tanrılara feda ederken Tyndareus afrodit'i unuttu ve
Tanrıça kızgındı ve kızlarını iki kez ve üç kez evlendirdi ve
Kocalarının çığlıkları .... ve Hesiod da şöyle diyor:

(ll. 1-7) 've kahkahayı seven afrodit, baktığında kıskanç hissetti
Onları ve onları kötü rapora attılar. Sonra Timandra echemus'u terk etti
ve gitti ve ölümsüz tanrılara sevgili Phyleus'a geldi; Ve öyle olsa bile
Clytaemnestra Tanrı benzeri Agamemnon'u terk etti ve Aeegisthus ile yattı
ve daha kötü bir eş seçti; Ve öyle bile Helen kanepeyi onurlandırdı
Altın saçlı Menelaus. '


Fragman #68-[1742] Berlin Papyri, No. 9739: (ll. 1-10)
'.... Philoctetes onu aradı, bir mızrak lideri, .... en ünlü
Tüm erkekler uzaktan ve keskin mızrakla ateş eden tüm erkekler. Ve o geldi
Tyndareus'un parlak şehrine,
Altın Afroditin Güzelliği ve Graces'in Köpüklü Gözleri; Ve
Okyanusun karanlık yüzlü kızı, formun çok güzel, onu çıplak
Zeus ve Kral Tyndareus'un kucaklarını parlakla paylaşmıştı
saray .... (ve .... onu hediye olarak teklif eden eşe aradı)

((Lacuna))

(ll. 11-15) .... ve suçsuz sanatlarda yetenekli birçok kadın, her biri holding
ellerinde altın bir kase. Ve gerçekten hint ve güçlü polydeuces
onu kardeşi perforce yapardı, ama agamemnon,
Tyndareus'un damadı, kardeşi Menelaus için onu canlandırdı.

(ll. 16-19) ve Rab'bin Amphiaraus'un iki oğlu Oecleus'un oğlu,
onu çok yakın Argos'tan karısına aradı; Yine de .... korkusu
Kutsanmış tanrılar ve erkeklerin öfkesi de başarısız olmalarına neden oldu.

((Lacuna))

(l. 20) ... ama Tyndareus'un oğullarında aldatıcı bir anlaşma yoktu.

(ll. 21-27) ve Ithaca'dan Odysseus'un kutsal gücü, Laertes oğlu,
Çok moda Wiles'i bilen, onu karısına aradı. Asla hediye göndermedi
Düzgün bilişli hizmetçi uğruna, çünkü kalbinde olduğunu biliyordu
Altın saçlı Menelaus kazanacaktı, çünkü Achaans'ın en iyisi
Mallarda ve At Taming'e mesaj gönderiyor [1744]
Hint ve ödül kazanan polydeuces.

(ll. 28-30) Ve .... ON ON oğlu onu karısına aradı (ve getirdi)
.... gelin-ziftler .... .... Kaza ....

((Lacuna))

(ll. 31-33) ... at demet hintine ve ödül kazanan polydeuces,
Zengin saçlı Helen'in kocası olmayı arzuluyor, ancak asla
Güzelliğini gördü, ama başkalarının raporunu duyduğu için.

(ll. 34-41) ve phylace'den onu aşan iki adam onu ​​aradı
Iphiclus'un karısı, podarces, Phylacus'un oğlu ve aktörün asil
Oğul, zorlayıcı protesilaus. İkisi de mesaj göndermeye devam etti
Lacedaemon, Oebalus'un oğlu Wise Tyndareus'un evine ve onlar
Birçok gelinlik sundu, çünkü büyük kızın ünlü, yüzsüzdü ...
....altın....

((Lacuna))

(l. 42) ... (arzu ediyor) Zengin saçlı Helen'in kocası olmayı.

(ll. 43-49) Atina'dan Peteous, Menestheus'un oğlu onu aradı
karısı ve birçok gelinlik sundu; Çünkü çok fazla depolandı
hazineler, altın ve kazan ve tripodlar, saklanan güzel şeyler
Lord Peteous'un evi ve onlarla birlikte kalbi onu kazanmaya çağırdı
gelini diğerlerinden daha fazla hediye vererek; Hayır olduğunu düşündüğü için
Tüm kahramanlardan biri onu eşyalar ve hediyelerde aşacaktı.

(ll. 50-51) Giritten oğlunun evine gemi ile de geldi
Oebalus'un güçlü saçlı Helen aşkına güçlü lycomedes.

Berlin Papyri, No. 10560: (ll. 52-54) ... onu karıya aradı. Ve sonra
Altın Saçlı Menelaus Tüm taliplerin en büyük hediyelerini sundu,
Ve kalbinde Argive Helen'in kocası olmasını istedi
Zengin saçlarla.

(ll. 55-62) ve suçsuz savaşçı Salamis Aias'tan onu aradı
karısı ve uygun hediyeler, hatta harika işler sundu; Bunu söyledi
Birlikte araba kullanır ve karmakarışık öküz ve güçlü koyunları verirdi
Troezen ve Epidaurus'ta deniz yakınında yaşayan herkes ve
Aegina ve Mases adası, Achaans Oğulları ve Gölgeli Megara
ve kaşlarını çatan Corinthus ve deniz boyunca uzanan Hermione ve Asine;
çünkü uzun mızrakla ünlüdür.

(ll. 63-66) ama erkeklerin lideri Euboea Elephenor'dan oğlu
Cesur Abantes'in Prensi Chalcodon, onu karısına aradı. Ve o
Çok fazla hediye teklif etti ve büyük ölçüde kalbinde olmasını istedi.
Zengin saçlı Helen'in kocası.

(ll. 67-74) Ve Girit'ten güçlü Idomeneus onu karıya aradı,
Deucalion'un oğlu, ünlü Minos'un yavruları. Onu woo için kimse göndermedi
onun yerine, ama kendisini birçok Thwart'ın siyah gemisine geldi
Kara Dalga boyunca Ogiyalı Denizi Wise Tyndareus'un evine,
Argive Helen'i görün ve kimsenin ona geri getirmemesi gerektiğini
ünlü kutsal dünyaya yayıldı.

(l. 75) Ve Zeus'un isteğinde tüm dünya geldi. ((Lacuna-on üç çizgiler kayboldu.))

(ll. 89-100) ama hizmetçi uğruna gelen herkesin Lord Tyndareus
Hiçbirini gönderdi, ne de herhangi bir hediyeyi almadı, ancak tümden sordu
Tedaviler kesinlikle yemin eder ve onlara yeminsiz özgürlüklerle yemin eder ve yemin ederler
bundan böyle hiç kimse onun dışında dokunaklı yapmamalıdır
Hizmetçinin düzgün kollarla evlenmesi; Ama eğer herhangi bir adam dökülmelise
Korku ve saygısızlık ve onu zorla al, diğerlerini bedeliyor
Birlikte takip edin ve cezayı ödemesini sağlayın. Ve onlar, her biri
Evliliğini başarmayı umarak, tereddüt etmeden ona itaat etti.
Ama Atreus'un oğlu savaşçı Menelaus, hepsine karşı hüküm sürdü
Birlikte, çünkü en büyük hediyeleri verdi.

(ll. 100-106) Ancak Chiron, Peleus'un oğlu, hızlı ayaklı eğilimli
Woody Pelion üzerinde erkekler arasında önde gelen Aşil; O hala bir
erkek çocuk. Ne savaşçı Menelaus ne de yeryüzündeki diğer erkekler
Fleet Achilles onu evlenmemiş bulsaydı, Helen için davada hüküm sürdü.
Ancak, olduğu gibi, savaşçı Menelaus onu daha önce kazandı.

İi. [1745]

(ll. 1-2) Ve o (Helen) sarayda çıplak düz-billed Hermione, bir
çocuk için yok.

(ll. 2-13) Şimdi tüm tanrılar çatışmaya ayrıldı; bunun için
Yüksekte fırlatan Zeus'un muhteşem işleri meditasyon yapması,
Sınırsız dünyanın üzerinde fırtınayı ve fırtınayı karıştırmak için bile
Ölümlü erkeklerin ırkının tamamen sona ermesi için acele ediyordu,
Demi-tanrıların hayatlarını yok edeceğini,
Tanrıların çocukları, sefil ölümlülerle çiftleşmemeli,
kendi gözleriyle kader; Ama bundan böyle kutsanmış tanrılar gibi
Öncelikli yaşları ve alışkanlıkları erkeklerden ayrı olmalıdır.
Ama ölümsüzlerden ve insanlıktan doğanlara, aslında Zeus'un koyduğu
Tutuş ve üzüntü üzüntü.

((Lacuna- İki çizgiler eksik.))

(ll. 16-30) .... ne de erkeklerden biri .... ...
.... ellerinin gücünde en güçlü olmak ....
olan ve olanların tüm bu şeyleri ve bunları ilan etmek
Bu, geçmeye getiriyor ve onun danışmanlarını yüceltiyor
Bulutları yönlendiren Peder Zeus. Kimse için, her ikisi de kutsanmış
tanrılar ya da ölümlü adamlar, kesinlikle onun
Kılıç Hades'e Gönderilecek Kahramanlardan biri çekişmeye düştü. Ancak
O zaman henüz babasının zihninin niyetini ve nasıl olduğunu bilmiyordu.
Erkekler çocuklarını kıyametten korumaktan zevk alırlar. Ve memnun oldu
İnsanlara güçlü bir şekilde yöneten güçlü babasının kalbinin arzusu.

(ll. 31-43) Görkemli ağaçlardan adil yapraklar bolca düştü
yere çarparak ve meyve yere düştü çünkü
Boreas Zeus'un emriyle çok şiddetli bir şekilde patladı; Derin görüldü ve
Patlamasında her şey titredi: insanlığın gücü tüketti
Ve meyve bahar mevsimi başarısız oldu, o zaman
Dağlarda gizli bir yerde tüysüz olan [1746] üç genç
her üç yılda bir. İlkbaharda dağınık dağın üzerinde yaşıyor
çalılıklar ve opura ağacı, uzaktan uzak durur ve erkeklerin yolundan nefret eder,
Glens ve ormanlık gölgelerde. Ama kış geldiğinde,
Dünyanın altındaki mağarayı kapatın ve kendini bereketli yığınlarla kaplar
Yapraklar, sırtı korkunç noktalarla lekelenen korkunç bir yılan.

(ll. 44-50) ancak şiddetli ve şiddetli bir şekilde şiddetli hale geldiğinde,
Zeus okları onu alçakta bıraktı .... sadece ruhu kutsalda kaldı
ve bu küçük bir şekillendirilmemiş den hakkında gibbering uyuyor. Ve o
Geniş yollu dünyanın altındaki fedakarlıklara geliyor .... ve
yalan .... '

((Lacuna-aşağıdaki 37 çizginin izlenmesi.))


Fragman #69-Tzetzes [1747], Exeg. Iliad. 68. 19h: Agamemnon ve
Hesiod ve Aeschylus'a göre Menelaus da aynı şekilde
Pleisthenes'in oğulları, Atreus'un oğlu. Ve Hesiod'a göre, pleisthenes
Atreus ve Aerope ve Agamemnon, Menelaus ve Anaxibia'nın oğluydu
Pleisthenes ve Dias'ın kızı Cleolla'nın çocukları. Fragment #70-Sophocles 'Electra'da Laurentian Scholiast, 539:' Ve
O (Helen) Menelaus'a çıplak, mızrak, Hermione ve onunla ünlü
En genç doğan Nicostratus, Ares Scion. '


Parça #71-Pausanias, i. 43. 1: "Katalog"
kadınların "iPhigeneia'nın öldürülmediğini, ancak
Artemis, Hecate oldu [1748].


Fragman #72-Eustathius, Hom. 13. 44.
Poseidon: "Katalog" da Hesiod.


Parça #73-Pausanias, ii. 6. 5: Hesiod, Sicyon'u oğul olarak temsil etti
Erechtheus.


Fragman #74-Plato, Minos, s. 320. D: '(minos) en kraliyet
ölümlü krallar ve etrafta yaşayan birçok insanın hüküm sürdü,
Zeus'un asasını tutarak birçok kişiyi yönetti. '


Fragment #75-Hesychius [1749]: Anısına Atletik Yarışma
Eurygyes Melesagorus, Minos'un oğlu Androgeos'un denildiğini söylüyor
Eurygy'ler ve onuruna bir yarışma mezarının yakınında yapılır
Ceramicus'ta Atina. Ve Hesiod şöyle yazıyor: 'Ve eurygyes [1750],
Yine de Kutsal Atina'da bir delikanlı ... '


Fragment #76-Plutarch, Theseus 20: Birçok masal var ... Hakkında
Ariadne ....
Kadın: 'Panopus'un kızı Aegle için güçlü aşk için aşırı güç
o.' Çünkü Hereas of Megara, Peisistratus'un bu ayeti kaldırdığını söylüyor
Hesiod'un eserlerinden.

Athenaeus [1751], xiii. 557 A: Ama Hesiod, Theseus'un her ikisini de evlendirdiğini söylüyor
Hippe ve Aegle yasal olarak.


Parça #77-Strabo, IX. P. 393: Cychreus'un Yılanı: Hesiod diyor
Cychreus tarafından yetiştirildiğini ve Eurylochus tarafından sürüldüğünü
adayı tahrip etmek, ama Demeter bunu Eleusis'e aldı ve
onun görevlisi oldu.


Parça #78-Argument I. Heracles Kalkanı'na: Ama Apollonius of Apollonius
Rodos, ("Heracles Kalkanı") Hesiod'un her ikisinden de
İşin genel karakteri ve "katalogda" olduğu gerçeğinden
Yine Iolaus'u Heracles'in arabası olarak buluyoruz.


Fragman #79-Soph. Trach., 266: (ll. 1-6) 've
Fuar kuşlu stratonica, Eurytus sarayında tasarladı ve çıplak
sevilen oğlum. O oğulları, Didaeon ve Clytius ve Tanrı benzeri
Toxeus ve Iphitus, Ares bir scion. Ve bunlardan sonra
Kraliçe, Nauboius'un yaşlı oğlunun kızı, en küçük çocuğunu çıplak,
Altın saçlı iolea. '


Fragment #80-Etimolojik Magnum'da Herodian: 'Autolycus ve
Philammon, konuşmada ünlü .... (Autolyeus) aldığı her şey
Elleri, ortadan kayboldu. '


Fragman #81-Apollonius, Hom. Sözlük: 'Aepytus tekrar, tlesenor
ve peirithous. '


Fragman #82-Strabo, vii. P. 322: 'Locrus gerçekten liderdi.
Bilgeliği değişmeyen Cronos'un oğlu Zeus'un Lelegalı halkı
Deucalion'a verilen taşlar yeryüzünden toplandı. Yani taşlardan
Ölümlü adamlar yapıldı ve onlara insan olarak adlandırıldı. ' [1752]


Fragman #83-Tzetzes, Schol. Exeg'de. Iliad. 126: '... ileus kim
Zeus'un oğlu Lord Apollo sevildi. Ve onu adıyla adlandırdı, çünkü
Bir perisi şikayeti buldu [1753] ve onunla tatlı bir katıldı
Aşk, Poseidon ve Apollo'nun duvarını yükselttikleri gün
İyi inşa edilmiş şehir. '


Fragman #84-Homer, Od. xi. 326: Clymene
Poseidon ve Hyperphas'ın kızı Euryanassa'nın oğlu Minyas
Deion'ın oğlu Phylacus ve Bare Iphiclus'a evlenen bir erkek filosu
ayak. Ona koşma gücü ile yarışabileceği söyleniyor
rüzgarlar ve mısır kulakları üzerinde hareket edebilir [1754] .... masal
Hesiod'da: 'Asphodel'in meyvesinin üzerinden geçecek ve kırılmayacak
BT; Hayır, ayaklarıyla buğdaylı kulakların üzerine koşar ve incitmez
meyve.'


Fragman #85-Choeroboscus [1755], i. 123, 22h: 'Ve bir oğlu çıplak
Thoas. '


Fragman #86-Eustathius, Hom. 1623. 44: Maro [1756], Babası,
Hesiod, Oenopion'un oğlu Euanthes ile ilgilidir,
Dionysos'un oğlu.


Fragman #87-Atenaeus, x. 428 B, C: 'Dionysos'un verdiği hediyeler
Erkekler, bir sevinç ve üzüntü. Dolgunluğa kim içen, onun içinde şarap
şiddetlenir ve ellerini ve ayaklarını birbirine bağlar, dili de
Ve prangalarla olan zekâları: ve yumuşak uyku onu kucaklıyor. '


Fragman #88-Strabo, IX. P. 442: 'ya da onun gibi (Coronis)
Dotium ovasındaki Kutsal İkiz Tepeler, Amyrus'a karşı Zengin
üzüm ve ayaklarını Boebian gölünde, bir hizmetçi evlenmemişti. '


Fragman #89-Pindar, Pyth'de Scholiast. III. 48: 'O zaman orada
Kutsal Bayramdan İyi Pytho'ya, bir karga [1757], bir elçi geldi.
Ve Secret Deeds'ten Un Shorn Phoebus'a Elatus'un Ischys'in oğlu olduğunu söyledi.
Doğum İlahi Flegyas'ın kızı Coronis'i evlendirmişti.


Fragment #90-Athenagoras [1758], Hıristiyanlar için dilekçe, 29:
Asclepius Hesiod ile ilgili: 'Ve erkeklerin ve tanrıların babası
Gazaptı ve Olympus'tan Leto'nun oğlunu korkunç bir şekilde kokladı
Thunderbolt ve Phoebus'un öfkesini uyandırarak onu öldürdü. '


Fragman #91-Philodemus, dindarlık üzerine, 34: ama hesiod (Apollo diyor)
Zeus tarafından Tartarus'a atılmış olurdu [1759]; Ama Leto müdahale etti
onun için ve ölümcül bir Bondman oldu.


Fragman #92-Pindar, Pyth'de Scholiast. ix. 6: 'ya da onun gibi, güzel
Peneus'un suyuyla Phthia'da yaşayan ve güzelliğe sahip olan Cyrene
Tutarlar. '


Fragment #93-Vergil, Georg. Ben. 14: Aristaeus'u çağırdı,
Yani, Hesiod'un çoban 'dediği Apollo ve Cyrene'in oğlu
Apollo. ' [1760]


Fragman #94-Vergil, Georg'da Scholiast. IV. 361: 'ama su durdu
Her şey onun etrafında, bir dağın benzerliğine eğildi. ' Bu ayet o
Hesiod'un "Kadınlar Kataloğu" ndan devraldı.


Fragman #95-Homer'de Scholiast, Iliad II. 469: 'ya da onun gibi (Antope)
Boeotian Hyria, hizmetçi olarak beslendi. '


Fragman #96-Palaephatus [1761], c. 42: Zethus ve Amphion. Hesiod
Ve bazıları, oynayarak Thebes'in duvarlarını inşa ettiklerini anlatıyor
Lir.


Fragman #97-Soph. Trach., 1167: (ll. 1-11) 'Bir
çok fazla glebe ve zengin çayırlarla ellopya ve sürü açısından zengin ve
Saçma Kine. Çok koyun ve birçok öküzü olan erkekler var ve
Onlar geçmiş, ölümcül adam kabileleri. Ve orada
Sınırı üzerine bir şehir inşa edildi, Dodona [1762]; Ve Zeus onu sevdi ve
(atandı) O, erkekler tarafından saygı gören oracle olacak ........ ve onlar (
güvercinler) bir meşenin boşluğunda yaşıyordu. Onlardan dünyadaki adamlar uzaklaşıyor
Her türlü kehanet,-kim o noktaya gelir ve
Ölümsüz Tanrı ve iyi alametlerle hediyeler getiriyor. '


Fragman #98-Berlin Papyri, No. 9777: [1763] (ll. 1-22) '.... Çatışma ...
Mızrak ve şarjla onunla savaşmaya cesaret edecek ölümlüler
Ona karşı, sadece Heracles'ı kurtarmak, Alcaeus'un büyük yürekli yavruları?
Böyle bir tane (?) Güçlü Meleager, Ares, altın saçlı, sevildi,
Oeneus ve Althaea'nın sevgili oğlu. Şiddetli gözlerinden parladı
Portentous Fire: Ve bir kez yüksek Calydon'da yok etti.
Pırıl pırıl dişli şiddetli yaban domuzu. Savaşta ve dehşet çekişinde hayır
Kahramanların adamı onunla yüzleşmeye ve ona yaklaşmaya ve savaşmaya cesaret etti
ön planda göründüğünde. Ama elleri tarafından öldürüldü ve
Apollo okları [1764], küratörlerle savaşırken
Hoş Calydon. Ve bu diğerleri (Althaea) Oeneus'a çıplak, Porthaon
oğlum; at demet pheres ve agelaus diğerlerini aşıyor, Toxeus ve
Clymenus ve tanrısal periphas ve zengin saçlı Gorga ve Wise Deaneira,
Mighty Heracles'a aşık olan ve onu çıplak olan hyllus ve
Glenus ve Ctesippus ve Oditler. Bunlar çıplak ve cehalet içinde yaptı
Korkunç bir şey: ne zaman (aldı) .... tutulan zehirli bornoz
siyah kıyamet .... '


Fragman #99a- Homer, Iliad üzerinde Scholiast. xxiii. 679: Yine de Hesiod
Thebes'te öldükten sonra Adrastus'un kızı Argeia
başkalarıyla birlikte (cp. frage. 99)
Oidipus. Fragman #99-Papiri Greci e Latine, No. 131 (2.-3. yüzyıl):
[1766] (ll. 1-10) 've (erifil) saray Alcmaon'da çıplak [1767],
Halkın Çobanı, Amphiaraus'a. O (amphiaraus) kadehi yaptı
(Theban) İzi cüppeli kadınlar yüz yüze gördüklerinde hayranlar
Gözleri ve iyi büyümüş çerçevesi,
Oidipus, birçok sıkıntı adamı. .... Bir zamanlar Danai, Ares'in hizmetkarları,
Polynices için ünlü kazanmak için onu Thebes'e kadar takip etti. Ancak,
Zeus'tan her şeyi atanmış olsa da, dünya esnedi
ve onu atları ve eklem arabası ile yuttu,
Deep-deddying Alpheus.

(LL. 11-20) Ancak Electyron, Pelops'un tamamen güzel kızıyla evlendi
Ve onunla tek bir yatağa giderken, Pers Oğlu Begat ........ Ve
Phyonomus ve Celaeneus ve Amphimachus ve ........ ve Eurybius ve
ünlü .... tüm bunlar Taphians, ünlü gemiler, savaşta eğildi
Demirleme toynakları ile öküz, .... .... deniz genişliğinde gemilerde.
Yani Alcmena tek başına ailesini memnun etmek için bırakıldı ........ ve kızı
Electrymon ...

((Lacuna))

(l. 21) .... Cronos'un karanlık yakalanmış oğluna aşık olan ve
çıplak (ünlü Heracles). '


Fragment #100-Heracles Kalkanı'na Argüman, I: Başlangıç
"Kalkan" ın 56. ayetine kadar dördüncü sırada mevcut
"Katalog".


Fragman #101 (Belirsiz Pozisyon)-Oxyrhynchus papiri 1359 fr. 1 (erken
3. cent. A.D.): ((Lacuna--Slight kalıntıları 3 satır))

(ll. 4-17) '... eğer gerçekten (Teuthras) gecikmişse ve itaat etmekten korkuyorsa
daha sonra onlara açıkça görünen ölümsüzlerin sözü. Ama o
(Auge) İyi aldı ve büyüdü ve sarayda değer verdi,
Kendi kızları olarak bile onu onurlandırıyor.

Ve Mysians Kralı, alanların stokunun çıplak telefonu
Quest'te yolculuk ederken Mighty Heracles'a aşık oldu
Gururlu Laomedon atlarının-en ayaklı ayakları
Asya toprakları besledi ve-ve savaşta yok edildi
Ölümsüz Amazonlar ve onları tüm bu topraklardan itti. Ama telefon
Bronz kaplı Achaans'ın mızraklarını yönlendirdi ve onları başlattı
Siyah gemilerinin üzerine. Yine de birçok kişiyi yere indirdiğinde
erkekleri besleyen, kendi gücü ve ölümcüllüğü düşük getirildi ... '


Fragman #102 (Belirsiz Pozisyon)-Oxyrhynchus papiri 1359 fr. 2 (erken
3. cent. A.D.): ((Lacuna- 4 satırlık))

(ll. 5-16) '.... Electra ....
Cronos ve çıplak Dardanus .... ve eione .... bir zamanlar çok seven
Zengin saçlı Demeter. Ve bulut toplama Zeus wroth ve onu kokladı,
Ve onu alevli bir gök gürültüsü ile alçalttı, çünkü
Zengin saçlı Demeter'e el koymak. Ama Dardanus kıyıya geldi
Anakara-ondan Erichthonius ve daha sonra tros yayıldı,
ve Ilus, Assaracus ve tanrısal Ganymede,-kutsal ayrıldığında
Samothrace çok kuşatmış gemisinde.

((Lacuna))

Oxyrhynchus papiri 1359 fr. 3 (3. Cent. A.D.): (ll. 17-24)
[1768] .... Kleopatra .... kızı .... .... ama bir kartal yakalandı
Zeus için Ganymede yukarı, çünkü
Güzellik ........ Zengin Düzenlenmiş Diomede; Ve o çıplak sümbül,
suçsuz bir ve güçlü ........ kim, bir zamanda Phoebus'un kendisi döndü
farkında olmadan acımasız bir disk ...




Heracles Kalkanı (480 satır)

(ll. 1-27) veya ev ve ülkeden ayrılan ve Thebes'e gelen onun gibi,
Savaşçı Amfitriyon'u takiben--Elecyron'un kızı Alcmena bile,
İnsanların toplayıcısı. Güzellikte kadın kabilesini aştı
ve yükseklikte; ve bilgelikte hiçbiri onunla ölümcül olanlara katılmadı
Ölümlü erkeklerle birlik çıplak kadınlar. Yüzü ve karanlık gözleri sallandı
Altın Afrodit'ten geliyor gibi bir cazibe. Ve onu çok onurlandırdı
Hemankonun hiçbiri onun önünde yapmadığı gibi kalbinde koca. Şüphesiz vardı
öküze kızdığında asil babasını şiddetle öldürdü; Bu yüzden
Kendi ülkesini terk etti ve Thebes'e geldi ve
Kalkan taşıyan Cadmus adamları. Orada mütevazı karısıyla oturdu
Sevginin sevinçleri olmadan, ne de düzgün bilişe girebilir
Electyron'un kızı, karısının ölümünü intikam alana kadar
Büyük kalpli kardeşler ve tamamen yanmış köylerle yanmış
Kahramanlar, Taphians ve Teleboans; Bu şey üzerine atıldı
O ve tanrılar buna tanıklardı. Ve öfkelerinden korkuyordu ve
Zeus'un onu bağladığı büyük görevi yerine getirmek için acele etti. Onunla
at sürüşü boeotians, kalkanlarının üzerinde nefes alarak ve
El ele savaşan lokranslar ve cesur Phociens için istekli
savaş ve savaş. Ve Alcaeus'un asil oğlu onları severek severek
ev sahibi.

(ll. 27-55) Ancak erkeklerin ve tanrıların babası başka bir plan oluşturuyordu
kalbi, tahribat tanrılarına ve erkeklere karşı savunmak için
Ekmek yiyin. Bu yüzden gece deride guile düşünerek Olympus'tan ortaya çıktı
ve iyi kuşlu kadının sevgisine özlem duydu. Hızlıca
Tayphaonium'a geldi ve oradan yine Wise Zeus devam etti ve trod
Phicium'un en yüksek zirvesi [1801]: Orada oturdu ve muhteşem planladı
kalbindeki şeyler. Yani bir gecede Zeus yatağını ve sevgisini paylaştı
Elecyron'un temiz-ankser kızı ve arzusunu yerine getirdi; Ve
Aynı gece Amphitryon, halkın toplayıcısı, görkemli kahraman geldi
Büyük görevini sonlandırdığında evine. Gitmemeye acele etti
Bondmenleri ve çobanları uzakta, ama önce karısına gitti:
Desire halkın çobanı üzerinde tutuldu. Ve sahip olan bir adam olarak
Ağır hastalık veya acımasız esaret olsun, sefaletten sevinçle kaçtı,
Öyleyse Amphitryon, tüm ağır görevini yaraladığında geldi
Memnun ve evine hoş geldiniz. Ve bütün gece mütevazı ile yatıyordu
Karısı, altın afrodit hediyelerinden memnun. Ve o,
Bir tanrıya ve iyi aşan bir adama aşk, ortaya çıktı
Yedi kapılı Thebe'de ikiz oğullar. Kardeş olmalarına rağmen bunlar
tek bir ruhtan değil; Biri daha zayıftı ama diğeri çok daha iyi bir adam,
Bir korkunç ve güçlü, güçlü Heracles. O çıplak
Cronos'un Koyu Bulutların Efendisi ve Diğerinin Oğlunun Kucaklaması,
Iphiclus, Amphitryon the Mızrak-Kazancı-Farklı, bu bir
ölümlü bir adamla sendikanın, ancak diğer birliğin zeus, lideri
Bütün tanrılar.

(ll. 57-77) ve Ares'in cesur oğlu Cycnus'u öldürdü. Bulduğu için
Uzak vuran Apollo'nun kapanışında, kendisi ve babası Ares, asla
Savaşla doymuş. Zırhları yanan bir ateş gibi parlıyorlardı
İki arabasında durdu: hızlı atları dünyaya çarptı ve pençeli
toynakları ile ve tozlar onlar hakkında duman gibi yükseldi, dövüldü
Şartı tekerlekleri ve atların toynakları tarafından, iyi yapılmış araba
Ve atlar daldıkça rayları etraflarında sallandı. Ve suçsuz
Cycnus mutluydu, çünkü Zeus'un savaşçı oğlunu öldürmek için baktı ve
Kılıçla arabayı ve muhteşem zırhlarını çıkarmak için.
Ama Phoebus Apollo vauntlarını dinlemezdi, çünkü kendisi
ona karşı güçlü Herakles'i karıştırdı. Ve tüm koru ve sunak
Pagasaan Apollo'nun korkunç Tanrı yüzünden alevli ve onun yüzünden
kollar; Çünkü gözleri ateşte olduğu gibi parladı. Ne ölümcül erkekler olurdu
Onunla yüz yüze görüşmeye cesaret ettiler Herakles ve görkemli iolaus? İçin
Güçleri büyüktü ve büyüyen kollar fethedilemezdi
Omuzlarından güçlü uzuvlarında. Sonra Heracles ona
Charioteer Güçlü Iolaus:

(ll. 78-94) 'o kahraman iolaus, tüm erkeklerin en sevdiği, gerçekten amfitryon
geldiğinde Olympus üzerinde yaşayan kutsanmış tanrılara karşı derinden günah işledi
Tatlı taçlı Thebe ve Tiryns, iyi inşa edilmiş kale, çünkü
Geniş kahverengi öküz uğruna electryon'u öldürdü. Sonra geldi
Onu nazikçe alan ve ona veren Creon ve Long Robed Eniocha
Tedarikçilerden kaynaklandığı gibi tüm uygun şeyler ve onu onurlandırdı
Kalpler daha da. Ve karısı ile düzgün bir şekilde yaşadı
Electyron'un kızı: Ve şu anda yıllar geçerken, biz
Bedenin aksine, akılda olduğu gibi doğdu, hatta babanız ve ben ondan Zeus
mantıklı oldu, böylece evini ve ailesini terk etti ve
Kötü Eurysheus'a onur duy-şüpheli adam! Gerçekten derinden yaptı
daha sonra kendi çılgın çılgınlığının yükünü taşıyan üzüntü; ama
Geri alınamaz. Ama üzerimde kader ağır görevler koydu.

(ll. 95-101) 'Henüz gel, arkadaşım, hızlı bir şekilde kırmızı boyalı dizginleri al
Hızlı atlar ve kalbinizde yüksek cesaret toplayın ve hızlı bir şekilde rehberlik edin
Chariot ve güçlü filo ayaklı atlar doğrudan. Gizli korku yok
şimdi kutsal hakkında bağırarak öfkelenen insan seven Ares'in gürültüsünde
Ateş eden Rab, Phoebus Apollo'nun Grove'u uzakta. Elbette, güçlü
Olsa da, yeterince savaşa sahip olacak. '

(LL. 102-114) Ve suçsuz Iolaus ona tekrar cevap verdi: 'İyi arkadaş,
Gerçekten erkeklerin ve tanrıların babası başınızı ve
Boğa benzeri toprak sallayan, theebe'nin duvarları ve gardiyanları koruyan
Şehir,-Çok büyük ve güçlü bu adam elinize getiriyorlar
Büyük ihtişam kazanabilirsiniz. Ama gel, savaş kollarını giy
Tüm hızla Ares'in arabasını ve kendimizi bir araya getirebiliriz ve
kavga; çünkü Zeus'un korkusuz oğlunu korkutmayacak, ne de
Iphiclus'un oğlu: daha ziyade, iki oğlunun önünde kaçacağını düşünüyorum
yanında olan ve savaş ağlamasını yükseltmeye istekli olan suçsuz alcides
savaş; Bunun için bir ziyafetten daha iyi seviyorlar. '

(ll. 115-117) Dedi. Ve Mighty Heracles kalpten memnundu ve
gülümsedi, diğerinin sözleri onu iyi memnun etti ve ona cevap verdi
kanatlı kelimeler:

(ll. 118-121) 'o Kahraman Iolaus, cennet-sprung, şimdi kaba savaş zor
elinde. Ancak, becerinizi diğer zamanlarda gösterdiğiniz gibi, şimdi de
Her yönden büyük siyah-mizlik at arion'ı çığlık at ve bana yardım et
Yapabilirsiniz. '

(ll. 122-138) Dedi ve bacaklarına koydu.
Bronz, Hephaestus'un muhteşem armağanı. Sonra onun hakkında tuttu
Göğüs ince bir altın göğüs plakası, merakla işlenmiş, hangi pallas
Zeus'un kızı Athene, ilk kez ayarlamak üzereyken ona vermişti
Kederli işçileri üzerinde. Omuzlarının üzerinde şiddetli savaşçı
Erkekleri kıyametten kurtaran çeliği koy ve göğsünün karşısında kaydı
Arkasında içi boş bir titreme. İçinde birçok ürpertici ok, bayi vardı
konuşmayı unutturan ölümün: önünde ölümleri vardı ve
gözyaşlarıyla damlatılmış; Şaftları pürüzsüz ve çok uzundu; ve onların
İzlemeler kahverengi bir kartal tüyleri ile kaplandı. Ve onu aldı
Güçlü mızrak, parlayan bronz ve cesur kafa setinde
Yakından takılan iyi yapılmış bir kararlı, kurnazca dövülmüş bir dümen
tapınaklar; Ve bu Tanrı benzeri Herakles'in başını korudu.

(ll. 139-153) Elinde kalkanını aldı, hepsi ışıltılı: kimse yok
Hiç bir darbe ile kırdı veya ezdi. Ve görmek bir şaşkınlıktı; için
Tüm küresi emaye ve beyaz fildişi ve elektrum ile bir shimmer,
Ve parlayan altınla parladı; Ve Cyanus bölgeleri vardı [1802]
üzerine çizilmiş. Merkezde korku, söylenemez, konuşulamaz,
ateşle parlayan gözlerle geriye bakıyor. Ağzı doluydu
Beyaz bir sıradaki dişlerin, korkulu ve göz korkutucu ve korkunç kaşları üzerine
Erkeklerin tahtını düzenleyen korkunç bir çekişme izledi:
Savaş eden fakir sefillerin zihnini ve duyularını aldı
Zeus'un oğlu. Ruhları dünyanın altından geçti ve içine girdi
Hades Evi; Ama kemikleri, cilt onlar hakkında çürürken,
Kartal Sirius'un altındaki karanlık dünyada parçalayın.

(ll. 154-160) Kalkan arayışı ve uçuş üzerine işlendi ve
Kargaşa, panik ve katliam. Çatışma da ve kargaşa acele ediyordu
Hakkında ve ölümcül kader orada yeni yaralanan bir adam tutuyordu ve
başka bir yargılama; Ve biri, öldü, ayakları sürüklüyordu
kargaşadan. Omuzlarında kırmızı bir giysi vardı
erkeklerin kanı ve korkunç bir şekilde baktı ve dişlerini gıcırdadı.

(ll. 160-167) Ve yılanların başları açıklanamaz derecede korkutucu,
on iki tanesi; Ve eskiden yeryüzündeki insanların kabilelerini korkutuyorlardı
Zeus'un oğluna karşı savaş yaptı; çünkü onların çatışırlardı
Amphitryon'un oğlu savaşırken dişler: Ve bunları parlak bir şekilde parlattı
Harika işler. Ve sanki üzerinde noktalar vardı
Korkunç yılanlar: Ve sırtları koyu mavi ve çeneleri
siyah.

(ll. 168-177) Ayrıca Boars ve Lions'ın kalkan sürülmeleri vardı
Birbirlerine bakan, öfkeli ve istekli olmak: sıraları
Birlikte devam etti ve hiçbir taraf titremedi ama her ikisi de
Manes. Zaten büyük bir aslan ve aralarında iki yaban domuzu
Her iki tarafta da, hayattan yoksun ve karanlık kanları damlıyordu
zeminde; Grimin altında uzanmış boyunlarla ölü yatıyorlar
Aslanlar. Ve her iki taraf da savaşmak için daha fazla gelişti çünkü onlar
Kızgın, şiddetli domuzlar ve parlak gözlü aslanlar.

(ll. 178-190) ve Lapith Spearmen'in bir araya geldiği çekişme vardı
Hopleus ile Prens Caeneus ve Dryas ve Peirithous'un etrafında,
Exadius, Phalereus ve Prolochus, ampyce'nin oğlu Mopsus
Titaresia, Ares'in bir scionu ve aegeus'un oğlu Theseus
Ölümsüz Tanrılar. Bunlar gümüş ve altın zırhı vardı
bedenleri. Ve centaurlar diğer tarafta onlara karşı toplandı
Petraeus ve Diviner, Arctus ve Ureus Asbolus ile taraf ve
Siyah saçlı mimas ve iki gümüş oğlu ve pinetrees vardı
ellerinde altın ve sanki onlar gibi acele ediyorlardı
hayatta ve birbirlerine çarpıcılarla ve mızraklarla el ele
Çamlar.

(ll. 191-196) Ve kalkanda, filo ayaklı atların acımasız atları
Ares altın yaptı ve ölümcül Ares şımaranın kendisi. O tuttu
Elinde mızrak ve ayakmenlere çağırıyordu: kanla kırmızıydı
Sanki yaşayan adamları öldürüyormuş gibi ve arabasında durdu. Yanında
Korku ve uçuşta durdu, savaşan erkeklerin ortasında dalmaya istekli.

(LL. 197-200) Orada da, Zeus'un kızı, Tritogeneia
ganimeti yönlendirir [1803]. Sanki bir savaşı dizecekmiş gibiydi,
Elinde bir mızrak ve altın bir kask ve onun hakkındaki Aegis ile
omuzlar. Ve korkunç çekişmeye gidiyordu.

(ll. 201-206) Ve ölümsiz tanrıların kutsal şirketi vardı: ve
Zeus ve Leto'nun oğlunun ortasında altın bir lirde tatlı bir şekilde oynadı.
Ayrıca tanrıların, saf Olympus'un ve montajlarının yerleşimi de vardı.
ve toplantıda sonsuz zenginlikler yayıldı,
Pieria, açık sesli şarkıcılar gibi bir şarkıya başlamıştı.

(ll. 207-215) ve kalkanda,
karşı konulmaz deniz, bir daire içinde rafine kalay işlenmiş ve görünüyordu
dalgalarla yükselmek. Ortasında bunu acele eden birçok yunus vardı
ve bu, balıkçılık: ve yüzüyor gibiydiler. İki yunus
Gümüş, sessiz balıkları tüketiyor ve yiyordu. Ve onların altında
Bronz balıklar titriyordu. Ve kıyıda bir balıkçı oturdu
İzlemek: Elinde balık için bir döküm ağı tuttu ve sanki
onu atmak üzere.

(LL. 216-237) Orada da, atlı olan zengin saçlı Danae'nin oğluydu
Perseus: Ayakları kalkana dokunmadı ve henüz çok uzak değildi
Hiçbir yerde desteklenmediği için, dikkat çekmek çok muhteşem; için
Ünlü topal, elleriyle altın bir şekilde şekillendirdi. Üzerinde
Ayakları kanatlı sandaletleri vardı ve siyah kılıfı kılıcını asıldı
Omuzlarının karşısında bronz bir çapraz kemerle. O kadar hızlı uçuyordu
düşünce. Korkunç bir canavarın başı Gorgon, genişliği kapladı
sırtından ve bir torba gümüş-görülecek bir harikadır-onu içeriyor: ve
Torbadan parlak altın püsküller asıldı. Kahramanın başında
Gecenin korkunç kasvetine sahip olan Hades'in dehşet kapağını [1804] yatırın.
Danae'nin oğlu Perseus'un kendisi,
Korku ile aceleler ve titremeler. Ve ondan sonra Gorgons'a koştu,
ulaşılamaz ve söylenemez, onu ele geçirmeye özlem duyuyorlar:
Soluk Adamant, kalkan keskin ve net bir şekilde çaldı.
İki yılan kuşaklarına öne doğru eğimli kafalarla asılı kaldı:
diller titriyordu ve dişleri öfke ile gıcırdıyor ve
Gözler şiddetle göz kamaştırıyor. Ve Gorgons'ın korkunç kafalarının üzerine harika
Korku titriyordu.

(ll. 237-270) ve bunların ötesinde savaş gibi savaşan erkekler vardı
Koşum, bazıları kendi kasabalarını ve ebeveynleri yıkımdan koruyor,
ve diğerleri onu kovmaya istekli; Birçoğu ölü yatıyordu, ama daha büyük sayı
STRED ve savaştı. İyi inşa edilmiş bronz kulelerindeki kadınlar ağlıyordu
shrilly ve yanaklarını canlılar gibi yırtmak-ünlü işler
Hephaestus. Ve yaşlılar olan ve yaşta duran erkekler
hepsi kapıların dışında bir araya geldi ve ellerini tutuyorlardı
Kendi oğullarından korkarak kutsanmış tanrılara. Ama bunlar yine
Savaşla uğraştı: ve onların arkasında beyaz kaderleri, beyazlarını gıcırdatıyor
Dişler, alçaltma, korkunç, kanlı ve ulaşılamaz, bunlar için mücadele etti
kim düşüyordu, çünkü hepsi koyu kan içmeye özlemliydi. Çok yakında
devrilmiş veya yeni yaralanan bir adam yakaladıklarında, biri
Onun hakkındaki büyük pençelerini tokatlardı ve ruhu aşağı inecekti
Hades soğuk Tartarus'a. Ve ruhlarını tatmin ettiklerinde
insan kanı, bunu arkalarında atacaklardı ve tekrar acele ederlerdi
kargaşaya ve yıpranmaya. Clotho ve Lachesis onlar üzerindeydi ve
Atropos onlardan daha az uzun boylu, büyük bir çerçeve tanrıçası ama üstün
diğerlerine ve en büyüğü. Ve hepsi şiddetli bir kavga yaptı
Zavallı bir sefilin üzerinde, öfkeli gözlerle birbirine göz kamaştırıyor
ve pençeler ve ellerle eşit olarak savaşmak. Onlar tarafından karanlığın durduğu
Ölüm, kederli ve korkulu, solgun, briveled, açlıkla küçüldü,
şişmiş-diz. Uzun tırnaklar ellerini eğdi ve o
Burun ve yanaklarından kan yere damladı. O
Zorlu bir şekilde durdu ve gözyaşlarıyla çok fazla toz, onun üzerine yatıyordu
omuzlar.

(ll. 270-285) Daha sonra, iyi kuleleri olan bir adam şehri vardı; Ve
Lintellere takılan yedi altın altın onu korudu. Erkekler
şenlikler ve danslarla neşelendirmek; Bazıları eve getiriyorlardı
Gelin-şarkı, iyi tekerlekli bir arabada kocasına bir gelin
Yüksek şişti ve Handmaidens tarafından tutulan yanan meşalelerin parıltısı
Dalgalardan uzakta yuvarlandı. Ve bu bakireler daha önce gitti, memnuniyetle
Festival; Ve onlardan sonra frolicom koroları geldi, gençler şarkı söylüyor
Yankı titremede tiz boruların sesine yumuşak ağızlı
etraflarında ve kızlar sese güzel dansa yol açtı
Lirler. Sonra yine diğer tarafta, genç adamların bir reçel vardı,
flüt çalma ile; Biraz dans ve şarkı ile ve diğerleri
Bir flüt oyuncusu ve gülerek zamanında ilerliyorlardı. Bütün
Kasaba neşe, dans ve şenlikle doluydu.

(ll. 285-304) Diğerleri yine at sırtına ve dörtnala monte edildi
kasabadan önce. Ve iyi toprağı kıran ploughmenler vardı.
Tunikler giymiş girt yukarı. Ayrıca geniş bir mısır ve bazı erkekler vardı
ağırlığı ile eğilen sapları keskin kancalarla elde ediyorlardı
Arabalar-Demeter'in tahılını çekiyorlardı: diğerleri bağlayıcı
Sheaves bantlarla ve harman zemini yayıyorlardı. Ve bazıları
Çengelleri tuttu ve vintage toplarken, diğerleri
Reapers'tan sepetlere beyaz ve siyah kümeler
Yapraklar ve gümüş eğilimleri ile ağır olan uzun üzüm sıraları. Diğerleri tekrar sepetler halinde toplanıyorlardı. Yanlarında bir sıra vardı
Altın sarmaşıklar, kurnaz Hephaestus'un muhteşem çalışması: titreme vardı
Gümüş yaprakları ve bahisleri ve siyah dönen üzümlerle yüklüydü
[1805]. Ve üzümleri arıtan erkekler vardı ve diğerleri çizim
likör kapalı. Ayrıca erkeklerin boksu ve güreşi vardı ve avcılar
Swift tavşanlarını önlerinde keskin dişli köpeklerin tasması ile kovalamak,
Tavanları yakalamaya istekli ve kaçmak için istekli tavşanlar.

(ll 305-313) yanlarında atlı sert set vardı ve iddia ettiler ve
bir ödül için çalıştı. İyi dokunmuş arabalarında duran savaş arabaları,
Swift atlarına gevşek dizginle çağırdı; eklemli arabalar uçtu
Clatting ve tekerleklerin navlaları yüksek sesle çığlık attı. Yani onlar
bitmeyen bir zahmete girdi ve zaferle bitiş asla gelmedi
Onlar ve yarışma hiç de değişmedi. Ve onlar için yola çıktı
Kurs içinde büyük bir altın tripod, kurnazlığın muhteşem çalışması
Hephaestus.

(ll. 314-317) ve rim okyanusu yuvarlak akıyordu, tam bir akışla
Göründüğü gibi ve kalkanın tüm kurnaz işlerini kapladı. Üzerinde
Kuğular yükseliyor ve yüksek sesle arıyordu ve diğerleri yüzüyordu
suyun yüzeyinde; Ve yakınlarında balık shoals vardı.

(ll. 318-326) Büyük güçlü kalkanın görmek harika bir şey-hatta
Zeus için yüksek sesle, irade hephaestus onu yaptı ve takıldı
elleriyle. Bu kalkan Zeus'un cesur oğlu ustaca kullandı,
ve babası Zeus'un şimşekleri gibi at şarabına sıçradı.
Aegis'i tutan, lithely hareket ediyor. Ve arabası güçlü Iolaus,
Arabanın üzerinde dururken, kavisli arabayı yönlendirdi.

(ll. 327-337) Sonra tanrıça gri gözlü Athene yanlarına geldi ve konuştu
Kanatlı kelimeler, onları cesaretlendiriyor: 'Dolu, uzaktaki Lynceus'un yavruları!
Şimdi bile kutsanmış tanrıların üzerinde hüküm süren Zeus size güç veriyor
Cycnus'u öldürmek ve muhteşem zırhını çıkarmak için. Yine de sana söyleyeceğim
Ayrıca, en güçlü insanlar. Soyduğun zaman
Tatlı yaşamın cycnus'u, sonra onu orada ve zırhını da bırak ve sen
Kendiniz, saldırırken ve nerede olursan olur
kurnazca yaratılan kalkanının altında ortaya çıktığını görecek, orada yara var
Keskin mızrağınla. Sonra geri çekin; çünkü o kadar
Atlarını veya muhteşem zırhını almalısın. '

(ll. 338-349) Bu yüzden parlak gözlü tanrıça dedi ve hızla
Zafer ve ünlü bir araba. Sonra cennet beslendi
Iolaus atlara korkunç bir şekilde aradı ve ağlamasında hızlıca
Filo arabasını döndürdü, ovadan toz kaldırdı; için
Tanrıça parlak gözlü Athene, himayesini sallayarak onlara büyük bir şey yaptı.
Ve dünya onları inledi.

Ve onlar, savaşta doyumsuz olan at demet cycnus ve ares geldi
Birlikte ateş veya kasırga gibi. Sonra atları komşudu, yüz
yüzleşmek; Ve yankı her yerde titredi. Ve güçlü Heracles
Önce konuştu ve diğerine dedi:

(ll. 350-367) 'Cycnus, iyi efendim! Neden dua et, hızlı atlarını ayarlıyor musun
Bize, emek ve acı çeken erkekler? Hayır, filo arabanıza rehberlik et
Bir yana ve verim ve yoldan çıkın. Trachis için sürüyorum
Trachis'in iktidarı için ilk olan Kralı Ceyx'e ve
onur ve kendin iyi bildiğin için, onun kızına sahipsin
Karısına koyu gözlü Themistinoe. Aptal! Ares sizi teslim etmeyecek
Ölümün sonu, eğer ikimiz savaşta bir araya gelirsek. Başka bir zaman
Bu, Sandy'yi savunduğunda mızrakımı yargıladığını beyan ediyorum
Pylos ve bana karşı durdu, şiddetle kavga etmeye özlem duydu. Üç kez o muydu
mızrakımdan çekilmiş ve yeryüzüne doğru fırladı ve kalkan delirildi;
Ama dördüncü kez uyluğuna çarptım, tüm gücümle yattım,
ve etinin derinliklerine dayandır. Ve o toz içinde baş aşağı düştü
mızrak itme gücümün gücüyle toprak; O zaman gerçekten olurdu
Ölümsüz tanrılar arasında rezil olmuştu, eğer ellerimden ayrıldıysa
kanlı ganimetlerinin arkasında. '

(ll. 368-385) Dedi. Ama Cycnus Stout Spearman
Ona itaat et ve arabasını çeken atları çekmek için. O zaman öyleydi
iyi dokuma arabalarından ikisi de doğrudan yere sıçradı,
Zeus'un oğlu ve savaş efendisinin oğlu. Savaş arabaları sürdü
güzel manes ile atlarının yanında ve geniş toprak
Acele ederken toynaklarının ritmi. Kayalar sıçradığı zaman
Büyük bir dağın yüksek zirvesinden ve birbirine düştü ve
Birçok yükselen meşe ve çam ve uzun köklü kavaklar onlar tarafından kırılır
Ovaya ulaşana kadar hızla aşağı doğru döndükleri için; Ben de düştüler
Harika bir bağırışla birbirlerine: ve tüm Myrmidons kasabası,
ve ünlü Iolcus, Arne ve Helice ve Grassy Anthea yüksek sesle yankılandı
ikisinin sesiyle. Korkunç bir ağlama ile kapandılar: ve bilge zeus
yüksek sesle gürledi ve kan damlalarını yağarak sinyal vererek
Dauntless oğluyla savaş.

(ll. 386-401) Tusked bir yaban domuzu olarak, bir erkeğin daha önce görmesi korkusu
Onu bir dağın glensinde, avcılarla savaşmaya karar verir ve
Beyaz dişler, yanlara dönerken, köpük ağzının her yerinde akar
Gnashing ve gözleri parlayan ateş gibi ve saçları kıl ediyor
Yele ve boynunun etrafında-ona benzemek Zeus'un oğlu atladı
At Şartı. Ve koyu kanatlı pırıl çekirdeğe ne zaman,
Yeşil bir çekim üzerine tünemiş, yazın erkeklere şarkı söylemeye başlar-yemekleri
Ve içecek zarif çiy-ve şafaktan bütün gün boyunca
en ölümcül sıcağında ses, Sirius eti kavurduğunda (o zaman
Sakal, erkeklerin yaz aylarında ektiği darı üzerinde büyür)
Dionysos'un erkeklere verdiği üzümler-her ikisi de bir sevinç ve üzüntü-
Renk, o sezonda savaştılar ve yüksek sesle istiridye yükseltti.

(ll. 402-412) katledilen geyik yayının her iki tarafında iki aslan [1806]
Birbirinde öfkeli ve korkulu bir hırıltı ve çatışan
Ayrıca dişler-çarpık pençeler ve kancalı gagalı akbabalar gibi
Bir dağ keçisi veya şişman üzerinde yüksek bir kayada yüksek sesle kavga edin ve çığlık atın
Bazı aktif adamların ipten bir okla çektiği vahşi güce,
ve kendisi başka bir yerde dolaştı, yeri bilmeden; Ama onlar
çabucak işaretleyin ve bu konuda şiddetli bir savaş yapın-bunlar gibi
İkisi bağırarak birbirlerine koştu.

(ll. 413-423) Sonra Cycnus, Yüce Zeus'un oğlunu öldürmeye istekli,
Kalkanı yüzsüz bir mızrakla vurdu, ama kırılmadı
bronz; Ve Tanrı'nın armağanı düşmanını kurtardı. Ama oğlu
Amfitriyon, Mighty Heracles, uzun mızrağı ile Cycnus'u şiddetle vurdu
Çenenin altındaki boyunda, dümen ve arasında korumasız kaldı
kalkan. Ve iki sinüsden kesilmiş ölümcül mızrak; Kahramanın
Düşmanında tam güç aydınlatıldı. Ve bir meşe düştüğünde Cycnus düştü veya
Zeus'un korkunç gök gürültüsü ile kaplanmış yüce çam; Buna rağmen o
düştü ve zırhı bronzla süslenmiş onun hakkında çatıştı.

(ll. 424-442) Sonra Zeus'un şişman yürekli oğlu izin verdi ve kendisi
Manslaying Ares'in başlangıcını izledi: Şiddetle baktı,
Bir vücuda gelen ve tam olarak hevesle saklanan aslan onunla
güçlü pençeler ve tatlı hayatı tüm hızla götürür:
Kalp öfkeyle dolu ve gözleri şiddetle parlıyor, o yırtıldı
Pençeleriyle yeryüzüne yukarı ve yanlarını ve omuzlarını kirletiyor
Kuyruk, böylece kimse onunla yüzleşmeye cesaret edemiyor ve savaşa yaklaşmaya başladı. Eşit
Yani, Amphitryon'un oğlu, savaştan çıkmamış, hevesle yüz yüze durdu
Ares ile kalbinde hemşirelik cesareti. Ve Ares onunla yanına çekildi
kalbinde keder; Ve ikisi de birbirlerine ağlayarak fırladılar. Gibi
Bir kaya büyük bir uçurumdan dışarı attığında ve
Uzun sınırlar, bir kükreme ile hevesle kariyer ve yüksek bir crag ile çatışır
ve birlikte vurdukları yerde orada tutar; Daha az istiridye olmadan
Ölümcül Ares, Chariot-Borne, Rush Heracles'a bağırdı. Ve o
Saldırıyı hızla aldı.

(LL. 443-449) Ancak Aegis taşıyan Zeus'un kızı Athene buluşmaya geldi
Ares, karanlık himayeyi giydi ve ona kızgın bir şekilde baktı
kaşlarını çattı ve ona kanatlı sözler konuştu. 'Ares, şiddetli öfkeni kontrol edin ve
eşsiz eller; çünkü Heracles'ı öldürmeniz gerektiği için,
Zeus'un cesur yürekli oğlu ve zengin zırhını çıkar. Gel, o zaman,
Dövüşü durdur ve bana dayanmayın. '

(ll. 450-466) Yani dedi, ama cesur ruhunu hareket ettirmedi
Ares. Ama büyük bir bağırdı ve mızraklarını ateş gibi salladı, o
Güçlü Heracles'a koştu, onu öldürmeyi özlemiş ve bir
Büyük kalkan üzerine yüzsüz mızrak, çünkü öfkeyle kızgındı çünkü
ölü oğlunun; Ama parlak gözlü Athene arabadan uzandı ve
mızrak gücünü bir kenara çevirdi.

Sonra acı keder Ares'i ele geçirdi ve keskin kılıcını çizdi ve sıçradı
Cesur kalpli Heracles. Ama o geldiğinde Amphitryon'un oğlu,
şiddetli savaşın, uyluğunu maruz kaldığı yerde kurnazca yaraladı
Zengin bir şekilde yaratılmış kalkanının altında ve etinin derinliklerine göre
Mızrak itme ve onu yere düz olarak atın. Ve panik ve korku
Hızla pürüzsüz tekerlekli arabasını ve atlarını yanına sürdü ve kaldırdı
Geniş yoldan gelen dünyadan zengin bir şekilde yaratılan arabasına ve sonra
Düz atları kirletti ve yüksek Olympus'a geldi.

(ll. 467-471) Ancak Alcmena ve görkemli iolaus'un oğlu soyun
Cycnus'un omuzlarından ince zırh ve gitti ve onların hızlı atları
onları doğrudan Trachis şehrine taşıdı. Ve parlak gözlü athen
Bundan büyük Olympus ve babasının evine gitti.

(LL. 472-480) Cycnus'a gelince, Ceyx onu ve sayısız insanı gömdü
ve görkemli kral şehrinin yakınında, anthe ve şehrinde
Myrmidons ve ünlü Iolcus ve Arne ve Helice: ve çok insan
Kutsanmış Tanrıların arkadaşı Ceyx'e şeref yaparak toplandı. Ancak
Anaurus, yağmur fırtınasıyla şişti, mezarı ve anıtı lekeledi
Cycnus; Leto'nun oğlu Apollo için ona emretti, çünkü eskiden
Herhangi birinin getirebileceği zengin hecatombları izleyin ve şiddetle umutsuzca
Pytho'ya.




Ceyx'in evliliği (parçalar)

Fragman #1-Apollonius Rhodius, Arg. Ben. 128: Hesiod
"Ceyx'in Evliliği", (Heracles) indi (Argo'dan)
su aramak için ve magnezya'da kaldı.
Aphetae oradaki terkinden dolayı.


Fragman #2-Zenobius [1901], ii. 19: Hesiod atasözünü kullandı
Aşağıda: Heracles, sürekli ziyaret etmiş olarak temsil edilir.
Trachis'in Ceyx House of House ve böylece konuşuldu: 'Kendi benliklerinin iyiliği
İyi bayramlar için yap. '


Fragman #3-Homer, IL'de Scholiast. xiv. 119: 've at sürüşü Ceyx
Bakıyor ... '


Fragman #4-Atenaeus, ii. P. 49b: "
Ceyx "-Gramer-okul erkekleri şairden yabancılaştırmasına rağmen, ben
Antik şiiri düşünün-masa tripodlarını çağırır.


Fragman #5-Korint'in Gözden Geçirilmesi, Konuşma biçimleri üzerine (Rhett. Gr. VII.
776): 'Ama eşit paylaşılan ziyafet arzusuyla yaptıklarında,
O zaman bile ormandan bir annenin annesini getirdiler (sc.
ahşap), kuru ve kavrulmuş, kendi çocukları tarafından katledilecek '(sc.
alevlerde yanmış).




Büyük eoiae (parçalar)

Fragman #1-Pausanius, ii. 26. 3: Epidaurus. Görüşe göre
Argives ve destansı şiir, "büyük eoiae", oğlu Argos
Zeus Epidaurus'un babasıydı.


Fragman #2-Anonim yorum. Aristoteles, Nicomachean Etik, iii. 7: Ve diyorlar ki, Hesiod, Poneros kelimesinin olduğunu kanıtlamak için yeterlidir.
(kötü) 'zahmetli' veya 'kötü niyetli' ile aynı duyguya sahiptir; için
"Harika eoiae" Alcmene'i Heracles'a göre temsil ediyor: 'Oğlum,
gerçekten zeus babanızın en çok en çok olduğu gibi
harika...'; Ve tekrar: 'Sizden en çok ve
En mükemmel ... '


Fragman #3-Pindar, Isthm'de Scholiast. v. 53: Hikaye
"büyük eoiae" den alınmış; Orada heraklıları eğlendiririz
Telamon, aslan derisi giymiş ve dua ediyor ve orada da var
Aias'ın adını aldığı Zeus tarafından gönderilen kartalı bulduk [2001].


Parça #4-Pausanias, iv. 2. 1: Ama "harika" olduğunu biliyorum
Eoiae "Butes'un oğlu Polycaon'un Euaechme ile evlendiğini söylüyor
Hyllus, Heracles'ın oğlu.


Fragman #5-Pausanias, ix. 40. 6: 'Ve Phylas Leipephile'ı evlendirdi
Ünlü Iolaus'un kızı: Ve güzellikteki Olympians gibiydi. O
Onu sarayda bir oğul su aygırı ve şöyle ki thero
Ayın kirişleri. Ve Thero Apollo ve çıplak kucaklamada yatıyordu
Hardy Gücü'nün At Taming Chaeronu. '


Fragman #6-Pindar, Pyth'de Scholiast. IV. 35: 'ya da Hyria'da onun gibi,
Altın Afrodit Aşkına Katılan Dikkatli Düşünce Mecionice
Dünya sahibi ve toprak sallayan ve çıplak Euphemus ile. '


Parça #7-Pausanias, IX. 36. 7: 'Ve Hyettus Molurus'u öldürdü
Aristas'ın oğlu evinde karısı ile yatıyordu. O zaman o
evinden ayrıldı ve at yetiştiren Argos'tan kaçtı ve Minyan'a geldi
Orchomenus. Ve kahraman onu aldı ve bir kısmını verdi
Mallar, uygun olduğu gibi. '


Fragman #8-Pausanias, ii. 2. 3: Ama "büyük eoiae" peirene
Oebalius'un kızı olarak temsil edildi.


Fragman #9-Pausanias, ii. 16. 4: Yunanca çağrının destansı şiiri
"Büyük eoiae", (Mycene) Inachus'un kızı olduğunu söylüyor
ve Arestor'un karısı: O zaman, şehir aldığı söylenir.
isim.


Fragman #10-Pausanias, vi. 21. 10: Şiire göre "harika
Eoiae ", bunlar Oenomaus tarafından öldürüldü [2002]: Alcathous oğlu
Marmax'tan sonra Porthaon ve Alcathous'tan sonra Euryalus, Eurymachus
ve Crotalus. Sonra sonra onlardan sonra öldürüldü, Aerias, yargılamalıyız
Aeria'nın bir lacedemonian ve kurucusu olmak. Ve Acrias'tan sonra,
Capetus'un Oenomaus ve Lsius, Lasius tarafından öldürüldüğünü söylüyorlar.
Chalcodon ve Tricolonus .... ve Tricolonus kaderi geçtikten sonra
Pelagon ve Aeolius ve
Cronius.


Fragman #11-Apollonius Rhodius, Arg. IV. 57: içinde
"Harika eoiae" Endymion'un Zeus tarafından taşındığı söyleniyor.
cennet, ama Hera'ya aşık olduğunda
bulut ve dışarı atıldı ve Hades'e girdi.


Fragman #12-Apollonius Rhodius, Arg. Ben. 118: içinde
"Harika eoiae", çok değerli olan Melampus'un
Apollo, yurtdışına gitti ve polifantlarla kaldı. Ama kralın ne zaman
Bir öküz feda etti, bir yılan fedakarlığa süründü ve yok edildi
hizmetkarları. Bunda kral kızgındı ve yılanı öldürdü, ama
Melampus aldı ve gömdü. Ve onun tarafından getirilen yavruları kullanıldı
Kulaklarını yalamak ve ona kehanetle ilham vermek için. Ve o zaman
Iphiclus ineklerini çalmaya çalışırken yakalandı ve
Aegina şehri ve Iphiclus'un bulunduğu ev hakkında
Düşmek için, Iphiclus'un hizmetçilerinden biri olan yaşlı bir kadına ve
Dönüş piyasaya sürüldü.


Fragman #13-Apollonius Rhodius, Arg. IV. 828:
"Büyük Eoiae" Scylla Phoebus ve Hecate'in kızıdır.


Fragman #14-Apollonius Rhodius, Arg. ii. 181: Hesiod
"Büyük EOIAE", Phrixus'a söylediği için Phineus'un kör olduğunu söylüyor
Yol [2003].


Fragman #15-Apollonius Rhodius, Arg. ii. 1122: Argus.
Bu Phrixus'un çocuklarından biri. Bunlar.... .... Hesiod
"Büyük eoiae", Aeetes'in kızı Iopha'dan doğduğunu söylüyor. Ve o
Dört tanesi olduğunu söylüyor, Argus, Phrontis, Melas ve Cytisorus.


Fragman #16-ANTONINUS LIBERALIS, XXIII: Battus. Hesiod hikayeyi anlatıyor
"Büyük eoiae" de .... .... Magnes, oğlu Argus'un oğluydu.
Phrixus ve Perimele, Admetus'un kızı ve bölgede yaşadı
Tesalya, erkeklerin Magnezya'dan sonra aradığı topraklarda. O bir oğlu vardı
Dikkat çekici güzellik, Hymenaeus. Ve Apollo çocuğu görünce
O'na olan sevgiyle ele geçirildi ve Magnes Evi'nden ayrılmayacaktı. Daha sonra
Hermes, Apollo'nun sığır sürüsü üzerine tasarımlar yaptı.
Adstus sığırları ile aynı yer. Önce köpeklerin üzerine koydu
Onları bir stupor ve boğucuları koruyorlardı, böylece köpekler
inekler ve havlama gücünü kaybetti. Sonra on iki düveyi uzaklaştırdı
Ve yüz inek asla sarılmadı ve inekleri monte eden boğa,
ayak işaretlerini silmek için her birinin kuyruğuna sabitleme
inekler.

Onları Pelasgi ülkesi ve Achaea arazisinde sürdü
Phthia ve Locris, Boeotia ve Megaris aracılığıyla ve bundan sonra
Peloponnesus, Corinth ve Larissa yoluyla, onları getirene kadar
Tegea. Oradan Lycaan Dağları'na devam etti ve Maenalus'u geçti
ve Battus'un izleme direkleri olarak adlandırılanlar. Şimdi bu battus eskiden
Kayanın tepesinde yaşa ve düvelerin sesini duyduğunda
Geçmişlerken, kendi yerinden çıktı ve biliyordu
sığırların çalındığını. Bu yüzden kimseye söylememesi için bir ödül istedi
onlar hakkında. Hermes ona bu şartlarla vereceğine söz verdi ve Battus
Sığır hakkında kimseye hiçbir şey söylemeye yemin etti. Ama Hermes olduğunda
onları Coryphasium tarafından uçurumda gizledi ve onları bir mağaraya sürdü
İtalya ve Sicilya'ya karşı yüzleşerek kendini değiştirdi ve tekrar geldi
Battus ve yemin ettiği gibi ona doğru olup olmayacağını denedi. Bu yüzden,
Ona ödül olarak bir bornoz teklif etti, ona fark edip etmediğini sordu
çalınan sığır geçmişti. Ve Battus bornoz aldı ve ona söyledi
sığır hakkında. Ama Hermes kızgındı çünkü çift dilli,
ve onu personeli ile vurdu ve bir kayaya dönüştürdü. Ve her ikisi de
Frost veya ısı onu asla terk etmez [2004].




Melampodia (parçalar)

Fragman #1-Strabo, xiv. P. 642: Seer Calchis'in
Amphiaraus'un oğlu Amphilochus ile Troy'dan döndü ve geldi
Bu yere ayak [2101]. Ama Clarus yakınında bir gören
Kendisinden daha büyük olan Mopsus, Teiresias'ın kızı Manto'nun oğlu,
Sıkışmadan öldü. Hesiod, gerçekten de hikayeyi bir şekilde çalışıyor
Bu: Calchas Mopsus'u aşağıdaki problemi ayarladı:

'Bu vahşi incir ağacının incir miktarına merakla doluyum
Çok küçük olsa da ayılar. Numaralarını anlatabilir misin? '

Ve Mopsus cevap verdi: 'On bin onların sayısı ve önlemleri
Bir kile: bir incir kaldı,
önlem. '

Böylece dedi; Ve önlemin hesaplanmasını doğru buldular. Sonra yaptı
Ölümün sonu Calchas örtüsü.


Fragman #2-Lycophron'da Tzetzes, 682: Ama şimdi
Teiresias, yedi nesil yaşadığı söylendiğinden
Diğerleri dokuz diyor. Cadmus zamanlarındankine yaşadı
"Melampodia" nın yazarının da dediği gibi eteocles ve polinikes: çünkü o
Teiresias'ı şöyle anlatır:

'Peder Zeus, bana daha kısa bir yaşam süresi vermiş miydin?
Mortal erkeklerinki gibi benim ve kalp bilgeliği ol! Ama şimdi var
Uzun bir süre geçirmemi istesen de beni biraz onurlandırmadı
yaşam süresi ve yedi nesil ölümcül türden yaşamak. '


Fragman #3-Homer, Odyssey, x. 494: Bunu söylüyorlar
Teiresias, Cithaeron'da eşleşen iki yılan gördü ve öldürdüğünde
kadın, bir kadına dönüştü ve tekrar öldürdüğünde
Erkek, tekrar kendi doğasını aldı. Aynı teiresias Zeus tarafından seçildi
ve Hera, erkek veya dişinin en çok sahip olup olmadığına karar vermek için
cinsel ilişkiden zevk. Ve dedi ki:

'On bölümden bir adam sadece bir tanesinden hoşlanır; Ama bir kadının duygusu ondan da hoşlanıyor
tam olarak. '

Bunun için Hera kızgındı ve onu kör etti, ama Zeus ona görenleri verdi
güç.


Parça #4-[2102] Athenaeus, ii. P. 40: 'Hoş için bir ziyafette
ve erkekler yeterince sahip olduklarında, keyifli masalları anlatmak için zengin ziyafet
şölen; ... '

İskenderiye Clement, Stromateis VI. 2 26: '... Ve hoş da
tüm işaretlerin ortasında net bir şekilde hasta ya da iyi
Ölümsüz olanlar ölümlü adamlara verdiler. '


Fragman #5-Atenaeus, xi. 498. A: 'Ve Swift Messenger, kısraklara geldi
onu evden geçirdi ve doldurduğu gümüş bir kadeh getirdi,
ve Rab'be verdi. '


Fragman #6-Atenaeus, xi. 498. B: 'Ve sonra Mantes eline geçti
Öküzün yular ve Iphiclus onu arkaya bağladı. Ve arkasında
O, bir elinde bir fincan ve diğer yanda yükseltilmiş bir asa ile yürüdü
Bondmenler arasında Phylacus ve Spake. '


Fragman #7-Atenaeus, xiii. P. 609 E: Hesiod, üçüncü kitabında
"Melampodia", Euboea'da Chalcis'i adil kadınların ülkesi 'olarak adlandırdı.


Fragman #8-Strabo, xiv. P. 676: Ama Hesiod, Amphilochus'un
Soli'de Apollo tarafından öldürüldü.


Fragman #9-İskenderiye, Stromateis, v. S. 259: 'Ve şimdi
Ölümlü erkekler arasında Zeus'un zihnini bilecek gibi bir şey yok
Aegis'i tutan. '




Aegiimius (parçalar)

Fragman #1-Apollonius Rhodius, Arg. III. 587: Ama
"Aegimius" un yazarı, (Phrixus) 'nın alındığını söylüyor.
Aracı yüzünden aracı [2201]. Bunu sonra söylüyor
Fedakarlık Pole'yi saflaştırdı ve böylece: 'Yürüdü yerini tutarak
Aeetlerin salonlarına. '


Fragman #2-Apollonius Rhodius, Arg. IV. 816: Yazar
"Aegimius" ın ikinci kitapta, Thetis'in attığını söylüyor
Peleus tarafından bir, bir kaza suya sahip olduğu çocuklar, çünkü
Nerede ölümlü olduklarını öğrenmek için .... .... ve birçoğu öldükten sonra
Peleus rahatsız oldu ve Aşil'i içine atmasını engelledi.
kazan.


Fragman #3-Apollodorus, ii. 1.3.1: Hesiod ve Acusilaus,
(İo) Peiren'in kızıydı. Ofisini tutarken
Hera'nın Rahibesi, Zeus onu baştan çıkardı ve Hera tarafından keşfedildi,
kıza dokundu ve onu yemin ederken onu beyaz bir ineğe dönüştürdü
Onunla hiçbir ilişkisi yoktu. Ve böylece Hesiod, yeminlerin dokunduğunu söylüyor
Aşk meselesi tanrılardan öfkeyi azaltmaz: 've daha sonra
Kıbrısının gizli işleri ile ilgili bir yemin etti
Erkekler için ceza olmadan olmalı. '


Fragman #4-Bizans Stephanus'unda Herodian: '(Zeus IO değiştirdi)
Ebedi olan tanrıların çağırdığı adil ada abantis
Aabanlu aylık, ama Zeus daha sonra inekten sonra Euboea adını verdi. ' [2202]


Fragman #5-Euripides, Phoen'de Scholiast. 1116: 've (Hera) bir
Ona Gözcü (IO), dört gözü olan büyük ve güçlü Argus
her şekilde. Ve tanrıça ona uygun olmayan bir güçte karıştırıldı: uyku
Asla gözlerinin üzerine düştü; Ama her zaman emin oldu. '


Fragman #6-Homer, IL'de Scholiast. xxiv. 24: 'Argus Slayer'.
Hesiod'un masalına göre (Hermes) IO'nun çobanı (Argus) Sleepe.


Fragman #7-Atenaeus, xi. P. 503: Ve "Aegimius" un yazarı,
İster Miletus'un Hesiod veya Cercops olsun (diyor): 'Orada, bir gün,
Benim serinletme yerim olacak, Ey Halkın Lideri. '


Fragman #8-etym. Gen.: Hesiod (böyle çağrıldığını söylüyor) çünkü
Üç gruba yerleştiler: 'Ve hepsine üç kat denildi
İnsanlar, çünkü üçüne ülkelerinden uzakta bölünmüşlerdi. '
Çünkü üç Helen kabilesinin Girit'e yerleştiğini, Pelasgi,
ACHAEAN ve DORIANLAR. Ve bunlara üç katlı insanlar denir.




Bilinmeyen pozisyondaki parçalar

Fragman #1-Diogenes Laertius, viii. 1. 26: [2301] 'Yani Urania Bare
Linus, çok sevimli bir oğul: Ve şarkıcı ve tutucu olan tüm erkekler yapıyor
Bayram ve danslarda arı ve başlarken ve bittikçe ararlar
Linus'ta .... '

İskenderiye Clement, Strom. Ben. P. 121: '....
bilgelik şekli. '


Fragman #2-Homer, Odyssey, IV. 232: 'Phoebus olmadıkça
Apollo onu ölümden kurtarmalı veya Paean kendini bilen
her şey için ilaçlar. '


Fragman #3-İskenderiye, Protrept, c. vii. P. 21: 'O için
Yalnız tüm ölümsüz tanrıların kralı ve efendisidir ve
O iktidarda. '


Parça #4-Anecd. Oxon (Cramer), i. P. 148: '(neden olmak için?) Hediyeleri
Kutsal Tanrılar Dünya'ya yaklaşmak için. '


Fragment #5-İskenderiye, Strom. Ben. P. 123: '
Bir adamı çok akıllıca, sözde muhteşem yapın. '


Parça #6-Strabo, x. P. 471: 'ama onlardan (sc. Kızları
Hecaterus) ilahi dağ perileri ve kabilesi doğdu
Değersiz, çaresiz satirler ve ilahi küretler, sportif dansçılar. '


Fragman #7-Apollonius Rhodius, Arg. Ben. 824: '
Şanlı Cleodaeus'un yavruları. '


Fragman #8-Suidas, S.V.: 'Olympian'ın oğullarına verilen Might için
Aeacus ve Amythaon'un Oğullarına Bilgelik ve Oğullara Zenginlik
Atreus. '


Fragman #9-Homer, Iliad, XIII. 155: 'eksikliği nedeniyle
Ahşaptan gemilerin kerestesi çürümüş. '


Fragment #10-etimolojik magnum: 'Artık narin ile yürümiyorlar
ayak.'


Fragman #11-Homer, Iliad, XXIV. 624: 'Birincisi onlar
Kavrulmuş (et parçaları) ve onları dikkatlice tükürdü. '


Fragman #12-Chrysippus, Fragg. ii. 254. 11: 'Ruhu arttığı için
sevgili göğsünde. '


Fragman #13-Chrysippus, Fragg. ii. 254. 15: 'Böyle bir kalp yas tutarak
göğsünde öfke. '


Fragman #14-Strabo, vii. P. 327: 'Dodona ve Oak-Grove'a gitti,
Pelasgi'nin konut yeri. '


Fragman #15-Anecd. Oxon (Cramer), iii. P. 318. Değil.: '
Siyah zift ve sedirin acımasız dumanı. '


Fragman #16-Apollonius Rhodius, Arg. Ben. 757: 'Ama o
Kendisi yağmur yağdırıcı nehrin şişlik gelgitinde. '


Fragman #17-Bizans Sistanı: (Nehir) Parthenius, 'Akıyor
Zarif bir kız kadar yumuşak bir şekilde gidiyor. '


Fragman #18-Teocritus'ta Scholiast, xi. 75: '
Sahip olduğu şeyi bırakır ve sahip olmadıklarından sonra takip eder. '


Parça #19-Harpokrasyon: 'Gençlerin eylemleri,
orta yaşlı ve yaşlı duaları. '


Fragman #20-Porphyr, yoksunluk üzerine, ii. 18. s. 134: '
Şehir fedakarlık yapar, eski gelenek en iyisidir. '


Fragment #21-Nicander, Teriaca, 452: '
Babanıza karşı nazik. '


Fragman #22-Plato, Epist. xi. 358: 'Ve eğer bunu söylersem, görünüşe göre
Zavallı ve anlaşılması zor. '


Fragman #23-Bacchylides, s. 191-3: Böylece Boeotian'ı hızlandırın
Hesiod [2302], Tatlı Muses'in hizmetkarı: '
Onur, ölümlülerin iyi raporu da onu takip ediyor. '




Şüpheli parçalar

Fragman #1-Galen, De Plac. Hipp. et plat. Ben. 266: 've sonra
Zeus Athamas'ın kalbinden mantıklı geldi. '


Fragman #2-Homer, Od. vii. 104: 'Sarı öğütüyorlar
değirmende tahıl. '


Fragman #3-Pindar, Nem. ii. 1: 'Sonra Delos'ta önce
Ben ve Homer, şarkıcılar her ikisi de, suşumuzu yükseltti-yeni şarkıyı vuruyor
Hymns-Leto çıplak olan altın kılıçla Phoebus Apollo. '


Parça #4-Julian, Misopogon, s. 369: 'ama bir avuç açıdan açlık
acımasız bir şey. '


Fragman #5-Vergil, Aen. IV. 484: Hesiod, bunların
Hesperides ........ Gecenin Kızları, Altın Elmaları Korundu
Okyanus: 'Aegle ve Erythea ve öküz gözlü Hesperethusa.' [2401]


Fragman #6-Plato, Cumhuriyet, iii. 390 E: 'Hediyeler Tanrıları Hareket Eden, Hediyeler
İbadet prenslerini hareket ettirin. '


Fragman #7-İskenderiye'nin Clement'i, Strom. v. s. 256: '
Yedinci gün yine güneşin parlak ışığı .... '


Fragman #8-Apollonius, Lex. Hom.: 'Saf su getirdi ve karıştırdı
Ocean'ın akarsuları ile. '


Fragment #9-Bizans Stephanus: 'Aspledon ve Clymenus ve Tanrı benzeri
Amphidocus. ' (Orchomenus'un oğulları).


Fragman #10-Pindar, Nem. III. 64: 'Telemon hiç doymadı
Battle ile ilk önce suçsuz öldürerek yoldaşlarımıza ışık getirdi
Melanippe, erkeklerin yok edici, altın kuşlu kraliçenin kız kardeşi. '




Homer'a atfedilen eserler




Homeric ilahileri




I. Dionysus'a (21 satır) [2501]

((Lacuna))

(ll. 1-9) Bazıları için Dracanum'da; Ve bazıları, rüzgarlı Icarus'ta;
ve bazıları, Naxos'ta, o cennet doğumlu, insewn [2502]; ve diğerleri
Hamile Semele sizi zeus'a çıplak bırakan derin deddying nehri Alpheus
Thunder-Lover. Ve diğerleri henüz, Lord, Thebes'te doğduğunuzu söylüyor; Ancak
Bütün bunlar yalan söylüyor. Erkeklerin ve tanrıların babası size erkeklerden uzak doğum verdi
ve gizlice beyaz silahlı Hera'dan. Belli bir Nysa, bir dağ var
en yüksek ve zengin bir şekilde büyümüş, Phoenice'de uzakta,
Aegyptus akarsuları.

((Lacuna))

(ll. 10-12) '... Ve erkekler onun için uzanacak [2503]
Türbeleri. Ve bunlar üç olduğu için [2504], ölümlüler de
Her üç yılda bir şölenlerinizde mükemmel hecatombs fedakar olun. '

(LL. 13-16) Cronos'un oğlu konuştu ve karanlık kaşlarıyla başını salladı. Ve
Kralın ilahi kilitleri ölümsüz kafasından ileri aktı ve
Büyük Olympus makarası yaptı. Bu yüzden akıllıca zeus ve bir
başını salladı.

(ll. 17-21) Olumlu olun, o insewn, çılgın kadınlara ilham verici!
Şarkıcılar sizi başlarken şarkı söyleriz ve bir gerginliği bitirirken ve hiçbiri
Unutma kutsal şarkıyı akla arayabilirsin. Ve böylece veda, Dionysus,
Insewn, erkeklerin thyone dediği annenle birlikte.




İi. Demeter'e (495 satır)

(ll. 1-3) Zengin saçlı Demeter, korkunç tanrıça şarkılarını söylemeye başlıyorum-onun
ve Aidoneus'un kendisine verdiği trim-ankser kızı,
Her şeyi gören Zeus The Loud-Thinker.

(ll. 4-18) Demeter dışında, Altın Kılıç Leydi ve Şanlı
Meyveler, Oceanus'un derin botlu kızları ile oynuyordu ve
Yumuşak çayır, güller ve çiğdemler ve güzel üzerinde çiçek toplamak
Menekşeler, Susunlar ve Sümbüller ve Dünya'nın yaptığı narsus
Zeus'un iradesiyle büyümek ve birçoğunun ev sahibini memnun etmek,
Bloom benzeri kız için trampet-muhteşem, parlak bir çiçek. Bu bir
Ölümsüz tanrıların veya ölümlü erkeklerin görmesi için huşu duyduğu şey:
Kök yüz çiçek açtı ve en tatlı kokuyordu, böylece hepsi
Yukarıdaki geniş cennet ve tüm dünya ve deniz tuzu şişmesi güldü
sevinç için. Ve kız hayran kaldı ve almak için iki eliyle uzandı
Güzel oyuncak; Ama geniş yoldan gelen dünya, ovada esnedi
Nysa ve Rab, birçok kişinin ev sahibi, ölümsüz atları fırladı
Onun üzerine-Cronos'un oğlu, birçok ismi olan [2505].

(ll. 19-32) Altın arabasına isteksiz yakaladı ve onu çıplak bıraktı.
Uzakta ağıt. Sonra sesiyle shrilly ağladı, çağırdı
Babası, en yüksek ve mükemmel olan Cronos'un oğlu. Ama hayır
Biri, ölümsüz tanrılardan ya da ölümcül adamlardan biri sesini duydu,
Ne de zengin meyve taşıyan zeytin ağaçları: sadece hassas yürekli hekate,
Persaeus'un kızı parlak, mağarasından kızı duydu,
ve Hyperion'un parlak oğlu Lord Helios, babasına ağlarken,
Cronos'un oğlu. Ama tanrılar dışında, onun içinde oturuyordu
Birçoğunun dua ettiği ve ölümlü adamlardan tatlı teklifler aldığı tapınak.
Yani o, Cronos'un oğlu, birçok ismin, birçok isim ve
Birçoğunun ev sahibi, onu ölümsüzünde Zeus'un izni ile taşıyordu
Chariot-Kendi kardeşinin çocuğu ve hepsi isteksiz.

(LL. 33-39) Ve o, tanrıça, ancak dünyayı ve yıldızlı kalmış
Cennet ve Balıkların Shoal ve Işınları
Güneş ve hala sevgili annesini ve kabilelerini görmeyi umuyordu
Ebedi Tanrılar, çok uzun umut, büyük kalbini tümü için sakinleştirdi
Sorun .... ((Lacuna)) .... ve dağların yükseklikleri ve
Deniz derinlikleri ölümsüz sesi ile çaldı: ve kraliçe annesi
onu duydum.

(ll. 40-53) Acı ağrı kalbini ele geçirdi ve örtüsü kiraladı
Sevgili elleriyle ilahi saçları: karanlık pelerini,
Hem omuzları hem de bir vahşi kuş gibi, sağlam topraklar üzerinde ve
deniz vermek, çocuğunu aramak. Ama kimse ona gerçeği söylemezdi,
ne Tanrı ne de ölümlü adamlar; ve alamet kuşlarından hiçbiri gerçek ile gelmedi
onun için haberler. Sonra dokuz gün boyunca Queenly Deo Dünya'nın üzerinde dolaştı
Elinde yanan meşalelerle, o kadar üzücü ki asla tatmadı
ambrosia ve nektarın tatlı taslağı veya vücudunu serpiştirdi
su. Ama onuncu aydınlatıcı şafak geldiğinde, bir
Elinde meşale, onunla tanıştı ve onunla konuştu ve haberlerini söyledi:

(ll. 54-58) 'Queenly Demeter, mevsimlerin getiricisi ve Good of Good
Hediyeler, Cennetin Tanrısı veya Ne Ölümlü İnsan Persephone
Ve sevgili kalbin üzüntüyle delindi mi? Onun sesini duydum, henüz
Gözlerimle kim olduğunu gördüm. Ama sana gerçekten ve kısaca söylüyorum
Bilmek.'

(ll. 59-73) O zaman Hecate dedi. Ve zengin saçlı Rhea'nın kızı
ona cevap verdi, ama yanan meşaleleri tutarak onunla hızlı bir şekilde hızlandı
elleri. Böylece hem tanrıların hem de erkeklerin bekçisi olan Helios'a geldiler,
ve atlarının önünde durdu: ve parlak tanrıça sordu
O: 'Helios, en azından beni görüyor musun, tanrıça benim gibi, eğer
Kelime ya da benim işim kalbini ve ruhunu alkışladım. Sayesinde
meyvesiz hava, çıplak olduğum kızımın heyecan verici ağlamasını duydum
Vücudumun tatlı scion'u ve şiddetli bir şekilde ele geçirilen formda güzel;
Gözlerimle olsa hiçbir şey görmedim. Ama sen-kirişlerinizle bakıyorsun
Tüm Dünya ve Deniz üzerindeki parlak üst havadan aşağı-beni gerçekten anlat
Sevgili çocuğumdan, onu herhangi bir yerde gördüyseniz, ne Tanrı ya da ölümlü adam
onu iradesine ve benimkine karşı şiddetle ele geçirdi ve bu şekilde yapıldı. '

(ll. 74-87) Dedi. Ve Hyperion'un oğlu ona cevap verdi: 'Kraliçe
Zengin saçlı Rhea'nın kızı Demeter, size gerçeği söyleyeceğim; için
Trim-anklled için kederinize büyük saygı duyuyorum ve acım var
kız çocuğu. Ölümsüz tanrıların başka hiçbiri suçlamak değil, ama
Babasının kardeşi Hades'e veren bulut toplama Zeus
Buxom karısını aradı. Ve Hades onu ele geçirdi ve onu yüksek sesle ağlattı
arabasında sis ve kasvet alanına indi. Yine de Tanrıça, durdur
Yüksek sesle ağıtınız ve öfkeyi acımasızca boş bırakmayın: AIDONEUS,
Birçoğunun hükümdarı, ölümsüz tanrılar arasında uygun olmayan bir koca değil
Çocuğunuz, kendi erkek kardeşin olmak ve aynı stoktan doğmak:
onur, bölünme yapılırken aldığı üçüncü paya sahip
ilk başta ve aralarında yaşadığı kişilerin efendisi olarak atanır. '

(ll. 88-89) Öyleyse atladı ve atlarını aradı: ve çırpınmasında
Uzun kanatlı kuşlar gibi hızlı arabayı hızla döndürdüler.

(ll. 90-112) Ama keder daha korkunç ve vahşi kalbe geldi
Demeter'in ve daha sonra karanlık bulaşmış oğluyla çok öfkelenmişti
Tanrıların ve yüksek Olympus'un toplanmasından kaçındığı Cronos'un
ve Form A Formunu bozarak kasabalara ve zengin erkek tarlalarına gitti.
Uzun zaman. Ve erkeklerin veya derin botlu kadınların hiç kimse onu onlarken tanımıyordu
onu gördü, o zaman Lord'un Lord'u olan Wise Celeus'un evine gelene kadar
kokulu Eleusis. Sevgili kalbinde sıkıntılı, yol kenarında oturdu
Mekanın kadınlarının çizmek için kullanıldığı kızlık kuyusu
Su, üzerinde bir zeytin çalı yetiştiren gölgeli bir yerde. Ve o
Çocuk doğurmasından kesilen eski bir kadın gibi
Çelenk seven afrodit, Kral Çocuklarının Hemşireleri gibi
adalet ya da yankılanan salonlarındaki ev sahipleri gibi. Orada
Eleusis'in oğlu Celeus'un kızları onu gördükçe gördü
Kolay su için, bronz sürahilerde sevgililerine taşımak için
Babanın Evi: Dördü onlardı ve onların çiçeğinde tanrıçalar gibi
Kızlık, Callidice ve Cliisidice ve güzel demo ve Callithoe
Hepsinin en büyüğü. Onu bilmiyorlardı,-çünkü tanrılar kolay değil
Ölümlüler tarafından fark edildi-ama konuşulan kanatlı sözlerinin yakınında duruyor:

(ll. 113-117) 'Yaşlı anne, o zaman ve uzun zaman önce doğan halk kimsin?
Neden şehirden uzaklaşıyorsun ve evlerin yanına çekilmiyorsun? İçin
Gölgeli salonlarda, sizin gibi yaştaki kadınlar ve diğerleri
daha genç; Ve sizi hem kelime hem de tapu ile karşılayacaklardı. '

(ll. 118-144) Böylece dediler. Ve o, tanrıçalar arasında o kraliçe
Onlara cevap verdi: 'Dolu, sevgili çocuklar, kim olursan
kadın-tür. Sana hikayemi anlatacağım; Çünkü bu hoş değil
Size gerçekten ne sorduğunuzu söylemeliyim. Doso benim adım, benim için görkemli
Annem bana verdi. Ve şimdi denizin genişliğinde Girit'ten geliyorum
Geri,-isteyerek değil; Ama korsanlar beni güçle getirdi
benim beğenime karşı. Daha sonra hızlı zanaatlarıyla birlikte
Thoricus ve orada kadınlar kıyıya tam bir şekilde indi ve
erkekler de aynı şekilde ve Stern-Cables tarafından yemek hazırlamaya başladılar
geminin. Ama kalbim hoş bir yemek değil, gizlice kaçtım
karanlık ülkenin karşısında ve ustalarımdan kaçtı,
Beni deniz karşısında işsiz bırak, orada benim için bir fiyat kazanmak için. Ve bu yüzden
Gezdim ve buraya geliyorum: Ve bunun ne olduğunu hiç bilmiyorum ya da
İçinde ne var. Ama Olympus üzerinde yaşayan herkes sana versin
Ebeveynlerin istediği gibi çocukların ve çocukların doğumu, bu yüzden üzülüyorsunuz
Ben, bakireler ve bana bunu öğrenebileceğim bunu açıkça göster sevgili çocuklar,
Ne erkek ve kadının evine gidebilirim, onlar için neşeyle çalışmak
Yaşımdaki bir kadına ait gibi görevlerde. Peki yeni bir hemşire yapabilir miyim
doğumlu çocuk, onu kollarımda tutarak, ev tut ya da efendilerimi yay
iyi inşa edilmiş bir odanın girintisinde yatak veya kadınlara onların
iş.'

(ll. 145-146) Bu yüzden Tanrıça dedi. Ve doğrudan evlenmemiş kızlık
Celtidice, Celeus'un kızları şeklinde en iyi, ona cevap verdi
ve dedi:

(ll. 147-168) 'Anne, Tanrıların bize ne gönderdiğini, ölümlüler perfore,
Acı çekmemize rağmen; Çünkü onlar bizden çok daha güçlü. Ama şimdi yapacağım
size açıkça öğretin, büyük güce sahip erkeklerin isimlerini söyler ve
burada onur ve insanlar arasında şef, şehrimizin coif'i koruyarak
Bilgeliği ve gerçek yargılarıyla kuleler: bilge triptolemus var
ve dioclus ve polyxeinus ve suçsuz Eumolpus ve Dolichus ve bizim
kendi cesur baba. Bütün bunların evde yöneten eşleri var ve hayır
Onlardan biri, seni görür görmez, seni onurlandırır ve
Seni evden çevir, ama sizi karşılayacaklar; Gerçekten sen
tanrı gibi. Ama eğer istersen, burada kalın; Ve babamızın
House and Tell Metaneira, Derin Bozuklu Annemiz, tüm bu konu
Tamamen, aramaktan ziyade evimize gelmenizi tercih edebilir.
başkalarının evleri. Tek oğlu var, geç doğan,
İyi inşa edilmiş evimizde emzirilen, birçok dua ve hoş geldiniz: eğer
Gençliğin tam ölçüsüne ulaşana kadar onu getirebilirsiniz.
Seni görmesi gereken kadınlardan biri,
Hediyeler annemiz onun yetiştirilmesi için verirdi. '

(ll. 169-183) Bu yüzden Spake: Ve tanrıça başını onayladı.
Ve parlayan gemilerini su ile doldurdular ve onları taşıdılar
sevinçsiz. Çabucak babalarının büyük evine geldiler ve
Doğruca annelerine duydukları ve gördükleri gibi söyledi. Daha sonra
Tüm hızlarla gitmelerini ve yabancıyı bir
Ölçülmeyen kiralama. Bahar zamanında arka veya düveler olarak,
mera, bir çayıra bağlı, böylece onlar,
Güzel giysiler, içi boş yoldan aşağı indi ve saçları
Trocus çiçeği omuzları hakkında aktı. Ve iyiyi buldular
Tanrıça onu daha önce terk ettikleri yolun yakınında ve onu yönlendirdi
sevgili babalarının evi. Ve arkasında yürüdü, onun içinde üzüldü
Sevgili kalp, başı örtülü ve sallanan karanlık bir pelerin giyerek
Tanrıça'nın ince ayakları hakkında.

(ll. 184-211) Yakında cennetin garantili Celeus'un evine geldiler ve
Kraliçe annelerinin bir sütunla oturduğu yere portikten geçti
Oğlunu, ihale bir scion, koynunda tutan yakın takılan çatının.
Ve kızlar ona koştu. Ama tanrıça eşiğe doğru yürüdü: Ve
Başı çatıya ulaştı ve kapıyı cennetle doldurdu
ışıltı. Sonra huşu ve saygı ve solgun korku Metaneira'yı ele geçirdi,
Ve Demeter'den önce kanepesinden ayağa kalktı ve oturmasını sağladı.
Ancak Demeter, mevsimlerin getiricisi ve mükemmel hediyeler veren,
Parlak kanepenin üzerine otur, ama sevimli gözlerle sessiz kaldı
Iambe ona eklemli bir koltuk yerleştirip üzerine atıncaya kadar
gümüş polar. Sonra oturdu ve perdesini daha önce elinde tuttu
yüzü. Uzun bir süre dışkı üzerinde oturdu [2506]
Onun üzüntüsü yüzünden ve kimseyi kelime ya da işaretle karşılamadı, ama
Dinlenmiş, asla gülümsememek ve ne yiyecek ne de içmek, çünkü
Deep-bosom kızı için özlemle, dikkatli olana kadar
Iambe-zaman zaman ruh halini memnun eden-kutsal bayanı ortadan kaldırdı
Birçoğuyla gülümsemek ve gülmek ve kalbini neşelendirmek için. Daha sonra
Metaneira bir fincanı tatlı şarapla doldurdu ve ona teklif etti; Ama o
reddetti, çünkü kırmızı şarap içmesinin yasal olmadığını söyledi,
Ama yemek ve suyu yumuşak nane ile karıştırın ve ona içmesini sağlayın.
Ve Metaneira taslağı karıştırdı ve bade ederken tanrıçaya verdi.
Böylece Büyük Kraliçe Deo, Sacrament'i gözlemlemek için aldı .... [2507]

((Lacuna))

(ll. 212-223) ve hepsinden, iyi kuşlu metaneira ilk önce
Konuşun: 'Hail, bayan! Çünkü bence müstehcen değil ama asil doğuyorsun; tamamen
Onur ve lütuf, kralların gözünde olduğu gibi gözlerinize dikkat çekiyor
Bu adalete. Yine de ölümlüler tanrıların bize gönderdiklerini deliyoruz,
Kederli olmasına rağmen; Çünkü boyunduruk bize boyunlarımızın üzerine yerleştirilir. Ama şimdi, o zamandan beri
Buraya gelsin, verebileceğim şeye sahip olacaksın: Ve bana bu hemşire
Tanrıların bana yaşlılığımda ve umudumun ötesinde bana verdiği çocuk, bir oğul çok
dua ettim. Eğer tam tedbirine ulaşana kadar onu yetiştirmelisin
gençliğin, seni gören herhangi bir kadın seni doğrudan kıskanacak,
Onun yetiştirilmesi için çok büyük bir ödül verirdim. '

(ll. 224-230) Sonra zengin saçlı Demeter ona cevap verdi: 'Ve sana, ayrıca,
Bayan, hepsi dolu ve tanrılar sana iyi versin! Memnuniyetle alacağım
Bana teklif ederken göğsüme oğlum ve ona bakacak. Asla ben ween,
Hemşiresinin herhangi bir dikkatsizliği sayesinde büyücülük onu incitecek veya
Yine de alt kesici [2508]: Çünkü çok daha güçlü bir cazibe biliyorum
Taşıt ve kederli karşı mükemmel bir koruma biliyorum
büyücülük. '

(ll. 231-247) Bu kadar konuştuğunda çocuğu kokulu aldı
İlahi elleri ile koynlar: ve annesi kalbinden memnundu. Bu yüzden
Tanrıça saray demofonunda emzirdi, Wise Celeus'un iyi oğlu
İyi kuşlu metaneira çıplak. Ve çocuk ölümsüz varlık gibi büyüdü,
Yiyecekle beslenmemiş veya göğsünde beslenmemiş: güne kadar zengin taç
Demeter, sanki onun yavruları gibi Ambrosia ile görevlendirirdi
Bir tanrı ve onu koynunda tutarken ona tatlı bir nefes alır. Ama
gece onu ateşin kalbinde bir marka gibi saklardı, bilinmiyor
sevgili ebeveynlerine. Ve büyüdüğü için büyük bir merak yarattı
yaşının ötesinde; Çünkü o yüz yüze tanrılar gibiydi. Ve yapardı
onu ölümsüz ve yaşamamış, iyi kuşlu metaneira
Onun dikkatsizliği, tatlı kokulu odasından gece izlemeye devam etti ve
casusluk. Ama ağladı ve iki kalçasını kokladı, çünkü onun için korkuyordu
Oğul ve kalbinde büyük ölçüde perişan oldu; Böylece ağıt yaktı ve söyledi
kanatlı kelimeler:

(ll. 248-249) 'Demophoon, oğlum, garip kadın seni derinlere gömüyor
Ateş ve benim için keder ve acı üzüntü. '

(ll. 250-255) Böylece yas tutarak konuştu. Ve parlak tanrıça,
Güzel taç Demeter, onu duydu ve onunla wroth vardı. Yani onunla
Metaneira'nın sahip olduğu sevgili oğluna ateşten kapanan ilahi eller
Sarayda değişmemiş olarak doğdu ve onu yerden yere attı; için
Kalbinde çok kızgındı. Hemen iyi kuşlu dedi
Metaneira:

(ll. 256-274) 'Zekice, ölümlüler ve donuk sizsiniz
İster iyi ya da kötü olsun, size geliyor. Şimdilik
Headess, iyileşmeyi geçmişte bir çılgınlık işlediğiniz; için-tanık ol
Tanrıların yemini, amansız styx suyu-
Sevgili Oğul Ölümsüz ve tüm günlerini karşılamıyor ve bahşetecekti
O sonsuz onur, ama şimdi hiçbir şekilde ölümden kaçamaz ve
kader. Yine de başarısız onur her zaman ona dayanacak, çünkü
Dizlerimin üzerine ve kollarımda uyudum. Ancak, yıllar geçtikçe ve
O onun başındayken, Eleusinlilerin Oğulları savaşa neden olacak
ve sürekli birbirleriyle dehşet çekiyorlar. ! Ben o demeterim
onur payı kim ve en büyük yardım ve nedeni
ölümsüz tanrılar ve ölümlü adamlar. Ama şimdi, tüm insanlar beni inşa etsin
Büyük bir tapınak ve altındaki ve şehrin altında bir sunak ve şeffaf
Callichorus'un üzerinde yükselen bir tepenin üzerine duvar. Ve ben kendim öğreteceğim
benim ayinlerim, bundan böyle onları saygıyla gerçekleştirebilir ve böylece
Kalbimin lehine. '

(ll. 275-281) Söylediğinde, tanrıça boyunu değiştirdi ve
Görünüşü, yaşlılığı ondan uzaklaştırıyor: güzellik etrafında yayıldı
O ve güzel bir koku, tatlı kokulu cüppelerden dolayı sarıldı,
Ve tanrıçanın ilahi bedeninden bir ışık uzaklaşırken, altın
Tress omuzlarının üzerine yayıldı, böylece güçlü ev
Şimşek gibi parlaklık ile dolu. Ve böylece dışarı çıktı
saray.

(ll. 281-291) ve düz metaneira'nın dizleri kaybedildi ve
uzun bir süre suskun kaldı ve onu almayı hatırlamadım
Geç doğan oğlu yerden. Ama kız kardeşleri zavallı ağladığını duydu
ve iyi yayılan yataklarından fırladı: biri
Kollarında çocuk ve onu koynuna koyarken, bir diğeri yeniden canlandırdı
ateş ve üçüncüsü annelerini getirmek için yumuşak ayaklarla koştu
kokulu oda. Ve mücadele eden çocuk hakkında bir araya geldiler ve
onu sevgiyle kucakladı; Ama rahat değildi, çünkü
Hemşireler ve elçiler çok daha az yetenekli onu tutuyordu.

(ll. 292-300) Bütün gece görkemli olanı yatıştırmaya çalıştılar
Tanrıça, korku ile titreme. Ama şafak göstermeye başlar başlamaz
Güçlü Celeus'a her şeyi başarısız olmadan anlattı, güzel taç olarak
Tanrıça Demeter onları suçladı. Yani Celus sayısız insanı aradı
Bir Meclis ve Bade Onlara Zengin Saçlı Demeter için İyi Bir Tapınak Yapın
ve yükselen tepenin üzerine bir sunak. Ve ona hızlı bir şekilde itaat ettiler
ve emreddiği gibi sesine girdi. Çocuğa gelince, o
ölümsüz bir varlık gibi büyüdü.

(ll. 301-320) Şimdi binayı bitirdikleri ve geri çekildiklerinde
Onların zahmetinden, her insanı evine gittiler. Ama altın saçlı
Demeter orada tüm kutsanmış tanrılardan ayrı oturdu ve israf etti
Derin botlu kızı için özlemle. Sonra en çok neden oldu
Her şeyi besleyen dünyada insanlık için korkunç ve acımasız yıl:
Zemin tohumu filizlemeyecekti, çünkü zengin taç Demeter onu korudu
Hid. Tarlalarda öküz boşuna birçok kavisli pulluk çizdi ve çok
Beyaz arpa, boşuna karaya atıldı. Yani olurdu
Zalim kıtlık ile tüm insan ırkını yok etti ve onları soydu
Olympus üzerinde görkemli hediyeler ve fedakarlık hakları,
Zeus bunu algılamamış ve kalbinde işaretlememişti. Önce gönderdi
Altın kanatlı iris zengin saçlı Demeter, formda güzel. Yani o
komuta. Ve Cronos'un karanlık bulaşmış oğluna itaat etti ve hızlandı
Aradaki boşluk boyunca hızlı ayaklarla. Kaleye geldi
kokulu Eleusis ve orada tapınağında koyu tıkanmış demeter bulmak,
Ona at ve kanatlı sözler dile getirdi:

(ll. 321-323) 'Demeter, bilgeliği sonsuz olan Peder Zeus,
Gelecek Ebedi Tanrıların kabilelerine katılacaksın: Bu nedenle gel ve izin ver
Zeus Pass'tan getirdiğim mesaj değil. '

(ll. 324-333) Böylece Iris'in ona ima ettiğini söyledi. Ama Demeter'in kalbi değildi
etkilenmiş. Sonra tekrar Baba tüm kutsanmış ve ebedi tanrıları gönderdi
Ayrıca: Ve birbiri ardına geldiler ve onu aramaya devam ettiler ve
Çok güzel hediyeler sunmak ve ne olursa olsun
Ölümsüz tanrılar arasından seçim yapmaktan memnuniyet duydum. Yine de kimse yapamadı
Zihnini ve iradesini ikna etti, o kadar gazap o kalbinde; Ama o
İnatla tüm sözlerini inatla reddetti: çünkü asla olmayacağına söz verdi
Kokulu Olympus'a ayak basın veya meyvenin yerden çıkmasına izin verin,
Gözleriyle kendi adil yüzlü kızını tutuncaya kadar.

(ll. 334-346) Şimdi her şeyi gören Zeus yüksek sesle Thathunder bunu duyduğunda, o
ARGUS'un ALEBUS'a altın olan Argus'un katilini gönderdi, böylece
Hades'i yumuşak sözlerle kazandı, iffet Persephone'a liderlik edebilir
Tanrılara katılmak için puslu kasvetten ışığa ve annesinin
Onu gözleriyle görebilir ve öfkesinden durabilir. Ve Hermes itaat etti,
ve Olympus'un evini terk ederek, doğrudan hızla patladı
Dünyanın gizli yerleri. Ve Lord Hades'i evinde buldu
Bir kanepeye oturdu ve onunla utangaç eşi, çok isteksiz, çünkü
Annesi için özlem duydu. Ama uzaktan uzaklaştı, düştü
Mübarek tanrıların eylemleri nedeniyle tasarım. Ve güçlü avcı
Argus'un yaklaştı ve şöyle dedi:

(ll. 347-356) 'Koyu saçlı Hades, ayrılan hükümdar, Peder Zeus
Bana asil Persephone'u Erebus'tan tanrılara getirmemi teklif ediyor,
Annem onu ​​gözleriyle görebilir ve korkusu öfkesinden durabilir
ölümsüzler; Şimdilik, zayıf kabileleri yok etmek için korkunç bir iş planlıyor
Tohum tohumunu dünyanın altında saklayarak,
Ölümsüz tanrıların onurlarının bir sonunu verir. Çünkü korkuyor
öfke ve tanrılarla eşleşmiyor, ama kokulu onun içinde uzak oturuyor
Tapınak, Eleusis'in kayalık tutulmasında konut. '

(ll. 357-359) Dedi. Ve Aidoneus, ölülerin üzerinde hükümdar, gülümsedi
Kral Zeus'un emrine ahlaksız ve itaat etti. Doğruca çağırdı
Wise Persephone, şöyle diyor:

(ll. 360-369) 'Şimdi gidin, Persephone, koyu roblu annenize, git ve
Bana karşı nazikçe hissedin: aşırı derecede dökülmeyin;
çünkü ölümsüz tanrılar arasında sizin için uygun olmayan bir koca olmayacağım,
Peder Zeus'un kardeşim. Ve sen buradayken yapacaksın
Yaşayan ve hareket eden her şeyi yönetin ve en büyük haklara sahip olacak
Ölümsüz Tanrılar: Sizi dolandıran ve gücünüzü yatıştırmayanlar
tekliflerle, saygılı olarak ayinler yapmak ve uygun hediyeler ödemek
her zaman için cezalandırılacak. '

(LL. 370-383) Bunu söylediğinde, Wise Persephone sevinçle doluydu
ve aceleyle sevinç için fırladı. Ama ona gizlice verdi
Tatlı Nar Yemek Yemek, Kendisine Bakın
sürekli olarak mezar, koyu roblu demeter ile kalmaz. Sonra AIDONEUS
Birçoğunun cetveli, altının altındaki ölümsiz atlarını açıkça hazırladı
araba. Ve arabaya monte edildi ve Argos'un güçlü avcısı
Dizginleri aldı ve sevgili ellerinde kırbaç aldı ve salondan çıktı,
Atlar kolayca hızlanıyor. Hızlı bir şekilde uzun yollarını geçtiler ve
Ne deniz ne nehir-waters ne de çimenli glens ne de dağ zirveleri
Ölümsüz atların kariyerini kontrol ettiler, ancak derin havayı karıştırıyorlar
üstlerinde giderken. Ve Hermes onları yere getirdi
Zengin taçlı Demeter kalıyordu ve kokulu olmasından önce onları kontrol ediyordu
tapınak.

(ll. 384-404) ve Demeter onları gördüğünde,
Maenad Kalın kanatlı dağda, diğer tarafta Persephone
yan, annesinin tatlı gözlerini görünce arabayı ve atları bıraktı,
ve ona koşmak için sıçradı ve boynuna düştü, onu kucakladı.
Ama Demeter hala sevgili çocuğunu kollarında tutarken,
Kalp aniden onu biraz trampet için yanlış tomurcuyor, böylece çok korkuyordu
ve kızını okşamaktan vazgeçti ve bir kerede ona sordu: 'Çocuğum,
Söyle bana, kesinlikle aşağıdayken yiyecek tatmadın mı? Konuşmak
Dışarı çıkıp hiçbir şey saklayın, ama ikimiz de bize bildirin. Eğer sen yapmazsan sen
Netly Hades'ten geri dönecek ve benimle ve babanla yaşayacak,
Kronos'un karanlık bulaşmış oğlu ve tüm ölümsüz tanrılar tarafından onurlandırılacak;
Ama eğer yiyecek tadı varsa, sırrın altına tekrar geri dönmelisin
dünyanın yerleri, her mevsim üçüncü bir kısmı yaşamak için
Yıl: Yine de iki bölüm için benimle ve diğer ölümsüz olacaksın
tanrılar. Ama dünya baharın kokulu çiçekleri ile ne zaman çiçek açacak
Her türden, o zaman karanlık ve kasvet aleminden geleceksin
Tanrılar ve ölümlü adamlar için bir merak olmak için bir kez daha. Ve şimdi söyle bana nasıl
Seni karanlık ve kasvet alemine ve hangi hile ile salladı
Birçoğunun güçlü bir ev sahibi sizi canlandırdı mı? '

(ll. 405-433) Sonra güzel Persephone ona cevap verdi: 'Anne, ben
Hepinizi hatasız anlatacak. Luck-Wringing Hermes geldiğinde Swift
Babamdan Elçi Cronos'un oğlu ve diğer cennetin oğulları,
Beni gözlerinle görebileceğin Erebus'tan geri dönmemi teklif etmek
Ve böylece öfkenizden ve tanrılara karşı korkutucu gazabınızdan vazgeç, ben
Joy için hemen fırladı; Ama gizlice ağzıma tatlı yemek koydu,
bir nar tohumu ve beni isteğime karşı tatmaya zorladı. Ayrıca yapacağım
Babamın Derin Planı tarafından beni nasıl atladığını söyle Cronos'un oğlu
ve beni dünyanın derinliklerinin altında taşıdı ve ilişki kuracak
Sorduğunuz gibi bütün mesele. Sevimli bir çayırda oynadığımız tek şey
Leucippe [2509] ve Phaeno ve Electra ve Ianthe, Melita da ve Iache
Roddea ve Callirhoe ve Melobosis ve Tyche ve Ocyrhoe ile adil
Bir çiçek, Chryseis, Ianeira, Acaste ve Admete ve Rhodope ve Pluto
ve büyüleyici calypso; Styx de oradaydı ve Urania ve güzel Galaxaura
Savaşlar ve Artemis'in oklarda memnun olan Pallas ile:
Elimizde tatlı çiçekler oynamak ve toplamak, yumuşak çiğnemeler karıştı
süsenler ve sümbüller, gül çiçekleri ve zambaklar ile muhteşem
Bakın ve geniş dünyanın sararmaya neden olduğu narsus
bir çiğdem. Sevincime kopardım; Ama dünya altında ayrıldı ve
Orada güçlü bir Lord, birçoğunun ev sahibi, öne çıktı ve altın içine
Chariot beni uzaklaştırdı, hepsi isteksiz, dünyanın altında: Sonra ağladım
tiz bir ağlama ile. Bütün bunlar doğru, ağrıyor olsa da beni anlatmam beni üzüyor
masal. '

(ll. 434-437) Öyleyse, kalpli kalplerle, her birini büyük ölçüde neşelendirdiler mi?
Birçok kucaklama ile diğerinin ruhu ve ruhu: kalbi rahatladı
Her biri sevinçleri aldı ve geri verdi.

(ll. 438-440) Sonra parlak toplu hecate onlara yaklaştı ve genellikle
Kutsal Demeter'in kızını kucakladı mı: ve o zamandan beri
Lady Hecate, Persephone'un bakanı ve arkadaşıydı.

(LL. 441-459) ve her şeyi gören Zeus onlara bir elçi gönderdi, zengin saçlı
Rhea, tanrıların ailelerine katılmak için koyu tıkanmış Demeter'i getirmek için:
Ve ona ne doğru seçmesi gerektiğine söz verdi.
ölümsüz tanrılar ve kızının üçüncü için aşağı inmesi gerektiğini kabul etti
Karanlığa ve kasvete dönen yılın bir parçası, ancak iki bölüm için
Annesi ve diğer ölümsüz tanrılarla yaşamalı. Böylece
komuta. Ve Tanrıça Zeus'un mesajına itaat etmedi; hızla
Olympus'un zirvelerinden koştu ve ovaya geldi
Rharus, zengin, verimli mısır arazisi bir kez, ama sonra şimdi verimli, için
Boşta ve tamamen yapraksız uzanıyordu, çünkü beyaz tahıl gizlendi
Trim-ankled Demeter tasarımı. Ama daha sonra, bahar mumlu gibi,
yakında uzun mısır kulaklarıyla sallanacaktı ve zengin olukları
zeminde tahıl yüklü, diğerleri zaten bağlı olacak
Sheaves'da. Orada ilk önce meyvesiz üst havadan indi: ve
Birbirlerini görmeye ve kalpte tezahürat yapmalarına sevindim. Daha sonra
Parlak kılıflı Rhea, Demeter'e şunları söyledi:

(ll. 460-469) 'Gel, kızım; Uzak görünen Zeus için yüksek sesle.
sizi tanrıların ailelerine katılmaya çağırır ve size vereceğine söz verdi
Ölümsüz tanrılar arasında ne gibi hakları memnun edersin ve bunu kabul etti
Çevre eden yılın üçüncü bir kısmı için kızınız aşağı inecek
Karanlık ve kasvet, ancak iki bölüm için sizinle ve
Diğer Ölümsüz Tanrılar: Öyleyse bunun olacağını ve eğileceğini ilan etti mi
başı jetonda. Ama gel çocuğum, itaat et ve çok kızgın ol
Cronos'un karanlık bulaşmış oğlu ile acımasızca; daha ziyade artmak
Erkekler için onlara hayat veren meyveler. '

(ll. 470-482) SO Rhea. Ve zengin taçlı Demeter reddetmedi
Ama düz bir şekilde zengin topraklardan yayılmak için meyve yaptı, böylece
Bütün geniş toprak yaprak ve çiçeklerle doludur. Sonra gitti
ve adalet, triptolemus ve piskoposluklarla ilgilenen krallara,
At sürücüsü ve insanların lideri Doughty Eumolpus ve Celus'a,
Ayinlerinin davranışını gösterdi ve onlara tüm gizemlerini öğretti,
Triptolemus, Polyxeinus ve Diocles'a da,-
Hiç kimse, derin bir huşu için herhangi bir şekilde aktaramaz veya pırıl ya da söylenemez
Tanrılar sesi kontrol eder. Mutlu mu?
bu gizemler; Ama inisitiat olan ve içinde parçası olmayan kişi,
Karanlıkta öldükten sonra asla iyi şey yok
ve kasvet.

(ll. 483-489) Ama parlak tanrıça hepsini öğrettiğinde,
Diğer Tanrıların toplanmasına Olympus'a gitti. Ve orada yaşıyorlar
Thunder, korkunç ve rahip tanrıçalarını memnun eden Zeus'un yanında. Sağ
Kutsanmış, dünyadaki özgürce sevdikleri erkekler arasında: yakında yapıyorlar
Plutus'u büyük evine konuk olarak gönderin, servet veren Plutus
ölümlü adamlar.

(LL. 490-495) Ve şimdi, Tatlı Eleusis ve Deniz Girtinin Kraliçesi
Paros ve Rocky Antron, Lady, İyi Hediyeler Verici, Mevsimler Getiricisi,
Kraliçe Deo, zarif ol, sen ve kızın tüm güzel Persephone,
Ve şarkım için bana kalp şanslı bir madde ver. Ve şimdi yapacağım
Seni ve başka bir şarkıyı da hatırla.




III. Apollo'ya (546 satır)

Delian Apoll--

(ll. 1-18) Hatırlayacağım ve çekim yapan Apollo'yu düşünmeyeceğim
uzaktan. Zeus'un evinden geçerken, tanrılar ondan önce titriyor
Ve yanına çekildiğinde tüm koltuklarından yayılırken,
parlak yay. Ama Leto tek başına Zeus'un yanından kalır.
gök gürültüsü; Ve sonra yayını çıkarır ve titremesini kapatır ve
Okçuluklarını güçlü omuzlarından ellerine alır ve onları asar
Babasının evinin bir direğine karşı altın bir peg üzerinde. Sonra liderlik ediyor
onu bir koltuğa ve oturtuyor: Ve baba ona nektar veriyor
Altın Kupa sevgili oğlunu karşılıyor, diğer tanrılar onu oturtuyor
aşağıda ve kraliçe leto sevinir çünkü o güçlü bir oğlu ve
bir okçu. Sevin, kutsanmış leto, çıplak görkemli çocuklar için,
okları memnun eden Lord Apollo ve Artemis; Ortyji'de ve onun
Rocky Delos'ta, Cynthian'ın büyük kütlesine karşı dinlenirken
Hill, Inopus akarsuları tarafından bir palmiye ağacı tarafından sert.

(ll. 19-29) Öyleyse, her yönden layık olan seni nasıl söyleyeyim
Şarkı teması? Her yerde, Ey Phoebus, tüm şarkı yelpazesi
Hem düve eden anakarada hem de üzerinden size düştü
Adalar. Yüce tepeler ve nehirlerin tüm dağ zirveleri ve yüksek başlıkları
Deep ve Plajlara Akan Deniz ve Havenler Eğimli Plajlar
Deniz senin zevkinizdir. İlk Leto'nun seni nasıl çıplak olduğunu söyleyeyim mi
O Rocky Isle'da Cynthus Dağı'na karşı dinlenirken erkeklerin sevinci
Sea-Girt Delos'ta-her iki elinde de karaya doğru yuvarlanmış karanlık bir dalga
tiz rüzgarlar tarafından yönlendiriliyor-o zaman ortaya çıkan tüm ölümlü erkeklere karar veriyorsunuz?

(ll. 30-50) Girit ve Atina ilçesinde olanlar arasında,
ve Aeegae ile ünlü Aegina ve Euboea Adası'nda, Aegae ve
Trakya Athos ve Pelion's'ta deniz yakınında Eiresiae ve Peparettus
Yüksek yükseklikler ve Trakya Samos ve Ida'nın gölgeli tepeleri,
Scyros ve Phocaea ve AutoCane ve Fuar-Yatan Imbros Yüksek Tepesi
ve yanan Lemnos ve Rich Lesbos, Macar'ın evi, oğlu
Aeolus ve Sakız, denizde yatan tüm adaların en parlak ve
Craggy Mimas ve Corycus ve Pırıltılı Claros'un yükseklikleri ve
Sheer Aesagea Tepesi ve sulanmış samos ve Mycale'in dik yükseklikleri,
Miletus ve Cos, Meropian Men şehri ve dik cnidos ve rüzgarlı
Carpathos, Naxos ve Paros ve Rocky Rhenaea'da-çok uzak leto
Herhangi bir arazinin olup olmayacağını görmek için uzak ateş eden Tanrı ile travada
Oğlu için bir konut yapmaya istekli. Ama çok titrediler ve
Korktu ve hiçbiri, en zenginleri bile değil, Phoebus almaya cesaret edemedi,
Kraliçe Leto Delos'a ayak basan ve kanatlı kelimeler söyleyene ve sordu
o:

(ll. 51-61) 'Delos, eğer oğlumun evi olmaya istekli olursan
Phoebus Apollo ve onu zengin bir tapınak yapar-; başka hiçbir şey için dokunmak için
Siz bulacağın gibi: Ve bence asla öküz açısından zengin olmayacaksın ve
ne de koyun, ne de vintage ne de henüz bitki bol miktarda üretiyor. Ama sen
Uzak vuran Apollo tapınağına sahip olun, tüm erkekler size hecatomb getirecek
Ve burada toplayın ve zengin fedakarlığın sürekli tadını çıkarır
ortaya çıkın ve içinde yaşayanları elinden besleyeceksin
yabancılar; çünkü gerçekten kendi toprağınız zengin değil. '

(ll. 62-82) SO Spake Leto. Ve Delos sevindi ve cevap verdi ve şöyle dedi:
'Leto, Great Coeus'un en görkemli kızı, sevinçle alırdım
Çocuğunuz çok vuran Lord; çünkü ben çok doğru
Erkekler arasında kötü konuşulurken, bu nedenle çok büyük olmalıyım
onurlandırıldı. Ama bu korkuyorum ve senden saklamayacağım, Leto.
Apollo'nun çok kibirli ve büyük ölçüde olacağını söylüyorlar
Rab bunu tanrılar ve insanlar arasında verimli dünyanın her yerinde. Bu nedenle ben
Kalp ve ruhtan büyük korku, ışığı ayarlar koymaz
Güneş, bu adayı küçümseyecek-çünkü gerçekten zor, kayalık bir
toprak-ve beni devir ve ayakları ile derinliklerinde aşağı it beni
deniz; O zaman büyük okyanus kafamın derinliklerinde yıkanacak ve
Onu memnun edecek başka bir ülkeye gidecek, onu yapmak için orada
Tapınak ve ormanlık bahçeler. Yani, denizin çok ayaklı yaratıkları
İçimdeki merdivenleri ve siyah konutlarını rahatsız ediyor çünkü
İnsanlardan yoksunum. Yine de büyük bir yemin etmeye cesaret edersen, tanrıça,
Burada önce erkekler için bir kehanet olmak için muhteşem bir tapınak inşa edecek,
Sonra daha sonra tüm erkekler arasında tapınaklar ve ormanlık bahçeler yapmasına izin verin;
çünkü kesinlikle çok ünlü olacak. '

(ll. 83-88) Delos dedi. Ve Leto tanrıların büyük yemini sürüyor:
Şimdi bunu duy, Dünya ve geniş cennet yukarıdaki ve styx suyunu düşürme
(Bu, mübarek tanrılar için en güçlü ve en korkunç yemin), elbette
Phoebus burada kokulu sunağı ve bölgesi olacak ve siz
her şeyden önce onurlandıracak. '

(ll. 89-101) Şimdi Leto yemin ettiğinde ve yeminini bitirdiğinde Delos çok
Çok atan Lord'un doğumuna sevindim. Ama leto dokuz raflandı
Günler ve dokuz gece, zammın ötesinde. Ve onunla birlikte vardı
Tanrıçaların en başı, Dione ve Rhea ve Ichnaea ve themis
ve yüksek-yörünge amfitrit ve diğer ölümsüz tanrıçalar kurtarır
Bulut toplama Zeus salonlarında oturan beyaz silahlı Hera. Sadece
Ağır Travail tanrıçası Eilithyia, Leto'nun sorununu duymamıştı,
çünkü beyaz silahlı altın bulutların altındaki Olympus'un tepesinde oturdu
Hera'nın zıtlığı, onu kıskançlıktan yakın tutan, çünkü leto
Güzel saçlar yakında bir oğlunu kusursuz ve güçlü taşıyacaktı.

(ll. 102-114) Ancak tanrıçalar iyi ayarlanmış adadan iris gönderdi
Eilithyia'yı getirmek için, ona altınla dolu harika bir kolye vaat ediyor
Konular, dokuz cubits uzunluğunda. Ve Iris'in onu bir kenara bırakması
Beyaz silahlı Hera, daha sonra onu gelmesini sağlayabilirse
onun sözleri. Swift Iris, rüzgar gibi ayak filosu, hepsini duymuştu
Bu, koşmaya başladı; ve geldiği tüm mesafeyi hızla bitirerek
Tanrıların evi, şeffaf Olympus ve hemen Eilithyia'yı çağırdı
Salondan kapıya ve ona kanatlı sözler konuştu, ona hepsini anlattı
Olympus üzerinde yaşayan tanrıçalar onu tekleştirmişti. Bu yüzden hareket ettirdi
sevgili göğsünde Eilithyia'nın kalbi; Ve utangaç gibi yollarına gittiler
Gidişlerinde vahşi damlalar.

(ll. 115-122) ve Eilithyia, Ağrılı Travail'in tanrıçası seti
Delos üzerinde ayak, doğum ağrıları leto'yu ele geçirdi ve getirmeyi özledi
ileri; Bu yüzden kollarını bir palmiye ağacı üzerine attı ve yumuşak üzerine diz çökmüş
Çayır, dünya altında neşe için güldü. Sonra çocuk sıçradı
Işığa ve tüm tanrıçalar sizi tamamen ve temiz bir şekilde yıkadı
tatlı su ile ve sizi ince bir doku beyaz bir giysi içinde sıktı,
yeni dokuma ve sizin hakkınızda altın bir bant tuttu.

(ll. 123-130) Şimdi Leto, Golden Blade'in taşıyıcısı Apollo'yu vermedi,
göğsü; ama ilahi ile nektar ve ambrosia döktü.
Eller: Ve Leto sevindi çünkü güçlü bir oğul ve bir
okçu. Ama o ilahi göksel yiyecekleri tatır almaz, o
Phoebus, daha sonra altın kablolar veya kapalı tutulamazsın
Bantlarla, ancak tüm uçları geri alındı. Foebus Apollo ile hemen
Ölümsüz Tanrıçalar arasında konuştu:

(ll. 131-132) 'Lir ve kavisli yay benim için hiç değerli olacak ve
Erkeklere Zeus'un rahatsız edici iradesini ilan edeceğim. '

(ll. 133-139) Dedi ki, uzak ateş eden uzun saçlı tanrı Phoebus
Geniş gidip dünyaya yürümeye başladı; Ve tüm tanrıçalar şaşırdı
ona. Sonra Altın ile All Delos yüklüydü, Zeus'un çocuğunu görüyordu
Ve leto, sevinç için çünkü Tanrı onu adaların ve kıyıların üstünde seçti
Onun içinde konutunu yapmak için: Ve onu daha çok kalbinde sevdi,
ve ormanlık çiçeklerle bir dağın tepesinde olduğu gibi çiçek açtı.

(LL. 140-164) Ve siz, ey Rab Apollo, Gümüş Yay Tanrısı, Çekim
Afar, şimdi Craggy Cynthus üzerinde yürüdü ve şimdi dolaşmaya devam etti
ada ve onların içindeki insanlar. Birçoğu tapınaklarınız ve ormanlık bahçelerinizdir,
ve tüm zirveler ve yüce dağların ve nehirlerin yükselen blöfleri akan
Denize senin için değerlidir, Phoebus, ama Delos'ta en çok memnun musun
Kalbin; Çünkü uzun süreli İyonyalılar onurunuzla toplanıyor
Çocukları ve utangaç eşleri: Dikkatli, sizi boksla memnun ediyorlar ve
Dans ve şarkı, toplantılarını yaptıkları kadar sık. Bir adam derdi
Ölümsüz olduklarını ve o zaman gelmesi gerekiyorsa
İyonyalılar bu şekilde bir araya geldi. Çünkü hepsinin nezaketlerini görecekti ve
erkeklere ve iyi kuşlu kadınlara bakan kalbinden memnun olurum
Hızlı gemileri ve büyük zenginlik. Ve bu harika bir harika
Ayrıca-ve ünlüsü asla yok olmayacak-Delos'un kızları,
uzak vurucu el-muylar; Apollo'yu övdüklerinde
Birincisi, ayrıca okları memnun eden Leto ve Artemis,
Geçmiş günlerin erkek ve kadınlarının gerginliği ve kabilelerini cazibe
erkekler. Ayrıca tüm erkeklerin dillerini ve onların clatters'ı taklit edebilirler
Konuşma: Her biri kendisinin şarkı söylediğini söylerdi, gerçeğe çok yakın
onların tatlı şarkıları.

(ll. 165-178) ve şimdi Apollo elverişli ve Artemis olabilir; Ve veda
Tüm sen kızlıklar. Herhangi bir erkekte ne zaman beni hatırla
Çok gören ve acı çeken bir yabancı, buraya geliyor ve soruyor
Siz: 'Seni düşünen kızlar, buraya gelen en tatlı şarkıcı ve
Kimin içinden en çok zevk alıyorsun? ' Sonra, her biriyle cevap verin, tek bir sesle:
`` Kör bir adam ve kayalık sarhoşlarda yaşıyor: Lays her zamankinden daha fazla
yüce.' Bana gelince, ününü taşıyacağım kadar taşıyacağım
İyi yerleştirilmiş bu şey doğrudur. Ve asla durmayacağım
Zengin saçlı leto'nun tanrısı olan çok fazla atış Apollo'yu övün
çıplak.

Pythian Apoll--

(ll. 179-181) O Rab, Lycia sizin ve güzel Maeonia ve Miletus,
Büyüleyici şehir deniz kenarında, ama çok fazla dalga-girt
Kendi benliğin.

(ll. 182-206) Leto'nun çok göze çarpan oğlu Rocky Pytho'ya gidiyor,
İlahi, parfümlü giysilerle kaplı içi boş lirleri; Ve dokunuşla
Altın anahtar onun lir tatlı şarkı söylüyor. Böylece, düşünce gibi hızlı, hızlandırıyor
Dünya'dan Olympus'a, Zeus'un evine, toplantısına katılmak için
Diğer tanrılar: o zaman düz bir şekilde ölümsüz tanrılar sadece lir hakkında düşünür
ve şarkı ve tüm muses birlikte, sesli cevap veren ses, ses,
tanrıların zevk almayan hediyeleri ve erkeklerin acıları
Ölümsüz tanrıların elinde katlandıklarını ve nasıl
Yaşa zeki ve çaresiz ve ölüm veya savunma için iyileşme bulamıyor
yaşlılığa karşı. Bu arada zengin boğulmuş süsler ve neşeli mevsimler
Zeus'un kızı Harmonia ve Hebe ve Afrodit ile dans edin
bilekle birbirleri. Ve aralarında bir şarkı söyler, anlamı ne de cılız değil,
Ama Mien'de bakmak ve kıskanılacak olan Artemis,
Oklar, Apollo'nun kız kardeşi. Bunlar arasında spor Ares ve keskin gözlü avcı
Argus'un, Apollo lirini yüksek ve şık bir şekilde oynar ve
Radiance onun etrafında parlıyor, ayaklarının parıltısı ve yakın dokuma
yelek. Ve onlar, hatta altın boğulmuş Leto ve Wise Zeus bile,
Sevgili oğullarının ölümsüzler arasında oynamasını izlerken harika kalpler
tanrılar.

(ll. 207-228) O zaman seni nasıl söyleyeyim-her şeyden önce
Şarkı için değerli tema? Seni wooer olarak ve tarlalarda söyleyeyim mi
Aşk, Azan'ın kızını Tanrı benzeri ile birlikte nasıl attınız
İyi Horsed Elatius'un Oğlu Ischys veya Phorbas ile Sprung
Triops'tan veya Ereutheus ile veya Leucippus ile ve
Leucippus ....
Triops'tan yoktu. Yoksa nasıl ilk gittiğini söyleyeyim mi
Dünya hakkında erkekler için bir kehanet yeri arıyor, o çok fazla atma
Apollo? Önce Pieri'ye Olympus'tan indin ve Sandy'den geçtin
Lectus ve Enienae ve Perrhaebi topraklarından. Yakında geldin
Iolcus'a ve Euboea'daki Cenaeum'a ayak bastı, gemiler için ünlü:
Lelantin ovasında, ama bir.
Orada tapınak ve ormanlık bahçeler. Oradan Euripus'u geçtin,
çok atan Apollo ve yeşil, kutsal tepeler yukarı çıktı, devam ediyor
Mycalessus ve çimenli tabakalı Teumessus ve böylece ahşap kaplamaya geldi
theBe'nin yerleşimi; Henüz Kutsal Thebe'de hiç kimse yaşamadı, ne de yoktu
Henüz buğday taşıyan ovanın izleri veya yolları.

(LL. 229-238) Ve ​​daha da ileri gittiniz, o çok fazla atış Apollo ve
Poseidon'un Bright Grove, Onchestus'a geldi: orada yeni kırılmış Colt
Trim Chariot'u çizmekten üzücü bir şekilde ruh olur ve
Yetenekli sürücü arabasından yaylar ve yoluna girer. Sonra atlar
Bir süre boş arabayı rahatsız ederek, rehberlikten kurtulun; Ve eğer onlar
Woody Grove'daki arabayı kır, erkekler atlara bakıyor, ama
arabayı eğin ve orada bırakın; Çünkü bu çok ayindi
Birinci. Ve sürücüler Tapınağın Efendisi'ne dua eder; Ama araba
Tanrı'nın çoğuna düşer.

(ll. 239-243) Daha da ileri gittiniz, çok fazla atış Apollo ve ulaştı
Sonraki Cephissus'un tatlı akışlı suyunu döken tatlı akışı
Lilaea'dan ve üzerinden geçerek ey işçi uzaktan, geçtin
Çok sayıda ocalea ve çimenli haltertusa ulaştı.

(ll. 244-253) Sonra Telphusa'ya doğru gittiniz: Ve orada hoş
Yer bir tapınak ve ormanlık koru yapmak için uygun görünüyordu. Çok geldin
Yakın ve onunla konuştu: 'Telphusa, burada görkemli bir şey yapmayı düşündüm
Tapınak, erkekler için bir kehanet ve o zaman her zaman mükemmel getirecekler
Hem Rich Peloponnesus'ta hem de Avrupa'da yaşayanlar
Ve tüm dalga yıkanmış adalar, kehanet aramaya geliyor. Ve yapacağım
Onlara başarısız olamayan tüm öğütler, zenginlerime cevap ver
tapınak.'

(ll. 254-276) Dedi Phoebus Apollo ve tüm temelleri ortaya koydu
Boyunca, geniş ve çok uzun. Ama Telphusa bunu gördüğünde, o
Kalbinde kızgın ve konuştu, 'Lord Phoebus, uzaktan işçi, ben
Yapmayı düşündüğünüz için kalbinize bir danışman konuşacak
Burada her zaman getirecek erkekler için bir kehanet olmak için görkemli bir tapınak
Sizin için mükemmel hecatombs; Yine de konuşacağım ve yatıyor musun
Sözlerimi kalbinde. Hızlı atların çiğnemesi ve ses
kutsal yaylarımda sulama katırlarının her zaman sizi rahatsız edecek ve erkekler
İyi yapılmış savaş arabalarına ve damgalara bakmak daha iyi gibi, hızlı ayaklı
Büyük tapınağınızdan ve içindeki birçok hazineden daha atlar.
Ama eğer benim tarafımdan taşınacaksın-senin için, Tanrım, daha güçlü ve daha güçlü
Benden daha ve gücün çok büyük-Crisa'da Glades'in altında
Parnassus: Hiçbir parlak arabanın çatışmayacağı ve olacak
İyi inşa edilmiş sunağınızın yakınında hızlı ayaklı atların gürültüsü yok. Ama öyle
Görkemli Erkek Kabileleri Iepaeon olarak size hediyeler getirecek
('Dolu-iyileştirici') ve zevk zengin fedakarlıklarla alacaksınız
etrafta yaşayan insanlar. ' Telphusa'nın yalnız olduğunu söyledi ve
Uzak vurucu değil, orada ünlü olmalı; Ve o ikna etti
Far-Shooter.

(ll. 277-286) Daha da ileri gittiniz, çok fazla atış Apollo, sen gelene kadar
Bu dünyada yaşayan küstah flegyae kasabasına
Zeus'a bakan Cephisian Gölü yakınındaki güzel glade. Ve bundan sonra
hızla Mountain Ridge'e hızla gittin ve Crisa'ya geldin
Snowy Parnassus'un altında, Batı'ya doğru döndü: bir uçurum
Yukarıdan asılır ve içi boş, engebeli bir glade altında kalır. Orada
Lord Phoebus Apollo güzel tapınağını yapmaya karar verdi ve böylece
söz konusu:

(ll. 287-293) 'Bu yerde görkemli bir tapınak inşa etmeyi düşündüm
Erkekler için bir kehanet olun ve burada her zaman mükemmel hecatomblar getirecekler,
Hem zengin Peloponnesus hem de Avrupa'nın erkeklerinde yaşayanlar
Beni sorgulamaya gelen tüm dalga yıkanmış adalar. Ve teslim edeceğim
Zengin tapınağımda onları cevaplayamayan tüm danışmanlar. '

(ll. 294-299) Bunu söylediğinde, Phoebus Apollo tüm
temeller, geniş ve çok uzun; Ve bunların üzerine oğulları
Erginus, Trofonius ve Agamedes, Ölümsüz Tanrılara Sevgili,
Taş tabanı. Ve sayısız erkek kabilesi tüm tapınağı inşa etti
Fırfır Taşları, sonsuza dek söylenecek.

(LL. 300-310) ama yakınında tatlı bir bahar vardı ve orada
Zeus'un oğlu olan güçlü yayı, şişkin, büyük öldürdü
She-Dragon, şiddetli bir canavar erkeklere büyük yaramazlık yapmayacak
yeryüzü, erkeklerin kendilerine ve ince olan koyunlarına; O bir
Çok kanlı veba. Bir zamanlar altın fırlatan Hera'dan gelen o
ve düştü, zalim tifamlar erkeklere veba olarak. Bir Zamanlar
Hera onu çıplak bıraktığı için oğlunun babası Zeus'a kızdığı için
Cronos kafasında çok görkemli Athena çıplak. Bunun üzerine kraliçe Hera
Bir toplanan tanrılar arasında öfkeli ve konuştu:

(ll. 311-330) 'Benden, tüm tanrılar ve tanrıçalar, nasıl bulut toplama
Zeus, beni onu yaparken beni onurlandırmaya başlar.
gerçek kalpli eş. Şimdi bak, benden başka doğdu
Tüm mübarek tanrılar arasında en başta olan parlak gözlü Athena. Ama benim
Çıplak olduğum oğlu Hephaestus, tüm mübarek tanrılar arasındaydı ve
Ayak briveled, Cennette bana bir utanç ve utanç verici, kendim
Ellerimi aldı ve büyük denize düşmesi için dışarı çıktı. Ancak
Silver-Shod Thetis Nereus'un kızı aldı ve ona baktı
Kız kardeşleri: Kutsal tanrılara başka bir hizmet yapmış mıydı!
Ey kötü ve kurnaz! Şimdi başka ne tasarlayacaksın? Ne kadar cüret ettiniz
Kendiniz parlak gözlü Athena doğuruyor musunuz? Seni doğurmazdım
çocuk-ben, en azından karınızı ölümsüz tanrılar arasında çağırdı
geniş cennete sahip. Sizin için kötü bir şey tasarlamam olmasın şimdi dikkat et
Ahiret: Evet, şimdi bir oğlun en başta olmak için doğmuş olmasına neden olacağım
ölümsüz tanrılar arasında-ve kutsal bağa utanç vermeden
senin ve benim arasındaki evlilik. Ve yatağına gelmeyeceğim ama olacak
Senden çok uzakta kutsanmış tanrılarla eş. '

(ll. 331-333) Bu kadar konuştuğunda, tanrılardan ayrıldı,
çok kızgın olmak. Sonra düz gözlü kraliçe Hera dua etti,
Eliyle düz bir şekilde yere çarpmak ve şöyle konuşuyor:

(ll. 334-362) 'Şimdi duy, dua ediyorum, dünya ve geniş cennet ve sen
Büyük tartarus hakkında dünyanın altında yaşayan Titan tanrıları ve
hem tanrılar hem de erkekler yayılır! Şimdi bana bir ve hepsi
ve Zeus'tan ayrı bir çocuk taşıyabileceğimi, daha az zekâ yok
ondan daha fazla-değil, zeus'tan daha güçlü olmasına izin verin
Cronos'tan daha çok gören Zeus. ' Böylece ağladı ve dünyayı kirletti
onun güçlü eli. Sonra hayat veren dünya taşındı: Ve Hera gördüğünde
Kalbinden memnundu, çünkü duasının yerine getirileceğini düşündü.
Ve daha sonra bir yıl boyunca Wise Zeus yatağına gelmedi,
oyulmuş sandalyesinde, bilge avukatı planlamak için eski sandalyesinde oturmamak
O, ama birçoğunun dua ettiği ve ondan memnun olduğu tapınaklarında kaldı
Teklifler, büyük gözlü kraliçe Hera. Ama aylar ve günler olduğunda
yerine getirildi ve dünya döndükçe mevsimler usulüne uygun olarak ortaya çıktı, o
ne tanrılar ne de ölümlü adamlar gibi çıplak, düştü, zalim tifam
Erkekler için bir veba ol. Doğruca büyük gözlü kraliçe Hera onu aldı ve
Bir diğerine kötü bir şey getirmek, onu ejderhaya verdi; Ve
Onu aldı. Ve bu tayfaon,
Ünlü erkek kabileleri. Kimin ejderhayla karşılaşmasıyla, kıyamet günü
Uzaktan ölüm yapan Lord Apollo'ya kadar onu süpürdü,
ona güçlü ok. Sonra o, acı panglarla kiralayın, harika bir şekilde uzanıyor
O yer hakkında nefes almak ve yuvarlanmak için nefes nefese. Korkunç bir gürültü şişti
Sürekli bu şekilde ve ahşap ortasında kıvrıldığı için söylenemez:
Ve böylece hayatını terk etti, kanla nefes aldı. Sonra Phoebus
Apollo onunla övündü:

(ll. 363-369) 'Şimdi burada insanı besleyen toprağa dönüş! En azından sen
Meyvenin meyvesini yiyen erkeklere düştüğü için daha fazla yaşayacak
Her şeyi besleyen ve kim mükemmel hecatomblar getirecek.
Zalim Ölüm'e Karşı Typhoeus ne ya da kötü niyetli olmayacak
Chimera, ama işte Dünya ve Parlayan Hyperion seni çürütüyor. '

(LL. 370-374) Böylece Phoebus, onun üzerinden çıkardı: ve karanlık kaplı
gözleri. Ve Helios'un kutsal gücü onu orada çürüttü;
Bu nedenle yer şimdi Pytho olarak adlandırılıyor ve erkekler Lord Apollo'yu çağırıyor
Başka bir isim, Pythian; Çünkü o noktada helios'u delme gücü
Canavarı çürüttü.

(ll. 375-378) Sonra Phoebus Apollo, tatlı akışlı baharın sahip olduğunu gördü
Onu canlandırdı ve Telphusa'ya karşı öfkeyle başladı; ve benzeri
Ona geldiğinde, yakın durdu ve onunla konuştu:

(ll. 379-381) 'Telphusa, sonuçta kendine saklamak için değildiniz
Aklımı aldatarak bu güzel yer ve net bir şekilde dök
Akan Su: İşte benim ünlü benim de sadece senin değil mi? '

(LL. 382-387) Böylece Rab'bin çok çalışan Apollo'yu konuştu ve üzerinden geçti
Ona kaya duşu ile bir crag, akarsularını saklıyor: ve
Kendisi, açık akan derenin çok yakınında ormanlık bir korda bir sunak.
O yerde tüm erkekler büyük olana Dufus adıyla dua edin,
Çünkü Kutsal Telphusa akışını tökezledi.

(ll. 388-439) Sonra Phoebus Apollo kalbinde ne erkekleri düşündü
Bakanları kurban olarak getirmeli ve ona hizmet etmek için
Rocky Pytho. Ve bunu düşünürken, hızlı bir şekilde farkına vardı
Birçok erkek ve iyi olan şarap benzeri denize gemi, Giritler
Cnossos'tan [2510], Minos Şehri, fedakarlık yapanlar
Prens ve kararnamelerini duyurun, ne olursa olsun Phoebus Apollo, taşıyıcısı
Altın bıçak, Dells'in altındaki defne ağacından cevap olarak konuşuyor
Parnassus. Bu adamlar trafik için kara gemilerinde yelken açıyorlardı ve
Sandy Pylos ve Pylos adamlarına kâr. Ama Phoebus Apollo
Onlarla tanışın: Açık denizde hızlı gemilerinin üzerine fırladı,
Dolphin formda ve orada yat, harika ve harika bir canavar ve hiçbiri
onların anlayabilecek şekilde dikkat etmesi [2511]; Ama atmaya çalıştılar
Dolphin denize. Ama siyah gemiyi her şekilde sallamaya devam etti ve
Timbers titremesini yapın. Böylece zanaatlarında korku için sessizce oturdular ve
Siyah, içi boş gemi boyunca çarşafları kaybetmedi veya indirilmedi
Koyu kaynaklı gemilerinin yelkenleri, ama önce ayarladıkları gibi
Hepsi okshide halatları ile, böylece yelken açmaya devam ettiler; acele bir güney rüzgarı için
Swift gemisinde arkadan acele etti. Önce Malea'dan geçtiler ve
Sonra laconian kıyısı boyunca deniz kıyısındaki kasaba olan Taenarum'a geldiler
ve erkekleri seven helios ülkesi, kalın aklı koyunların
Lord Helios sürekli olarak beslenir ve hoş bir ülkeyi işgal eder. Orada
Gemilerini kıyıya koymak ve inmek ve kavramak istediler.
Büyük harikası ve canavarın kalıp kalmayacağını gözleriyle görün
içi boş geminin güvertesinde ya da derinliğe geri dönün
Balıklar Shoal. Ancak iyi inşa edilmiş gemi dümenine uymaz,
ama Peloponnesus boyunca yoluna gitti: ve Rab, uzak
Apollo, esintinin nefesi ile kolayca rehberlik etti. Yani gemi koştu
yolunda ve arena ve güzel Argyphea ve Thryon'a geldi, Ford
Alpheus ve iyi yerleştirilmiş Aepy ve Sandy Pylos ve Pylos adamları;
Geçmiş Cruni gitti ve chalcis ve geçmiş dyme ve adil elis, burada
Epei Kuralı. Ve pherae için yaptığı sırada,
Zeus'un esinti, onlara bulutların altında ortaya çıktı
Ithaca dağı ve dulichium ve aynı ve ormanlık Zacynthus. Ancak
Peloponnesus'un tüm kıyılarından geçtiklerinde, o zaman
Crisa, bu geniş körfez görünürde yükselmeye başladı.
Uzunluk, Pelops Adası'nı keser. Onlara güçlü bir şekilde geldi
Zeus'un tüzüğüyle batı rüzgarını temizleyin ve cennetten şiddetle patladı,
Tüm hızda gemi, Briny Suyun üzerine kurmayı bitirebilir
deniz. Böylece tekrar şafağa doğru yolculuk yapmaya başladılar ve
Sun: Ve Zeus'un oğlu Lord Apollo, ulaşıncaya kadar onları önledi
Uzak görülen crisa, üzümlerin toprakları ve cennete: deniz sargısı var
Kumlara topraklanmış gemi.

(LL. 440-451) O zaman, öğlen bir yıldız gibi, Rab, çok çalışan
Apollo, gemiden sıçradı: yangın flaşları ondan uçtu ve
Parlaklıkları cennete ulaştı. Aralarında tapınağına girdi
paha biçilmez tripodlar ve parlak, parlatmak için bir alev yaptı, gösteriyor
Şaftlarının ihtişamı, böylece parlaklıkları hepsini dolduracak
Crisa ve Crisaans'ın eşleri ve iyi kuşlu kızları yetiştirildi
Phoebus'un bu patlamasında bir çığlık; çünkü üzerlerine büyük korku attı
Tümü. Tapınağından tekrar fırladı, bir düşünce olarak hızlı, hızlandırmak için
Yine gemiye, bir adam, tempolu ve sağlam bir adam biçimini taşıyan
Gençliğinin başbakanı, geniş omuzları onunla kaplandı
Saç: Ve Cretans ile konuştu, kanatlı sözler:

(ll. 452-461) 'Yabancılar, kimsin? O zaman gelip yelken açıyorsun
Deniz yolları? Trafik için misin yoksa rastgele mi dolaşıyorsun
Korsanların yaptığı gibi denizde kendi hayatlarını tehlikeye atmak ve getirmek
Yabancı parçaların erkeklerine dolaşırken yaramazlık? Neden seni bu kadar dinlendir ve öyle
Korkun ve karaya çıkmıyor, siyah geminizin ekipmanını mı saklamıyor? İçin
Bu, karaya geldiklerinde ekmekle yaşayan erkeklerin geleneğidir
Ana'dan karanlık gemilerinde, zahmetle harcanan; Bir keresinde arzu
Tatlı yemek onları kalpten yakalar. '

(ll. 462-473) Yani konuşursak, kalplerine cesaret koydu ve
Cretans'ın efendisi ona cevap verdi ve dedi ki: 'Yabancı-olmasına rağmen
Form veya boylu ölümlü adamlar gibi bir şey yok, ama ölümsüz
Tanrılar-Kavrama ve size tüm mutluluklar ve tanrılar size iyi versin. Şimdi
Bana gerçekten bunu kesinlikle bildiğimi söyle: bu hangi ülke ve ne
kara ve burada hangi erkekler yaşıyor? Bize gelince, düşünceler başka bir şekilde ayarlanmış,
Büyük Deniz üzerinde Girit'ten Pylos'a yelken açıyorduk (oradan
Sprung olduğumuzu beyan ediyoruz), ama şimdi buna gemide
Hiçbir şekilde isteyerek-başka bir yol ve diğer yollar-ve memnuniyetle
Geri döner miydik. Ama ölümsüz tanrılardan biri bizi buraya getirdi
bizim irademiz. '

(ll. 474-501) Sonra çok çalışan Apollo cevap verdi ve dedi ki:
Bir zamanlar ormanlık cnossos hakkında ikamet eden ama şimdi her biri daha fazla geri dönmeyecek
Sevilen şehri ve adil evi ve sevgili eşi; İşte zenginlerimi tutacaksın
Birçok erkek tarafından onurlandırılan tapınak. Ben Zeus'un oğluyum; Apollo benim
İsim: Ama buraya geniş deniz Körfezi'ne getirdim, yani
zarar vermiyorsun; Hayır, burada büyük tapınağımı tutacaksın
erkekler arasında onurlandırıldı ve ölümsüz tanrıların planlarını bileceksiniz,
Ve onların iradesiyle sürekli olarak her zaman onurlandırılacaksınız. Ve
Şimdi gel, acele et ve dediğim gibi yap. Önce çarşafları kaybet ve daha düşük
yelken ve sonra hızlı gemiyi toprağa çizin. Çıkar
mallar ve düz geminin ekipmanı ve bir sunak yapmak
Deniz Plajı: Üzerine hafif ateş ve beyaz yemek sunmak.
Sonra, sunak etrafında yan yana durun ve dua edin: ve
Puslu denizde birincisi, hızlı geminin üzerine fırladım
Dolphin, bana Apollo Delphinius olarak dua et; Ayrıca sunağın kendisi
Delphinius olarak adlandırılmalı ve sonsuza dek [2512] göz ardı edin. Daha sonra Sup
Karanlık geminizin yanında ve yaşayan kutsanmış tanrılara bir teklif dökün
Olympus'ta. Ama tatlı yemek için özlemi kaldırdığınızda gel
Benimle ilahiyi söylerken yani paean (dolu, şifacı!),
Zengin tapınağımı tutacağın yer. '

(ll. 502-523) Dedi Apollo. Ve ona kolayca hitap ettiler ve
ona itaat etti. Önce çarşafları açtılar ve yelkenini bıraktılar ve
Direkleri direk üzerinde ormanlarla indirdi. Sonra inmek
Deniz plajı, gemiyi sudan kuru araziye götürdüler
ve altında uzun konaklamalar düzeltildi. Ayrıca plajda bir sunak yaptılar
Deniz ve ateş yaktıklarında beyaz bir yemek teklif etti,
Ve Apollo onları istediği için sunağın etrafında durmak için dua etti. Daha sonra
Yemeklerini hızlı, siyah gemi tarafından aldılar ve bir teklif verdiler
Olympus üzerinde yaşayan kutsanmış tanrılara. Ve koyduklarında
İçecek ve yemek için özlem, Lord Apollo ile başladılar,
Zeus'un oğlu, onları yönlendirmek, elinde bir lir tutmak ve oynamak
Yüksek ve şık bir adım atarken tatlı bir şekilde. Böylece Girliler onu takip etti
Pytho, IE Paean'ı zikrederken zamanında yürürken
Girit Paean-Singers ve Kalpleri Cennet Muse'ları
tatlı sesli şarkı koydu. Yorulmadan ayaklarla sırtlara yaklaştılar
ve düz Parnassus'a ve bulundukları güzel yere geldi
Birçok erkek tarafından onurlandırılan yaşamak. Apollo onları getirdi ve gösterdi
En kutsal kutsal alanı ve zengin tapınağı.

(ll. 524-525) Ancak ruhları sevgili göğüslerinde karıştırıldı ve
Cretans'ın efendisi ona şöyle sordu:

(ll. 526-530) 'Lord, bizi buraya sevgilimizden uzaklaştırdığınızdan beri
ONLAR VE ANLAŞIMIZ,-Çünkü kalbinize iyi görünüyordu,-Bize söyle
Şimdi nasıl yaşayacağız. Seni bildiğimiz. Bu toprak değil
İyi yaşayabilmemiz için üzüm bağları veya meralar için istenmek
üzerinde ve aynı zamanda erkeklere bakan. '

(ll. 531-544) Sonra Zeus'un oğlu Apollo onlara gülümsedi ve şunları söyledi:
`` Aptal ölümlüler ve zavallı sarhoşlar sen, umursamanız ve çok
TOUL'lar ve Boğazlar! Kolayca sana bir kelime söyleyeceğim ve onu
kalpler. Her biriniz elinde bıçak olan her biriniz koyunları kesmeli
sürekli olarak, ama her zaman bol miktarda mağaza mı var, hatta hepsi
Görkemli erkek kabileleri buraya benim için getiriyor. Ama tapınağımı koru ve
Bu yere toplanan erkeklerin kabilelerini alın ve özellikle gösteri
Ölümlü adamlar benim isteğim ve kalbinizde doğruluğu mı tutuyorsun. Ancak
Eğer herhangi bir itaatsiz olacaksa ve uyarıma kulak kalmazsa veya
mortal arasında yaygın olduğu gibi herhangi bir boş kelime veya tapu ve öfke olacaktır
erkekler, o zaman diğer erkekler sizin efendileriniz olacak ve güçlü bir el olacak
Sizi sonsuza dek tutturun. Hepsine size söylendi:
kalp.'

(ll. 545-546) ve böylece, Zeus ve Leto'nun oğlu veda; Ama yapacağım
Sizi ve başka bir ilahiyi de hatırlayın.




IV. Hermes'e (582 satır)

(ll. 1-29) Muse, Zeus ve Maia'nın oğlu Hermes'in şarkı, efendisi
Cyllene ve Arcadia, sürü açısından zengin, şans getiren elçisi
Maia çıplak olan ölümsüzler, ilgisiz perisi, katıldığında
Zeus'a aşık,-utangaç bir tanrıça, çünkü
Kutsanmış tanrılar ve derin, gölgeli bir mağarada yaşadı. Orada oğlu
Cronos, ölümsizce görülmeyen zengin ıssız perisi ile yalan söylerdi
Tanrılar ve ölümlü adamlar, tatlı uyku tutmalı, gecenin ölülerinde tutulmalı
Beyaz silahlı Hera hızlı. Ve Büyük Zeus'un amacı sabitlendiğinde
Cennet, teslim edildi ve kayda değer bir şey geçti. İçin
Sonra bir oğlu, birçok vardiya, mülayim kurnaz, bir soyguncu, bir sığır çıplak
Sürücü, bir rüya getiricisi, gece bir izleyici, kapılarda bir hırsız,
Yakında ölümsüz tanrılar arasında harika işler gösterecek.
Şafak ile doğdu, gün ortasında lirde oynadı ve
Akşam, dördüncü gün çok atışlı Apollo'nun sığırlarını çaldı
ayın; O gün kraliçe Maia onu çıplak. O kadar kısa sürede
Annesinin göksel rahminden sıçradı, uzun zamandır beklemiyordu
Kutsal beşik, ama fırladı ve Apollo'nun öküzünü aradı. Ama o gibi
Yüksek çatılı mağaranın eşiğine adım attı, bir kaplumbağa buldu
orada ve sonsuz zevk kazandı. Çünkü ilk yapan Hermes'di
Bir şarkıcı kaplumbağa. Yaratık avlu kapısına doğru düştü,
konuttan önce zengin çim üzerinde besleniyor, wadding
birlikte. Onu gördüğünde, Zeus'un şans getiren oğlu güldü ve şöyle dedi:

(ll. 30-38) 'Çok yakında benim için büyük bir şans alana! Ben hafifletmiyorum. Dolu, Bayramın Yoldaşı, Formda Güzel, Dansda Sesli! İle
Sevinçle tanışıyorum! Sizi kapladığınız için bu zengin gaud'u nereden buldu
Kabuk-Dağlarda yaşayan bir kaplumbağa? Ama seni alıp taşıyacağım
İçinde: Bana yardım edeceksin ve ben sana utanç yapacağım,
Bana kâr etmelisin. Evde olmak daha iyidir: zarar ortaya çıkabilir
kapılar. Yaşamak, yaramaz büyücülüklere karşı bir büyü olacaksın
[2513]; Ama eğer ölürsen, o zaman en tatlı şarkıyı yapacaksın.

(ll. 39-61) Böylece konuşursak, kaplumbağayı her iki elinde de aldı ve
Büyüleyici oyuncağını taşıyan eve geri döndü. Sonra kesti
uzuvlar ve bir kepçe ile dağ-tortoise kemik iliği dışarı attı
gri demir. Hızlı bir düşünce olarak bir adamın kalbinden dart
Tahriş etmek onu rahatsız ediyor ya da parlak bakışlar gözden parlıyor,
Görkemli Hermes aynı anda hem düşünce hem de tapu planladı. Saplarını kesti
Reed, onları ölçmek ve sabitlemek, uçlarını arkaya sabitlemek ve
kaplumbağanın kabuğundan ve sonra gerilmiş öküz her yerde saklanıyor
onun becerisine göre. Ayrıca boynuzları koydu ve üzerine bir çapraz parça taktı
İkisi ve yedi diziyi koyun gut gerdi. Ama ne zaman
yapmıştı, her bir dizeyi anahtarla birlikte kanıtladı,
Güzel şey. Elinin dokunuşunda muhteşem bir şekilde geliyordu; ve gibi
Denedi, Tanrı gençler bandy olsa bile tatlı rastgele koparmalar söyledi
Festivallerde alay ediyor. Cronos'un oğlu Zeus'u söyledi ve temiz shod
Maia, daha önce sevginin yoldaşlıklarında sahip oldukları ters,
Kendi başının tüm görkemli hikayesini anlatmak. O da kutladı
perisi ve onun parlak evi ve tripodların hepsi
ev ve bol kazan.

(ll. 62-67) Ama tüm bunları söylerken kalbi büküldü
Diğer konularda. Ve içi boş lir aldı ve onu kutsal içine koydu
beşik ve tatlı kokulu salondan bir saat yerine fırladı,
Knavish Halk Takip gibi Kalbinde Sheer Hileyi Düşünmek
Karanlık gece zamanında; Çünkü eti tatmayı özlemişti.

(ll. 68-86) Güneş dünyanın altında okyanusa doğru gidiyordu
Hermes gölgeli acele ettiğinde atlarıyla ve arabasıyla
Mübarek tanrıların ilahi sığırlarının olduğu Pieria dağları
Onların önlükleri ve hoş, yakın çayırları sıyrıldı. Bunlardan oğul
Argus'un keskin gözlü avcısı Maia'dan sonra elli sürüden kesildi
yüksek sesle düşüren kine ve onları kumlu bir yere götürdü,
Toynak baskılarını bir kenara çeviriyor. Ayrıca, onu kurnaz bir ruse attı
ve toynaklarının izlerini tersine çevirdi, önünü geride bıraktı ve
Daha önce arka, kendisi başka bir şekilde yürürken [2514]. O zaman o
Deniz Kum tarafından hasır işyeri ile sandalet dokuma, harika
düşüncesiz, hayal edilmeden; Birlikte karıştırdığı için demiryazı ve
Myrtle-Twigs, taze, genç ahşap bir silah dolu bir araya getirme,
ve onları, yapraklarını ve her şeyini güvenli bir şekilde hafif sandaletler olarak bağladı.
Argus'un görkemli avcısı, Pieria'da olduğu gibi topladı
Yolculuğuna hazırlanmak, vardiya [2515] için bir acele etmek için
Uzun yolculuk.

(ll. 87-89) Ama çiçek açan bağını tiring eden yaşlı bir adam onu ​​O gibi gördü
Grassy Onchestus aracılığıyla ovayı acele ediyordu. Yani Maia'nın oğlu
başladı ve ona söyledi:

(ll. 90-93) 'Yaşlı adam, üzümlerinizi eğimli omuzlarla kazıyor,
Elbette tüm bunlar meyve verdiğinde çok fazla şarap alacaksınız, eğer itaat edersen
Ben ve kesinlikle ne gördüğünü görmemeyi hatırlıyorum ve
ne duyduğunuzu duydum ve hiçbir şeyiniz olmadığında sessiz kalmak için
Kendi zarar gördü. '

(ll. 94-114) Bu kadar çok şey söylediğinde, güçlü sığırları acele etti
Birlikte: Birçok gölgeli dağ ve yankılanan boğaz ve çiçekli
Ovalar görkemli Hermes onları sürdü. Ve şimdi ilahi gece, karanlığı
müttefik, çoğunlukla geçti ve halkı işe koyan şafak hızla
Lord Pallas'ın kızı Bright Selene, Megamedes '
Oğul, Zeus'un güçlü oğlu sürdüğünde izleme gönderisine tırmanmıştı
Phoebus Apollo'nun Alpheus Nehri'ne geniş kaşlı sığırları. Ve onlar
Yüksek çatılı byres ve içme çukurları ile uğraşmadı
Bu asil çayırdan önceydi. Sonra, iyi beslendikten sonra
Yem ile yüksek sesle körükleyen ve onları byre'ye sürükleyen,
yakın paketlenmiş ve çiğnenmiş lotus ve ateş sanatını aramaya başladı.

Stout bir defne şubesini seçti ve bıçakla kesti ...
((Lacuna)) [2516] .... elinde sıkıca tutuldu: ve sıcak duman yükseldi
yukarı. Çünkü ilk önce ateş çubuklarını ve ateşi icat eden Hermes'di. Sonraki
Birçok kurutulmuş çubuk aldı ve onları kalın ve bol miktarda yığdı.
Batık Hendek: Ve alev parlamaya başladı ve patlamasından uzaklaştı
Şiddetli yanan ateş.

(ll. 115-137) ve görkemli Hephaestus'un gücü
Ateşi yakmaya başlayarak, iki alçak, boynuzlu inek dışarı sürükledi
yangına yakın; için büyük bir güç onunla oldu. İkisini de attı
Yerdeki sırtlarına nefes nefese ve onları yanlarına yuvarladı,
boyunlarını bükerek [2517] ve hayati akorlarını deldi. O zaman o
Görevden göreve devam etti: Önce zengin, şişman eti kesti ve
onu ahşap tükürük ve kavrulmuş et ve onurlu çeneyle deldi
ve koyu kanla dolu paunch hep birlikte. Onları oraya koydu
zemin ve engebeli bir kayaya gizler yayıldı: Ve böylece
Hala daha sonra birçok çağ, tüm bunlardan sonra uzun, uzun bir süre ve
süreklidir [2518]. Sonraki sevinçli kalpli Hermes zengin etleri sürükledi
Hazırlanmış ve pürüzsüz, düz bir taşa koymuş ve onları bölmüştü.
Lot tarafından dağıtılan on iki porsiyona, her bir kısmı tamamen yapar
onurlu. Sonra görkemli Hermes kurban eti özlemişti, çünkü
Tatlı lezzet onu giydi, tanrım öyle olsa da; yine de gurur duyuyor
Kalp, eti yutmak için hüküm sürmedi, ancak büyük ölçüde
istenen [2519]. Ama yağları ve tüm eti koydu
Yüksek çatılı Byre, gençliğinin bir jetonu olmak için onları yükseltiyor
hırsızlık. Ve bundan sonra kuru çubuklar topladı ve tamamen yok edildi
Tüm toynakları ve tüm kafaları ateşleyin.

(ll. 138-154) Ve Tanrı hepsini usulüne uygun olarak bitirdiğinde,
Derin dedddying alpheus'a sandaletler ve közleri söndürdü,
Kumlu siyah küller ve Selene'nin yumuşak ışığı sırasında geceyi geçirdi
parladı. Sonra Tanrı şafak vakti parlaklığa tekrar döndü
Cyllene'in tepeleri ve hiç kimse onunla uzun yolculuğa çıkmadı
Kutsanmış tanrılar veya ölümlü adamlar, ne de köpek kabuğu yoktu. Ve şans getirme
Zeus'un oğlu Hermes, anahtar deliğinden geçerek geçti.
Salon sonbahar esintisini seviyor, sis gibi: düz mağarada
gitti ve zengin iç odaya geldi, yumuşak bir şekilde yürüdü ve hayır
Yerde olabildiğince gürültü. Sonra görkemli Hermes aceleyle gitti
beşiğine, kundaklama kıyafetlerini omuzları hakkında sararak
O zayıf bir bebek olmasına rağmen ve kapakla oynarken yatıyordu
dizleri; Ama sol elinde tatlı lirini kapattı.

(ll. 155-161) Ama Tanrı, tanrıça tarafından annesi tarafından görülmedi;
Ama ona şöyle dedi: 'Şimdi nasılsın, haydut! O zaman nereye geri dön
Gece vakti, giysi olarak utanmazlık giyiyor musun? Ve şimdi kesinlikle
Leto'nun oğlunun yakında kapılardan çıkacağına inanıyorum
kaburgalarınızla ilgili kırılmaz kordonlar, yoksa bir haydutun hayatını yaşayacaksınız
Glens Whiles tarafından soyuluyor. O zaman git; Baban seni bir
Ölümlü erkekler ve ölümsüz tanrılar için büyük endişe. '

(ll. 162-181) Sonra Hermes ona kurnaz kelimelerle cevap verdi: 'Anne, neden
Kalbi azını bilen zayıf bir çocuk gibi beni korkutmaya mı çalışıyorsun
Suç sözleri, annesinin azarlanmasından korkan korkulu bir bebek mi?
Hayır, ama en iyisi olan planı deneyeceğim ve böylece kendimi ve seni besle
sürekli. Teklif verdiğiniz gibi burada kalmaktan memnun olmayacağız.
tüm tanrıların teklifleri ve dualarıyla ilgili. Yaşamak Daha İyi
Sürekli Ölümsüz Tanrılarla Arkadaşlık, Zengin, Zengin ve
Her zaman kasvetli bir mağarada oturmak yerine tahıl hikayelerinin tadını çıkarmak: ve
Saygılarımla, ben de Apollo'nun sahip olduğu ayin üzerine gireceğim. Eğer
Babam bana vermeyecek, arayacağım-ve olabileceğim-
soyguncu prensi. Ve Leto'nun en görkemli oğlu beni arayacaksa, ben
Başka bir düşünün ve daha büyük bir kayıp ona gelecektir. Çünkü gideceğim
Pytho büyük evine girecek ve bundan sonra yağmalayacak
tripodlar, kazan ve altın ve bol miktarda parlak demir ve çok
giyim; Ve eğer istersen göreceksin. '

(ll. 182-189) Birlikte konuştukları sözlerle, Zeus'un oğlu
Aegis ve Lady Maia'yı tutar. Şimdi Eros Erken doğuyordu
Derin akan okyanustan, Apollo'ya gittiğinde erkeklere ışık getirmek,
Yüksek sesle kınayanın güzel korusu ve kutsal yeri Onchestus'a geldi
Dünya'nın sahibi. Orada canavarını otlatan yaşlı bir adam buldu
Mahkeme bahçesi çitinden yol ve Leto'nun çok göze çarpan oğlu
başladı ve ona söyledi.

(ll. 190-200) 'Yaşlı adam, otsu onchestus'un Weeder [2520], ben geldim
Burada Pieria'dan sığır arayan, hepsi inek, hepsi kıvrımlı
Boynuzlar, sürüyümden. Black Bull,
Dinlen, ama şiddetli gözlü avlar inekleri takip etti, dördü, hepsi biri
Zihin, erkekler gibi. Bunlar geride kaldı, köpekler ve boğa-ki
büyük harikası; Ama inekler yumuşak çayırdan uzaklaştı,
Güneş batarken mera. Şimdi bana şunu söyle, yaşlı adam doğdu
Uzun zaman önce: O ineklerin arkasından geçen biri gördün mü? '

(ll. 201-211) Sonra yaşlı adam ona cevap verdi ve dedi ki: 'Oğlum,
Gözlerinin gördüğü her şeyi söylemek zor; Birçok yolcu için geçerek geçiyor
Bu şekilde, bazıları çok kötülük üzerine eğildi, bazıları da iyiye:
her birini tanıyın. Ancak, bütün gün bağ planımı kazıyordum
Güneş batana kadar ve düşündüm, iyi efendim, ama bilmiyorum
Kesinlikle, kim olursa olsun bir çocuğu işaretledim, bunu takip ettim
uzun boylu sığır-personeli olan ve yürümeye devam eden bir bebek
Yan yana: Kafaları ile onları geriye doğru sürüyordu.
o.'

(ll. 212-218) Dedi yaşlı adam. Ve Apollo bu raporu duyduğunda,
Yoluna daha hızlı gitti ve şu anda uzun kanatlı bir
Kuş, o alem tarafından bir anda hırsızın Zeus'un çocuğu olduğunu biliyordu
Cronos'un oğlu. Yani Zeus'un oğlu Lord Apollo iyi acele etti
Pylos, karmakarışık öküzünü aradı ve geniş omuzlarını kapladı
Karanlık bir bulutla. Fakat uzak vurucu parçaları algıladığında
Ağladı:

(ll. 219-226) 'Oh, oh! Gerçekten bu gözlerimin baktığı harika bir harikadır!
Bunlar gerçekten düz boynuzlu öküzlerin izleridir, ancak bunlar
Çiçekli çayırlara doğru geriye doğru. Ama bunlar diğerleri değil
Erkek veya kadın veya gri kurtlar veya ayılar veya aslanların ayak izleri, ne de ben
Onların kaba adamlı bir centaur'un izleri olduğunu düşünün-ne olursa olsun
Swift ayakları ile bu kadar korkunç ayak izleri yapar; Harika
Yolun bu tarafındaki parçalar, ancak daha harika olanlar
O.'

(ll. 227-234) Söylediğinde, Zeus'un oğlu Lord Apollo
acele etti ve Cyllene'in orman kaplı dağına geldi ve
İlahi perinin ortaya çıkardığı kayadaki derin boğulmuş mağara
Cronos'un oğlu olan Zeus'un çocuğu. Üzerine yayılmış tatlı bir koku
Güzel tepe ve birçok ince taklidi koyun çimlere otlatıyordu.
Sonra uzak atış Apollo'nun kendisi taş üzerinde acele etti
Gölgeli mağaraya eşik.

(LL. 235-253) Şimdi Zeus ve Maia'nın oğlu Apollo'yu bir öfkeyle gördüğünde
Sığırları hakkında, kokulu kundaklama kıyafetlerinde yer aldı;
Ve ağaç kesitlerinin derin közlerini kapsadığı için, hermes
Uzak çekimciyi görünce kendini sarıldı. Kafa sıktı ve
Eller ve ayaklar küçük bir alanda, yeni doğmuş bir çocuk gibi
Tatlı uyku, gerçekte çok uyanıktı ve lirini korudu
koltuk altı altında. Ama Leto'nun oğlu farkında ve başarısız oldu
Biraz da olsa güzel dağ-nymph ve sevgili oğlunu algılayın
çocuk ve çok ustaca sarıldı. Büyüklerin her köşesine baktı
konut ve parlak bir anahtar alarak,
Nektar ve güzel ambrosia. Ve içinde çok fazla altın ve gümüş depolandı,
ve perilerin birçok giysisi, bazıları mor ve bazıları gümüş beyaz, böyle
Kutsal Tanrıların kutsal evlerinde tutulduğu gibi. Sonra, sonra
Leto'nun oğlu büyük evin girintilerini araştırmıştı, o spake
Şanlı Hermes'e:

(ll. 254-259) 'Çocuk, beşikte yatıyor, acele et ve bana söyle
Sığır, ya da biz ikimiz yakında öfkeyle düşeceğiz. Çünkü alacağım ve atacağım
Tozlu tartarus ve korkunç umutsuz karanlığa giriyorsun ve ne de
anne ne de baban seni kurtaracak ya da tekrar getirecek
Işık, ama dünyanın altında dolaşacak ve arasında lider olacaksın
küçük halk. ' [2521]

(ll. 260-277) Sonra Hermes ona kurnaz kelimelerle cevap verdi: 'Leto'nun oğlu,
Konuştuğunuz bunlar hangi sert kelimeler? Ve sığır mı
Alan Aramaya geldin mi? Onları görmedim: duymadım
Onlardan: Kimse bana onlardan bahsetmedi. Onlardan haber veremem, kazanamıyorum
Haber ödülü. Sığır seven bir kişi gibi mıyım? Bu
benim için bir görev yok: daha ziyade başka şeyleri önemsiyorum: Uykuya önem veriyorum ve
annemin göğsünün sütü ve ambalajlar omuzlarımın etrafında ve sıcak
banyolar. Kimsenin bu anlaşmazlığın nedenini duymasına izin vermeyin; çünkü bu bir
Yeni doğmuş bir çocuğun ölümsiz tanrılar arasında gerçekten büyük bir harikası
Sığır ile evin ön bölümünden geçmeli
Alan: Burada abartılı bir şekilde konuşuyorsunuz. Dün doğdum ve ayaklarım
yumuşaktır ve altındaki zemin pürüzlüdür; Yine de, eğer istersen
Öyle olsun, babamın kafasına büyük bir yemin yemin edeceğim ve yemin edeceğim
Ben de kendimi suçlu değilim, ne de seni çalan başka bir şey görmedim
İnekler-her ne inek olabilir; Çünkü onları sadece kulaktan duyuyorum. '

(ll. 278-280) Öyleyse, dedi Hermes,
Gözler: Ve kaşlarını kaldırmaya ve bu şekilde bakmaya devam etti ve
Uzun ıslık ve Apollo'nun boş bir masalla ilgili hikayesini dinlemek.

(LL. 281-292) Ama çok çalışan Apollo yumuşak bir şekilde güldü ve ona şunları söyledi:
'Ey haydut, aldatıcı, kalpten kurnaz, o kadar masum bir şekilde konuşuyorsun ki
Elbette pek çok iyi inşa edilmiş bir eve girdiğinize inanıyorum ve
Bu gece birden fazla fakir sefil çıplak soyuldu [2522]
Evin her yerinde gürültü olmadan birlikte mallar. Birçoğunu rahatsız edeceksin
Dağ Glades'de yalnız bir çoban, sürülere geldiğinizde ve
Kalın yağlanmış koyunlar ve etten sonra bir özlemi var. Ama şimdi gel, eğer
Son ve son uykunuzu uyumazsınız, beşiğinizden çık,
Karanlık Gece Yoldaş. Elbette ahiret bu sizin olacak
Ölümsüz Tanrılar arasında başlık, soyguncuların prensi olarak adlandırılacak
sürekli. '

(ll. 293-300) Dedi Phoebus Apollo ve çocuğu aldı ve
onu taşıyın. Ama o anda Argus'un güçlü avcısı
Plan ve Apollo onu elinde tutarken bir alamet gönderdi
Kaba bir elçi, çalışkan göbek-serf ve hemen sonra hapşırdı.
Ve Apollo bunu duyduğunda, görkemli Hermes'i elinden çıkardı
Zemin: Sonra önünde oturmak, devam etmek istese de
Yolu, Hermes ile alaycı bir şekilde konuştu:

(ll. 301-303) 'Korkma, Zeus ve Maia'nın oğlu küçük kundaklama bebeğim.
Şu anda bu alametler tarafından güçlü sığırları bulacağım ve sen
yolu yönlendir. '

(ll. 304-306) Apollo böyle söylediğinde, Cyllenian Hermes yükseldi
Hızlı bir şekilde, aceleyle başlayarak. İki eliyle kulaklarına doğru itti
Omuzları hakkında sarıldığını örtün ve şunları söyledi:

(LL. 307-312) 'Beni nereden taşıyorsunuz, uzak işçi, en çok hastane
Tanrılar? Sığırlarından dolayı çok kızdığın ve taciz
Ben? Ey canım, her türlü öküz yok olabilir mi? çünkü değil
İneklerini çalan ben, ne de onları çalmadım-her ne inek
Olabilir ve bunun sadece raporu duydum. Hayır, doğru ver ve al
Cronos'un oğlu Zeus'tan önce. '

(ll. 313-326) Yani Hermes Çoban ve Leto'nun görkemli oğlu tuttu
Kavgaların her bir makalesini inatla tartışmak: Apollo, Konuşma
gerçekten .... ((lacuna)) .... görkemli Hermes'i ele geçirmeye adil değil
İnekler yüzünden; Ama o, Cyllenian, tanrısını kandırmaya çalıştı
Hileler ve kurnaz kelimeler ile gümüş yay. Ama ne zaman olsa da
Birçok wiles, diğerinin çok fazla vardiya olduğunu buldu, yürümeye başladı
Zeus ve Leto'nun oğlu gelerken, kumun karşısında, kendisi önünde
arka. Yakında geldiler, Zeus'un bu sevimli çocukları,
kokulu Olympus, Cronos'un oğlu babalarına; Çünkü vardı
Her ikisi için de karar verilen yargı ölçekleri.

Karlı Olympus ve ölümsüzler üzerinde bir montaj vardı
Altın Throned Dawn saatinden sonra toplanıyorlardı.

(ll. 327-329) Sonra Gümüş Yay'dan Hermes ve Apollo
Zeus'un Dizleri: Ve yüksekte gök gürültülü olan Zeus, görkemli oğluyla konuştu
Ve ona sordu:

(ll. 330-332) 'Phoebus, o zaman bu harika ganimet sürüyorsun,
Bir müjdecinin görünümü olan çocuk yeni doğdu mı? Bu ağır bir konu
Bu Tanrılar Konseyi'nden önce gelir. '

(ll. 333-364) Sonra Rab, çok çalışan Apollo ona cevap verdi: 'Ey benim
Baba, yakında beni suçlamış olmasına rağmen karmaşık hikaye duymayacaksın
Yalnızım ganimete bayılıyorum. İşte bir çocuk, burgling soyguncusu,
Cyllene tepelerinde uzun bir yolculuktan sonra bulundu:
hiç ya tanrılar arasında ya da insanları yakalayan tüm erkekler arasında hiç görmedim
dünyanın dört bir yanında habersiz. İneklerimi çayırlarından çaldı
ve onları yüksek sesle künye kıyısı boyunca sürdü
Deniz, Pylos için doğrudan yapıyor. Çift parça vardı ve harika
Onlar, hayransa hayran kalabiliyorlardı, akıllı bir sprite yapmaktı;
Çünkü ineklere gelince, koyu toz tuttu ve ayak izlerini gösterdi
Çiçekli çayırlara doğru yol açıyor; Ama o kendisi-
Yaratık-kumlu zemini yolun dışına çıkardı, ayaklarının üzerinde değil,
Yine de ellerinde; Ancak, başka bir anlamla döşenmiş
Yol-Harikalar yaratıyor!-Sanki ince meşe ağaçlarında yürüdü. Şimdi
Sığırları kumlu zeminde takip ederken, tüm pistler gösterdi
oldukça açıkça toz içinde; Ama uzun yolu bitirdiğinde
Kum, şu anda ineklerin pisti ve kendi izlenemedi
sert zeminin üzerinde. Ama ölümlü bir adam onu ​​sürerken fark etti
Doğrudan Pylos'a doğru geniş kaşlı kine. Ve onları kapatır yapmaz
sessizce yukarı ve kurnaz dönüşler ve bükülmelerle eve gitmişti,
Loş bir mağaranın kasvetindeki beşiği, hala karanlık bir gece gibi, böylece
Kesin bir şekilde bakan bir kartal bile onu gözetleyemezdi. Çok fazla ovuşturdu
Yanlışlık hazırlarken elleriyle gözler ve kendisi doğrudan
Dedi çok dedi: "Onları görmedim: Onları duymadım:
Bana onlardan bahsetti. Sana onlardan söyleyemem veya ödülünü kazanamadım
anlatıyor. "'

(ll. 365-367) Bu kadar konuştuğunda Phoebus Apollo oturdu. Ama Hermes
Kendi tarafında cevap verdi ve dedi ki, Cronos'un oğlunu işaret ederek,
tüm tanrılardan:

(ll. 368-386) 'Babam Zeus, gerçekten de sana gerçeği konuşacağım; Ben için
Doğrusu ve yalan söyleyemem. Günümüze bakarak evimize geldi
Güneş yeni yükselirken, karmakarışık inekleri için. Hayır getirdi
Onunla tanıklar veya hırsızlığı gören kutsanmış tanrılardan herhangi biri,
Ama büyük bir şiddetle itiraf etmemi emretti, atmaya çok tehdit etti
Ben geniş tartarus'a girdim. Çünkü görkemli gençliğin zengin çiçek açmasına sahip,
Ben doğduğumda ama dün-o da bildiği gibi-ne de sevdim
Sığır kaldırıcı, sağlam bir adam. Masalıma inanın (senin için olduğunu iddia et
kendi babam), ineklerini evime götürmedim-bu yüzden ben
Prosper-Nor eşiği geçmedi: Bu gerçekten diyorum. Helios'a saygı duyuyorum
Büyük ve diğer tanrılar ve sen seviyorum ve onu korkuyorum. Sen kendin
Suçlu olmadığımı biliyorum: Ve üzerine büyük bir yemin yemin edeceğim:-Hayır!
Tanrıların bu zengin güverte portikoları ile. Ve bir gün cezalandıracağım
O, olduğu gibi güçlü, bu acımasız Engizisyon için; Ama şimdi yardım ediyor musun
daha genç. '

(ll. 387-396) Argus'un avcısı olan Cyllenian'ı Spake, tutarken
yan bakışları vurdu ve kundaklama kıyafetlerini tuttu
kol ve onları atmadı. Ama Zeus onu görmek için yüksek sesle güldü
Kötü planlayan çocuğu iyi ve sığırlar hakkında suçluluğu kurnazca inkar ediyor.
Ve ikisini de bir zihin içinde olmak ve sığırları aramak için bedeliyor ve
Hermes'e yol açmaya ve kalbin yaramazlığı olmadan rehberlik etmek
Şimdi güçlü sığırları sakladığı yeri gösterin. O zaman oğlum
Cronos'un başını eğdi: ve iyice Hermes ona itaat etti; iradesi için
Aegis'i tutan Zeus onunla kolayca galip geldi.

(ll. 397-404) Sonra Zeus'un iki görkemli çocuğu her ikisini de hızlandırdı
Sandy Pylos'a ve Alpheus'un forduna ulaştı ve tarlalara geldi
ve canavarların geceleri değerlendiği yüksek çatılı Byre.
Şimdi Hermes kayadaki mağaraya gitti ve sürmeye başladı
Güçlü sığırlar, Leto'nun oğlu, bir kenara bakarak, inekleri gördü
şeffaf kaya. Ve aynı anda görkemli Hermes'e sordu:

(ll. 405-408) 'Nasıl yapabildin, kurnaz haydut, iki inekle
Olduğunuz gibi yeni doğan ve çocuksu mu? Benim açımdan, gücü korkutuyorum
Senin olacak: Uzun büyümeye devam etmelisin, Cyllenian,
Maia'nın oğlu! '

(ll. 409-414) Yani, Apollo elleriyle güçlü whites büktü
Hermes'i sağlam gruplarla bağlamanın anlamı; Ama gruplar tutmazdı
O ve Osier'in Wites'leri ondan uzaklaştı ve bir kerede büyümeye başladı
o yerde ayaklarının altındaki yerden. Ve iç içe
Birbirleriyle, hızla büyüdüler ve tüm vahşi yayını kapladılar
Sığır Thievish Hermes'in iradesiyle, böylece Apollo şaşkınlıkla
O baktı.

(ll. 414-435) Ardından Argus'un güçlü avcısı,
Gözleri yanıp sönen zemin .... saklanmak isteyen .... ((lacuna))
.... Çok kolay, çok göze çarpan leto'nun oğlunu olduğu gibi yumuşattı,
Stern olsa da uzak vurucu oldu. Sol kolunun üzerine lir aldı ve
Anahtar ile her dizeyi sırayla denedim, böylece geliyordu.
onun dokunuşu. Ve Phoebus Apollo sevinç için güldü; tatlı zahmetine
Muhteşem müzik kalbine gitti ve yumuşak bir özlem devam etti
dinlerken ruhu. Sonra Maia'nın oğlu, tatlı bir şekilde onun
lir, cesaret aldı ve Phoebus Apollo'nun sol elinde durdu; Ve
Yakında, lirinde shilly oynarken, sesini kaldırdı ve
Sang ve Lovely onu takip eden sesinin sesiydi. O şarkı söyledi
Ölümsüz Tanrıların ve Karanlık Dünyanın Hikayesi, İlk başta onlar
Olmaya ve her birinin nasıl bir kısmını aldığını geldi. Tanrılar arasında birincisi
Şarkısında Muses'in annesi Mnemosyne'yi onurlandırdı; oğlu için
Maia onun aşağıdaydı. Ve sonra Zeus'un iyi oğlu,
Ölümsüzlerin geri kalanı, yaştaki düzenlerine göre ve her birinin
doğdu, koluna lir vururken her şeyden bahsetti.
Ancak Apollo, tahrip edilmemek için bir özlemle ele geçirildi ve açıldı
ağzı ve Hermes'e kanatlı sözler konuştu:

(ll. 436-462) 'öküz avcısı, düzenbaz, meşgul olan, yoldaş
Ziyafet, bu şarkınız elli inek değerinde ve inanıyorum
Şu anda kavgalarımızı barışçıl bir şekilde çözeceğiz. Ama şimdi gel bana söyle bana
Bu, Maia'nın becerikli oğlu: Bu muhteşem şey seninle mi?
Doğumdan itibaren, yoksa bazı Tanrı ya da ölümlü adam sana veriyor mu?
Hediye-ve sana cennet şarkısı mı öğretiyor? Harika için bu yeni yurtdışında
Duyduğum ses, bunun gibi, hiç kimsenin ya da Tanrı'nın
Olympus henüz biliyordu ama sen, maia'nın hırsız oğlu. Ne beceri
Bu mu? Desperate Cares için Hangi Şarkı? Ne gibi şarkı? Tam olarak
İşte bir kerede seçilecek üç şey,-Mirth,
Ve aşk ve tatlı uyku. Ve Olympian'ın takipçisi olmama rağmen
Dansları seven Muses ve Şarkının Parlak Yolu-Tam tonlu tezahürat
Ve büyüleyici bir flüt heyecanı-ama bu başarılardan hiçbirini hiç umursamadım
bunun için yaptığım gibi genç erkeklerin eğlencelerine beceri:
Merak ediyorum, Zeus'un oğlu, tatlı oyununda. Ama şimdi, senden beri
çok az, böyle görkemli bir beceriye sahip olun, otur, sevgili çocuk ve saygı duyuyorum
Büyüklerinizin sözleri. Şimdilik ölümsüzler arasında ünlü olacaksın
Tanrılar, sen ve annen de. Bu size tam olarak ilan edeceğim:
Bu Cornel Ahşap Şaftı Kesinlikle sizi arasında ünlü bir lider yapacağım
Ölümsüz tanrılar ve şanslı ve size muhteşem hediyeler verecek ve
Seni ilkden sonuna kadar aldatmayacak. '

(LL. 463-495) Sonra Hermes ona sanatsal sözlerle cevap verdi: 'Soruyorsun
Dikkatle, Ey Uzak İşçi; Yine de girmen gerektiği için kıskanç değilim
Sanatım üzerine: Bu gün bunu bileceksin. Dost olmaya çalışıyorum
hem düşünce hem de sözde sizinle. Şimdi senin içindeki her şeyi iyi biliyorsun
Kalp, en başta ölümsüz tanrılar arasında oturduğunuzdan, Ey Zeus'un oğlu,
ve iyi ve güçlü. Ve bilge Zeus seni iyi seviyor ve
sana muhteşem hediyeler verdi. Ve bunu söylerler.
Zeus Tanrılardan dolayı her iki onurunu da öğrendiniz, ey uzak işçi,
ve Zeus'tan, hatta tüm yönetmeliklerinden bile. Bütün bunlardan ben kendim
Zaten büyük bir servetin olduğunu öğrendim. Şimdi özgürsün
Ne istersen öğrenin; Ama göründüğü gibi, kalbin öyle
Lyre oynamaya, zikretmeye ve üzerinde oynamaya güçlü bir şekilde ayarlanın ve ver
Kendiniz Merrime'a, bunu benden bir hediye olarak alıyorum ve sen benim
Arkadaşım, üzerime ihtişam ver. Bu açık sesli arkadaşla iyi şarkı söyle
elinizde; Çünkü iyi, iyi düzenli bir sözde yeteneklisiniz.
Şu andan itibaren zengin şölen ve güzel dansa güvenle getirin ve
Görkemli bir eğlence, gece ve gündüz bir sevinç. Zekâ ve bilgelikle kim
kurnazca sorgular, ona sesini her şekilde öğretir
Zihni memnun eden, nazikçe kolayca oynanan şeyler
Tutarlıklar, çünkü zahmetli bir angaryadan nefret eder; Ama kim içinde
Cehalet şiddetle sorgular, ona sadece kibir ve
aptallık. Ama ne istersen öğrenebilirsiniz. Yani o zaman ben
Sana bu lir, görkemli oğlunu verecek, ben de benim tarafımdan
Tepedeki meraları vahşi saran sığırlarla otlatacak ve
At besleme ovası: Bulls'un buzağıladığı inekler de
hem erkekler hem de kadınlar. Ve şimdi sana gerek yok
Pazarlıkçı olsan da öfkeli olmak. '

(ll. 496-502) Hermes bunu söylediğinde, lir uzattı: ve
Phoebus Apollo aldı ve parlayan kırbaçını Hermes'e kolayca koydu
el ve sürü koruyucusunu görevlendirdi. Maia'nın oğlu aldı
Sevinçle, Lord çok çalışan Apollo Leto'nun görkemli oğlu iken
Sol kolunun üzerine lir aldı ve her ipi anahtarla denedi.
Harika bir şekilde, tatlı bir şekilde şarkı söylerken, Tanrı'nın dokunuşunda geliyordu
notu.

(ll. 503-512) Daha sonra ikisi, Zeus'un çok görkemli oğulları döndü
İnekler kutsal çayıra doğru geri döndü, ama kendileri geri döndü
Karlı Olympus, lirde memnun. Sonra Wise Zeus memnun oldu ve yapıldı
ikisi de arkadaşlar. Ve Hermes, Leto'nun oğlunu sürekli olarak sevdi,
Şimdi, Lir'i far-shooter'a jeton olarak verdiğinde yapıyor,
onu ustaca çaldı, kolunun üzerinde tuttu. Ama kendisi için Hermes
Başka bir kurnaz sanat buldu ve kendini sesi olan borular yaptı
Afar duydum.

(ll. 513-520) Sonra Leto'nun oğlu Hermes'e şunları söyledi: 'Maia'nın oğlu, rehber
Ve kurnaz bir, korkarım bana lir ve kavisli yayımı oluşturabilirsin
birlikte; Çünkü Zeus'tan bir ofisiniz var, takas eylemleri kurmak için
verimli dünyadaki erkekler arasında. Şimdi sadece yemin edersen
Ben ya başını başını sallayarak tanrıların büyük yemini ya da
Styx'in güçlü suyu, memnun edebilecek her şeyi yaparsınız ve
kalp.'

(ll. 521-549) Sonra Maia'nın oğlu başını salladı ve olacağına söz verdi
asla uzak atıcıların sahip olduğu hiçbir şey çalmayın ve asla
Güçlü evinin yanına gidin; Ama Leto'nun oğlu Apollo, adam olmaya yemin etti
ve hermes'in arkadaşı, başka bir şey sevmeyeceğine söz vererek
Ölümsüzler, ne Tanrı ne de insan Zeus'tan yayıldı, Hermes'den daha iyi: Ve
Baba onayla bir kartal gönderdi. Ve Apollo Sware de:
'Şüphesiz seni sadece ölümsüzler ve hepsi için bir alamet olmayı sağlayacağım
Bence, kalbim tarafından güvenilir ve onurlandırıldı. Üstelik sana bir
Zenginlik ve Zenginlik Muhteşem Personeli: Altın, üç şubeli,
ve sizi kelimelerin olsun, her görevi yerine getirecek,
veya iyi olan tapular,
Zeus. Ama yatıştırma, asil, cennet doğumlu çocuğa gelince,
Sor, onu öğrenmeniz ya da başka bir şey için yasal değil
Ölümsüz Tanrılar: Sadece Zeus'un zihni bunu biliyor. Vaat ettim ve var
Ebedi Tanrıların başka hiçbirinin kurtardığına dair güçlü bir yemin yemin etti ve yemin etti
Zeus'un bilge avukatını bilmeliyim. Ve sen yapma, benim
Kardeş, Altın Asayın Taşıyıcısı, bana bu kararnameleri söyle
Her şeyi gören Zeus istiyor. Erkeklere gelince, birine zarar vereceğim ve diğeri kâr edeceğim,
Kazanılmaz erkeklerin kabilelerini çok şaşırtıcı. Kim gelirse
Kesin Kuşların Çağrısı ve Uçuşu tarafından yönlendirilen, o adamın sahip olması
Sesim aracılığıyla avantaj ve onu aldatmayacağım. Ama kim olacak
İhtiyaç duyan kuşlara güvenin ve peygamberimi çağırmaya çalışacak
Sanat benim isteğime aykırı ve ebedi tanrılardan daha fazlasını anlamak için,
Boş bir yolculuğa çıkacağını beyan ediyorum; Yine de onun hediyeleri yapardım
almak.

(ll. 550-568) 'Ama sana başka bir şey söyleyeceğim, çok göze çarpan oğlu
Tanrıların şansını, şansa sahip dehası olan Maia ve Zeus.
Bazı kutsal olanlar var, kız kardeşler doğdu-üç bakireler [2523] Üstün yetenekli
Kanatlarla: Kafaları beyaz yemekle beslenir ve yaşıyorlar
Parnassus'un bir sırtının altında. Bunlar dışında kehanet öğretmenleri
Ben, henüz sürüleri takip eden bir çocukken uyguladığım sanat, ama benim
Babam ona dikkat etmedi. Evlerinden şimdi burada uçuyorlar, şimdi orada,
Bal-comb ile beslenmek ve her şeyi geçecek. Ve olduklarında
Sarı bal yiyerek ilham aldılar, gerçeği konuşmaya isteklidirler;
Ama eğer tanrıların tatlı yemeklerinden mahrum kalırlarsa, o zaman konuşurlar
Yanlış bir şekilde, birlikte ve dışarı çıktıkça. O zaman bunlar size veriyorum;
Onları kesinlikle sorgulayın ve kalbinizi memnun edin: Ve eğer öğretmelisiniz
Herhangi bir ölümlü yapmak için, genellikle cevabınızı duyar-eğer iyiyse
talih. Bunları al, Maia'nın oğlu ve vahşi fitil, boynuzlu öküz eğilimi
ve atlar ve hasta katırları. '

(ll. 568a-573) Bu yüzden Spake. Ve cennetten babası Zeus'un kendisi verdi
Sözlerine onay ve görkemli Hermes'in
Lord tüm alamet kuşları ve korkunç aslanlar ve pırıltılı domuzlar
Tuss, ve geniş dünyanın beslediği tüm sürüler ve tüm sürüler ve
tüm koyunların üzerinde; ayrıca sadece atanan haberci olmalı
Hades, hiçbir hediye almasa da, ona kötü bir ödül vermeyecek.

(ll. 574-578) Böylece Lord Apollo, oğlu için nezaketini gösterdi
Maia her türlü dostluk tarafından: Ve Cronos'un oğlu ona verdi
Yanında Grace. Tüm ölümlüler ve ölümsüzlerle eşleşiyor: biraz
Kâr, ama sürekli karanlık gece boyunca kabileleri sıkıştırır
ölümcül erkeklerin.

(LL. 579-580) ve böylece Zeus ve Maia'nın oğlu veda; Ama yapacağım
Seni ve başka bir şarkıyı da hatırla.




V. Aphrodit'e (293 satır)

(ll. 1-6) Muse, bana Altın Afrodit'in eylemlerini söyle Kıbrıslı
Tanrılarda tatlı tutkuyu karıştırır ve ölümlü adamların kabilelerini bastırır
ve havada uçan kuşlar ve kuru olan birçok yaratık
Kara arkaları ve tüm deniz: tüm bunlar zengin taçların eylemlerini seviyor
Cytherea.

(ll. 7-32) Yine de bükülemeyeceği üç kalp var
Ensnare. Birincisi, Aegis'i elinde tutan Zeus'un kızı, parlak gözlü
Athene; çünkü altın afrodit eylemlerinden zevk almıyor, ama
Savaşlarda ve Ares'in çalışmalarında, strifes ve savaşlarda ve
Ünlü el sanatları hazırlarken. İlk önce dünyevi zanaatkarlara yapmayı öğretti
Savaş arabaları ve arabalar bronzla çeşitli işlendi ve o da,
Evde ihale bakireleri öğretir ve iyi sanatlar hakkında bilgi verir
her birinin zihninde. Kahkaha seven afrodit de aşık olmaz
Artemis, altın şaftları olan avcı; çünkü okçuluk seviyor ve
Dağlarda vahşi hayvanların öldürülmesi, lir de ve dans ve
Heyecan verici çığlıklar, gölgeli ormanlar ve dik erkeklerin şehirleri. Ne
Yine de saf kızlık Hestia Afrodit'in eserlerini seviyor mu? O
Wily Cronos'un ilk doğan çocuğu ve en genç [2524],
Aegis'i elinde tutan Zeus,-hem Poseidon hem de Apollo'nun kraliçe bir hizmetçisi
evlenmeye çalıştı. Ama tamamen isteksizdi, nay, inatla reddetti;
ve Aegis'i elinde tutan Peder Zeus'un başına dokunmak, o, bu fuar
Tanrıça, gerçekte yerine getirilen büyük bir yemin eder,
Tüm günleri bir kızlık olurdu. Yani Baba Zeus ona yüksek verdi
evlilik yerine onur ve onun ortasında yeri var
ev ve en zengin kısmına sahiptir. Tanrıların tüm tapınaklarında
Şeref payı var ve tüm ölümlü adamlar arasında şef
Tanrıçalar.

(ll. 33-44) Bu üç afroditin kalpleri büktüğü veya sürdüremez.
Ama diğerlerinden mübarek tanrılar arasında veya arasında hiçbir şey yok
Afrodit kaçan ölümlü adamlar. Zeus'un kalbi bile
Gök gürültüsünde zevkler, onun tarafından yoldan saptırılır; En iyisi olmasına rağmen
ve en yüksek ihtişamı var, bilge kalbini bile canlandırıyor
ne zaman memnun olur ve onu mortal kadınlarla eşleştirir, bilinmeyen
Hera, kız kardeşi ve karısı, en büyük güzelliğin arası
Ölümsüz Tanrıçalar-En Görkemli O, onunla Wily Cronos
Rhea Anne Müdürü: Ve bilgeliği sonsuz olan Zeus onu yaptı
iffetli ve dikkatli karısı.

(ll. 45-52) ama afrodit üzerine kendisi Zeus tatlı olmak için tatlı bir arzu attı
ölümlü bir adama aşık oldu, sonuna kadar, çok yakında değil
O bile ölümcül bir sevginin masum olmalı; Kahkaha seven
Afrodit bir gün yumuşakça gülümsemeli ve tüm arasında alaycı bir şekilde söylemeli
Çıplak olan ölümlü kadınlara aşık olan tanrılara katıldığı tanrılar
ölüm oğulları ölümsüz tanrılara ve tanrıçaları birleştirmişti
ölümlü adamlar.

(ll. 53-74) ve böylece ankrajlar için tatlı arzu koydu
o sırada çok founkided'in dik tepeleri arasında sığır eğilimliydi
Ida, ve formda ölümsüz tanrılar gibiydi. Bu nedenle ne zaman
Kahkaha seven afrodit onu gördü, onu sevdi ve çok arzu
onu kalbinde ele geçirdi. Kıbrıs'a, Paphos'a gitti, burada
Bölge ve kokulu sunak ve tatlı kokusuna geçti
tapınak. Orada içeri girdi ve ışıltılı kapılara koydu ve orada
Graces onu bedenlerine çiçek açmış gibi göksel yağ ile yıkadı
Ebedi Tanrılar-Petrol ilahi tatlı, onun tarafından sahip olduğu,
koku. Ve kahkahalar seven afrodit tüm zengin kıyafetlerini giydi,
Ve kendini altınla süslediğinde, tatlı koku bıraktı
Kıbrıs ve Troy'a doğru acele etti, hızla yükseldi.
Bulutlar. Böylece vahşi doğanın annesi çok founter Ida'ya geldi
yaratıklar ve doğrudan dağlardaki çiftlik evine gitti. Sonrasında
Onun gri kurtları geldi, onu açığa çıkardı ve korkunç aslanlar ve ayılar,
ve filo leoparları, geyik için yırtıcı: ve kalbinde mutlu oldu
Onları görün ve göğüslerine arzu koy, böylece hepsi çiftleşti, iki
Birlikte, gölgeli Coombes hakkında.

(ll. 75-88) [2525] ama kendisi düzgün inşa edilmiş sığınaklara geldi ve
Ona evinde oldukça yalnız kaldı-kahraman ankracı
tanrılar olarak göründü. Diğerleri sürüleri takip ediyordu
Çimenli otlaklar ve çiftlik evinde oldukça yalnız kaldı, dolaşıyordu
Bize ve thither ve heyecanla lir üzerinde oynuyor. Ve afrodit,
Zeus'un kızı önünde durdu, saf bir kızlık gibi
yükseklik ve mien, dikkat çektiğinde korkmaması gerektiğini
onun gözleriyle. Şimdi Anchises onu görünce onu iyi işaretledi ve
Onun yılını, yüksekliği ve parlayan giysilerini merak etti. O kaplı olduğu için
Ateşin parlaklığını yakan bir bornozda, muhteşem bir altın bornoz,
Ay gibi parıldayan her türlü iğne işi ile zenginleştirilmiş
İhale göğüsleri üzerinde, görülecek bir harikadır.

Ayrıca bükülmüş broşlar ve parlayan küpeler giydi
çiçekler; Ve yumuşak boğazının etrafında güzel kolyeler vardı.

(ll. 91-105) ve Anchises sevgiyle ele geçirildi ve ona şöyle dedi: 'Dolu,
Leydi, bu eve gelen kutsanmış olanlardan kim olursa olsun,
Artemis, Leto veya Golden Afrodit veya Yüksek doğumlu Themis veya
Parlak gözlü Athene. Ya da, belki de, gelinlerden birisin,
tanrılar şirketini taşıyan ve ölümsüz denir ya da bunlardan biri
Bu güzel dağda ve nehirlerin ve çimenlerin yaylarında yaşayan
Meads. Çok görülen bir yerde yüksek bir zirvede bir sunak yapacağım,
Ve her mevsimde size zengin teklifleri feda edecek. Ve hissediyor musun
nazikçe bana doğru ve arasında çok seçkin bir adam olabileceğimi kabul et
Truva atları ve bana gelecek zaman için güçlü bir yavru ver. Gelince
Kendi benliğim, uzun ve mutlu bir şekilde yaşama izin ver,
güneş ve yaşlılık eşiğine gelin,
insanlar.'

(ll. 106-142) Bunun üzerine afrodit Zeus'un kızı ona cevap verdi:
'Anchises, yeryüzünde doğan tüm erkeklerin en görkemli, hayır olduğumu biliyor
Tanrıça: Beni neden ölümsüz olanlara benzetiyorsun? Hayır, ben ama
Ölümlü ve bir kadın beni çıplak veren anne idi. Ünlü isminin otreus'u
Babam mı, eğer öyleyse onu duymuşsun ve o her şeyden hüküm sürüyor
Frygia kale açısından zengin. Ama konuşmanızı kendimin yanında biliyorum,
Bir Truva Hemşabesi beni evde getirdi: Beni canımdan aldı
anne ve ben küçük bir çocukken beni yetiştirdi. Yani geliyor
Öyleyse, dilini de biliyorum. Ve şimdi avcısı
Altın asa ile Argus beni avcılığın dansından yakaladı
Artemis, altın oklarla. Çünkü çoğumuz vardı, periler
ve birlikte oynayan evlenebilir [2526]; Ve sayısız
Şirket bizi kuşattı: Bunlardan Argus'un avcısı Altın
Ara beni rapt. Beni birçok ölümlü adamın üzerine taşıdı ve
vahşi vahşi canavarların olduğu çok fazla arazide dağılmamış ve eşsiz
Bir daha asla dokunmayı düşünene kadar gölgeli Coombes aracılığıyla dolaşmak
Ayaklarımla hayat veren Dünya. Ve ben de çağrılmam gerektiğini söyledi
Çapın eşi ve size iyi çocukları taşımalıdır. Ama ne zaman
Argos'un güçlü avcısı geri döndü, bana söylemiş ve tavsiyelerde bulunmuştu
Ölümsüz tanrıların ailelerine, ben şimdi size gelirken:
Bürünsel zorunluluk üzerimde. Ama seni Zeus ile yalvarıyorum ve senin
asil ebeveynler-çünkü hiçbir temel halk senin gibi bir oğlu alamaz-beni al
Şimdi, paslanmaz ve sevgisiz aşık ve bana babanıza göster
Dikkatli anne ve kardeşlerinize aynı stoktan yayıldı. Yapacağım
Onlar için kötü niyetli bir kızı değil, bir muhtemel. Dahası, bir
Hızlı Horsed Frygians'a Hızlı Hızlı Haberciler, Babama ve
üzücü annem; Ve sana altın ve dokuma altın gönderecekler
şeyler, birçok muhteşem hediye; Bunları gelin parçası olarak alın. Öyle ve sonra
erkeklerin gözünde onurlu olan tatlı evliliği hazırlayın ve
Ölümsüz Tanrılar. '

(ll. 143-144) Bu kadar konuştuğunda, tanrıça tatlı bir arzu koydu
kalbi. Ve anchises sevgiyle ele geçirildi, böylece onu açtı
ağız ve dedi:

(ll. 145-154) 'Bir ölümcülseniz ve bir kadın çıplak olan anneydi
Siz ve ünlü ismin otreus dediğin gibi babanız ve
Buraya Hermes'in Ölümsüz Rehber'in iradesiyle gelin ve çağrılacak
Eşim her zaman, o zaman ne Tanrı ne de ölümlü adam burada kısıtlayacak
Şu anda seninle aşık olana kadar ben; Hayır, olsa bile
Uzak atış Apollo'nun kendisi,
gümüş yay. İsteyerek Hades'in evine inerdim, Ey bayan,
Tanrıçalar kadar güzel, bir kez yatağına gittim. '

(ll. 155-167) Yani konuşursak, onu elinden yakaladı. Ve
Kahkaha seven afrodit, yüz döndü ve güzel gözler
mahzun, zaten atılmış olan iyi yayılmış kanepeye süründü
Kahraman için yumuşak kaplamalarla; Ve üzerine ayıların derileri yatıyordu ve
Yüksek dağlarda katleddiği derin kükreyen aslanlar. Ve
İyi takılan yatağa çıktıklarında, ilk ankracı aldı
Parlak pimleri ve bükülmüş broşlar ve küpeler ve
kolyeleri ve kuşağını kaybetti ve parlak giysilerini çıkardı
ve onları gümüş çukurlu bir koltuğun üzerine koydu. Sonra iradesiyle
Tanrılar ve kader onunla yatıyordu, ölümsüz bir tanrıçaya sahip ölümlü bir adam,
ne yaptığını açıkça bilmiyor.

(ll. 168-176) Ancak çobanlar öküzlerini sürdüğü sırada ve
Hardy koyun, çiçekli meralardan katlanmaya geri döndü, o zaman bile
Afrodit, ankrajlara yumuşak uyku döktü, ama kendisi zenginleştirdi
Raiment. Ve parlak tanrıça kendini tamamen giydirdiğinde,
Kanepenin yanında durdu ve başı iyi hırsız çatı ağacına ulaştı;
Yanaklarından zengin taçlara ait olduğu gibi doğaüstü güzellik parlıyor
Cytherea. Sonra onu uykudan uyandırdı ve ağzını açtı ve dedi ki:

(ll. 177-179) 'Dardanus'un oğlu!-Neden bu kadar ağır uyuyorsun?-Ve
Beni ilk olarak gözlerinle gördüğünüzde yaptığım gibi bakıp görünmediğimi düşünün. '

(ll. 180-184) Öyleyse Spake. Ve bir anda uyandı ve ona itaat etti.
Ama afroditin boynunu ve sevimli gözlerini görünce korkuyordu
ve gözlerini başka bir şekilde bir kenara çevirerek, onun ile birlikte yüzünü saklayarak
pelerin. Sonra kanatlı sözler söyledi ve onu karşıladı:

(ll. 185-190) 'Seni her zamankinden gözlerimle gördüğümde, tanrıça, biliyordum
İlahi olduğunuzu; Ama bana gerçekten söylemedin. Henüz zeus tarafından
Sana yalvardığım himciyi tutar, beni sakin bir hayat sürmemem için bırak
erkekler, ama bana acıyor; Ölümsüz bir tanrıça ile yatan kişi hayır
Hale adam daha sonra. '

(ll. 191-201) Sonra Afrodit Zeus'un kızı ona cevap verdi:
'Mortal erkeklerin en görkemli, cesaret al ve çok
Kalbinde korkuyor. Benden ne de diğerinden zarar vermemeye ihtiyacın var
Kutsanmış olanlar, çünkü Tanrılara değersin: Ve bir sevgiliniz olacak
Truva atları arasında hüküm sürecek oğlum ve sonra çocukların çocukları
O, sürekli yayılıyor. Adı Aeneas [2527], çünkü
Beni ölümlü adam yatağına koyduğum için korkunç bir keder hissettim: yine de
Irklarınızın her zaman en çok olanları tüm ölümlü adamların tanrılarını seviyor
Güzellik ve boyunda [2528].

(ll. 202-217) 'Tamamen bilge zeus altın saçlı Ganymedes'i gerçekleştirdi
Güzelliği nedeniyle, ölümsüz olanlar arasında olmak ve içecek dökmek
Zeus'un evindeki tanrılar için-görülecek bir harikalar-tüm
Kırmızı nektarı altın kaseden çekerken ölümsüzler. Ama keder
Bu yatıştırılamadı Tros'un kalbini doldurdu; bilmiyordu
Cennete gönderilen kasırga, sevgili oğlunu yakaladı, böylece
Zeus onu çukurlaştırana ve onu verene kadar onu her zaman durmadan yas tuttu
Ölümsüzler gibi yüksek adımlı atlar,
oğlum. Onlara bir hediye olarak verdi. Ve Zeus'un komutasında rehber,
Argus'un avcısı, ona her şeyi ve oğlunun nasıl ölümsüz olacağını anlattı
ve tanrılar olarak bile. Yani Tros bu haberleri duyduğunda
Zeus, artık yas tutmadı ama kalbinde sevindi ve sürdü
Fırtına ayaklı atlarıyla sevinçle.

(ll. 218-238) 'Bu yüzden altın fırlatan EOS, Tithonus'u uzaklaştıran
ırkınız ve ölümsüz tanrılar gibi. Ve sormaya gitti
Kronos'un karanlık bulaşmış oğlu, ölümsüz ve yaşaması gerektiğini
ebedi; Ve Zeus kafasını duasına eğdi ve onu yerine getirdi
arzu. Çok basitçe kraliçe EO'lardı: Kalbinde sormayı düşünmedi
Gençlik onun için ve onu ölümcül çağın yamacından soymak. Yani
Rapturle yaşadığı hayatın tatlı çiçeğinden zevk aldı
Okyanusun akarsuları tarafından erken doğan altın fırlatan EOS, uçlarında
dünyanın; Ama ilk gri kıllar ondan dalgalanmaya başladığında
Comely Head ve Noble Chin, Queenly Eos yatağından uzak tuttu
Onu evine değer verdi ve onu yiyecek ve ambrosia ile besledi
ve ona zengin kıyafetler verdi. Ama iğrenç yaşlılık dolduğunda
O ve hareket edemedi ya da uzuvlarını kaldıramadı, bu ona göründü
Kalp En İyi Danışman: Onu bir odaya koydu ve parlayana koydu
kapılar. Orada sonsuz bir şekilde gevezelik eder ve artık hiçbir gücü yoktur
Bir zamanlar esnek uzuvlarında olduğu gibi.

(ll. 239-246) 'Ölümsüzler arasında ölümsüz olman olmaz
tanrılar ve böyle bir türden sonra sürekli yaşayın. Yine de böyle yaşayabilirsen
Şimdi olduğu gibi, görünüşte ve formda ve kocam olarak adlandırılıyorsun, üzüntü
O zaman dikkatli kalbimi kapmazdı. Ama olduğu gibi, sert [2529] eski
Yaş yakında sizi destekleyecek-bir gün bir gün duran Ruthless yaş
Her insanın tarafı, ölümcül, yorucu, tanrılar tarafından bile hayal kırıklığına uğradı.

(ll. 247-290) 've şimdi senin yüzünden büyük utanç duyacağım
Bundan sonra ölümsüz tanrılar sürekli. Şimdiye kadar benim korkuyorlardı
Jibes ve Wiles, ya da yakında ya da geç tüm ölümsüzleri eşleştirdim
Mortal kadınlarla, hepsini vasiyetime tabi kılar. Ama şimdi ağzım
Tanrılar arasında artık bu güce sahip olmayacak; Çok büyük için benim
Delilik, sefil ve korkunç deliliğim ve benden uzaklaştım
Kemerimin altında bir çocuk sahibi olan, ölümcül bir şekilde çiftleşen aklım
Adam. Çocuğa gelince, güneşin ışığını görür görmez,
Bu büyük ve kutsal dağda yaşayan derin göğüslü dağ perileri
onu gündeme getirecek. Ne ölümlülerle ne de ölümsüzlerle sıralanırlar:
gerçekten uzun süredir yaşıyorlar, cennetsel yiyecekler yiyorlar ve sevimli olanı tedavi ediyorlar
Ölümsüzler arasında dans edin ve onlarla birlikte susturucu ve keskin gözlü
Hoş mağaraların derinliklerinde Argus eşinin katliamı; Ama doğumlarında
Çamlar veya yüksek tepeli meşeler onlarla birlikte verimli toprak üzerine yayılır,
Yüce dağlarda yüksek yükselen güzel, gelişen ağaçlar
(Ve erkekler onlara ölümsüzlerin kutsal yerleri diyorlar ve asla ölümcül lops
onları balta ile); Ama ölümün kaderi eldeki yaklaştığında, önce
O güzel ağaçlar ayakta durdukları yerde soluyor ve kabuk buruşuyor
Onlar hakkında ve dallar düşüyor ve sonunda perisi hayatı
ve ağacın güneşin ışığını birlikte bırakır. Bu periler
Oğlumu onlarla birlikte tutun ve onu geri döndürün ve güzelleşir gelmez
çocukluk, tanrıçalar onu buraya getirecek ve sana gösterecek
çocuk. Ama sana aklımda olan her şeyi söyleyebilirim, geleceğim
Burada yine beşinci yıla doğru ve oğlumu getir. Her zamankinden en kısa sürede
Onu gördün-gözleri memnun etmek için bir scion-sevineceksin
onu görmek; çünkü o en tanrısal gibi: o zaman onu aynı anda getir
Rüzgarlı Ilion. Ve eğer herhangi bir ölümlü adam sana sevgili oğlunu kimin aldığını sorarsa
Onun kuşak, ona teklif ederken ona söylemeyi unutmayın: onun yavru olduğunu söyle
Bu orman kaplı tepe içinde yaşayan çiçek benzeri perilerden birinin.
Ama eğer hepsini söylerseniz ve aptalca övünürseniz, zengin taçlarla yattığınızı
Afrodit, Zeus sizi sigara içen bir yıldırımla öfkesinde vuracak. Şimdi hepinize söyledim. Dikkat et: kaçın ve beni adlandırma ama var
Tanrıların öfkesine ilişkin. '

(l. 291) Tanrıça bu kadar konuşulduğunda, rüzgarlı cennete yükseldi.

(ll. 292-293) Dail, Tanrıça, iyi inşa edilmiş Kıbrıs Kraliçesi! Seninle var
Başladım; Şimdi beni başka bir ilahiye çevireceğim.




VI. Afrodit'e (21 satır)

(ll. 1-18) Görkemli afrodit, altın taç ve güzel şarkı söyleyeceğim
Dominik, tüm deniz seti Kıbrıs'ın duvarlı şehirleri. Orada
Batı rüzgarının nemli nefesi, onu dalgaların üzerinde salladı
Yumuşak köpükte yüksek sesli denizci deniz ve altın dolmuş saatler
onu neşeyle karşıladı. Onu göksel giysilerle giydirdiler:
Kafa İnce, iyi yazılmış bir altın tacı koydular ve delinmiş
Kulaklar Orichalc ve değerli altın süsleri astılar ve onu süslediler
Yumuşak boynu ve kar-beyaz göğüsleri üzerinde altın kolyelerle, mücevherler
Altın dolgu saatleri, her gittiklerinde kendilerini giyiyorlar
Babanın evi tanrıların güzel danslarına katılmak için. Ve ne zaman
Onu tamamen güverte ettiler, onu ne zaman karşılayan tanrılara getirdiler
Onu gördüler, ellerini verdiler. Her biri dua etti
evini evli karısı olmaya götürebilir, çok şaşırmışlardı
Menekşe taçlı Cythea'nın güzelliğinde.

(ll. 19-21) Dolu, tatlı kazanan, çekingen tanrıça! Yapabilirim
Bu yarışmada zaferi kazanın ve şarkımı sipariş edin. Ve şimdi yapacağım
Seni ve başka bir şarkıyı da hatırla.




Vii. Dionysos'a (59 satır)

(ll. 1-16) Görkemli semele oğlu Dionysos'u anlatacağım, nasıl
Meyvesiz denizin kıyısında jutting bir tavanda göründü,
Erkekliğin ilk sifonunda bir şerit gibi görünüyor: zengin, karanlık
Saç onun hakkında sallanıyordu ve güçlü omuzlarında mor giyiyordu
elbise. Şu anda köpüklü deniz Tyrsenian'ın üzerine hızla geldi
[2530] Korsanlar iyi güveçli bir gemide-sefil bir kıyamet onları sürdü. Ne zaman
Onu gördüler.
onu düz bir şekilde ele geçirmek, onu sevişerek gemisine koyun; için
Ona cennette beslenen kralların oğlu olduğunu düşündüler. Bağlanmaya çalıştılar
onu kaba bağlarla, ama bağlar onu tutmazdı ve
Ellerinden ve ayaklarından uzağa düştü: ve içinde bir gülümsemeyle oturdu
karanlık gözler. Sonra dümenci hepsini anladı ve bir kerede ağladı
arkadaşlar ve dedi ki:

(ll. 17-24) 'Madmen! Aldığın ve bağladığınız Tanrı ne
O güçlü? İyi inşa edilmiş gemi bile onu taşıyamaz. Elbette
Bu, Gümüş Yay veya Poseidon'a sahip Zeus veya Apollo
Mortal erkeklere benzemiyor, Olympus üzerinde yaşayan tanrılara benziyor.
Gel, o zaman, onu aynı anda karanlık kıyıya serbest bırakalım:
Ona eller, kızar ve tehlikeli rüzgarlar ve ağır karıştırmak için
fırtınalar. '

(ll. 25-31) Dedi ki: ama usta onu alay eden kelimelerle chid:
'Madman, rüzgarı işaretleyin ve gemideki yelken açmasına yardım et: tüm
çarşaf. Bu adama gelince, erkekler ona göreceğiz: sanırım bağlı
Mısır veya Kıbrıs veya Hiperborlular için veya daha fazla. Ama
Sonunda konuşacak ve bize arkadaşlarına ve tüm servetini ve
Kardeşleri, şimdi Providence onu yolumuza attı. '

(ll. 32-54) Bunu söylediğinde, direk ve yelken açmıştı.
Gemi ve rüzgar yelken doldurdu ve mürettebat çarşafları gergin çekti
Her iki tarafta. Ama yakında garip şeyler görüldü. İlk
Tüm tatlı, kokulu şarap tüm siyah gemi boyunca akarsu koştu
ve cennetsel bir koku ortaya çıktı, böylece tüm denizciler ele geçirildi
gördüklerinde şaşkınlık. Ve hepsi aynı anda bir asma her iki yöne yayıldı
ondan asılı birçok küme ile yelkenin tepesi boyunca ve
Dark Ivy-Plant Direk hakkında ikizce, çiçeklerle çiçek açıyor ve
üzerinde büyüyen zengin meyveler; ve tüm Thole pinleri ile kaplandı
Çelenkler. Korsanlar tüm bunları gördüğünde, o zaman sonunda
Helmsman gemiyi karaya koyacak. Ama Tanrı korkunç bir dönüş
Aslan orada gemide, yaylarda ve yüksek sesle kükredi:
Harikalarını gösterdi ve yıkıcı duran tüylü bir ayı yarattı,
Forepeak'tayken, kaşlarını çatan kaşlarla şiddetle göz kamaştırıyor.
Ve böylece denizciler sert ve kalabalık bir şekilde kaçtılar.
Doğru fikirli dümenci, aniden aslan ustaya fırlayana kadar
ve onu ele geçirdi; Ve denizciler onu görünce denize attılar
Ve hepsi parlak denize, sefil bir kaderden kaçtı ve
Yunuslara dönüştü. Ama dördüncü adamda Dionysus merhamet etti ve tutuldu
Geri döndü ve ona tamamen mutlu etti:

(ll. 55-57) 'Cesaret al, iyi ...; Kalbimle iyilik buldun.
Cadmus'un kızı Semele'nin Birlikten Çıplak Çirkin Dionysus'um
Zeus ile. '

(ll. 58-59) Hail, adil yüzlü semele çocuğu! Unutan o içeri girebilir
Akıllıca sipariş tatlı şarkı yok.




VIII. Ares'e (17 satır)

(ll. 1-17) Ares, güçte aşan, arabayı sürücü, altın yarık,
Kalpte Doughty, Kalkan Bearer, Şehirlerin Kurtarıcısı, Bronzda Kabul Edildi
Güçlü kol, bağımsız, mızrakla güçlü, o Olympus'un savunması,
savaş benzeri zaferin babası, müttefik, müttefik, sert vali
asi, haklı erkeklerin lideri, erkekliğin kralı, kim
Yedi katlı kurslarındaki gezegenler arasında ateşli kürenizi fırlatın
yanan steed'larınızın sizi üstünde taşıyan eter aracılığıyla
cennetin üçüncü silahlanması; Duy beni, erkek yardımcısı, Dauntless of Giver
gençlik! Hayatımın üzerine ve gücünün üstesinden gelen bir ışın aşağı indi
savaş, acı korkaklığı kafamdan uzaklaştırabileceğim ve
Ruhumun aldatıcı dürtülerini ez. Keen'i de kısıtlayın
Kan kıvrımının yollarını bastırmaya teşvik eden kalbimin öfkesi
çekişme. Daha ziyade, sen kutsanmış biri, bana uymam için bana cesaret ver
Barışın zararsız yasaları, çekişme ve nefretten kaçınma ve şiddet içeren
Ölümün Şeytanları.




İx. Artemis'e (9 satır)

(ll. 1-6) Muse, Artemis'in Sing, Far-Shooter'ın kız kardeşi, Virgin
Apollo ile beslenen oklarda memnun olan. O onu sular
Meles'den sazlıkların derinliklerinde atlar ve onu hızla sürüyor
Smyrna'dan Vine-Clad Claros'tan Chariot, Apollo'nun tanrısı olan Apollo
Gümüş Yay, memnun olan çok çeken tanrıçayı beklerken oturuyor
oklar.

(ll. 7-9) Ve bu yüzden size, Artemis, şarkımda ve tüm tanrıçalara dolu
ilave olarak. Senden önce şarkı söylüyorum ve seninle başlıyorum; Şimdi başladığıma göre
Seninle başka bir şarkıya döneceğim.




X. Aphrodit'e (6 satır)

(ll. 1-3) Cytherea, Kıbrıs'ta doğdu, şarkı söyleyeceğim. Nazikçe veriyor
Erkeklere Hediyeler: Gülümsemeler hiç güzel yüzünde ve sevimli
üzerinde oynayan parlaklık.

(LL. 4-6) Dail, Tanrıça, İyi Yapılan Salamların Kraliçesi ve Deniz Girt
Kıbrıs; Bana neşeli bir şarkı ver. Ve şimdi seni hatırlayacağım ve
Başka bir şarkı da.




Xi. Athena'ya (5 satır)

(ll. 1-4) Şehrin koruyucusu Pallas Athene'den şarkı söylemeye başlıyorum. Korkmak
O ve Ares ile savaş eylemlerini, şehirlerin çuvalını ve
bağırmak ve savaş. İnsanları dışarı çıkarken kurtaran o
savaşmak ve geri dönmek için.

(l. 5) Dolu, Tanrıça ve bize mutlulukla iyi bir servet verin!




Xii. Hera'ya (5 satır)

(ll. 1-5) Rhea çıplak olan altın throned Hera'yı söylüyorum. Kraliçe
Ölümsüzler, her şeyi güzellikte aşıyor: o kız kardeş ve
Yüksek sesle fırlatan Zeus'un karısı,-tüm kutsanmış olan görkemli olan
Yüksek Olympus saygısı ve onur boyunca Zeus'u memnun eden
Thunder'da.




Xiii. Demeter'e (3 satır)

(ll. 1-2) Zengin saçlı Demeter, korkunç tanrıçası, onun
Ve kızı güzel Persephone.

(l. 3) Dolu, Tanrıça! Bu şehri güvende tut ve şarkımı yönet.




Xiv. Tanrıların annesine (6 satır)

(ll. 1-5) Ben Prithee, Clear-Voiced Muse, Mighty Zeus'un kızı,
tüm tanrıların ve insanların annesinin. Sesden çok memnun
çıngırak ve timbürler, flütlerin sesi ve
Yenileci tepeler ve ormanlık coombs ile kurtlar ve parlak gözlü aslanlar.

(l. 6) Ve şarkımda ve tüm tanrıçalara da bu kadar selamlan!




Xv. Herakles'e aslan yürekli (9 satır)

(ll. 1-8) Zeus'un oğlu Heracles'i ve çok
Dünyadaki en güçlü erkekler. Alcmena onu Thebes, Şehri'nde çıplak
Güzel danslar, Cronos'un karanlık bulaşmış oğlu onunla birlikte kaldığında.
Bir kez, ölçülmemiş kara ve deniz yollarında dolaşırdı
Kral Eurytheus'un teklif edilmesi ve kendisi birçok şiddet ve birçok şiddet ve
Birçoğuna katlandı; Ama şimdi Snowy'nin muhteşem evinde mutlu bir şekilde yaşıyor
Olympus ve karısı için temiz bir hebe var.

(l. 9) Hail, Lord, Zeus'un oğlu! Bana başarı ve refah ver.




Xvi. Asclepius'a (5 satır)

(ll. 1-4) Apollo'nun oğlu Asclepius ve Şifalı
hastalıklar. Kral Phlegyas'ın kızı Dotian Plain Fuar Coronis'te,
Onu çıplak, erkekler için büyük bir sevinç, acımasız pang'ların kökenli.

(l. 5) Ve sana çok selam ver, Lord: Şarkımda sana dua ettim!




Xvii. Dioscuri'ye (5 satır)

(ll. 1-4) Şarkı Söylemek, Clear-Voed Muse, Castor ve Polydeuces,
Olympian Zeus'tan fırlayan Tyndaridae. Yüksekliklerinin altında
Taygetus görkemli Leda onları çıplak, Cronos'un karanlık bulaşmış oğlu olduğunda
onu özel olarak vasiyetine büktü.

(l. 5) Hail, Tyndareus'un çocukları, hızlı atlar üzerine biniciler!




Xviii. Hermes'e (12 satır)

(ll. 1-9) Cyllenian Hermes, Argus'un Slayer'ı, Efendisi
Cyllene ve Arcadia sürü açısından zengin, şans getiren elçi
Ölümsüz Tanrılar. Atlas'ın kızı Maia'dan doğdu.
Zeus ile yapılmış,-utangaç bir tanrıça. Her zaman tahttan kaçındı
Kutsanmış tanrılar ve gölgeli bir mağarada yaşadı ve orada Cronos'un oğlu
Gecenin Dead'inde Zengin Dökülmüş Nimf ile yalan söylerken
Beyaz silahlı Hera tatlı uykuya bağlı yatıyordu: ve ne ölümsüz Tanrı ne de
Ölümlü adam bunu biliyordu.

(ll. 10-11) ve Zeus ve Maia'nın oğlu size selamlıyor; Seninle var
Başladı: Şimdi başka bir şarkıya döneceğim!

(l. 12) Hail, Hermes, Grace, Rehber ve İyi Şeyler Verici!
[2531]




Xix. Pan (49 satır)

(ll. 1-26) Muse, bana hermes'in sevgili oğlu Pan'dan bahset.
Keçi ayakları ve iki boynuz-neşeli gürültü sevgilisi. Wooded Glades aracılığıyla
Bir uçurumun kenarında onu ayağa kaldıran dans perileri ile dolaşıyor,
Çoban tanrısı Pan'ı çağırıyor, uzun saçlı, dağınık. O her
karlı kret ve dağ zirveleri ve kayalık tepeleri onun alanı için;
o zaman ve bu yakın çalılıklardan geçiyor, şimdi yumuşak tarafından çekildi
akarsular ve şimdi yükselen crags arasında basar ve tırmanır
sürülere bakan en yüksek zirve. Genellikle kurslar
Yüksek dağları parlatan ve genellikle omuzlu tepelerde hızlanır
Vahşi canavarları öldüren bu keskin gözlü tanrı. Sadece akşam, o
Chase'den geri döner, notunu duyar, tatlı ve alçak oynar
Reed boruları: onu melodide bile mükemmel olamazdı-
Çiçek yüklü bahar döküyor onun ağıtları bal-sesli şarkı
yaprakların ortasında. O saatte açık sesli periler onunla ve
Çevik ayaklarla hareket et, biraz koyu su baharıyla şarkı söylerken, yankı
dağın üstü ve bu taraftaki veya tanrı hakkında bekler
Korolar veya bazen ortasına yerleştirilen, onu çevik bir şekilde yatırıyor
ayakları. Sırtında benekli bir lynx-pelt giyiyor ve memnun ediyor
Yumuşak bir çayırda, timsahların ve tatlı kokunun bulunduğu yüksek perdeli şarkılar
Sümbüller çimlerde rastgele çiçek açar.

(ll. 27-47) Kutsal tanrıları ve yüksek Olympus'u söylerler ve seçerler
Geri kalanının üstünde şans getiren Hermes gibi birini anlatmak, nasıl
tüm tanrıların hızlı elçisi ve Arcadia'ya nasıl geldiğini,
Birçok yaylı toprak ve sürülerin annesi, orada kutsal olduğu yerde
Yer Cyllene tanrısıdır. Orada, bir tanrı olsa da,
Ölümlü bir adamın hizmetinde kıvırcık yağlı koyunlar, çünkü
O'nda ve Zengin Çıplak Kızı Evlendirme Güçlü Erime Arzusu
Dryops ve orada neşeli evliliği getirdi. Ve
Ev O çıplak Hermes doğumundan itibaren muhteşem olan sevgili bir oğul
Keçi ayakları ve iki boynuz ile bakmak-gürültülü, neşeli bir
çocuk. Ama hemşire kaba yüzünü ve tam sakalını görünce, o
Korktu ve fırladı, kaçtı ve çocuğu terk etti. Sonra şans getirme
Hermes onu aldı ve kollarına aldı: Kalbinden çok memnun
Tanrı idi. Ve hızla ölümsüz tanrıların abodlarına gitti,
Dağ tavşanlarının sıcak derileri ile sarılmış oğlunu taşımak ve onu ayarlamak
Zeus'un yanında ve onu tanrıların geri kalanına gösterdi. O zaman hepsi
Ölümsüzler Kalp ve Bacchie Dionysus'ta özel olarak memnun oldular; Ve onlar
Boy Pan [2532] olarak adlandırdı çünkü tüm kalplerini memnun etti.

(LL. 48-49) Ve size çok selam ver, Tanrım! Bir şarkı ile lehine arıyorum.
Ve şimdi seni ve başka bir şarkıyı da hatırlayacağım.




Xx. Hephaestus'a (8 satır)

(ll. 1-7) Buluşlar için ünlü Hephaestus'un net sesli muses şarkı söyler.
Parlak gözlü Athene ile erkeklere muhteşem hediyeler öğretti
Dünya,-Daha önce Wild gibi dağlarda mağaralarda yaşayan erkekler
Canavarlar. Ama şimdi Hephaestus aracılığıyla el sanatları öğrendiklerine göre
ünlü işçi, kendi evlerinde kolayca huzurlu bir hayat yaşarlar
Tüm yıl boyunca.

(l. 8) Zarif olun, Hephaestus ve bana başarı ve refah ver!




Xxi. Apollo'ya (5 satır)

(ll. 1-4) Phoebus, hatta kuğu bile net bir sesle şarkı söylüyor
Eddying Nehri tarafından bankaya yakınlaşırken kanatlarını dövmek
Peneus; Ve senden tatlı dilli âşık, yüksek perdesini tutan
lir, her zaman hem ilk hem de son şarkı söyler.

(l. 5) Ve size çok selam ver, Tanrım! Şarkımla lehine arıyorum.




Xxii. Poseidon'a (7 satır)

(ll. 1-5) Poseidon, büyük tanrı hakkında şarkı söylemeye başlıyorum.
Yeryüzü ve meyvesiz deniz, aynı zamanda helikonun efendisi olan derin tanrılar
ve geniş aegee. İki katlı bir ofis tanrılar sizi ayırdı, Ey Shaker
Dünya, atların bir demircisi olmak ve gemilerin kurtarıcısı olmak!

(ll. 6-7) Hail, Poseidon, Dünya'nın sahibi, koyu saçlı Lord! O
Kutsanmış, nazikçe kalpte olun ve gemilerde yolculuk yapanlara yardım edin!




Xxiii. Cronos'un oğluna, en yüksek (4 satır)

(ll. 1-3) Tanrılar arasında en şef olan Zeus'u söyleyeceğim, en büyük,
Her şey gören, herkesin efendisi, bilgelik sözlerini fısıldayan doyurucu
O'na doğru eğilirken themis.

(l. 4) Cronos'un her şeyi gören oğlu, en mükemmel ve harika!




Xxiv. Hestia (5 satır)

(ll. 1-5) Hestia, Rab Apollo'nun Kutsal Evi'ni yönlendiren siz,
Good Pytho'da uzak atıcı, yumuşak yağ ile hiç
Kilitler, şimdi bu eve gel, gel, zeus ile bir aklı var
All-Wise-Yakın Çıkar ve şarkıma Grace ile Grace.




Xxv. Muses ve Apollo'ya (7 satır)

(ll. 1-5) Muses ve Apollo ve Zeus ile başlayacağım. Çünkü
Muses ve Apollo aracılığıyla yeryüzünde şarkıcılar var ve
lir üzerinde oyuncular; Ama krallar Zeus'tan. Mutlu olan kişi
Muses Love: Dudaklarından tatlı konuşma.

(ll. 6-7) Dail, Zeus'un çocukları! Şarkıma şeref ver! Ve şimdi yapacağım
Seni ve başka bir şarkıyı da hatırla.




Xxvi. Dionysos'a (13 satır)

(ll. 1-9) Sarmaşık taçlı Dionysus, yüksek sesle çığlık atmaya başlıyorum
Tanrı, Zeus'un muhteşem oğlu ve görkemli semele. Zengin saçlı periler
Onu Rabbinden Rabbinden aldı ve teşvik etti ve
onu Nysa'nın Dells'inde dikkatli bir şekilde besledi, burada onun iradesiyle
Baba tatlı kokulu bir mağarada büyüdü,
Ölümsüzler. Ama tanrıçalar onu gündeme getirdiğinde, bir tanrı ilahi,
Sonra sürekli olarak odunsu coombes, kalın bir şekilde dolaşmaya başladı
Ivy ve Laurel ile çelenk. Ve trenle takip eden periler
liderleri için; Ve sınırsız orman onların
çığlık.

(ll. 10-13) Ve bu yüzden size dolu, Dionysus, bol kümelerin tanrısı!
Bu sezona tekrar sevinebileceğimizi ve bundan sonra
Bir yıl boyunca mevsim.




Xxvii. Artemis'e (22 satır)

(ll. 1-20) Şaftları altın olan Artemis'i söylüyor, tezahürat yapan
Okçuluktan memnun olan stags'in atıcısı, saf kızlık, atıcı,
Altın kılıçla Apollo'nun kız kardeşi. Gölgeli tepelerin üzerinde ve
rüzgarlı zirveler altın yayını çizer, kovalamaca sevinir ve gönderir
Grievous şaftlar. Yüksek dağların tepeleri titriyor ve
Karışık ahşap, canavarların patlamasıyla harika bir şekilde yankılar: depremler ve
Deniz ayrıca balıkların Shoal. Ama cesur bir kalbi olan Tanrıça
Her şekilde vahşi hayvan ırkını yok etmek: ve tatmin olduğunda
ve kalbini neşelendirdi, okları memnun eden bu avcı gevşiyor
Esnek yay ve sevgili kardeşi Phoebus'un büyük evine gidiyor
Apollo, Delphi'nin zengin ülkesine, güzel dansı sipariş etmek için orada
Muses ve Graces. Orada kavisli yayını ve oklarını asar,
ve kafalar ve dansları yönetir, zarifçe dizilir, hepsi söylerken
Cennetsel Sesi, Nasıl Düzgün-Bkz. Leto Çıplak Çocukların Yüce Şarkı
hem düşünce hem de tapuda ölümsüzler arasında.

(ll. 21-22) Size, Zeus'un çocukları ve zengin saçlı leto! Ve şimdi
Seni ve başka bir şarkıyı da hatırlayacağım.




Xxviii. Athena'ya (18 satır)

(ll. 1-16) Şanlı tanrıça Pallas Athene'den şarkı söylemeye başlıyorum.
Parlak gözlü, yaratıcı, kalbin bükülmez, saf bakire, kurtarıcı
Şehirler, Cesur, Tritojenya. Korkunç kafasından bilge Zeus'un kendisi
Yanıp sönen altının savaş benzeri kollarında dizilmiş ve huşu hepsini ele geçirdi
Tanrılar baktıklarında. Ama Athena hızla ölümsüz kafadan fırladı
ve Aegis'i tutan Zeus'un önünde durdu, keskin bir mızrak salladı: harika
Olympus, parlak gözlü tanrıçanın gücünde korkunç bir şekilde sarılmaya başladı,
Ve korku bir şekilde ağladı ve deniz hareket ettirildi ve atıldı
Koyu dalgalarla, köpük aniden patlarken: parlak oğlu
Hyperion hızlı ayaklı atlarını uzun süre durdurdu.
Kızlık Pallas Athene, göksel zırhı ölümsüzünden çıkarmıştı
omuzlar. Ve Wise Zeus mutluydu.

(ll. 17-18) Ve ​​bu yüzden Aegis'i tutan Zeus'un kızı olan size selam!
Şimdi seni ve başka bir şarkıyı da hatırlayacağım.




Xxix. Hestia'ya (13 satır)

(ll. 1-6) Hestia, herkesin yüksek konutlarında, hem ölümsüz tanrılar hem de
Yeryüzünde yürüyen erkekler, sonsuz bir mesken ve en yüksek kazandınız
Onur: Görkemli Porsunuz ve hakkınız. Siz olmadan ölümlüler
Ziyafet tutmayın,-
Hestia hem ilk hem de son.

(ll. 7-10) [2533] ve siz, Zeus ve Maia'nın oğlu Argus'un Slayer'ı,
Mübarek Tanrıların Elçisi, Altın Çubuğun Taşıyıcısı, İyi Verici,
Elverişli olun ve bize yardım edin, sen ve Hestia, ibadet ve sevgili. Gelmek
ve birlikte dostluk içinde bu görkemli evde yaşayın; ikiniz için
Erkeklerin asil eylemlerini bilmek, bilgeliğine ve onların
kuvvet.

(ll. 12-13) Hail, Cronos'un kızı ve siz de Hermes,
Altın çubuk! Şimdi seni ve başka bir şarkıyı da hatırlayacağım.




Xxx. Dünyaya herkesin annesi (19 satır)

(ll. 1-16) İyi kurulmuş dünyayı söyleyeceğim, herkesin annesi, en büyüğü
tüm varlıklar. Dünyadaki tüm yaratıkları besliyor, tüm bu
İyi topraklarda ve denizlerin yollarında olan her şey ve hepsi
Bu sinek: Tüm bunlar mağazasından besleniyor. Senin aracılığıyla ey kraliçe, erkekler
çocuklarında kutsanmış ve hasatlarında kutsanmış ve size
Ölümlü erkeklere yaşam araçları vermeye ve onu götürmeye aittir. Mutlu
onurlandırmaktan zevk aldığınız adam! Her şey bolca var: onun
Verimli topraklar mısırla doludur, meraları sığırlarla kaplıdır,
Ve evi iyi şeylerle dolu. Bu tür erkekler düzenli olarak yönetiyor
Adil Kadın Şehirleri: Büyük Zenginlikler ve Zenginlik Onları Takip Edin: Oğulları
Her zaman taze zevkle ve kızları çiçek yüklü gruplarda
Tarlanın yumuşak çiçekleri üzerinde neşeyle oynayın ve atlayın. Böylece
Kutsal Tanrıça, Bok Ruhu onurlandırdığınızlarla.

(ll. 17-19) Hail, Tanrıların Annesi, Yıldızlı Cennetin Karısı; serbestçe
Kalbi tezahürat eden şarkı maddem için üzerime ver! Ve şimdi
Seni ve başka bir şarkıyı da hatırlayacağım.




Xxxi. Helios'a (20 satır)

(ll. 1-16) [2534] ve şimdi, Zeus'un kızı olan Muse Calliope,
Uzak parlayan olan hafif gözlü Euryphaessa'nın parlayan helios'un şarkı söyleniyor,
Dünya ve yıldızlı cennetin oğluna çıplak. Hyperion evli şanlı için
Euryphaessa, kendi kız kardeşi, onu çıplak olan sevimli çocukları, pembe silahlı
EOS ve Zengin Tutulmuş Selene ve Yorulmaz Helios
Ölümsüz Tanrılar. Arabayına binerken, erkeklere parlıyor ve
Ölümsüz Tanrılar ve Piercingy Gözleriyle Altın'dan Bakıyor
kask. Parlak ışınlar ondan göz kamaştırıcı bir şekilde ışınlar ve parlak kilitleri
Başının tapınaklarından akışı, onun uzaklarını zarifçe kapsar
Yüz: Zengin, ince bükülmüş bir giysi vücuduna parlar ve
Rüzgar: Ve aygır onu taşıyor. O zaman, onun altın-yatlı kaldığında
Chariot ve atlar, orada cennetin en yüksek noktasına dayanıyor,
Onları tekrar cennetten okyanusa sürükleyene kadar.

(ll. 17-19) Sana selam, Tanrım! Tezahürat yapan maddeye özgürce bahşiş
kalp. Ve şimdi seninle başladığım için yarışı kutlayacağım
Musesleri insanlığa gösteren yarı divine ölümlü adamların.




Xxxii. Selene'ye (20 satır)

(ll. 1-13) ve daha sonra, Sweet Voice Muses, Zeus'un Kızları, İyi Sülkü
Şarkıda, uzun kanatlı [2535] ayın söyle. Ölümsüz kafasından
Cennetten bir parlaklık gösterilir ve dünyayı kucaklar; Ve harika
Parlayan ışığından kaynaklanan güzellik. Hava, daha önce hiç bitmemiş, parlıyor
Altın tacının ışığı ve ışınları açıkken, ne zaman
Parlak Selene, güzel vücudunu okyanusun sularında yıkadı ve
Uzun manenli atlarını süren uzak, parlayan ekibini giydi
Tam hızda, ayın ortalarında eventime'da: o zaman büyük yörüngesi
Dolu ve sonra kirişleri arttıkça en parlak parlıyor. Yani o bir
Elbette bir token ve ölümlü erkeklere bir işaret.

(ll. 14-16) Bir zamanlar Cronos'un oğlu onunla aşık oldu; Ve
Bir kızı Pandia'yı tasarladı ve çıplak bıraktı,
Ölümsüz Tanrılar.

(ll. 17-20) Dolu, beyaz silahlı tanrıça, parlak selene, hafif, hafif,
Parlak-Düzenlenmiş Kraliçe! Ve şimdi seni terk edip ihtişamları söyleyeceğim
Half-divine, tapular âşıkları, Muses Hizmetçileri,
Güzel dudaklarla kutlayın.




Xxxiii. Dioscuri'ye (19 satır)

(ll. 1-17) Parlak gözlü muses, Zeus'un Oğulları Tyndaridae'den bahsediyor,
Düzgün-Bandled Leda'nın görkemli çocukları, atların tamerini hint ve
suçsuz polydeuces. Leda, karanlık yakalanmış oğluyla yattığında
Cronos'un, onları büyük tepenin zirvesinin altında çıplak bıraktı
Taygetus,-Dünyada erkekleri teslim eden çocuklar ve hızlı gidiyor
Fırtınalı galerler acımasız deniz üzerinde öfkelendiğinde gemiler. Sonra gemiler
Beyaz kuzu yeminleriyle büyük zeus oğullarını arayın,
PROW'un ön bölümü; Ama güçlü rüzgar ve denizin dalgaları yatıyordu
su altındaki gemi, aniden bu ikisi daralıyor kadar
Sarımsı kanatlarda hava. Dahiller, zalimin patlamalarını ortadan kaldırırlar
Beyaz Deniz Yüzeyinde Rüzgarlar ve Hala Dalgalar: Adil İşaretler
Onlar ve Toil'den kurtuluş mu. Ve gemiler onları gördüklerinde
memnun ve acılarından ve emeklerinden dinleniyorlar.

(ll. 18-19) Hail, Tyndaridae, hızlı atlar üzerine biniciler! Şimdi yapacağım
Seni ve başka bir şarkıyı da hatırla.




Homer epigramları [2601]


I. (5 satır) (ll. 1-5) bir eve ihtiyacı olan ona saygı duyuyor ve
Stranger's Dole, yüksek Cyme şehrinde yaşayan tüm
Kızlık, yüce Sardene'nin etekleri tarafından sert, içen
Deathless Zeus'un ilahi akıntısının göksel suyu, girdap hermus
BEGOT.


İi. (2 satır) (ll. 1-2) Ayaklarım beni bazı kasabaya taşıyabilir
doğru erkekler; çünkü kalpleri cömerttir ve zekâları en iyisidir.


III. (6 satır) (ll. 1-6) Ben bir bronz kızım ve
Midas mezarı. Sular akarken ve uzun ağaçlar gelişir ve
Güneş doğar ve parlar ve parlak ay da; Nehirler koşarken ve
Kıyıda deniz molaları, bu kederli mezarda kaldı, söylüyorum
Buradaki Midas'ın gömüldüğü yoldan geçen.


IV. (17 satır) (ll. 1-17) Baba bana bir kadere ne yaptı
Beni büyümeye hazırlarken bile av, annemin dizinde bir bebek! Tarafından
Fricon halkı olan zeus'un iradesi, biniciler ahlaksız
Bir kez inşa edilen savaş testinde ateşten daha aktif olan atlar
Aeolian Smyrna'nın kuleleri, dalgalanmış komşu denize,
kutsal mellerin hoş akışını kaydıran; bu nedenle [2602] ortaya çıktı
Zeus'un kızları, görkemli çocuklar ve fain ünlü hale getirdi
O adil ülke ve halkının şehri. Ama onların çılgınlıklarında
Erkekler ilahi sesi ve şarkının ününü küçümsediler ve belada olacak
Bunlardan biri bunu bundan sonra hatırlıyor-onlara küçümseyen sözlerle kim
[2603] Kaderime çarptı. Yine de cennetin bana verdiği çok katlanacağım
Benim doğumumda bile, bir hasta kalbi ile hayal kırıklığımı taşıyor. Benim
Cyme'nin kutsal sokaklarında kalmamak için sevgili uzuvlar değil,
Büyük kalbim beni başka bir ülkeye gitmem için çağırıyor, ben de küçük.


V. (2 satır) (ll. 1-2) Thestorides, tam birçok şey var
Ölümlüler ses çıkaramaz; Ama daha anlaşılmaz bir şey yok
insanın kalbi.


VI. (8 satır) (ll. 1-8) Beni duy, Poseidon, dünyanın güçlü çalkalayıcısı,
Geniş yayılmış, sarımsı helicon'un hükümdarı! Adil bir rüzgar ve kasayı gör
Bu gemiyi hızlandıran ve yöneten gemilere dönün. Ve hibe
Yükselen mimas'ın daha net eğimlerine geldiğimde bulabilirim
Onurlu, Tanrı korkutucu adamlar. Ayrıca beni sefilin intikamını alabilir miyim?
Beni aldattı ve Konukların Efendisi Zeus'u ve kendi konuk masasını kınadı.


Vii. (3 satır) (ll. 1-3) Kraliçe Dünya, hepsi cömert bir vericinin
Bal-kalpli zenginlik, ne kadar nazikçe, görünüşe göre, bazılarına ve nasıl
Kızgın olduğunuzlar için inatçı ve kaba.


VIII. (4 satır) (ll. 1-4) Denizciler, denizleri gezen ve nefret dolu
Kader utangaç deniz kuşu olarak yaptı, kaçınılmaz bir yaşam sürdü, gözlemleyin
Yabancıların tanrısı olan zeus'a bağlı saygı;
çünkü korkunç olan bu Tanrı'nın intikamı daha sonra
günah işledi.


İx. (2 satır) (ll. 1-2) Yabancılar, aksine bir rüzgar sizi yakaladı: Ama
Şimdi bile beni gemiye götürün ve yolculuğunu yapacaksın.


X. (4 satır) (ll. 1-4) Başka bir tür çam daha iyi bir meyve verecektir
[2604] Kaşa, rüzgarlı Ida'nın yüksekliklerinde senden. Orada olacak
Ölümlü adamlar, Cebrenians yaptıkları anda Ares'in sevdiği demiri alıyor
araziyi tutun.


Xi. (4 satır) (ll. 1-4) Glaucus, sürülerin bekçisi, bir kelime koyacağım
kalbinde. Önce köpeklere avluya akşam yemeğini verin
Kapı, çünkü bu iyi. Köpek ilk olarak yaklaşan bir adamı duyar ve
Çitin vahşi canavarı geliyor.


Xii. (4 satır) (ll. 1-4) Young'ın tanrıça-nurse [2605],
Dua ve bu kadının gençliğin aşkını reddedebileceğini kabul edin
ve güçleri donuk olan, ancak
Kalpler hala arzu ediyor.


Xiii. (6 satır) (ll. 1-6) Çocuklar bir erkeğin tacı, bir şehrin kuleleridir;
Atlar bir ovanın ihtişamıdır ve deniz gemileri de öyle; varlık
bir evi harika yapacak ve montajda oturan rahip prensler
Halkın görmesi için iyi bir görün. Ama yanan bir ateş bir ev görünmesini sağlar
Cronos'un oğlunun kar gönderdiği bir kış gününde daha komik.


Xiv. (23 satır) (ll. 1-23) Potters, eğer bana bir ödül verirsen, yapacağım
Senin için şarkı söyle. O zaman gel, Athena, fırın üzerinde elini yükseltti [2606].
Tencerelerin ve tüm yemeklerin iyi çıkmasına ve iyi ateşlenmesine izin verin:
iyi fiyatlar getirir ve piyasada bol miktarda satılırlar ve bol miktarda
sokaklarda. Çömlekçilerin büyük bir kazanç elde edebileceğini ve bana verebileceğini
Onlara şarkı söylemek için. Ama utanmazsa ve yanlış sözler verirseniz,
Sonra fırınların muhriplerini bir araya getiririm, paramparça ve şut ve
Charr ve Crash ve Crudebake bu zanaat çok yaramazlık çalıştırabilir.
Hepiniz gelin ve fırın avlusu ve binaları çuvallayın: Bütün
Fırın, çömlekçinin yüksek sesle sarsılacak. Bir atın çenesi öğütülürken,
Öyleyse fırın içindeki tüm tencereleri tozlamak için öğütün. Ve sen de,
Güneşin kızı, cadı Circe, gel ve acımasız büyüler yaptı; acıtmak
Hem bu adamlar hem de el işi. Bırak Chiron da gelip getir
birçok centaur-herakların ellerinden kaçan ve her şey
Yok Edildi: Saksılardan üzülmelerine ve fırını devirmelerine izin ver,
ve çömlekçilerin yaramazlığı görmesine ve kederlenmesine izin verin; Ama ben
Şanssız zanaatlarına bakıyorum. Ve eğer biri akranlamak için eğilirse,
Bütün yüzü yakılsın, tüm erkekler dürüstçe ilgilenmeyi öğrenebilir.


Xv. (13 satır) [2607] (ll. 1-7) Bizi bir adamın evine bahse girelim
büyük güç,-büyük güç taşıyan ve büyük ölçüde müreffeh
Her zaman. Kendinize açık, kapılar, çünkü güçlü servet girecek
ve servet ile neşeli neşe ve nazik barış geliyor. Hepsi
Mısır kutuları dolu ve hamur kütlesi her zaman taşıyor
yoğurma-çukur. Şimdi (önümüzde ayarlanmış) neşeli arpa-pottage,
susam....

((Lacuna))

(ll. 8-10) Oğlunuzun karısı, güçlü bir şekilde bu eve giderken
katırlar, sizi selamlamak için arabasından ayrılacak; O GÖRÜŞTİRME
Tezgahta dokuma dururken altın ayakkabılarla.

(ll. 11-13) Geliyorum ve her yıl geliyorum, tünemiş yutma gibi
Evinizin ön tarafında ışık ayakları. Ama çabucak getir ...


Xvi. (2 satır) (ll. 1-2) Bize bir şey verirseniz (iyi). Ama eğer
Değil, beklemeyeceğiz, çünkü buraya sizinle birlikte yaşamak için gelmiyoruz.


Xvii. Homer: Derin deniz avının avcıları, bir şey yakaladık mı?

Balıkçı: Yakaladığımız her şey geride bıraktık ve yapmadığımız her şey
Eve taşımayı yakalayın. [2608]

Homer: Ay, bu tür babalar için zengin toprakları tutmuyorsun
ne de sayısız koyun eğilimindedir.




Epic Döngünün Parçaları




Titans Savaşı (Parçalar)

Fragman #1-Photius, Proclus Chrestomaty'nin Epitomu: Epic
Döngü, cennet ve dünyanın efsanevi birliği ile başlar,
Üç yüz elle oğlu ve üç siklop yap.


Fragman #2-Anecdota Oxon. (Cramer) i. 75: yazarın yazısına göre
"Titans Savaşı" cenneti Aether'in oğluydu.


Fragman #3-Apollonius Rhodius, Arg. Ben. 1165: Eumelus diyor
Aegaeon'un yeryüzünün ve denizin oğlu olduğunu ve konutunun içinde olması
Deniz, Titanların bir müttefikiydi.


Fragman #4-ATENAEUS, VII. 277 D: "Titans Savaşı" nın şairi,
İster Corinth veya Arctinus Eumelus, ikinci kitabında yazıyor:
'Kalkan üzerine, altın yüzleri, yüzme ve
göksel suda spor yapıyor. '


Fragman #5-ATENAEUS, i. 22 C: Eumelus bir yerde Zeus'u tanıttı
Dans: Diyor ki-'ortasında erkeklerin babası dans etti ve
tanrılar. '


Fragman #6-Apollonius Rhodius, Arg. Ben. 554: yazarı
"Devlerin Savaşı", Cronos'un bir at şeklini aldığını ve
Okyanusun kızı Philyra ile yattı. Bu nedenle Cheiron
Bir Centaur doğdu: Karısı Chariclo'ydu.


Fragman #7-Atenaeus, xi. 470 B: Theolytus, O (Heracles)
bir kazanda denizin karşısında yelken açtı [2701]; Ama bunu ilk veren
Hikaye "Titanlar Savaşı" nın yazarıdır.


Fragman #8-Philodemus, dindarlık üzerine: "Titans Savaşı" nın yazarı
Elmaların (Hesperides) korunduğunu söylüyor. Oidipus'un Hikayesi (Parçalar)

Fragman #1-C.I.G. İtal. et sic. 1292. II. 11: .... "
Oidipus "Cinaethon tarafından altı bin altı yüz ayette.


Fragman #2-Pausanias, ix. 5.10: Homer tarafından değerlendirilirken buna inanmıyorum
Oidipus'un Iocasta tarafından çocukları vardı: Oğulları Euryganeia'dan doğdu.
Destanın yazarı "Oidipus'un Hikayesi" olarak adlandırılır.


Fragman #3-Euripides Phoen'de Scholiast., 1750:
Sfenks'in "Oidipus'un Hikayesi" (diyelim): 'Ama dahası (öldürdü)
Suçsuz Creon'un sevgili oğlu Noble Haemon, en komik ve
en güzel erkekler. '




TheBaid (parçalar)

Fragment #1-Homer ve Hesiod-Tutum: Homer okumaya gitti
Destanları, önce "Thebaid", yedi bin ayette başlıyor:
'Şarkı, Tanrıça, kavrulmuş Argos'tan, o zaman Lordlar ...'


Fragman #2-Atenaeus, xi. 465 E: 'Sonra cennet doğumlu kahraman,
Altın saçlı polinikler, önce Oidipus'un yanında bulunan zengin bir masa
Bir zamanlar Cadmus'a ait olan gümüş ilahi bilge: sonra doldurdu
Tatlı şarap ile ince bir altın fincan. Ama Oidipus bunları algıladığında
Babasının hazineleri, büyük sefalet kalbine düştü ve o
Her ikisinin de varlığında düz yoldan atılan acı lanetler
oğulları. Ve tanrıların intikamcı öfkesi onu duyamadı
Babalarının mallarını asla sevmekle bölmeleri için dua etti
Kardeşlik, ama bu savaş ve kavga onların bir kısmı olabilir
ikisi birden.'


Fragman #3-Sophocles, O.C. 1375: 'Ve ne zaman
Oidipus Haunch'ı fark etti [2801] Onu yere attı ve şöyle dedi:
"Ah! Oh! Oğullarım bunu alay etti ..." Bu yüzden Zeus'a dua etti
Kral ve her biri kardeşinin tarafından düşebilecek diğer ölümsiz tanrılar
El ve Hades'in evine in. '


Parça #4-Pausanias, viii. 25.8: Adrastus Thebes'in giyilmesinden kaçtı
Sefil giysiler ve onunla birlikte siyah-manenli areion [2802] aldı. '


Fragman #5-Pindar, OL. VI. 15: [2803] 'ama yedi ölü olduğunda
Son ayinlerini Thebes'de aldı, Talaus'un oğlu ağıt yaktı ve
Böylece aralarında konuştu: "Vay benim, çünkü ev sahibimin parlak gözünü özlüyorum,
iyi bir gören ve şişman bir mızrakçı. "'


Fragman #6-Apollodorus, i. 74: Oeneus kızı periboe ile evlendi
su aygırı. "Thebais" in yazarı Olenus
Basamaklı, Oeneus onu ödül olarak aldı.


Parça #7-Pausanias, IX. 18.6: Baharın yakınında mezar var
Asphodicus. Bu Asphodicus, Talaus'un oğlu Parthenopaeus'u öldürdü
Thebans'ın dediği gibi Argives'a karşı savaş; O kısmı
Parthenopaeus'un ölümünü söyleyen "thebais"
Onu öldüren periklymenus.




Epigoni (parçalar)

Fragman #1-Homer ve Hesiod'un yargısı: SONRAKİ (Homer bestelendi)
"Epigoni" yedi bin ayette, başlangıç, 've şimdi,
Genç erkeklerin şarkı söylemeye başla. '


Fragman #2-Photius, sözlük: Teumesia. Üzerine yazmış olanlar
Theban işleri Teumesian tilkisinin tam bir hesabını verdi. [2901]
Yaratığın tanrılar tarafından cezalandırmak için gönderildiğini anlatıyorlar.
Cadmus'un torunları ve bu nedenle Thebans
Kingship'ten Cadmus Evi. Ama (diyorlar) Belli bir sefalus,
Deion'un oğlu, Atinalı, hiçbir canavar olmayan bir tazı olmayan
kaçtı, yanlışlıkla karısı Procris'i öldürdü ve saflaştırıldı
Kadınların cinayetinin tilkisini tazı ile avladı ve ne zaman
Hem Hound ve Fox yakınlarındaki taşlara dönüştürüldüler
Teumessus. Bu yazarlar hikayeyi destansı döngüden aldı.


Fragman #3-Apollonius Rhodius, Arg. Ben. 308: Yazarlar
"thebais" teiresias'ın kızı Manto'nun gönderildiğini söylüyor
Delphi'ye epigoni tarafından ilk meyvelerinin ilk meyvesi olarak ve
Bir Apollo Oracle'a uygun olarak dışarı çıktı ve Rhacius ile tanıştı,
Lebes'in oğlu, Mycenaan ırktan. Bu adam evlendi-Oracle için
Ayrıca, kiminle evlenmesi gereken komutu da içeriyordu
buluşmak-ve Colophon'a gelmek, çok fazla atıldı ve ağladı
ülkesinin yok edilmesi.




Kıbrıs (fragmanlar)

Fragman #1-Proclus, Chrestomathia, I: Bu [3001]
Şu anki "Kıbrıs" adlı destan on bir kitap. İçeriği
aşağıdaki gibi.

Zeus, Truva Savaşı'nı getirmeyi planlıyor. Strife geldi
Tanrılar Peleus'un evliliğinde şölen yaparken ve
Hera, Athena ve Afrodit arasındaki anlaşmazlık
en adil. Üçü, Zeus'un komutasındaki Hermes tarafından yönetiliyor.
Alexandrus [3002] Ida Dağı'nda kararından dolayı ve Alexandrus çekildi
Helen ile vaat ettiği evliliğiyle Afrodit lehine karar verir.

Sonra Alexandrus gemilerini Aphrodite'in önerisinde inşa eder ve Helenus
geleceği ona önceden haber veriyor ve Afrodit Aeneas'ın birlikte yelken açmasını emretti
Cassandra daha sonra ne olacağına dair kehanet ederken.
Alexandrus sonraki Lacedaemon'a iner ve oğulları tarafından eğlendirilir
Tyndareus ve daha sonra Sparta'daki Menelaus tarafından, burada
Helen'e hediyeler verdiği bir ziyafet.

Bundan sonra Menelaus, Helen'e Girit için yelken açar ve Helen'i vermesini emreder.
Konuklar ayrılana kadar ihtiyaç duydukları her şey. Bu arada Afrodit
Helen ve Alexandrus'u bir araya getirir ve sendikalarından sonra
Gemide çok büyük hazineler ve geceleri yelken açıyor. Hera bir
Onlara karşı fırtına ve Alexandrus'un aldığı Sidon'a taşınıyorlar
şehir. Oradan Troy'a yelken açtı ve evliliğini kutladı
Helen.

Bu arada Castor ve Polydeuces, IDA'ların sığırlarını çalırken
ve Lynceus, eylemde yakalandı ve Castor Idas tarafından öldürüldü ve
Polydeuces tarafından Lynceus ve Idas. Zeus onlara ölümsüzlük verdi
gün.

Iris daha sonra Menelaus'u evinde olanları bilgilendirir. Menelaus
Kardeşi ile Ilium'a karşı bir keşif gezisi yapıyor ve planlıyor ve
Sonra Nestor'a devam ediyor. Bir kazıdaki Nestor ona Epopeus'un nasıl olduğunu söylüyor
Lycus'un kızını ve hikayesini baştan çıkardıktan sonra tamamen yok edildi
Oidipus, Heracles'ın Deliliği ve Theseus ve Ariadne'nin hikayesi.
Sonra hellas üzerinden seyahat ederler ve liderleri toplarlar, Odysseus'u tespit ederler
Deli gibi davrandığında, keşif gezisine katılmak istemediğinde,
Oğlu Telemachus'u cezalandırmak için ele geçirerek
Palamedes.

Tüm liderler daha sonra Aulis'te bir araya gelir ve fedakarlık yaparlar. Olay
Yılan ve Serçeler [3002] onlardan önce gerçekleşir ve
Calchas ne olacağını önceden haber veriyor. Bundan sonra dışarı çıktılar
Deniz ve Teuthrania'ya ulaşın ve Ilium için alarak çuvallayın. Telefon
Kurtarmaya çıkıyor ve Thersander ve Polyneices'in oğlunu öldürüyor ve
kendisi Aşil tarafından yaralanır. Mysia'dan çıkardıklarında bir fırtına geliyor
Onlara ve dağılıyor ve Aşil ilk önce Scyros'a giriyor ve
Evli Deidameia, Lycomedes'in kızı ve sonra telefonu iyileştirir,
Argos'a gitmesi için bir kehanet tarafından yönetilen, böylece onların
Ilium'a yolculuk konusunda rehber.

Sefer Aulis, Agamemnon'da ikinci kez toplandığında,
Chase'deyken, bir geyik vurdu ve bile aştığı için övündü
Artemis. Bu konuda Tanrıça o kadar kızgındı ki fırtınalı rüzgarlar gönderdi ve
yelkenlerini engelledi. Calchas daha sonra onlara öfkesini anlattı
Tanrıça ve Iphigeneia'yı Artemis'e feda ettirdi. Bu deniyorlar
yapmak, Iphigeneia'yı Aşil ile evlilik gibi getirmeye göndermek.

Ancak Artemis onu kaptı ve onu Tauri'ye taşıdı,
onu ölümsüz yapmak ve kızın yerine bir geyik koymak
altar.

Sonra Tenedos'a kadar yelken açıyorlar: Ve şölen yaparken,
Philoctetes bir yılan tarafından ısırıldı ve Lemnos'ta geride kaldı çünkü
ağrısının kokusu. Burada da Aşil Agamemnon ile kavga ediyor
Çünkü geç davet edildi. Sonra Yunanlılar Ilium'a inmeye çalıştı, ama
Truva atları onları önler ve Protesilaus Hector tarafından öldürülür. Aşil
Sonra Poseidon'un oğlu Cycnus'u öldürür ve Truva atlarını geri götürür. .
Yunanlılar ölülerini alır ve elçileri Truva atlarına gönderir
Helen'in teslim olması ve onunla hazine. Truva atları reddediyorlar
Önce şehre saldırın ve sonra dışarı çıkın ve ülkeyi boşa harcayın ve
şehirler etrafında. Bundan sonra Aşil Helen'i görmek istiyor ve
Afrodit ve Thetis aralarında bir toplantıya sahiptir. Achaans sonraki
eve dönme arzusu, ancak daha sonra Aşil tarafından kısıtlanır
Aeneas sığırlarını ve Lyrnessus ve Pedasus'u çuvallar ve
Komşu şehirlerin çoğu ve Troilus'u öldürüyor. Patroclus taşıyor
Lemnos'a Lycaon ve onu köle olarak satıyor ve ganimetlerden
Aşil, Briseis'i ödül olarak ve Agamemnon Chryseis'i alır. Daha sonra
Truva atlarını rahatlatmak için Zeus planı Palamedes'in ölümünü takip ediyor
Aşilleri Hellenik Konfederasyondan ayırarak ve bir katalog
Truva Müttefikleri.


Fragman #2-Tzetzes, Chil. xiii. 638: Stasinus "Kıbrıs" ı besteledi.
Homer'in çalışması ve onun tarafından Stasinus'a verilen
Ayrıca paralı bir çeyiz.


Fragman #3-Homer, IL'de Scholiast. Ben. 5: '
Geniş dağılmış olsa da, sayısız erkek kabilesi, yüzeyi ezdi
Derin botlu dünyadan ve Zeus gördü ve acıma ve bilge içinde
Kalp, erkeklerin her şeyi besleyen dünyasını rahatlatmaya karar verdi.
Ilian Savaşı'nın büyük mücadelesi, ölüm yükünün boşaltabileceği
dünya. Ve böylece kahramanlar Troy'da öldürüldü ve Zeus planı geldi
geçmek için. '


Fragman #4-Volumina Herculan, ii. VIII. 105: yazarı
"Kıbrıs", Thetis'in memnun etmek için Zeus ile birleşmeden kaçındığını söylüyor.
Öfkeli ve ölümcül bir karısı olması gerektiğine yemin etti.


Fragman #5-Homer, IL'de Scholiast. xvii. 140: Çünkü evliliğinde
Peleus ve Thetis, tanrılar Pelion'da ziyafet çekmek için bir araya geldiler ve
Peleus hediyeleri getirdi. Cheiron ona sahip olduğu bir ashen şaftı verdi
Bir mızrak için kesin ve Athena, cilalanmış ve Hephaestus
bir kafa ile donattı. Hikaye "Kıbrıs" ın yazarı tarafından verilir.


Fragman #6-Atenaeus, xv. 682 D, F: "Kıbrıs" ın yazarı,
İster heGesias veya Stasinus, çelenkler için kullanılan çiçeklerden bahsediyor. .
Şair, her kim olursa olsun, ilk kitabında aşağıda yazıyor:

(ll. 1-7)
onun için yapmış ve bahar çiçeklerinde boyanmıştı-
Mevsimler Giyin-Çiğdem ve Sümbürda ve Gelişen Menekşe ve
Rose'un güzel çiçek açması, çok tatlı ve lezzetli ve cennet tomurcukları,
Narcissus ve Lily çiçekleri. Bu tür parfümlü giysilerde
Afrodit her mevsimde giyinmiş.

((Lacuna))

(ll. 8-12) Sonra kahkahayı seven afrodit ve onun handmaidens dokuma
Dünya'nın tatlı kokulu kronları ve onları
Kafalar-Parlak Koiffed Tanrıçaları, Perileri ve Graces ve Altın
Afrodit de, çok şey çok tatlı bir şekilde şarkı söylerken
Ida. '


Fragman #7-İskenderiye Clement, Protrept II. 30. 5: 'Castor
ölümlü ve ölümün kaderi onun içindi; Ama polydeuces,
Ares Scion, ölümsüzdü. '


Fragman #8-ATENAEUS, VIII. 334 b: 'Ve onlardan sonra üçte bir çıplak
Çocuk, Helen, erkeklere bir harikadır. Zengin boğulmuş nemesis bir zamanlar doğum yaptı
Zeus'a aşık olduğu zaman tanrıların kralı
şiddet. Nemesis ondan kaçmaya çalıştı ve aşık olmamayı sevdi
Babası Zeus ile Cronos'un oğlu; utanç ve öfke için
Kalbi: Bu yüzden onu topraktan kaçtı ve meyvesiz karanlık
su. Ama Zeus onu yakalamak için kalbinde takip etti ve özlem duydu. Şimdi
Bir balık biçimini aldı ve yüksek sesle künişlerin dalgalarının üzerine çıktı
deniz ve şimdi okyanusun akışı ve dünyanın en uzak sınırları ve
Şimdi çatlak toprakların üzerine çıktı, her zaman böyle bir korkuya dönüştü
Kuru topraklar olarak yaratıklar, ondan kaçabileceğini. '


Fragman #9-Euripides, andr. 898: Yazar [3003]
Kıbrıslı Tarihler (Helen'in üçüncü çocuğu) Pleisthenes'in
ve onu Kıbrıs'a götürdüğünü ve taşıdığı çocuğun
Alexandrus Aganus'du.


Parça #10-Herodotus, ii. 117: çünkü "Kıbrıs" da söyleniyor
Alexandrus, Helen ile birlikte üç gün içinde Sparta'dan Ilium'a geldi ve tadını çıkardı
Olumlu bir rüzgar ve sakin bir deniz.


Fragman #11-Homer, IL'de Scholiast. III. 242: Çünkü Helen
daha önce Theseus tarafından gerçekleştirildi ve bunun sonucunda
Daha önce Tecavüz Atika'daki bir kasaba olan Aphidna'nın görevden alındığı ve Castor
o sırada kral olan Aphidnus tarafından sağ uylukta yaralandı. Daha sonra
Theseus'u bulamayan Dioscuri, Atina'yı görevden aldı. Hikaye
Döngüsel yazarlar.

Plutarch, Thes. 32: Hereas, Alycus'un Theseus tarafından öldürüldüğünü anlatıyor
kendisi Aphidna'nın yakınında ve aşağıdaki ayetleri kanıtlar: 'içinde
Geniş Aphidna Theseus onu uzun zaman önce zengin saçlı için savaşta öldürdü
Helen aşkına. ' [3004]


Fragman #12-Pindar, Nem. X. 114: (ll. 1-6) '
Hızlı ayaklarına güvenen Lynceus, Taygetus için yapılmış. Tırmandı
en yüksek zirve ve tüm pelops adası boyunca baktı, oğlum
Tantalus; Ve yakında korkunç gözleriyle görkemli kahraman gördü
Her ikisi de içi boş bir şekilde gizlenmiş atlı hint ve atlet çok
meşe.'

Philodemus, dindarlık üzerine: (Stasinus?) Castor'un bir
Aphareus'un oğlu Idas tarafından çekilen mızrak.


Fragment #13-Atenaeus, 35 c: 'Menelaus, tanrıların şarap yaptığını bilin
Ölümlü insanın özen göstermesi için en iyi şey. '


Fragment #14-Sophocles üzerinde Laurentian Scholiast, seç. 157: ya o
Agamemnon'un üç kızından bahseden Homer'ı takip ediyor veya
"Kıbrıs" ın yazarı-onları dört yapar (ayırt edici)
İPhigeneia ve Iphianassa.


Fragment #15-Homer ve Hesiod'un Yarışması: '
Gün boyu, kendi evlerinden hiçbir şey almıyor; Agamemnon, kralı
erkekler, onlar için sağlandı. '


Parça #16-Louvre Papirüs: 'Hiç bu kadar korkunç bir şekilde öfkelenmeyi düşünmedim
Aşil'in şişman kalbi, çok iyi onu sevdim. '


Fragman #17-Pausanias, iv. 2. 7: "Kıbrıs" ın şairi
Protesilaus'un karısı-Helenler Truva atına ulaştığında
Kıyı, ilk olarak karaya cesaret etti-Polydora olarak adlandırıldı ve kızı
Meleager, Oeneus'un oğlu.


Parça #18-Eustathius, 119.4: Bazıları Chryseis'in alınmasıyla ilgili
Hipoplacian'dan [3006] Thebes ve oraya sığınmadığı
Ne de "Kıbrıs" ın yazarı olarak Artemis'e fedakarlık etmek için gitti
ancak sadece Andromache'nin bir kasaba veshomuydu.


Parça #19-Pausanias, x. 31. 2: Biliyorum, çünkü bunu
Destansı "Kıbrıs", Palamedes'in balık tuttuğunda boğulduğu,
ve ölümüne neden olan Diomedes ve Odysseus olduğunu.


Fragman #20-Plato, Euthyphron, 12 A: 'Yapan Zeus
Bu ve tüm bunları geçmeye getirdi, söylemek istemezsiniz; için
Korkunun olduğu yerde de utanç var. '


Fragment #21-Herodian, tuhaf diksiyon üzerine: 'Onun tarafından gebe kaldı ve
Gorgons, Sarpedon'da yaşayan korkulu canavarlar, kayalık bir ada
Derin dükkanda Oceanus'ta. '


Fragman #22-İskenderiye'nin Clement'i, Stromateis VII. 2. 19: Yine,
Stasinus diyor ki: 'O, babayı öldüren ve izin veren basit bir adam
çocuklar yaşıyor. '




Aethiopis (parçalar)

Fragman #1-Proclus, Chrestomathia, II: "Kıbrıs"
Önceki kitap, devamı Homer'ın "Iliad" ında
sırayla "Aethiopis" in beş kitabı, iş
Miletus Arctinus. İçerikleri aşağıdaki gibidir. Amazon
Ares ve Trakya ırkının kızı Penthesileia, yardım etmeye geliyor
Truva atları ve büyük ustalık gösterdikten sonra Aşil ve
Truva atları tarafından gömüldü. Aşil daha sonra Thersites'i kötüye kullanmak için öldürür ve
Pentezileia'ya olan sevgisi için onu deviriyor. Sonuç olarak
Achaanslar arasında tersitlerin öldürülmesi konusunda anlaşmazlık ortaya çıkar ve
Aşil Lesbos'a yelken açar ve Apollo'ya, Artemis'e feda ettikten sonra ve
Leto, Odysseus tarafından kan dökülmesinden saflaştırılır.

Sonra Hephaestus tarafından yapılan zırh giyen EOS'un oğlu Memnon,
Truva atlarına yardım edin ve Thetis oğluna Memnon'u anlatıyor.

Antilochus'un Memnon tarafından öldürüldüğü bir savaş gerçekleşir ve
Aşil tarafından memnon. EOS daha sonra Zeus'u alır ve oğluna bahşiş alır
ölümsüzlük; Ancak Aşil Truva atlarını yönlendirir ve şehre koşar
Onlarla birlikte Paris ve Apollo tarafından öldürülür. Vücut için harika bir mücadele
Sonra takip eder, AIA'lar vücudu alıp gemilere taşır,
Odysseus, Truva atlarını geride bırakır. Achaans o zaman gömmek
Antilochus ve Aşil'in vücudunu yerleştirirken, Thetis,
Muses ve kız kardeşleri, daha sonra yakaladığı oğlunu arıyor
Pyre'den uzakta ve beyaz adaya taşınır. Bundan sonra,
Achaeans ona bir cairn yığar ve onuruna oyunlar tutar. Son olarak bir anlaşmazlık
Odysseus ve AIA'lar arasında Aşil'in kolları üzerinde ortaya çıkar.


Fragman #2-Homer, IL'de Scholiast. xxiv. 804: Bazıları okudu: 'Böylece
Hector'un gömülmesini gerçekleştirdi. Sonra Amazon geldi, kızı
Büyük egemen ares erkeklerin avcısı. '


Fragman #3-Pindar'da Scholiast, ISTH. III. 53: yazarı
"Aethiopis", Aias'ın Dawn hakkında kendini öldürdüğünü söylüyor.




Küçük Iliad (parçalar)

Fragman #1-Proclus, Chrestomathia, II: Sırada "Küçük İlyad"
Lesches of Mitylene'in dört kitabında: içeriği aşağıdaki gibidir. .
Aşillerin kollarının yargılanması ve Odysseus,
Athena'nın zıtlığı onları kazanır. AIA'lar daha sonra delirir ve yok eder
Achaans sürüsü ve kendini öldürür. Sonraki Odysseus beklemede ve
Troy ve Diomede'nin alınmasına neden olan Helenus'u yakalar
Buna göre Lemnos'tan philoctetes getiriyor. Philoctetes tarafından iyileştirilir
Machaon, Alexandrus ile tek savaşta kavga ediyor ve onu öldürüyor: Ölüler
Beden Menelaus tarafından öfkelenir, ancak Truva atları onu kurtarır ve gömer. Sonrasında
Bu Deiphobus Helen ile evleniyor, Odysseus Neoptolemus'u Scyros'tan getiriyor
ve ona babasının kollarını verir ve Aşil'in hayaleti görünüyor
o.

Telephus'un oğlu Eurypylus Truva atlarına yardım etmek için gelir,
Neoptolemus tarafından kahramanlık ve öldürülür. Truva atları şimdi yakın
kuşatılmış ve Epeius, Athena'nın talimatı ile ahşap atı inşa eder.
Odysseus kendini hayal kırıklığına uğratır ve bir casus olarak Ilium'a girer ve orada
Helen tarafından tanınan, şehrin alınması için onunla birlikte araziler;
Truva atlarının bazılarını öldürdükten sonra gemilere geri döner. Sonraki
Palladyumu Diomedes'in yardımıyla Troy'dan taşıyor. Sonra
en iyi adamlarını ahşap ata koymak ve kulübelerini yakmak,
Helenlerin ana gövdesi Tenedos'a yelken açıyor. Truva atları,
Sorunlar, şehir duvarlarının bir kısmını yok et ve tahta al
atları şehirlerine ve şölen sanki fethedmiş gibi
Helenler.


Fragman #2-Pseudo-Herodotus, Homer'ın Hayatı: 'Ilium ve
Dardania, Danai'nin takipçileri olan güzel atların ülkesi, Ares,
birçok şey yaşadı. '


Fragman #3-Aristophanes, Şövalyeler 1056 ve Aristophanes
IB: Hikaye şu şekilde devam ediyor: AIA'lar ve Odysseus
Başarılarına göre, "Küçük İlyad" ın şairini ve Nestor diyor
Helenlere ayağa gitmek için numaralarının bir kısmını göndermelerini tavsiye etti
Kahramanların cesareti hakkında söylenenleri kulak misafiri olmak
Yukarıda adlandırıldı. Gizli kulak misafiri, bazı kızların tartıştığını duydular, biri
AIAS'ın Odysseus'tan daha iyi bir adam olduğunu söylüyorlar ve
aşağıdaki gibi devam ediyor:

'Aias, Kahraman, Peleus'un oğlu çekiştan çıkardı ve gerçekleştirdi:
Bu büyük Odysseus yapmamayı umursuyordu. '

Buna Athena'nın çelişkisi ile yanıtlandı:

Neden bu ne diyorsun? Akla ve yanlış karşı bir şey! Hatta bir
Bir erkek omzuna koyduğunda kadın bir yük taşıyabilir; Ama o
kavga edemedi. Çünkü savaşması gerekiyorsa korkuyla başarısız olurdu. '


Parça #4-Eustathius, 285.34: "Küçük İlyad" ın yazarı diyor
AIA'ların her zamanki şekilde gömülmediğini [3101], ancak basitçe gömüldü
Bir tabutta, kralın öfkesi yüzünden.


Fragman #5-Estathius Homer, IL. 326: "Küçük"
Iliad "Aşillerin Ülkeden Denize Çıktıktan Sonra
Telefon oraya inmeye geldi: 'Fırtına Aşilleri Oğlunu taşıdı
Peleus'a Scyros'a ve aynı şekilde huzursuz bir limana geldi
gece.'


Fragman #6-Pindar, Nem. VI. 85: 'mızrak şaftı hakkında
yanıp sönen altın bir çemberdi ve her ikisinde de bir nokta takıldı
son.'


Fragman #7-Euripides Troades'teki Scholiast, 822: '...
Cronos'un oğlu onu oğlu için bir tazminat olarak verdi. Zengin bir şekilde çiçek açtı
yumuşak altın ve üzüm kümeleri ile; Hephaestus onu yaptı ve
Babası Zeus'a verdi: Ve Laomedon'a bir fiyat olarak verdi
Ganymedes için. '


Parça #8-Pausanias, iii. 26. 9: Epic "Little'ın yazarı
Iliad "Machaon'un Telephus'un oğlu Eurypylus tarafından öldürüldüğünü söylüyor.


Fragman #9-Homer, Odyssey IV. 247 ve Scholiast: 'Gizledi
kendisi ve kendini başka bir kişi, bir dilenci, benzeri gibi yaptı
Achaans'ın gemileri tarafından değildi. '

Döngüsel şair 'dilenci' esas olarak kullanır ve bu yüzden bunu söylemek anlamına gelir
Odysseus kıyafetlerini değiştirip paçavralar giydiğinde, kimse yoktu
Odysseus gibi gemilerde hiçbir şey için çok iyi.


Fragman #10-[3102] Plutarch, Moralia, s. 153 F: Homer öne çıktı
Lesches'in verdiği gibi aşağıdaki ayetler: 'Muse, bana bunlardan söyle
ne daha önce gerçekleşmeyen ne de bundan sonra olmayacak şeyler. '

Ve Hesiod cevapladı:

'Ama çıngıraklı toynakları enkazları olan atlar için çabalarken
Zeus'un mezarı hakkında zafer. '

Ve bu yanıtın özel olarak hayran olduğu için Hesiod
Tripod'u kazandı (Amphidamas'ın Cenaze Oyunlarında).


Fragman #11-Lycophr'da Scholiast., 344: Sinon, düzenlendiği gibi
Onunla, gizlice Hellenes'e sinyal ışığı gösterdi. Böylece Lesches
Şöyle yazıyor:-'Gece yarısıydı ve açık ay yükseliyordu.'


Parça #12-Pausanias, x. 25. 5: MEGES temsil edilir [3103] Yaralı
Tıpkı Pyrrha Aeschylinus'un oğlu Lescheos'un anlattığı gibi kolda
"Ilium çuvalında" yaralandığı söyleniyor
Truva atlarının gece Augeias'ın oğlu Admetus tarafından savaştığı savaş.
Lycomedes de bilekte bir yara ile resimde ve lescheos
Agenor tarafından çok yaralandığını söylüyor ...

Pausanias, x. 26. 4: Lescheos da astynous'tan bahsediyor ve işte burada
Neoptolemus kılıcıyla ona vururken bir diz üzerine düştü ...

Pausanias, x. 26. 8: Aynı yazar, Helicoon'un yaralandığını söylüyor.
gece savaşı, ancak Odysseus tarafından tanındı ve onun tarafından yürütüldü
Dövüşten uzakta ...

Pausanias, x. 27. 1: Bunlardan [3104], Lescheos Eion'un öldürüldüğünü söylüyor
Neoptolemus ve adetus tarafından Philoctetes tarafından ... aynı zamanda Priam
Zeus Herceius'un kalbinde öldürülmedi, ancak sürüklendi
sunak ve neoptolemus tarafından elden yok edildi
Ev ... Lescheos, Axion'un Priam'ın oğlu olduğunu ve öldürüldüğünü söylüyor.
Euaemon'un oğlu Eurypylus. Agenor-aynı şaire göre-
Neoptolemus tarafından kasaplandı.


Fragman #13-Aristophanes, Lysistrata 155 ve Scholiast: 'Menelaus at
En azından, bir şekilde Helen Uncled'ın göğüslerine bir bakış yakaladığında,
Kılıcını at, methinks. ' Pyrrhaean Lesches de aynı
"Küçük Iliad" ında hesap.

Pausanias, x. 25. 8: Aethra Lesches ile ilgili olarak, ilium olduğunda
alındı ​​şehirden çıktı ve Helen kampına geldi,
Theseus'un oğulları tarafından tanındı; Ve o Demophon ona sordu
Agamemnon. Agamemnon ona bu iyiliği vermek istedi, ama
Helen kabul edene kadar bunu yapmayın. Ve bir müjde gönderdiğinde Helen
isteğini yerine getirdi.


Fragman #14-Lycophr üzerinde Scholiast. Alex. , 1268: 'o zaman parlak oğlu
Bold Aşil, Hector'un karısını içi boş gemilere götürdü; Ama oğlu o
Zengin saçlı hemşiresinin koynundan koptu ve onu ele geçirdi
Ayak ve onu bir kuleden dök. Yani kanlı ölüm düştüğünde ve
Astyanax'ta sert kader ele geçirildi. Ve Neoptolemus Andromache'yi seçti,
Hector'un iyi kuşlu karısı ve tüm Achaans Şefleri verdi
Ona hoş geldiniz ödülünü tutması için ona. Ve koydu
At demetleme ankrajlarının ünlü oğlu Aeneas [3105],
Sea Faling Gemileri, tüm Danaans'ların ödülünü aşan bir ödül. '




Ilium çuval (fragmanlar)

Fragman #1-Proclus, Chrestomathia, II: Sonraki iki kitap geldi
"Ilium Sack", Miletus Arctinus tarafından aşağıdaki içeriklerle.
Truva atları ahşap attan şüpheleniyor ve etrafında duruyordu
ne yapmaları gerektiğini tartıştı. Bazıları onu fırlatmaları gerektiğini düşündü
kayalardan, diğerleri onu yakarken, diğerleri yapmaları gerektiğini söyledi
Athena'ya adayın. Sonunda bu üçüncü görüş galip geldi. O zaman onlar
Canım ve savaşın sona erdiğine inanmak için şölene döndü. Ama
Bu zaman iki yılan ortaya çıktı ve Laocoon'u yok etti ve
İki oğlu, Aeneas'ın takipçilerini bu kadar endişelendiren bir portaent
Ida'ya çekildiler. Sinon daha sonra yangın sinyalini Achaans'a kaldırdı,
Daha önce Pretense ile şehre girmişti. Yunanlılar daha sonra yelken açtı
Tenedos'tan ve ahşap attalar dışarı çıktı ve düştü
Onların düşmanları, birçoklarını öldürmek ve şehri fırtına ediyor. Neoptolemus öldürür
Zeus Herceius'un (1) sunağına kaçan Priam; Menelaus bulur
Helen ve Deiphobus'u öldürdükten sonra onu gemilere götürür; ve aias
Ileus'un oğlu, Cassandra'yı zorla sürüklemeye çalışırken, gözyaşlarını gözyaşlarına boğuyor
onunla Athena'nın imajı. Bunda Yunanlılar çok öfkeli
sadece tehlikeden kaçan taş aias'a karar verdiklerini
Athena sunağına sığınarak onu tehdit ediyor. Yunanlılar,
Şehri yaktıktan sonra, Aşil Mezarında Polyxena'yı feda edin:
Odysseus cinayetleri Astyanax; Neoptolemus, Andromache'yi ödülü olarak alıyor,
ve kalan ganimetler bölünür. Demophon ve Acamas Aethra'yı bulur
Ve onu onlarla birlikte al. Son olarak Yunanlılar yelken açıyor ve Athena
Açık denizlerde onları yok et.


Fragman #2-Dionysus Halicarn, Rom. Antiq. Ben. 68:
Arctinus, Zeus tarafından Dardanus'a bir paladyum verildi ve bu
Şehir alınana kadar ilium. Gizli bir yerde gizlenmişti ve
Tüm noktalarda orijinali andıran kopya yapıldı ve herkes için kuruldu
görmek için, ona karşı tasarımları olanları aldatmak için.
Achaeans'ın bu kopyası arazilerinin bir sonucu olarak aldı.


Fragman #3-Euripedes'de Scholiast, Andromache 10: Döngüsel Şair
"Çuval" ı besteledi Astyanax'ın da şehirden fırlatıldığını söylüyor
duvar.


Fragment #4-Euripedes'de Scholiast, Troades 31: takipçileri için
Acamus ve Demophon, ganimetlerin payı almadı-söyleniyor-ama sadece
Aethra, aşkına, gerçekten de Menestheus ile Ilium'a geldiler
onları yönlendirmek için. Ancak Lysimachus, "çuval" ın yazarının
Aşağıdaki gibi yazıyor: 'Lord Agamemnon, Theseus'un oğullarına hediyeler verdi
ve cesur Menestheus, ev sahibi çoban. '


Fragman #5-Iliad üzerinde Eustathius, xiii. 515: Bazıları böyle bir övgü olduğunu söylüyor
Bu [3201] genel olarak doktorlar için geçerli değildir, ancak
Machaon: Bazıları sadece ameliyat yaparken, Podaleirius
tedavi edilen hastalıklar. "Ilium çuval" daki Arctinus bundan böyle görünüyor
Fikir dediğinde:

(ll. 1-8) 'Babaları için ünlü toprak sallayan her ikisini de verdi
Hediyeler, her birini diğerinden daha görkemli hale getirir. Verdiği kişiye
etten füzeler çizmek veya kesmek için daha fazla ışık ve
Her türlü yarayı iyileştirin; Ama diğerinin kalbinde dolu ve
Gizli hastalıkları anlatmak ve umutsuz hastalıkları tedavi etmek için mükemmel bilgi.
Aias'ın yanıp sönen gözlerini ve bulutlu zihnini ilk fark eden oydu.
öfkelendi. '


Fragman #6-Diomedes Gramm., Lat. Ben. 477: 'Iambus biraz durdu
Ayak ilerleyerek atılırken, gergin uzuvları alabilir
Güç ve hazır güç gösterisi var. '




Dönüşler (parçalar)

Fragman #1-Proclus, Chrestomathia, II: "Ilium çuvalından" sonra
Agias of Troezen'in beş kitabında "Dönüşleri" izleyin. Onların içeriği
aşağıdaki gibidir. Athena, Agamemnon ve Menelaus arasında kavgaya neden olur
Troy'un yolculuğu hakkında. Agamemnon daha sonra öfkeyi yatıştırmak için devam eder
Athena. Diomedes ve Nestor denize çıkıp güvenli bir şekilde eve döndüler.
Onlardan sonra Menelaus yola çıkıp beş gemiyle Mısır'a ulaşır, geri kalanı
açık denizlerde yok edildi. Calchas, Leontes,
ve polipoetler karaya gider ve ölen teiresias'a Colophon ve Bury
Orası. Agamemnon ve takipçileri yelken açarken,
Aşil ortaya çıktı ve ne yapması gerektiğini öngörerek onları önlemeye çalıştı
onlara gelin. Daha sonra Capherides adı verilen kayalardaki fırtına tarif edilir,
Locrian Aias'ın sonu ile. Neoptolemus, Thetis tarafından uyarıldı, yolculuklar
Overland ve Thrace'a geliyor, Maronea'da Odysseus ile tanışır ve sonra
ölen Phoenix'i gömdükten sonra yolculuğunun geri kalanını bitirir.
yol. Kendisi Peleus tarafından Molossi'ye ulaştığı için tanınır.

Sonra Aegisthus ve Clytaemnestra tarafından Agamemnon öldürüldü,
Ardından Orestes ve Pylades intikamları. Sonunda Menelaus
eve döner.


Fragman #2-Euripides Medea'ya Argüman: 'Medea ile Aeson
tatlı genç çocuk ve kurnaz yeteneğiyle yaşlılığını ondan çıkardı,
Altın kazanında birçok bitki bira çıkardığında. '


Fragman #3-Pausanias, i. 2: Hikaye Heracles'ın kuşatılıyor
Thermodon'da Themiscyra ve alamadı; Ama Antiope, içinde olmak
Bu seferde Heracles ile birlikte olan Theseus ile aşk,
yer. Hegias bu hesabı şiirinde verir.


Parça #4-Eustathius, 1796. 45:
"Dönüşler", Telemachus'un daha sonra Telegonus ile Circe ile evlendiğini söylüyor
Circe'nin oğlu buna bağlı olarak Penelope ile evlendi.


Fragman #5-Alex'in Clement'i. Strom., VI. 2. 12. 8: 'Hediyeler için
erkeklerin zihinleri ve eylemleri de. ' [3301]


Parça #6-Pausanias, x. 28. 7: Homer ve
"Geri Döner"-Burada da Hades ve Terörler Hesabı var
Orada-Eurynomus adında bir ruhun olmadığını biliyor.

Athenaeus, 281 B: "Atreidae'nin Dönüşü" nin yazarı [3302] diyor
Tantalus'un gelip tanrılarla yaşadığı ve sormasına izin verildi
ne istediği. Ama adam zevklere çok ahlaksız bir şekilde verildi
Bunları ve tanrılarınki gibi bir hayatı istediğini. Buna göre
Zeus rahatsız oldu, ancak kendi vaadinden dolayı duasını yerine getirdi;
ancak sağlanan zevklerden herhangi birinin tadını çıkarmasını önlemek için ve
Onu sürekli taciz etmek için başının üzerine bir taş astı
Yakın yakınlarda hoş şeylere ulaşmasını engeller.




Telegon (parçalar)

Fragment #1-Proclus, Chrestomathia, II: "Dönüşler" geldikten sonra
"Odyssey" Homer ve sonra Eugammon of Eugammon tarafından iki kitapta "telegon"
Aşağıdaki konuları içeren Cyrene. Penelope talipleri
Akrabaları ve Odysseus tarafından gömüldü, perileri feda ettikten sonra,
Sürülerini incelemek için Elis'e yelken açıyor. Orada Polyxenus tarafından eğlendirildi
ve hediye olarak bir karıştırma kabı alır; Trofonius'un hikayesi ve
Agamedes ve Augeas daha sonra takip eder. Sonra Ithaca'ya geri dönüyor
ve Teiresias tarafından sipariş edilen fedakarlıkları gerçekleştirir ve sonra
Thesprotis, Callidice ile evleniyor, Thesprotians Kraliçesi. A
Daha sonra Odysseus liderliğindeki Thesprotians ve
Brygi. Ares, Odysseus Ordusu'nu yönlendiriyor ve Athena, Ares ile etkileşime giriyor,
Apollo onları ayırana kadar. Callidice polipoetlerinin ölümünden sonra,
Odysseus'un oğlu, Odysseus'un kendisi ise krallığı başarır
Ithaca'ya döner. Bu arada Telegonus, arama sırasında seyahat ederken
Babası, Ithaca'ya iner ve adayı yıkar: Odysseus geliyor
Ülkesini savunmak için, ancak oğlu tarafından farkında olmadan öldürülür.
Telegonus, hatasını öğrenirken, babasının bedenini taşıyor
Penelope ve Telemachus, Circe'nin onları yaptığı annesinin adasına
Ölümsüz ve Telegonus Penelope ve Telemachus Circe ile evlenir.


Fragman #2-Eustathias, 1796.35: "Telegon" un yazarı,
Cyrenaean, Odysseus'un Calypso tarafından bir oğlu Telegonus veya
Teledamus ve Penelope Telemachus ve Acusilaus tarafından.




Homer'e atfedilen sikik olmayan şiirler




Amphiaraus'un keşif gezisi (parçalar)

Fragman #1-Pseudo-Herodotus, Homer'ın Hayatı: Orada oturuyor
Tanner'in Bahçesi, Homer şiirini onlara okudu, "
Thebes'e Amphiarus "ve onun bestelediği" Tanrılara İlahiler ".




Oechalia'nın alınması (parçalar)

Fragman #1-Eustathius, 330. 41: Bir hesap verildi
Eurytus ve kızı Iole, Heracles Oechalia'yı görevden aldı.
Homer ayrıca bu konuda yazmış gibi görünüyor.
Samos'un Creophylus'unun bir zamanlar misafirleri için homer olduğunu kimin ilişkilendirdiğini gösterir
Ve bir ödül için dedikleri şiirin atfedilmesini aldı
"Oechalia'nın Alınması". Ancak bazıları tam tersini iddia eder; O
Creophylus şiiri yazdı ve o homer karşılığında adını ödünç verdi
onun eğlencesi. Ve böylece Callimachus şöyle yazıyor: 'Ben bunun işiyim
Bir zamanlar evinde ilahi homer alan Samian. Eurytus'un şarkı söylüyorum
Ve tüm sıkıntıları ve altın saçlı ioleia ve tanınmış
Homer'ın eserleri. Sevgili Cennet! Creophylus için ne kadar büyük bir onur! '


Fragman #2-Kramer, Anec. Oxon. Ben. 327: 'düzensiz giysiler, hatta
Şimdi görüyorsun. ' Bu ayet ("Odyssey" xiv. 343) Ayrıca bulacağız
"Oechalia'nın Alınması" nda.


Fragment #3-Sophocles Trach'ta Scholaist., 266: Bir anlaşmazlık var
Eurytus'un oğullarının sayısına gelince. Hesiod, Eurytus diyor ve
Antioche'nin dört oğlu vardı; Ama Creophylus iki diyor.


Parça #4-Euripides Medea'da Scholiast, 273: Didymus
Creophylus tarafından verilen hesap aşağıdaki gibi: Medea
Corinth'te yaşıyordu, şehrin hükümdarı olan Creon'u zehirledi
O zaman ve arkadaşlarından ve akrabalarından korktuğu için kaçtı
Atina. Ancak oğulları onunla birlikte gitmek için çok genç olduğu için
onları Hera Acraea'nın sunağında bırakarak, babalarının olacağını düşünerek
güvenliklerine bakın. Ama Creon'un akrabaları onları öldürdü ve yayıldı
Medea'nın kendi çocuklarını ve Creon'u öldürdüğü hikaye.




Phocais (parçalar)

Fragman #1-Pseudo-Herodotus, Homer'ın Hayatı:
Thestorides, Homer "Lesser Iliad" ve "Phocais" i besteledi; Yine de
Phocaans, ikincisini aralarında bestelediğini söylüyor.




Margitler (parçalar)

Fragman #1-Suidas, S.V.: Pigres. Halicarnassus ve erkek kardeşi bir carian
Savaşta kendini ayırt eden Mausolus'un karısı Artemisia'dan ...
[3401] Ayrıca Homer ve "Battle'a atfedilen" Margites "i yazdı.
Kurbağaların ve farelerin ".


Fragman #2-Atilius Fortunatianus, s. 286, Keil: 'geldi
Colophon yaşlı bir adam ve ilahi şarkıcı, Muses ve
Uzak atış Apollo. Sevgili ellerinde tatlı tonlu bir lir tuttu. '


Fragman #3-Plato, Alcib. ii. P. 147 A: 'Birçok şeyi biliyordu ama biliyordu
hepsi kötü ... '

Aristoteles, Nic. Et. VI. 7, 1141: 'Tanrılar ona ne öğretmemişti
kazmak ne pulluk ne de başka bir beceri; Her zanaatta başarısız oldu. '


Fragman #4-CTES., Sec. 160:
Margites, iyi büyümüş olsa da, bunun olup olmadığını bilmeyen bir adam
Babası veya ona doğum yapan ve onunla yalan söylemeyecek
karısı, ona kötü bir açıklama yapabileceğinden korktuğunu söylüyor
annesi.


Fragment #5-Zenobius, s. 68: 'Tilki çok fazla bilir; ama
Hedge-hog'un tek numarası [3402] hepsini yenebilir. '[3403]




Cercopes (parçalar)

Fragman #1-Suidas, S.V.: Cercopes. Bunlar üzerinde yaşayan iki kardeşti
Her türlü knaveri uygulayan dünya. Onlara cercopes deniyordu
Kurnaz işleri nedeniyle [3501]: Bunlardan birine Passalus adlı
ve diğer acmon. Memnon'un kızı olan anneleri,
hileler, onlara siyah alttan, yani Heracles'tan uzak durmalarını söyledi.
Bu sereroplar theia ve okyanusun oğullarıydı ve
Zeus'u aldatmaya çalıştığı için Stone'a döndü.

'Yalancı ve hileler, tapularda yetenekli, rahatsız edilemez, başarılı
Knaves. Dünyaya kadar, dolaşırken aldatan erkekleri dolaştılar
sürekli. '




Kurbağalar ve Fareler Savaşı (303 satır)

(ll. 1-8) Burada başlıyorum: ve önce Muses Korosunu dua ediyorum
Yeni sahip olduğum yere yardım etmek için helicon'dan kalbime inin
Dizim üzerine tabletlerle yazılmış. Fain tüm erkeklerin kulaklarında ses çıkarır mıyım
O korkunç çekişme, o şımarık savaş tapusu ve farelerin nasıl
Kurbağalardaki cesaretlerini kanıtladı ve istismarlara rakip oldu
Masalın ölümlüler arasında anlatıldığı gibi devler, dünya doğumlu adamlar. Böylece
Savaş başladı mı.

(ll. 9-12) Bir gün gelincikten kaçan susuz bir fare, tehlikeli
düşman, yumuşak namlusunu gölün eşiğine koy ve tatlı içinde canlandı
su. Yüksek sesle sesli bir gölet-uzunluğunda onu gözetledi: ve bu tür sözleri söyledi
bunlar gibi.

(ll. 13-23) 'Yabancı, sen kimsin? Bu kıyıya nereden gelin ve
Sana bedeli kim? Tüm bunları gerçekten söyle ve seni bulamama izin ver
uzanmak. Çünkü seni arkadaşım olmaya layık bulursam, seni bana götüreceğim
ev ve size erkekler gibi birçok asil hediye ver.
Ben Kral Puff-Chaw'ım ve tüm gölette onur duyuyorum, cetvel
sürekli kurbağalar. Beni yetiştiren baba çamur adamdı
Eridanus kıyısı tarafından Waterlady ile çiftleşti. Gerçekten de
sıradan olandan daha iyi görünen ve stouter, bir sceptred kral ve
savaşta savaşçı; Ama gel, acele et ve bana inişini söyle. '

(ll. 24-55) Sonra Crumb-Snatcher ona cevap verdi ve dedi ki: 'Neden soruyorsunuz?
Hem erkekler hem de tanrılar arasında iyi bilinen ırkım
Cennet Kuşları? Crumb-snatcher arıyorum ve ben oğlum
Ekmek-nibbler-o benim şişman yürekli babamdı-ve annem
Quern licker, Ham-gnawer the Kral'ın kızı: beni çıplak
fare deliği ve beni yiyecek, incir ve fındık ve zarflarla besledi
her türlü. Ama beni nasıl yapıyorsun, tamamen olan arkadaşın
doğada farklı mı? Yaşamını suda almanız için, ama ben kullanıyorum
Erkeklerin sahip olduğu her yiyeceklere: Üç katlı somunu asla kaçırmam
Düzgün, yuvarlak sepetinde veya susam dolu ince sarılmış kekte ve
peynir veya jambonun dilimi veya beyaz yağ veya peynirle ilgili karaciğer
Sadece tatlı sütten kıvrılmış veya lezzetli bal kesi
Kutsanmış tanrılar uzun süredir ya da aşçıların yaptığı tüm bu keçelerden herhangi biri
Mortal erkeklerin ziyafetleri, tencerelerini ve tavalarını baharatlarla dolduruyor
türler. Savaşta asla zalim başlangıçtan kaçmadım, ama daldım
Doğrudan savaşa girdi ve en önemli arasında savaştı. Korkarım adamım
Büyük bir vücudu olmasına rağmen, ama yatağında koş ve ucunu ısırın
Ayak parmağı ve topuğunda kemirir; Ve adam acı çekmiyor ve onun tatlı
Uyku benim ısırma ile kırılmaz. Ama yukarıda korktuğum iki şey var
Diğer tüm dünya bitti, şahin ve gelincik-çünkü bunlar
Bana büyük keder-ve hain ölüm olduğu acımasız tuzak.
En önemlisi, sizi hala takip eden daha keskin sıranın gelinciğinden korkuyorum
Deliğinizden daldığınızda bile. [3601] Hiçbir turp ve lahana anlamsız
ve balkabaklar, ne de yeşil pırasa ve maydanoz ile beslenir; Bunlar için yemek
Gölde yaşayan sizin için. '

(ll. 56-64) Sonra Puff-Chaw ona bir gülümsemeyle cevap verdi: 'Tasarladığın yabancı
çok fazla göbek madeni: ikisinde de görülebilecek çok harikamız var
Göl ve kıyıda. Çünkü Chronos'un oğlu bize kurbağa verdi.
iki ayrı unsurda isteğe bağlı kalma, çifte bir yaşam sürme gücü;
Ve böylece ikimiz de karaya sıçradık ve suyun altına dalıyoruz. Eğer istersen
Tüm bunları öğrenin, 'Bu kolay bitti: sadece sırtımın üzerine monte et ve
Kaybolmanıza rağmen beni sıkı tut ve böylece sevineceksin
ev.'

(ll. 65-81) Dedi ve sırtını teklif etti. Ve fare
Bir keresinde, pençelerini diğerinin şık boynuna ve vaing'i çevik olarak koyar.
Şimdi ilk başta, hala yakınındaki araziyi görürken, memnun oldu ve
Puff-jaw'ın yüzmesinden memnun oldu; Ama karanlık dalgalar başladığında
Onun üzerinde yıka, yüksek sesle ağladı ve şanssız zihin değişikliğini suçladı:
kürkünü yırttı ve pençelerini karnına sokarken, onun içindeyken
Kalbi tuhaflık nedeniyle sarsıldı: ve
toprak, ürpertici korku stresi ile korkunç bir şekilde inliyor. O söndürdü
Kuyruğu suyun üzerine ve bir direksiyon kürek gibi çalıştı ve dua etti
Cennete inebileceği cennete. Ama karanlık dalgalar yıkadığında
Ona yüksek sesle ağladı ve dedi ki: '
Europa'yı Deniz'e Girit'e getirdiğinde sevilen yükü geri getir,
Bu kurbağa beni suyun üzerinden evine taşırken,
soluk suya geri dön. '

(ll. 82-92) Sonra aniden bir su yılanı ortaya çıktı,
Her ikisi de hem de boynunu suyun üzerinde dik tuttu. Ve gördüğünde
Puff-Chaw aynı anda daldı ve bir arkadaşının ne kadar çaresiz
yok olmaz; Ama gölün dibine kadar gitti ve
Siyah ölümden kaçtı. Ama fare, çok terk edilmiş, bir keresinde düştü
Geri, suda. Pençelerini sıktı ve ölüm acısına gıcırdadı:
Birçok kez suyun altında battı ve birçok kez tekrar kalktı
tekme. Ama kıyametinden kaçamadı, çünkü ıslak kürkü onu tarttı
aşırı derecede aşağı. Sonra nihayet, ölürken, bu sözleri söyledi.

(ll. 93-98) 'Ah, Puff-Chaw, bunun için cezasız kalmayacaksınız
hıyanet! Beni bir kazada attın, vücudundan bir kaya gibi.
Aşağılık korkak! Karada daha iyi adam, boks ya da
güreş veya koşmak; Ama şimdi beni kandırdın ve bana attın
su. Cennetin intikam gözü var ve elbette farelerin ev sahibi olacak
Seni cezalandır ve kaçmana izin vermeyin. '

(ll. 99-109) Bu sözlerle ruhunu suyun üzerine nefes aldı.
Ama yumuşak bankaya otururken yalama, öldüğünü ve büyüttüğünü gördü
Korkunç bir ağlama, koştu ve farelere söyledi. Ve kaderini duyduklarında,
Tüm fareler şiddetli bir öfke ile ele geçirildi ve
müjdeliler, insanları evinde şafağa doğru bir araya getirecek şekilde çağırır.
Ekmek-nibbler, aşırı yatan şanssız kırıntı-snatcher'ın babası
Su yüzünde, cansız bir ceset ve artık bankaya yakın değil,
Zavallı sefil, ama derinlerin ortasında yüzüyor. Ve fareler ne zaman
Şafakta acele etti, ekmek nibbler önce ayağa kalktı, öfkeli
oğlunun ölümü ve böylece konuştu.

(ll. 110-121) 'Arkadaşlar, yalnızım büyük yanlış acı çekmiş olsam bile
Kurbağalar, kesinlikle bu hepiniz için yaramazlık için bir ilk deneme. Ve
Şimdi acımasızım, çünkü üç oğlunu kaybettim. Önce iğrenç gelincik
Onlardan birini ele geçirdi ve öldürdü, onu deliğin dışında yakaladı; Daha sonra
Acımasız adamlar, duyulmamış sanatla onlar bir başkasını kıyameti sürükledi
ahşap bir trampet, bir farenin yok edici olduğunu ve
tuzak. Ben ve sevgili annesinin iyi sevdiği bir üçüncü vardı ve onu
Puff-jaw derinlere girdi ve boğuldu. Gel, o zaman ve izin ver
Kendimizi kendimize silahlandırıyoruz ve kendimizi dizdiğimizde onlara karşı çıkıyoruz
Zengin bir şekilde aranan kollarda. '

(ll. 122-131) Bu tür sözlerle hepsini kendilerini kuşatmaya ikna etti.
Ve savaş sorumluluğu olan Ares onları donattı. Önce takıldılar
Greaves ve shinlerini iki içine kırılmış yeşil fasulye podları ile kapladı
Kemirdiler, bütün gece üzerinde durdukları parçalar. Onların
Göğüs plakaları, sazlara gerilmiş ciltten, ustaca bir
Flayred gelincik. Kalkanlar için her birinin bir lambanın orta parçası vardı,
Ve mızrakları uzun iğnelerdi, tüm bronz, Ares'in işi ve
Tapınakları üzerindeki kasklar bezelye fındık kabuklarıydı.

(ll. 132-138) Böylece fareler kendilerini silahlandırdı. Ama kurbağalar ne zaman
Bunun farkında, sudan çıktılar ve bir araya geldiler
Place bir Grievous War Konseyi topladı. Ve sorarken
Kavga ortaya çıktı ve bu öfkenin nedeni,
Herald, pençelerinde bir asa taşıyan, oğlun pot-vizitor
Büyük yürekli peynir-bakım. Savaşın acımasız mesajını getirdi,
Böylece konuşuyor:

(ll. 139-143) 'Kurbağalar, fareler bana karşı tehditlerini gönderdi
Siz ve kendinizi savaş ve savaş için silahlandırmanızı teklif edin; Gördükleri için
Kral puf-çenanızın bittiği suda kırıntı çırpınır. O zaman kavga,
Kurbağalar arasında savaşçılar kadar çoğunuz. '

(ll. 144-146) Bu kelimelerle konuyu açıkladı. Yani bu ne zaman
Suçsuz konuşma kulaklarına geldi, gururlu kurbağalar rahatsız edildi
kalpleri ve puf çenesini suçlamaya başladı. Ama ayağa kalktı ve dedi ki:

(ll. 147-159) 'Arkadaşlar, fareyi öldürmedim, ne de bir tane yok görmedim.
Elbette göl kenarında oynarken ve taklit ederken boğuldu
Kurbağaların yüzmesi ve şimdi bu sefiller suçsuz olan beni suçluyor.
O zaman gel; Wily farelerini nasıl tamamen yok edebileceğimize danışalım.
Dahası, size en iyi olduğunu düşündüğümü söyleyeceğim. Hepimiz Gird
zırhımızda ve gölün çok eşiğinde durun,
Zemin kırılır: O zaman dışarı çıkıp şarj ettiklerinde
Biz, her biri ona saldıran fareyi en kretle yakalayın ve onları
kaskları göle; Bu yüzden bu kuru hobleri boğacağız
Suda [3602] ve burada neşeyle bir zafer kupası kurdu
katledilen fareler. '

(ll. 160-167) Bu konuşmada onları silahlandırmaya ikna etti.

Shins'lerini Mallow yaprakları ile kapladılar ve göğüs plakaları vardı
İnce yeşil pancar yapraklarından ve lahana yapraklarından yapılmış, ustaca moda,
Kalkanlar için. Her biri bir
Mızrak ve başlarını örtmek için pürüzsüz salyangoz kabukları. Sonra durdular
Yüksek bankada yakın kilitli rütbelerde, mızraklarını sallayarak ve
Her biri cesaretle dolu.

(ll. 168-173) Şimdi Zeus, tanrıları yıldızlı cennete çağırdı ve onlara
Dövüş Geridisi ve Stout Warriors çok ve çok harika, hepsi
uzun mızrak taşıyan; çünkü onlar centaurların ev sahibi ve
Devler. Sonra kurnaz bir gülümsemeyle sordu; Ölümsüz tanrılardan kim olacak
Kurbağalara ve kimin farelerine yardım et? '

Ve Athena'ya dedi;

(ll. 174-176) 'Kızım, farelere yardım edecek misin? Hepsi için
Tapınağınız hakkında sürekli, fedakarlık yağından memnun
Ve her türlü yiyecekte. '

(ll. 177-196) Daha sonra Cronos'un oğlu dedi. Ama Athena ona cevap verdi:
`` Zor basıldıklarında farelere yardım etmeye asla gitmem, çünkü
Bana çok yaramazlık yaptım, çelenklerimi ve lambalarımı da bozdu,
Yağı almak için. Ve yaptıkları bu şey kalbimi canlandırıyor
Aşırı olarak: Kutsal bornozumda delikler yediler,
İyi bir çözgü üzerinde iyi bir woof'u acı verici bir şekilde döndürür ve
delikler. Ve şimdi para ödünç veren bana ve bana ilgi duyuyor
ölümsüzler için acı bir şeydir. Çünkü dokumamı yapmak için ödünç aldım ve
geri ödeyecek hiçbir şey yok. Yine de kurbağalara yardım etmeyeceğim;
çünkü onlar da önemli değil: bir kez, erken döndüğümde
Savaştan, çok yorgundum ve uyumak istesem de, olmaz
Onların salgını için biraz uyuymama izin verin; Ve böylece uykusuz kalıyorum
Cock-Crow'a kadar baş ağrısı. Hayır, tanrılar, bunlara yardım etmekten kaçınalım
Ev sahipleri veya bizden biri keskin bir mızrakla yaralanabilir; Kavga ettikleri için
Bir Tanrı onlara karşı gelse bile el ele. Hepimiz eğlendirelim
kendimiz cennetten kavgayı izleriz. '

(LL. 197-198) Dedi Athena. Ve diğer tanrılar onunla hemfikirdi ve
Hepsi bir vücuda bir yere gitti.

(LL. 199-201) Sonra büyük trompetlere sahip cürüzler düştü notu
savaşın ve Cronos'un oğlu Zeus cennetten gürledi, bir işaret
ağır savaş.

(ll. 202-223) İlk yüksek sesli ve karnında Lickman'ı yaraladı, sağ
diafram aracılığıyla. Aşağı yüzüne düştü ve yumuşak kürkünü kirletti
Tozda: Bir thud ile düştü ve zırhı onun hakkında çatıştı. Sonraki
Troglodyte, Mudman'ın oğluna ateş etti ve güçlü mızrağı derinden sürdü
göğsüne; Böylece düştü ve Kara Ölüm onu ​​ve ruhunu ele geçirdi
ağzından fırladı. Sonra Beetety Pot Visitor'u kalbe vurdu
Ve onu öldürdü ve ekmek-nibbler göbekte yüksek sesle vurdu, böylece
Yüzüne düştü ve ruhu uzuvlarından fırladı. Şimdi
Pond-Larker yüksek sesle canlandırıcı öldüğünde, hızlı bir şekilde vurdu ve
Yumuşak boynunda bir değirmen taşı gibi bir kaya ile yaralı troglodyte yaralı
O karanlık gözlerini ördü. Ocimides kederle ele geçirildi,
ve keskin sazmasıyla dışarı çıktı ve mızrağını geri çekmedi
Yine, ama orada düşmanını ve sonra düştü. Ve Lickman ona vurdu
Parlak bir mızrakla ve mid sağlamaya inanmayan bir şekilde vur. Ve o gibi
Lahana-Yiyen Eden olarak işaretlenmiş, dik bankaya düştü, ama hatta
Bu yüzden kavgayı bırakmadım ama o diğeri düştüğü için
tekrar yükselmedi; Ve göl yatarken kırmızı kanla boyandı
Kıyı boyunca uzanmış, bağırsaklardan delinmiş ve parlayan
yanlar. Ayrıca çok eşiğinde peynir yiyen kızdı ...

((Lacuna))

(ll. 224-251) Ancak Reedy, Ham-Nibbler'ı görünce uçmaya başladı,
ve kaçtı, göle daldı ve kalkanını attı. Daha sonra
suçsuz pot-vizitor öldürüldü bira ve su şeridi Lord'u öldürdü
Ham-nibbler, onu bir çakıl ile kafasına vurdu, böylece beyinleri
burun deliklerinde aktı ve dünya kanla ıslatıldı.
Kusursuz muck güce yalamak üzerine fırladı ve onu onunla öldürdü
mızrak ve gözlerinin üzerine karanlık getirdi: Ve Leeky onu gördü ve sürüklendi
Ayağından yalama, ölmüş olmasına rağmen ve onu boğdu
göl. Ancak Crumb-Snatcher ölü yoldaşlarının intikamını almak için savaşıyordu ve
Toprağa ulaşmadan önce Leeky'ye çarptı; Ve darbeye düştü
Ve ruhu Hades'e indi. Ve bunu görmek, lahana tırmanışı
Bir çamur aldı ve fareye fırlattı, tüm
Alın ve neredeyse onu kör ediyor. O crumb-snatcher öfkelendi ve
Güçlü elinde yere yatan büyük bir taş yakaladı,
Toprak için ağır yük: bununla birlikte lahana-tırmanışın altına çarptı
diz ve tüm sağ shin parçaladı, onu sırtına fırlattı
toz. Ama Croakperson onu uzak tuttu ve sırayla fareye koştu,
Onu karnın ortasına vur ve tüm kamış mızrağını içine sürdü
O ve mızrağı güçlü eliyle ona geri çekerken, tüm
Foe'nin bağırsakları yere fışkırdı. Ve Troglodyte gördüğünde
Tapu, nehir kıyısındaki kavgadan uzaklaşırken, küçüldü
Sırt çok hareket etti ve ölümden kaçmak için bir hendek içine sıçradı. Daha sonra
Ekmek-nibbler ayak parmaklarında puf-çeneye vurdu-son olarak ortaya çıktı.
göl ve büyük sıkıntılıydı ....

((Lacuna))

(ll. 252-259) ve Leeky onu ileriye düştüğünde, ama yine de yarısı
Canlı, önünde savaşan ve keskin bir şekilde fırlatanlara baskı yaptı
ona saz; Ancak mızrakın amacı kaldı ve kırılmadı
Kalkanı. Sonra Noble Rueful, Ares'in kendisi gibi, kusursuzunu vurdu
Dört tencereden yapılmış kafa parçası-sadece kurbağalar arasında ustalık gösterdi
taht. Ama ona acele ettiğini görünce kalmadı
Yoğun kalpli kahramanla tanışın ama gölün derinliklerine daldı.

(ll. 260-271) Şimdi fareler arasında bir tane vardı, dilim-snatcher,
Gerisini kim mükemmelleştirdi, Suçsuz Oğlu Gnawer'ın sevgili oğlu
Ekmek çalma. Evine gitti ve oğlunun katılması
savaş. Bu savaşçı kurbağaların ırkını tamamen yok etmekle tehdit etti [3603],
ve bir kestane pisti eklem boyunca iki parçaya bölmek,
Pençelerinde zırh olarak iki içi boş parça: o zaman düz bir şekilde kurbağalar
dehşete düştü ve hepsi göle koştu ve iyilik yapardı
Onun övünmesi-çünkü büyük bir gücü vardı-Cronos'un oğlu değil,
Erkeklerin ve tanrıların babası, bir şeyi işaretlemek için hızlıydı ve
Tavuklarken kurbağalar. Başını salladı ve bu kelimeyi söyledi:

(ll. 272-276) 'Sevgili, canım, bir tapu ne kadar korkutucu gözlerimi görüyor!
Dilim Snatcher, kurbağalar arasında ve fro'ya küçük bir panik yapmaz
gölün yanında. O zaman tüm aceleyi yapalım ve savaşçı pallas veya hatta gönderelim
Ares, çünkü dövüşünü durduracaklar, güçlü olsa da. '

(ll. 277-284) Bu yüzden Cronos'un oğlu; Ama Hera ona cevap verdi: 'Oğlu
Cronos, ne Athena ne de Ares'in gücü teslim etmek için boşuna
Tamamen yıkımdan kurbağalar. Daha ziyade gel ve hepimiz
Onlara yardım edin, ya da silahınızı kaybetmesine izin verin, büyük ve zorlu
Capaneus'u öldürdüğün Titan-Killer, o Doughty Man ve harika
Enceladus ve Devlerin Vahşi Kabileleri; ay, bırak, çünkü
Çoğu cesur öldürülecek. '

(ll. 285-293) Dedi Hera: ve Cronos'un oğlu korkunç bir
Thunderbolt: Önce gürledi ve büyük Olympus Shake ve
Zeus'un korkunç silahı Thunderbolt'u hafifçe fırlatarak dökmek
ileri. Böylece hepsini korkuttu, kurbağalar ve fareler,
üzerlerine cıvata. Yine de farelerin ordusu rahatlamadı, ama
Savaşçı kurbağaların kuluçkasını yok etmeyi umuyordu. Sadece oğlum
Olympus'ta Cronos'un
Yardımcılar.

(ll. 294-303) Bu yüzden aniden postalanmış sırtlarla savaşçılar geldi ve
Kıvrımlı pençeler, yanlara doğru yürüdü çarpık canavarlar, fındık çenesi,
Kabuklu: Kemikler, düz destekli, parıltı omuzlarla ve
bantlı bacaklar ve arkasına bakan kollar ve gözler. Onlar
Ayrıca sekiz bacak ve iki hissi vardı-
Yengeçler. Bunlar, farelerin kuyruklarını, pençelerini ve ayaklarını ve
Çeneleri, Spears sadece onları dövdü. Bunlardan farelerin hepsi
korkuyor ve artık onlara ayağa kalkmadı, ama döndü ve kaçtı. Zaten
Güneş battı ve bir günlük savaşın sonu geldi.




Homer ve Hesiod'un kökeninin ve yarışmalarının

(aka "Homer ve Hesiod Yarışması")

Herkes en ilahi şairlerin, Homer ve Hesiod'un
onun kendi vatandaşları olduğu söylendi. Hesiod, gerçekten bir isim koydu
kendi başına ve böylece herhangi bir rekabeti önledi, çünkü
Babası, Helicon'un yanına yerleşti, bu da sefil bir mezra, ascra
Kışın sefil, yaz aylarında boğucu ve sezonda iyi. ' Ama gibi
Homer için neredeyse sakinleri olan her şehrin olduğunu söyleyebilirsiniz.
onu oğlu olarak iddia ediyor. En başta Smyrna'nın adamları
kasabalarının nehri Meles'in oğlu, bir perisi ile ve
ilk başta Melesigenes olarak adlandırıldı. Homer olarak adlandırıldı, daha sonra ne zaman
Kör oldu, bu böyle insanlar için her zamanki epitetleri. .
Chians ise,
onların ülkesi miydi, aslında onun bir kısmı kaldığını söylüyor
Homeridae olarak adlandırılan aralarında torunlar. Kolofonlular
Hatta bestelemeye başladığını ilan ettikleri yeri göster
okul müdürü ve ilk çalışmasının "margitler" olduğunu söylüyor.

Ebeveynlerine gelince, tüm ellerde büyük anlaşmazlık var.

Hellanicus ve Cleanthes babasının Maeon olduğunu söylüyor, ama Eugaeon diyor
Meles; Callicles, Daemon için Troezen Demokritusu Mnesagoras içindir,
bir tüccar tüccarı. Bazıları yine Thamyras'ın oğlu olduğunu söylüyor, ama
Mısırlılar Menemachus'tan bir rahip çırpınıyor ve hatta bunlar var.
Odysseus'un oğlu Telemachus'ta onu kim. Annesine gelince,
Metis, Cretheis, Themista ve Eugnetho olarak adlandırılır. Diğerleri
Fenikeliler tarafından köle olarak satılan bir Ithacan kadın olduğunu söylüyor; diğer,
Calliope Muse; Diğerleri yine Nestor'un kızı Polycasta.

Homer'ın kendisine Meles denildi veya farklı hesaplara göre,
Melesigenes veya Altes. Bazı yetkililer ona Homer olarak adlandırıldığını söylüyor, çünkü
Babası Kıbrıs'ın adamları tarafından Perslere rehin olarak verildi;
diğerleri, körlüğü nedeniyle; Aeolians arasında körler
sözde. Ancak, duyduklarımızı belirleyeceğiz
Pythia tarafından Homer ile ilgili en kutsal zamanlarda
İmparator Hadrian. Monarch, City Homer'ın ne geldiğini sorduğunda,
Ve kimin oğlu olduğu, rahibe altıgenlerde bir yanıt verdi
Bu tarzdan sonra:

Bana belirsiz ırk ve göksel sirenin ülkesini mi soruyorsun?
Ithaca onun ülkesi, babası Telemachus ve Nestor'un Epicasta
kızı, onu çıplak olan anne, en bilgelik ölümcül bir adam
tür.' Bu en örtülü olarak inanmalıyız, sorgulayıcı ve
Cevapçı kim olduklarıdır-özellikle şair çok büyük olduğu için
Büyükbabasını eserlerinde yüceltti.

Şimdi bazıları onun Hesiod'dan daha erken olduğunu söylüyor, diğerleri
daha genç ve ona benzer. İnişini şöyle veriyorlar: Apollo ve Aethusa,
Poseidon'un kızı, Pierus doğan bir oğlu Linus vardı. İtibaren
Pierus ve perisi metone oeager fırladı; ve Oeager ve Calliope'dan
Orpheus; Orpheus'tan Dres; Ve ondan Eucles. İniş
Iadmonides, Philoterpes, Euphemus, Epifrades ve
Oğulları Dius ve Apelles olan Melanopus. Dius, Pycimede, kızı
Apollo'nun iki oğlu Hesiod ve Pers vardı; Apelles, Maeon
Meles Nehri'nin bir kızı tarafından Homer'ın babasıydı.

Bir hesaba göre aynı anda geliştiler ve hatta vardı
Euboea'daki Chalcis'te bir beceri yarışması. Çünkü homer yaptıktan sonra
"Margites" i besteledi, şehirden şehre bir âşık olarak gitti,
Ve Delphi'ye geliyor, kim olduğunu ve hangi ülke olduğunu sordu? .
Pythia cevapladı:

`` IOS Adası annenizin ülkesi ve sizi ölü alacak;
Ama küçük çocukların bilmecesine dikkat edin. ' [3701]

Bunu duyun, iOS'a gitmekte tereddüt ettiği ve
olduğu bölge. Şimdi aynı zamanda Gyctor kutluyordu
Euboea Kralı Babası Amphidamas'ın cenaze törenleri ve davet edildi
Sadece bedensel güçle ünlü olan herkese değil
ve ayağın filosu, aynı zamanda zekâ içinde mükemmel olanlar da umut verici
Onlara büyük ödüller. Ve öyle, hikaye ilerledikçe, ikisi Chalcis'e gitti
ve şans eseri buluştu. Önde gelen kamktanlılarla birlikte yargıçlardı
Ölü Kralın Kardeşi Paneides; Ve bir
İki şair arasındaki harika yarışma, Hesiod aşağıda kazandı
Şarkı: Ortaya geldi ve Homer'a bir soru sordu
Homer'ın cevapladığı bir diğeri. Hesiod, o zaman başladı:

Homer, Meles'in oğlu, cennetten bilgelikten ilham alan, gel bana
Öncelikle ölümlü adam için en iyisi nedir? '

Homer: 'Yeryüzündeki erkekler için' asla hiç doğmayacak; veya varlık
doğdu, Hades'in kapılarından tüm hızla geçmek. '

Hesiod sonra tekrar sordu:

'Gel, şimdi bana bunu da söyle, Tanrı gibi Homer: Ne düşünüyorsun
Kalp erkekler için en keyifli mi? '

Homer cevapladı:

'Mirth kasabada hüküm sürdüğünde ve ev hakkında şiirler,
Sırayla otururken, bir âşık dinleyin; Yanlarındaki tablolar
ekmek ve etle yüklü ve bir şarap taşıyıcısı tatlı içecek çeker
Karıştırma kasesi ve bardakları doldurur: bu kalbimde en çok olduğunu düşünüyorum
zevk verici.'

Homer bu ayetleri okuduğunda, öyle oldukları söyleniyor
Yunanlılar tarafından onlar tarafından altın olarak adlandırılacak ve şimdi bile
Kamu kurbanlarında tüm konuklar bayramlardan önce onları ciddiyetle okurlar
ve özgürlükler. Ancak Hesiod, Homer'ın saadetinden rahatsız oldu ve
Zor sorularla onu poz vermek için acele etti. Bu nedenle
Aşağıdaki satırlar:

'Gel, Muse; Bana olan şeyler hakkında söyleme ya da olacak ya da
eski olan; Ama başka bir şarkı düşün. '

Sonra homer, uygun bir cevapla çıkmazdan kaçmak istiyor,
cevaplandı:-

`` Asla toynakları olan atlar araziler,
Zeus'un mezarı hakkında zafer. '

Burada yine Homer Hesiod ile oldukça tanışmıştı ve bu yüzden ikincisi
Şüpheli anlam cümleleri [3702]: Birçok satır okudu ve gerekli
Homer her birinin duygusunu uygun şekilde tamamlayacak. Birincisi
Ayetler Hesiod ve Sonraki Homer'lar: Ama bazen Hesiod
Sorusunu iki satıra koyar.

Hesiod: 'Sonra öküz eti ve atlarının' boyunları-'

Homer: 'Yeterince sahip oldukları zaman terle damlamıyorlar
savaş.'

Hesiod: 'Ve tüm erkeklerden gemilerde en elle olan frigyalılar' '

Homer: 'Akşam yemeğini sahilde korsanlardan doldurmak.'

Hesiod: 'Lanetli devlerin kabilelerine karşı okları vurmak için
Elleri-- '

Homer: 'Heracles kavisli yayını omuzlarından çıkardı.'

Hesiod: 'Bu adam cesur bir babanın oğlu ve zayıf bir-'

Homer: 'Anne; çünkü savaş herhangi bir kadın için çok sert. '

Hesiod: 'Ama senin için baban ve bayan annen aşık yatıyordu-'

Homer: 'Altın Afrodit'in yardımıyla sana yalvardıklarında.'

Hesiod: 'Ama aşkta konuya tabi tutulduğunda Artemis,
oklarda zevkler-- '

Homer: 'Gümüş yayından bir atışla callisto.'

Hesiod: 'Böylece gün boyu şölen, hiçbir şey almadılar-'

Homer: 'Kendi evlerinden; Erkeklerin kralı Agamemnon için
onlara.'

Hesiod: 'Şekerlediklerinde parlayan küller arasında toplandılar
Ölü Zeus'un Kemikleri-- '

Homer: 'Sarpedon doğdu, o cesur ve tanrısal adam.'

Hesiod: 'Şimdi Simois ovası hakkında, ileride
Gemiler, omuzlarımızın üzerine yolumuza gitmemize izin veriyorlar-'

Homer: 'Küfürlü kılıçlarımıza ve uzun süreli mızraklarımıza sahip olmak.'

Hesiod: 'O zaman genç kahramanlar elleri denizden-'

Homer: 'Memnuniyetle ve hızlı bir şekilde filo gemilerini çekti.'

Hesiod: 'Sonra Colchis ve King Aeetes'e geldiler-'

Homer: 'Kaçındılar; çünkü onun elverişsiz ve kanunsuz olduğunu biliyorlardı. '

Hesiod: 'Şimdi özgürlük döktüklerinde ve derin sarhoş olduklarında,
Deniz artışı-- '

Homer: 'İyi inşa edilmiş gemilerden geçmeye düşünüldüler.'

Hesiod: 'Atreus'un oğlu, hepsinin yapabileceği onlar için çok dua etti
yok olmak-- '

Homer: 'Hiçbir zaman denizde: Ve ağzını açtı:'

Hesiod: 'Ye, misafirlerim ve içecek ve hiç kimse eve dönmeyebilir
Sevgili ülkesi-- '

Homer: 'sıkıntılı; Ama hepiniz tekrar yaralanmadan eve ulaşabilir misiniz? '

Homer onunla adil bir şekilde tanıştığında Hesiod şöyle dedi:

'Sadece bana sorduğum şeyi söyle: Ilium'a kaç Achaans gitti
Atreus'un oğullarıyla? '

Homer matematiksel bir problemde cevap verdi:

`` Elli ocak vardı ve her ocakta elli tükürük vardı ve
Her tükürükte elli karkas vardı ve üç yüz üç yüz vardı
Her eklem için achaeans. '

Bu inanılmaz bir sayı olarak bulundu; Elli olduğu için
Hearths, tükürük sayısı iki bin beş yüz; ve
karkaslar, yüz yirmi bin ...

Homer, o zaman, her noktada avantajı olan Hesiod kıskançtı ve
Tekrar başladı:

'Homer, Meles'in oğlu, gerçekten de Muses ise, büyük Zeus'un kızları
en yüksek, seni söylediği gibi onurlandır, bana her ikisi de bir standart söyle
ölümlü adamlar için en iyi ve en kötü; Çünkü bunu bilmek için. ' Homer cevapladı:
'Hesiod, Dius'un oğlu, size neye komuta ettiğinizi söylemeye hazırım ve
Çok kolay cevap vereceğim. Her insanın standart olması için
cevap ver. Her insanın kendi başına bir standart olması en mükemmel
İyilik için, ama kötü için her şeyin en kötüsü. Ve şimdi sor
Bana kalbin istediği başka ne olursa olsun. '

Hesiod: 'Erkekler en iyi şehirlerde ve hangi gözlemlerle nasıl yaşarlar?'

Homer: 'kirli kazanç elde etmek için ve iyilik onurlandırıldıysa,
Ancak adalet haksız yere düştü. '

Hesiod: 'Bir erkeğin tanrılardan sorması en iyi şey nedir?
namaz?'

Homer: 'Sürekli olarak kendisiyle barış içinde olabilir.'

Hesiod: 'Bana en iyi olanı kısaca söyleyebilir misin?'

Homer: 'İnandığım gibi erkekçe bir bedende sağlam bir zihin.'

Hesiod: 'Doğruluk ve cesaret ne gibi?'

Homer: 'Ortak iyiliği özel acılarla ilerletmek.'

Hesiod: 'Erkekler arasındaki bilgeliğin işareti nedir?'

Homer: 'Şimdiki zamana doğru okumak ve vesileyle yürümek.'

Hesiod: 'Erkeklere güvenmek ne tür bir mesele?'

Homer: 'Tehlikenin kendisinin eylemi takip ettiği yerde.'

Hesiod: 'Erkekler mutlulukla ne anlama geliyor?'

Homer: 'En az acı ve en büyük zevk yaşamından sonra ölüm.'

Bu ayetler konuşulduktan sonra, tüm Hellenes Homer'ı çağırdı
taç giymek. Ama Kral Paneides her biri en iyi okuyor
Kendi şiirlerinden geçiş. Hesiod, bu nedenle aşağıdaki gibi başladı:

`` Atlas kızları, yükselmeye başladığında,
Hasat ve yerleştirdikleri sürüklemeye başlayın. Kırk gece ve gün boyunca
gizlidirler, ancak ilk kez yıl geçerken tekrar görünür.
Orak keskinleşir. Bu ovaların yasası ve bunlar için
denizin yakınında yaşayan veya zenginleştirilmiş vadilerde yaşayan,
Dalga attı Derin: Ekmek için Strip ve Pulluk Çizelgenin ve Birikmek İçin Serbest Çekin
Her şey mevsimde olduğunda. ' [3703]

Sonra Homer:

'Sıralar iki aiantes hakkında sağlam durdu, öyle ki Ares bile
onlarla tanışsaydı onları gözetleyecekti, ne de kurtaran Athena
ordular. Çünkü seçilenler Truva atlarının suçlamasını en çok bekledi
ve asil Hector, bir mızrak çitleri ve serikli kalkanlar yapıyor. Kalkan
Shield ile kapandı ve dümen ile dümen ve her adamla birlikte,
ve at saçının tepeleriyle kafa parçalarının zirveleri dokundu
Başlarını büktdüklerinde: Çok yakın durdular. Öldürücü
Savaş, tuttukları uzun, etten kaynaklanan mızraklarla ve
Cilalı helmlerden ve yeni yanmış göğüs plakalarından bronz flaş
ve parıldayan kalkanlar gözleri kör etti. Çok zor kalpli olurdu
o zaman o daha sonra bu çekişmeyi sevinçle görebilir ve hiç pang hissetmezdi. '
[3704]

Burada yine, Helenler Homer'ı hayranlıkla alkışladı, şimdiye kadar yaptı.
Ayetler sıradan seviyeyi aşar; ve olmasını istedi
kazanan yargıladı. Ama kral tacı hesiod'a verdi ve ilan etti
erkekleri barışı takip etmeye çağıran ve
Hayvancılık, savaşta yaşayan birden ziyade ödülü almalı ve
katliam. Bu şekilde bize söylendi, Hesiod zaferi kazandı
ve bununla Muses'e adadığı yüzsüz bir tripod aldı
Yazıt:

Hesiod, bu tripod'u Helicon'un Muses'lerine adadı.
İlahi Homer'ı bir şarkı yarışmasında Chalcis'te fethetti. '

Toplantı dağıldıktan sonra Hesiod anakaraya geçti ve
Oracle'a danışmak ve ilk meyvelerini adamak için Delphi'ye gitti.
Tanrı'ya zaferi. Tapınağa yaklaşırken,
Peygamber ilham aldı ve şöyle dedi:

Evime hizmet eden bu adam,-Hesiod, onurlandırılan
Ölümsüz Muses: Elbette onun ünlüsü ışık kadar geniş olacak
Şafak yayıldı. Ama Nemean Zeus'un hoş korusu; için
Orada ölüm sonu size gelmeye mahkumdur. '

Hesiod bu oracle'ı duyduğunda, Peloponnesus'tan uzak durdu,
Tanrı'nın orada Nema anlamına geldiğini varsayalım; ve Oenoe'ye geliyor
Locris, Amphiphanes ve Ganyetor Phegeus'un Oğulları ile kaldı,
Böylece bilinçsizce kehanetin yerine getirilmesi; Tüm bu bölge çağrıldı
Nemean Zeus'un kutsal yeri. Biraz uzun kalmaya devam etti
Oenoe'de zaman, genç adamlara kadar,
Kardeş, onu öldürdü ve vücudunu denize attı ve Achaea'yı ayıran
ve Locris. Ancak üçüncü gün, vücudu karaya getirildi.
Bazı yerel Ariadne ziyafeti yapılırken yunuslar. Bunun üzerine,
Bütün insanlar kıyıya acele etti ve vücudu tanıdı, ağıt yaktı
üzerinde ve gömüldü ve sonra suikastçıları aramaya başladı. Ancak
Bunlar, vatandaşlarının öfkesinden korkan bir balıkçı teknesi başlattı,
Ve Girit için Denize Dışarı: Yolculuklarının yarısını bitirmişlerdi.
Alcidamas'ın "müzesinde" belirttiği gibi Zeus onları bir yıldırımla batırdı.
Ancak Eratosthenes, "Hesiod" da Ctimenus ve Antifhus'u söylüyor,
Gyetor'un oğulları, zaten belirtilen nedenden ötürü onu öldürdü ve
Euryces tarafından misafirperverlik tanrılarına kurban edildi. Bunu ekliyor
Yukarıda adlandırılan kız kardeşi, o olduktan sonra kendini astı
baştan çıkarıldı ve bir yabancı tarafından baştan çıkarıldığını, isimle demodlar,
Hesiod ile seyahat ediyordu ve kardeşler tarafından da öldürüldü.
Daha sonra Orchomenus adamları vücudunu olduğu gibi çıkardı
bir kehanet tarafından yönetilen ve onu kendi ülkelerine gömdü.
Bu yazıyı mezarına yerleştirin:

`` Ascra birçok mısır ile kendi ülkesiydi; Ama ölümde
At sürüşü Minyans ülkesi, Hesiod'un kemiklerini tutar,
Ünlü, zekâ testi ile yargılanan herkesin erkekleri arasında en büyüktür. '

Hesiod için çok fazla. Ama Homer, zaferi kaybettikten sonra yerden gitti
şiirlerini okurken ve her şeyden önce "thebais" yi yedi
Başlayan Bin Ayetler: 'Tanrıça, kavrulmuş Argos'un Söylediği When When
Krallar ... 've sonra yedi bin ayette "epigoni" başlıyor:
'Ve şimdi, Muses, daha sonraki günlerin erkeklerini söylemeye başlayalım'; bazıları için
Bu şiirlerin Homer tarafından da olduğunu söyleyin. Şimdi Xanthus ve Gorgus, oğlu
Midas the Kral, destanlarını duydu ve onu bir kitabe bestelemeye davet etti
Bir kızlık bronz figürü olan babalarının mezarı için
Midas'ın ölümünü şaşırttı. Aşağıdaki satırları yazdı:-

'Ben bir bronz kızım ve Midas'ın mezarına oturuyorum. Su iken
Akışlar ve uzun boylu ağaçlar yaprak koyar ve nehirler şişer ve deniz
Kıyıda kırılır; Güneş doğarken ve parlarken ve parlak ay
Ayrıca, bu kederli mezarda kalmaya devam eden yoldan geçene
Burada Midas gömülü yatıyor. '

Bu ayetler için ona adadığı gümüş bir kase verdiler
Bu yazıtla Delphi'de Apollo: 'Lord Phoebus, ben, homer, var
Sana sahip olduğum bilgelik için asil bir hediye verildi: Hiç verdiniz mi
Ben ünlü. '

Bundan sonra on iki bin ayette "Odyssey" i besteledi.
Daha önce on beş bin beş yüz içinde "iliad" yazılmış
Ayetler [3705]. Delphi'den, bize söylendiği gibi, Atina'ya gitti ve
Atinalıların kralı Medon tarafından eğlendirildi. Ve bir gün olmak
Konsey Salonu Soğukken ve orada bir yangın yanarken,
Aşağıdaki satırlar:

'Çocuklar bir erkeğin tacıdır ve bir şehrin kuleleri, atlar
bir ovanın süsü ve deniz gemileri; Ve iyi görmek
Mecliste oturan bir kişi. Ama yanan bir ateşle bir ev görünüyor
Cronos'un oğlunun kar gönderdiği kış gününde değer. '

Atina'dan Corinth'e gitti, burada şiirlerinden kopardı
ve ayrım ile alındı. Sonra Argos'a gitti ve orada
"Iliad" dan bu ayetleri okudu:

Argos tutan ve tiryns ve Hermione
ve derin bir koy ve troezen ve eiones boyunca uzanan asine ve
Asma kaplı Epidaurus ve Aegina ve Mases adası,-bunlar
Ruhu olan Tydeus'un oğlu güçlü sesli Diomedes'i takip etti
Babası Oeneus'un oğlu ve ünlülerin sevgili oğlu Sthenelus
Capaneus. Ve bu ikisi ile üçüncü bir lider, Eurypylus,
Tanrısal bir adam, Lord Mecisteus'un oğlu, Talaus'un yayılması; Ancak
Güçlü Diomedes baş liderleriydi. Bu adamların seksenleri vardı
Savaşta yetenekli menzilli erkekler, ketenli Arglies
Jerkins, çok savaş. '[3706]

Tüm şairlerin en ünlüsü tarafından ırklarının bu övgüsü,
onu pahalı hediyelerle ödüllendirdikleri için önde gelen Arglies'lerden memnun kaldı
Ve ona yüzsüz bir heykel kurarak, kurban etmesi gerektiğine karar vererek
Homer günlük, aylık ve yıllık olarak sunuldu; Ve bu başka bir fedakarlık
her beş yılda bir saçaklara gönderilmelidir. Bu onlar yazıt
Heykelini kes:

'Bu, tatlı sesli sanatı tarafından gurur duyan ilahi homer
Hellas, ama özellikle Tanrı tarafından inşa edilmiş duvarlarını atan Arglies'lar
Troy, zengin saçlı Helen'in intikamını almak için. Bunun için büyük insan
Şehir heykelini buraya koydu ve ona Ölümsüz'nin onurlarıyla hizmet veriyor
tanrılar. '

Argos'ta bir süre kaldıktan sonra Delos'a geçti,
Büyük meclise ve orada, boynuzların sunağında dururken,
"Hymn to Apollo'ya" [3707] okudu: 'Hatırlayacağım ve
Far-Shooter Apollo'yu unutma. ' İlahi sona erdiğinde, İyonlular
onu eyaletlerinin her birinin vatandaşı yaptı ve Delianslar yazdı
Beyazlatılmış bir tablet üzerindeki şiir ve Artemis Tapınağı'na adadı.
Şair, montaj parçalandıktan sonra iOS'a katılmak için
Creophylus ve orada bir süre kaldı, şimdi yaşlı bir adam. Ve öyle
dedi, deniz kenarında otururken geri dönen bazı çocuklara sordu
Balıkçılıktan:

'Sirs, derin deniz avının avcıları, bir şey yakaladık mı?'

Buna cevap:

Yakaladığımız her şey, geride kaldık ve yapmadığımız her şeyi uzaklaştırdık
yakalamak.'

Homer bu cevabı anlamadı ve ne demek istediklerini sordu. O zaman onlar
balıkçılıkta hiçbir şey yakalamadıklarını, ancak yakaladıklarını açıkladı
bitleri ve yakaladıkları bitlerin bitleri geride bıraktılar;
ama kıyafetlerinde yakalamadıkları kişileri uzaklaştırdı.
Bunun üzerine Homer, kehanetini hatırladı ve sonunu algıladı
Hayat kendi kitabını bestelemişti. Ve emekli olurken
O yer, bir killi yere kaydı ve yanına düştü ve
Öldü, üçüncü gün sonra. İOS'a gömüldü ve bu
Onun kitlesi:

Burada Dünya, ilahi homer'ın kutsal başını kaplar,
kahraman-adam. '


*****




Endnotes:

[Dipnot 1101: SC. Boeotia, Locris ve Tesalya'da: başka yerlerde
Hareket zorlandı ve destekliydi.]

[Dipnot 1102: Üç Şiirin Mevcut Koleksiyonu, "Eserler ve Günler",
"Teogony" ve "Herakların Kalkanı", tek başına bize geliyor
tamam, en azından 4. yüzyıldan kalma tarihler:
Paris Papirüs (Bibl. Nat. Ek Gr. 1099) sadece bu üç
çalışır.]

[Dipnot 1103: "Der Diapt des Hesiodes", s. 464: Örnekler aenemi
(W. ve D. 683) ve Aromenai (ib. 22).]

[Dipnot 1104: T.W. Allen, Conjured Delian ve Pythian'ın
Apollo'ya İlahiler ("Homeric Hymns" iii) bu versiyonu önermiş olabilir
Hikaye, Pythian ilahisi güçlü kıtasal etki gösteriyor.]

[Dipnot 1105: Lirist'i doğurduğu söyleniyor
Stesichorus.]

[Dipnot 1106: Bkz. Kinkel "Epic. Graec. Frag." Ben. 158 ff.]

[Dipnot 1107: Bkz. "Harika İşler", Frag. 2.]

[Dipnot 1108: "Hesiodi Fragmenta", s. 119 f.]

[Dipnot 1109: Muhtemelen bu şiirin iki kitaba bölünmesi bir
yalnızca bu 'gelişmiş şiire' ait bölünme,
ikinci kısmına Troy Masalı'nın bir özeti dahil.]

[Dipnot 1110: Goettling'in Açıklaması.]

[Dipnot 1111: x. 1. 52.]

[Dipnot 1112: Odysseus sadece bir kez belirtilmiş gibi görünüyor-ve
Bu rasgele-"iade".]

[Dipnot 1113: M.M. Croiset "aethiopis" ve "çuval"
başlangıçta sadece bir çalışmanın lays içeren kısımlarıdır (Amazoneia,
Aethiopis, persis, vb.), Tıpkı "iliad" gibi çeşitli lays içerdiği gibi
Diomedeia gibi.]

[Dipnot 1114: Ona hiçbir tarih atanmadı, ancak muhtemelen
ya çağdaş ya da Lesches'ten biraz daha erken.]

[Dipnot 1115: CP. Allen ve Sikes, "Homeric Hymns" s. xv. Metinde
Bu akademisyenlerin düzenlemesini takip ettim, ilahileri numaralandırdım
Dionysos'a ve Demeter'e sırasıyla I ve II: "Demeter" i yerleştirmek için
"Hermes" ve koleksiyonun sonunda Dionysus ilahisi
sadece sapkın gibi görünüyor.]

[Dipnot 1116: "Yunan melik şairler", s. 165.]

[Dipnot 1117: Bu anıt 1980'lerde Yunanistan'a iade edildi.-
DBK.]

[Dipnot 1118: CP. Marckscheffel, "Hesiodi Fragmenta", s. 35.
Papirüs fragmanı Petrie ("Petrie Papyri", ed. Mahaffy, s.
70, No. XXV.) Esasen mevcut belgeyle aynı fikirde olur, ancak farklıdır
çok sayıda küçük metin noktasında.]

[Dipnot 1201: Bkz. Schubert, "Berl. Klassikertexte" v. 1.22 ff.; .
Adı taşıyan yayınlarda başka papiriler bulunabilir.]

[Dipnot 1202: Aksi belirtilmedikçe, tüm MSS. 15.
yüzyıl.]

[Dipnot 1203: Bu listeye aşağıdakileri de ekleyeceğim: "Hesiod ve
Theognis ", Dorothea Wender tarafından çevrildi (Penguin Classics, Londra,
1973).-DBK.]

[Dipnot 1301: Yani, 'ekmek ve peynir' gibi zavallı adamın ücreti.]

[Dipnot 1302: All-Buluşan.]

[Dipnot 1303: Kavanoz veya tabut tanrıların hediyelerini içeriyordu
L.82'de belirtildi.]

[Dipnot 1304: Eustathius Hesiod'u erkeklerin yayıldığını belirtiyor
'Meşe ve Taşlar ve Ashtrees'den'. Proclus perilerin
Meliae ("Theogony", 187) olarak adlandırılır. Goettling: 'A
(Ashen) mızrakları nedeniyle korkunç yarış. ']

[Dipnot 1305: Sadece bazı daha düşük MSS'lerden PROCLUS tarafından korunur.
ayeti kopyaladım. Aşağıdaki dört satır sadece Cenevre'de meydana gelir
Papiri No. 94. LL'nin restorasyonu için. 169b-c Bkz. "Sınıf. Quart".
vii. 219-220. (Not: Bay Evelyn-White, versiyonun alıntılanması anlamına gelir.
Proclus bu noktada durur, sonra L'den alır. 170.-DBK).]

[Dipnot 1306: yani yarış o kadar yozlaşacak ki, sonunda bir
Yeni doğan çocuk yaşlılığın izlerini gösterecek.]

[Dipnot 1307: AIDOS, bir kalite olarak, bu saygı duygusu veya
erkekleri yanlıştan kısıtlayan utanç: nemesis hissidir
Doğru öfke, özellikle kötülerin görüşüyle ​​uyandı
Haksız Refah (bkz. "Mezmurlar", LXXII. 1-19).]

[Dipnot 1308: Alternatif sürüm: 've çalışarak olacaksınız
Hem tanrılar hem de erkekler tarafından çok daha iyi sevildi; çünkü büyük ölçüde sevmiyorlar
boşta. ']

[Dipnot 1309: yani komşular bir kerede ve yapmadan gelir
hazırlıklar, ancak evlilikten (uzaktan yaşayan) akrabalar
Hazırlan, ve uzun zamandır geliyor.]

[Dipnot 1310: Mayıs başında.]

[Dipnot 1311: Kasım ayında.]

[Dipnot 1312: Ekim ayında.]

[Dipnot 1313: Mısır dövmek için.]

[Dipnot 1314: Plowing'den sonra kesikleri kırmak için bir tokmak.]

[Dipnot 1315: Somun, iki kesişen çizgiye sahip düzgün bir kektir
Üst yüzeyinde dört eşit parçaya ayıran puan aldı.]

[Dipnot 1316: Anlam belirsizdir. Bir Scholiast '
sekiz ağız fulls '; Ancak yaşlı Philostratus kelimeyi aksine kullanıyor
'mayalı'.]

[Dipnot 1317: Kasım ortalarında.]

[Dipnot 1318: Bahar çok açıklandı çünkü tomurcuklar henüz
Demir gri kabuklarını dök.]

[Dipnot 1319: Aralık ayında.]

[Dipnot 1320: Mart ayında.]

[Dipnot 1321: Ocak ayının ikinci kısmı ve önceki kısmı
Şubat.]

[Dipnot 1322: yani ahtapot veya müthiş.]

[Dipnot 1323: yani Afrika'nın karanlık tenli insanları, Mısırlılar
veya aethiopians.]

[Dipnot 1324: yani bir personelle yürüyen yaşlı bir adam ('üçüncü bacak'-
Sfenks'in bilmecesinde olduğu gibi).]

[Dipnot 1325: Şubat -Mart.]

[Dipnot 1326: yani salyangoz. Sezon Mayıs ortası.]

[Dipnot 1327: Haziran ayında.]

[Dipnot 1328: Temmuz.]

[Dipnot 1329: yani bir soyguncu.]

[Dipnot 1330: Eylül.]

[Dipnot 1331: Ekim sonu.]

[Dipnot 1332: yani, tam telafi eden yıldızların ardıllığı
yıl.]

[Dipnot 1333: Ekim sonu veya Kasım başı.]

[Dipnot 1334: Temmuz-Ağustos.]

[Dipnot 1335: yani zamansız, erken. Juvenal benzer şekilde konuşuyor
'Cruda Senectus' (oburluktan kaynaklanan).]

[Dipnot 1336: Düşünce 'o, ne kadar iyi bir
DIŞINDA YANLIŞ. ']

[Dipnot 1337: 'Ortak şölen', hepsinin mevcut olduğu bir
abone. Teognis (satır 495),
Ziyafet genel sohbettir. Dolayısıyla mevcut pasaj anlamına gelir
böyle bir şölen doğal olarak çok az maliyetli, birçok mevcut olacak
zevkli bir konuşma yapın.]

[Dipnot 1338: yani 'parmak çivilerinizi kesmeyin'.]

[Dipnot 1339: yani rahatsız etmenin kutsal olacağı şeyler, böyle
mezar olarak.]

[Dipnot 1340: H.G. Evelyn-White LL'yi değiştirmeyi tercih ediyor. 768 ve 769,
Okuma l. 769 Önce sonra l. 768.-DBK]

[Dipnot 1341: Ay üç döneme ayrılmıştır, ağda,
ay ortası ve ayın aşamalarına cevap veren azalan.]

[Dipnot 1342: yani karınca.]

[Dipnot 1343: Epithet gibi, burada anlam gibi görünüyor
Aksi takdirde 'çok yönlü' hale getirildi. Mısır,
Aralarında üç veya dört silindir olan iki koşucu ile kızak gibi
Modern Mısır "Nurag".]

[Dipnot 1401: Bu durma ayeti Aratus'taki Scholiast tarafından eklenir,
172.]

[Dipnot 1402: "Catasterismi" ("Yıldızlar Arasına Yerleştirmeler")
Çeşitli takımyıldızlarla ilgili efsanelerin toplanması.]

[Dipnot 1403: Messina Boğazı.]

[Dipnot 1501: veya belki de 'bir İskit'.]

[Dipnot 1601: Epithet muhtemelen Coquethliği gösterir.]

[Dipnot 1602: 'Neden alakasız olarak büyütülüyor
Konular? ']

[Dipnot 1603: 'Soylu Sesli': Calliope Epic Kraliçesi
şiir.]

[Dipnot 1604: Hesiod'un kozmolojisinde Dünya, diskle çevrili bir
Oceanus Nehri tarafından ve su kaybı üzerine yüzüyor. Buna denir
Herkesin temeli ('Ölümsüz olanlar ...' niteliği vb.
bir enterpolasyon), çünkü sadece ağaçlar, erkekler ve hayvanlar değil, aynı zamanda
Tepeler ve denizler (ll. 129, 131) onun tarafından desteklenmektedir.]

[Dipnot 1605: Eter, parlak, açılmamış üst atmosferdir.
dünyanın alt atmosferi Aer'den ayırt edildi.]

[Dipnot 1606: Brontes Thunderer; Steropes, hafifletici; Ve
Arges, canlı olan.]

[Dipnot 1607: Efsane cennetin ayrılmasını açıklar ve
Toprak. Mısır kozmolojisi somunu (gökyüzü) itilir ve ayrı tutulur
kardeşi Geb (dünya) babası Shu tarafından
Yunan Atlası.]

[Dipnot 1608: Dryad'lar perisi olduğu için kül ağaçlarının perileri
meşe ağaçları. CP. "Eserler ve Günler" ile ilgili not, l. 145.]

[Dipnot 1609: 'Üye Seven': Başlık belki sadece bir sapkın
Normal Philomeides (kahkahalar seven).]

[Dipnot 1610: Cletho (Spinner)
insanın hayatı; Lachesis (çok fazla elden çıkarıcı) her adama atar
kader; Atropos (döndürülemeyen) '
Aşırı makaslar. ']

[Dipnot 1611: Takip eden isimlerin çoğu çeşitli nitelikleri ifade eder
ya da denizin yönleri: Böylece Galene 'sakin', cymothoe
'Wave-Swift', Pherusa ve Dynamene 'hızlandıran (gemiler)' ve
'Gücü olan'.]

[Dipnot 1612: 'dalga-alıcı' ve 'dalga-stiller'.]

[Dipnot 1613: 'Yoktu' veya 'Doğru'; CP. l. 235.]

[Dipnot 1614: yani Poseidon.]

[Dipnot 1615: Goettling, bu perilerin bazılarının onların
Europa, Asya, Doris olarak başkanlık ettikleri topraklardan isimler
İaneira ('İyonyalıların Leydi'), ancak çoğu zamandan sonra çağrılır
akarsuların sahip olduğu kalite: Bu nedenle xantthe 'kahverengi' veya
'Bulanık', Amphirho 'çevreleyen' nehirdir, ianthe 'o kim
zevkler 've Ocyrrhoe' hızlı akan '.]

[Dipnot 1616: yani EOS, 'erken doğan'.]

[Dipnot 1617: Van Lennep, bu hecate'i açıklıyor,
İddiasını desteklemiş olabilir.]

[Dipnot 1618: Ocak tanrıçası (Roma "vesta") ve
ev. CP. "Homeric Hymns" V.22 FF.; xxxix.1 ff. ]

[Dipnot 1619: 'Babasının' Varyant Okuması (Sc. Heaven) REST
İnferior MS'de. otorite ve muhtemelen bir değişikliktir.
Bir Scholiast tarafından belirtilen zorluk: 'Zeus, henüz henüz olmayabilir
BEGENTENTE, Babasına Karşı Çizim? ' Bununla birlikte, ifade
kehanet. Bütün çizgi sahte olabilir ve Heyne tarafından reddedilir,
Kurt, Gaisford ve Guyet.]

[Dipnot 1620: Pausanias (x. 24.6) Neoptolemus'un mezarının yakınında görüldü.
Delphians'ın her gün meshedilen büyük boyutu olmayan taş
yağ ve söylediği, Cronos'a verilen taş olması gerekiyordu.]

[Dipnot 1621: Bir Scholiast şöyle açıklıyor: 'Ya (erkekler) fırladı
Melian perilerden (cp. l. 187); Ya da doğduklarında
(?), Kendilerini kül ağaçlarının altına, yani ağaçların altına attılar. ' .
Referans, kül ağaçlarından gelen erkeklerin kökenine olabilir: cp. "İşler ve
Günler ", l. 145 ve not.]

[Dipnot 1622: SC. Atlas, Mısır mitolojisinin shu: cp. not etmek
satır 177.]

[Dipnot 1623: Oceanus burada sürekli bir akarsu olarak kabul ediliyor
Dünyayı ve denizleri çevreleyen vb.

[Dipnot 1624: Oceanus anlayışı burada farklı: dokuz tane var
dünyayı çevreleyen ve daha sonra 'ana' içine akan akarsular
Erken Yunanca ve
İbrani Kozmolojisi, disk benzeri toprak yüzdü.]

[Dipnot 1625: yani eşik 'doğal' metaldir ve
yapay.]

[Dipnot 1626: Homer Typhoeus'a göre Zeus tarafından boğuldu
Cilikya'daki Arimi arasında. Pindar onu gömülü olarak temsil eder
Aetna ve Tzetzes bu pasajda Aetna'yı okur.]

[Dipnot 1627: Epithet (yani kelimenin tam anlamıyla 'iyi' anlamına geliyor) görünüyor
Pebze'nin Spout'una atıfta bulunmak.]

[Dipnot 1628: Ateş Tanrısı. Volkanik etkiye atıf yok:
Demir Ida Dağı'na eritildi; CP. "Homer Epigramları", ix. 2-4.]

[Dipnot 1629: yani nehrin kıyısında doğan Athena
Trito '(cp. L. 929l)]

[Dipnot 1630: Peppmuller tarafından restore edildi. On dokuz satır
889-900 satırlarının bir başka yeniden düzenlemesinden 924-9, Chrysippus tarafından alıntılanmıştır
(Galen'de).]

[Dipnot 1631: SC. Aegis. 929'lar satır muhtemelen sahte, çünkü
l ile aynı fikirde değil. 929Q ve Atina'ya şüpheli bir referans içeriyor.]

[Dipnot 1701: Her biri tanıtılan bir kahraman kataloğu
e oie, 'ya da onun gibi' kelimeleri.]

[Dipnot 1702: Bizans'ın antikacı yazarı, c. 490-570 A.D.]

[Dipnot 1703: Konstantin VII. 'Porfir Odasında Doğdu', 905-959
A.D.]

[Dipnot 1704: "Berlin Papyri", 7497 (sol parça) ve
"Oxyrhynchus papiri", 421 (sağ el parçası). Restorasyon için bakınız
"Sınıf. Quart." vii. 217-8.]

[Dipnot 1705: Babasına onun için verilecek fiyat olarak:
"Iliad" xviii. 593 bakireye 'öküz kazananları' denir. Muhtemelen
Glaucus, Aias (Fr. 68, ll. 55 ff.) Gibi, başkalarının sığırlarına baskın düzenledi.]

[Dipnot 1706: yani Glaucus başkalarının çocuklarına babalık olmalıdır. .
Tyndareus'un (Fr. 67) kızlarında afrodit laneti olabilir
karşılaştırıldı.]

[Dipnot 1707: Porfir, Bilgin, Matematikçi, Filozof ve
Tarihçi, Yaşadı 233-305 (?) A.D. Neo-platonistin öğrencisiydi
Plotinus.]

[Dipnot 1708: 400'den sonra üretilen bir coğrafi sözlüğün yazarı
A.D. ve Justinian altında kısaltılmış.]

[Dipnot 1709: Selanik Başpiskoposu 1175-1192 (?) A.D.,
Pindar ve "Iliad" ve "Odyssey" hakkında yorumlar.]

[Dipnot 1710: En erken zamanlarda sporcular tarafından bir bel kaplaması giyildi,
ancak 14. Olimpiyattan sonra atıldı.]

[Dipnot 1711: Beş satırın hafif kalıntıları,
Orijinal: 20 satırdan sonra bilinmeyen sayıda satır kayboldu ve
21 satırından önceki bir ayetin izleri burada atlanmıştır. 29 satır arasında
ve 30'u kesin önermeyen altı ayet parçalarıdır
restorasyon. (Not: Hat numaralandırması, Evelyn-White'a göre;
Orijinalde biraz farklı bir satır numaralandırma sistemi benimsenmiştir
Bu parçanın yayınlanması.-DBK)]

[Dipnot 1712: Schoeneus'un konuşmasının sonu, hazırlıklar ve
Yarışın başlangıcı kayboldu.]

[Dipnot 1713: Afrodit'in ona verdiği üç kişiden
Atalanta'nın üstesinden gel.]

[Dipnot 1714: Coğrafyacı; fl. C.24 M.Ö.]

[Dipnot 1715: Miletus'un MÖ 520 civarında gelişti. Onun işi, bir
tarih ve coğrafya karışımı Herodot tarafından kullanılmıştır.]

[Dipnot 1716: Proetus'un kızlarının hesiodik hikayesi olabilir
Bu kaynaklardan yeniden inşa edildi. Herkes tarafından evlilikte aradılar
Yunanlılar (Pauhellenes), ancak Dionysos'u kırmış (veya
Servius, Juno), onları yok eden bir hastalıktan etkilenmişti.
güzellik (veya ineklere dönüştü). Sonunda iyileştirildiler
Melampus.]

[Dipnot 1717: FL. 56-88 A.D.: En iyi çalışmasıyla tanınıyor
Vergil.]

[Dipnot 1718: Bu ve aşağıdaki parça segmentinin
birlikte okuyun.-DBK.]

[Dipnot 1719: Bu parça ve #40A, #101 ve #102 parçaları
Bay Evelyn-White tarafından ikinci baskıya bir ekte eklendi
(1919). Burada daha kolay kullanım için "kataloglara" taşındılar
Okuyucu.-DBK.]

[Dipnot 1720: LL'nin restorasyonu için. 1-16 Bkz. "Öküz Pap". Pt. xi.
46-7: LL'nin takviyeleri. 17-31 çevirmen tarafından yapılır (cp.
"Sınıf. Quart." X. (1916), s. 65-67).]

[Dipnot 1721: Trocus, çok benzer olduğu gibi Europa'yı çekecekti
Persephone'un Hikayesi: CP. "Homeric Hymns" II. satırlar 8 ff.]

[Dipnot 1722: Atina Apollodorus (M.Ö. 144)
Aristarchus. Mitoloji el kitabı yazdı, bu
Adını taşıyan iş türetildi.]

[Dipnot 1723: Praeneste'de rahip. Yaşadı c. 170-230 M.D.]

[Dipnot 1724: Apollonius dyscolus'un oğlu, Marcus altında Roma'da yaşadı
Aurelius. Başlıca çalışması aksanlıktı.]

[Dipnot 1725: Bu ve sonraki iki parça segmentinin
birlikte okuyun.-DBK.]

[Dipnot 1726: Poseidon için kutsal. Orada gözlemlenen gelenek için, cp.
"Homeric Hymns" III. 231 ff.]

[Dipnot 1727: ima belirsiz.]

[Dipnot 1728: Apollonius 'The Crabbed' İskenderiye'nin bir gramerciydi
Hadrian altında. Büyük ölçüde dilbilgisi ve sözdizimi üzerine yazdı.]

[Dipnot 1729: 275-195 (?) M.Ö., matematikçi, gökbilimci, bilgin,
ve İskenderiye Kütüphanesi Başkanı.]

[Dipnot 1730: Cyme. Evrensel bir tarih yazdı
Dorian göçü ile M.Ö. 340 arasındaki dönem]

[Dipnot 1731: yani Herodot tarafından tanımlanan göçebe İskitler
kısrakların sütü ve karavanlarda yaşamak olarak.]

[Dipnot 1732: Restorasyonlar esas olarak benimsenen veya önerilenler
"öküz. Pap". Pt. xi. 48 ff.: LL. 8-14 Bkz. "Sınıf.
Quart. "X. (1916) s. 67-69.]

[Dipnot 1733: yani oracle'ı geride bırakmaya veya sormak isteyenler
Yapması gerekenden daha fazla, onun tarafından aldatılacak ve harabeye götürülecek: cp.
"Hermes'e İlahi", 541 ff.]

[Dipnot 1734: Zetes ve Calais, Boreas'ın oğulları,
Argonauts, phineus'u harpies'den teslim etti. Strophes ('Adalar
Dönüşün ') burada çağrılmış olması gerekiyordu çünkü oğullar
Boreas'ın oradaydı Iris tarafından Harpies'i takip etmekten geri döndü.]

[Dipnot 1735: Epicurean bir filozof, FL. 50 M.Ö.]

[Dipnot 1736: 'Büyüleyici-VO-VOICE' (veya 'Mind-the Mind'),
'Şarkı' ve 'güzel ses'.]

[Dipnot 1737: Diodorus siculus, fl. 8 M.Ö., bir evrensel yazarı
Sezar'ın Galya Savaşları ile biten tarih.]

[Dipnot 1738: "Truva Döngüsü" nin ilk destanı; Bütün eski gibi
destanlar homer'a atfedildi, ama aynı zamanda daha fazla olasılıkla
Kıbrıs Stasinus.]

[Dipnot 1739: Bu parça Spohn tarafından "Eserler ve Günler"
l. 120.]

[Dipnot 1740: Küçük Asya'nın Yunanca, "
Yunanistan "(hala MS 173'te nişanlandığı). ]

[Dipnot 1741: Wilamowitz bu alıntılardan birini veya diğerini düşünüyor
kataloğa aittir.]

[Dipnot 1742: 1-51 satırları Berlin Papiri, 9739; 52-106 satırları
B. 1-50 (ve takip eden parçalar) ile Berlin Papiri, 10560.
Pausanias (iii. 24.10) tarafından LL. 100 ff. ikisinin
Parçalar birlikte "kadın kataloğu" ndan gelir. İkinci Kitap
(başlangıcı l. 106'dan sonra belirtilen) neredeyse hiç
"Kataloglar" İkinci Kitabı Uygun: Muhtemelen atanmalıdır
bazen "katalogların" bir parçası olarak ele alınan eoiai'ye,
ve bazen ondan ayrılır. Otuz yedi çizginin kalıntıları
Papirüs'teki B. 50'nin ardından restorasyonu kabul etmek için çok küçük.]

[Dipnot 1743: SC. adı kaybolan talip.]

[Dipnot 1744: Wooing Proxy; Bu yüzden Agamemnon Helen'i onun için
Kardeş Menelaus (LL. 14-15) ve şahsen gelen ve gönderen Idomeneus
Hiçbir milletvekili, özel olarak bir istisna olarak belirtilmez ve
Bu-metinde basılan restorasyon doğru ise-belirtilir (ll. 69
ff.).]

[Dipnot 1745: Buradaki papirüs ikinci bir kitabın başlangıcını işaret ediyor
("B"), muhtemelen eoiae. Pasaj (ll. 2-50) muhtemelen
Truva (ve Theban?) Savaşı'nın bir açıklaması,
"İşler ve Günler" ll. 161-166, kahramanların ırkı öldü. Açılış
"Kıbrıs" ın biraz benzer. Parçalı çizgilerde bir yerde
13-19 Zeus'un oğlu-neredeyse kesinlikle apoll- tanıtıldı, ancak
Hangi amaç net değil. L ile. 31 İnsanın yok edilmesi (cp. Ll.
4-5) Bitkilerini bozan fırtınalarla başlar: Kalan ayetler
parantez, ilkbaharda gençliğini taşıyan yılanı tanımlamak
mevsim'.]

[Dipnot 1746: yani yılan; "Eserler ve Günler" de olduğu gibi l. 524,
"Kemiksiz One" müthiş balıktır.]

[Dipnot 1747: c. 1110-1180 A.D. Başlıca çalışması bir şiirdi,
"Chiliades", yaklaşık 13.000 satır aksanlı ayette.]

[Dipnot 1748: Bu hesaba göre iPhigeneia tarafından taşındı.
Artemis, Taurie Chersonnese'ye (Kırım). Tauri (Herodot IV.
103) kızlık tanrıçalarını iPhigeneia ile tanımladı; Ama Euripides
("Tauris'teki iPhigeneia") onu sadece tanrıçayı rahibe yapar.]

[Dipnot 1749: İskenderiye. 5. yüzyılda yaşadı ve derledi
bir Yunan sözlüğü.]

[Dipnot 1750: Cinayet için Minos, yıllık erkeklerin haraçını çıkardı
ve kızlar, Minotaur tarafından Atinalılardan yutulacaklar.]

[Dipnot 1751: Naucratis. Onun "Deipnosophistae" ("Akşam Yemeğinde Dons")
bir diyalog şeklinde çeşitli konuların bir ansiklopedisidir.
Onun randevusu c. 230 A.D.]

[Dipnot 1752: Laas ('Stone') ve
Laos ('İnsanlar'). Referans, Deucalion ve
Pyrrha selden sonra erkeklere ve kadınlara dönüştü.]

[Dipnot 1753: Eustathius, Ileus'u AIAS'ın babası Oileus ile tanımlar.
Burada yine hayali etimoloji, ileus ileos'a benziyor
(şikayetçi, zarif).]

[Dipnot 1754: Vergil, "Aeneid" vii tarafından taklit edildi. 808, tanımlama
Camilla.]

[Dipnot 1755: c. 600 A.D., bir öğretim üyesi ve gramer
Konstantinopolis.]

[Dipnot 1756: Apollo Rahibi ve Homer'a göre,
şarap. Thrace'daki Maronea'nın peşinden çağrıldığı söyleniyor.]

[Dipnot 1757: Karga başlangıçta beyazdı, ancak karardı
Apollo, kuşun getirdiği haberlerde öfkesinde.]

[Dipnot 1758: Hadrian ve Antonius yönetimindeki Atina filozofu. O
bir Hıristiyan oldu ve hitap eden Hıristiyanların bir savunmasını yazdı
Antoninus Pius.]

[Dipnot 1759: Zeus, Asclepus'u (fr. 90) Sleepe Ale olarak başarısı
Şifacı ve Revenge'deki Apollo siklopları öldürdü (Fr. 64). İçinde
Ceza Apollo, adetus'a çoban olarak hizmet etmek zorunda kaldı. (CP.
Euripides, "Alcestis", 1-8)]

[Dipnot 1760: Cyrene ve Aristaeus için, cp. Vergil, "Georgics", iv.
315 ff.]

[Dipnot 1761: Belirsiz tarih mitolojisi üzerine bir yazar.]

[Dipnot 1762: Epirus'ta. Oracle ilk olarak Deucalion tarafından danışıldı
ve selden sonra Pyrrha. Daha sonra yazarlar Tanrı'nın cevap verdiğini söylüyor
Yerin ünlü olduğu meşelerdeki yaprakların hışırtısı.]

[Dipnot 1763: Parça, bir papirüs kitabından bir yaprağın bir parçasıdır.
MS 4. yüzyılda]

[Dipnot 1764: Homer ve daha sonraki yazarlara göre Meleager israfı
Annesi Althea, hayatının bağlı olduğu markayı yaktığında,
Çünkü kardeşlerini gizlenmesi için anlaşmazlık içinde öldürmüştü.
Calydonian Domuzu. (Cp. Bacchylids, "ode" v. 136 ff.)]

[Dipnot 1765: Parça muhtemelen "kataloglara" aittir.
eoiae yerine; Ancak, konumu belirsiz olduğu için
Frags ile uygun şekilde ilişkilendirilebilir. 99a ve "
Heracles ".]

[Dipnot 1766: Daha küçük restorasyonların çoğu orijinalde görünür
Yayın, ancak daha büyük olan yeni: bunlar son derece varsayımsaldır,
Genel anlamda kesin bir ipucu yoktur.]

[Dipnot 1767: Alcmaon (iki kahramanın ikincisine katılan
Theban keşifleri) belki de sadece tesadüfen oğlu olarak bahsedilir.
LL'de açıkça belirtilmiş gibi görünen Amphiaraus. 7-8 ve kim
Hikaye ll. 5-10. L. 11 Konu Değişiklikler ve Electryon
Alcmena'nın babası olarak tanıtıldı.]

[Dipnot 1768: LL Derneği. 1-16 LL ile. 17-24 varsayılır
Erichthonius'un görünen sözünden l. 19. Yeni bir bölüm olmalı
Sonra L'de başlayın. 21. Bkz. "Öküz Pap". Pt. xi. P. 55 (ve restorasyon için
LL. 5-16, ib. P. 53). LL. 19-20 çevirmen tarafından geri yüklenir.]

[Dipnot 1801: Thebes yakınında adını alan bir dağ zirvesi
Sfenks ("Theogony" olarak adlandırılır l. 326 Phix).]

[Dipnot 1802: Cyanus, koyu mavi renkte bir cam pasta idi:
'Bölgeler',
şair. Korku figürü (l. 44) kalkanın merkezini işgal etti ve
Oceanus (l. 314) bütününü kapladı.]

[Dipnot 1803: 'Sürüleri yönlendiren', yani 'muzaffer', o zamandan beri
Sürüler, Victor tarafından antik savaşta kazanılan baş gandiydi.]

[Dipnot 1804: kullanıcısını görünmez kılan karanlık kapağı.]

[Dipnot 1805: Bağ sahnesinin mevcut metni
İki farklı versiyon, beceriksizce uyarlanmış ve bazılarıyla eklenmiş
geçici eklemeler.]

[Dipnot 1806: Anlama, heykellerinkine benzer
Atina'da Grup Bir boğa yutan (Dickens, "kat.
Akropolis Museaum ", No. 3).]

[Dipnot 1901: Roma'da retorik öğreten bir Yunan sofisti
Hadrian. Üçte bir atasözü koleksiyonunun yazarıdır
Kitaplar.]

[Dipnot 2001: Heracles, bir oğlunun telamonda doğabileceği için dua ettiğinde
ve Eriboea, Zeus jetonda duanın olacağı bir kartal gönderdi
imtiyazlı. Herakles daha sonra ebeveynlerin oğul AIA'larını çağırdığı için
Eagle ('Aietos').]

[Dipnot 2002: Elis'teki Pisa Kralı Oenomaus, bir kehanet tarafından uyarıldı
Kayınpederi tarafından öldürülmeli, kızı Hippodamia'yı sunmalı
Bir araba yarışında onu yenebilen adama, şartıyla
Yenilen talipler onun tarafından öldürülmelidir. Nihayetinde Pelops,
Oenomaus Charioteer'ın ihaneti muzaffer oldu.]

[Dipnot 2003: SC. Scythia'ya.]

[Dipnot 2004: Homeric "Hermes'e İlahi" Battus neredeyse kayboluyor
hikayeden ve biraz farklı bir açıklama
sığır verilir.]

[Dipnot 2101: SC. Colophon. Proclus "Dönüşler" özetinde
(Troy Kahramanlarının Sc.) Calchas ve partisinin şu adreste bulunduğunu söylüyor.
Colophon'daki Teiresias'ın ölümü, belki başka bir versiyonu gösteriyor
Bu hikayenin.]

[Dipnot 2102: LL. 1-2, Athenaeus, ii tarafından alıntılanmıştır. P. 40; LL. 3-4
İskenderiye Clement, Stromateis VI. 2. 26. Buttman, ikisinin
Parçalara birleştirilmelidir. (Not: Bu iki parça okunmalıdır
birlikte.-DBK)]

[Dipnot 2201: SC. Frixus'u taşıyan Ram'ın Altın Polar
ve Athamas ve Ino'dan uzak. Colchis Phrixus'a ulaştığında
Ram'ı Zeus'a feda etti.]

[Dipnot 2202: Euboea düzgün bir şekilde 'ince sığır adası (veya
İnekler) '.]

[Dipnot 2301: Bu ve aşağıdaki parçanın okunması gerekmektedir.
birlikte.-DBK]

[Dipnot 2302: CP. Hesiod "Theogony" 81 ff. Ama teognis 169, 'kim
Tanrı onur, hatta onu suçlamaya meyilli bir adam bile '
Yakın.]

[Dipnot 2401: Bkz. Scholion Clement, "Protrept." Ben. P. 302.]

[Dipnot 2402: Bu satır bir zamanlar "Works Metninde okunmuş olabilir
ve "L. 771'den sonraki günler.]

[Dipnot 2501: LL. 1-9, Diodorus Siculus III tarafından korunur. 66. 3;
LL. 10-21 sadece M'de mevcuttur]

[Dipnot 2502: Dionysos, Semele'den zamansız doğumundan sonra dikildi
Zeus'un uyluğuna.]

[Dipnot 2503: SC. Semele. Zeus burada konuşuyor.]

[Dipnot 2504: referans görünüşe göre gövdesindeki bir şey
ilahi, şimdi kayboldu.]

[Dipnot 2505: Yunanlılar Pluto'yu doğrudan isimlendirmekten korkuyorlardı.
'Birçoğunun sunucusu' gibi birçok tanımlayıcı başlıktan biriyle: karşılaştır
O Diabolos'un veya 'kötü olanın' Hıristiyan kullanımı.]

[Dipnot 2506: Demeter, sözde daha alçak koltuk seçiyor
varsayılan durumuna daha uygun, ama gerçekten üzüntüsünde
Tüm konforları reddediyor.]

[Dipnot 2507: Bir Cemaat Yasası-İksir İçilmesi Burada
Açıklanan-en önemli ritüel parçalarından biri
Eleusinian Gizemleri, Tanrıça'nın üzüntülerini anmak gibi.]

[Dipnot 2508: Undercutter ve WoodCutter muhtemelen popüler isimler
(Hesiod'un 'kemiksiz bir' tarzından sonra) solucan için
diş çıkarma ve diş ağrısının nedeni.]

[Dipnot 2509: İsimlerin listesi-beş ekleme ile-
Hesiod, "Theogony" 349 ff.: Genel önemi için nota bakınız
o pasaj.]

[Dipnot 2510: Yazıtlar bir Apollo tapınağı olduğunu gösteriyor
Cnossus'ta Delphinius (cp. II. 495-6) ve bir Girit ayı taşıyan bir ay
aynı isim.]

[Dipnot 2511: SC. yunus gerçekten apollo.]

[Dipnot 2512: epitetler tanrıdan sunağına aktarılır
'Göze çarpan' özellikle Apollonius Rhodius'ta olduğu gibi Zeus'un bir epitetidir
ii. 1124.]

[Dipnot 2513: Pliny bir kaplumbağa etinin etkinliğini fark eder
Withcraft'a karşı. "Geoponica" da i. 14. 8 Yaşayan Kaplumbağa
üzüm bağlarını korumak için bir cazibe olarak reçete edildi.]

[Dipnot 2514: Hermes, sığırların geriye doğru yürümesini sağlar, böylece
ayrılmak yerine çayırlara doğru gidiyor gibi görünüyor (cp. l. 345);
Kendisi normal şekilde yürüyor ve sandaletlerine güvenerek
kılık değiştirmek.]

[Dipnot 2515: Bağlamla belirtilen anlam gibi görünüyor,
Fiil Allen ve Sikes tarafından 'gibi olmak için alınmasına rağmen
kendini 've' orijinal olmak '.]

[Dipnot 2516: Kuhn burada bir lacuna olduğunu belirtiyor. L. 109
Destek tarif edilir, ancak bunun ateşli blok üzerindeki sürtünmesi (
'kesin olarak tutulan' ifadesi de açıkça ait olmalıdır)
adı geçen.]

[Dipnot 2517: İnekler yerde yanlarında, Hermes
başlarını yanlarına doğru bükür ve böylece
Omurgalar.]

[Dipnot 2518: O. Muller, 'gizlerin' bir sarkıt oluşumu olduğunu düşünüyor
Messenian Pylos yakınlarındaki 'Nestor Mağarası'nda-Hermes'in mağarası olmasına rağmen
Alpheus'un yakınında (l. 139). Diğerleri gerçek derilerin
Triphylian Pylos yakınlarındaki bir mağaradan önce kalıntılar olarak gösterilmiştir.]

[Dipnot 2519: Gemoll, tüm eti sunarak Hermes'in
On iki tanrıya fedakarlık olarak, kendisinin biri olduğunu hatırlıyor
Maddesi yerine lezzetten memnun olmalıdır.
kurban etmek. Yemek yiyerek pozisyonu kaybedebilir mi?
On iki tanrının biri olduğunu iddia etti mi?]

[Dipnot 2520: Lit. 'Thorn-Plucker'.]

[Dipnot 2521: Hermes hırslı (l. 175), ama eğer atılırsa
Hades, sadece bebeklerin liderliğinden memnun olması gerekecek
Kendisi, Hades'teki kişiler büyüme durumunu koruduğundan-
çocukluk veya erkeklik-
Yukarı Dünya.]

[Dipnot 2522: Kelimenin tam anlamıyla, 'Onu yere oturttunuz', yani.
'Her şeyi son sandalyesine çaldın.']

[Dipnot 2523: çakıl taşları yoluyla kehanet uygulayan Thriae
(Thriae olarak da adlandırılır). Bu ilahide yaşlı bakireler olarak temsil edilirler
(ll. 553-4), ancak arılar (ll. 559-563) ve
muhtemelen burada insan kafaları ve göğüsleri olduğu düşünülüyor
Arıların bedenleri ve kanatları. Allen ve Sikes'in baskısına bakın, Ek
İii.]

[Dipnot 2524: Cronos, çocuklarının her birini yuttu.
doğdular, ama sonuçta onları yok etmek zorunda kaldı. Hestia,
Yutulan ilk kişi olmak, son kopukluktu ve bu yüzden
bir kerede Cronos'un çocuklarından ilk ve en son doğdu. CP.
Hesiod "Theogony", ll. 495-7.]

[Dipnot 2525: Bay Evelyn-White, hatlar için farklı bir sipariş tercih ediyor
#87-90 MSS'de korunandan. Bu çeviri temeldir.
Aşağıdaki dizi: LL. 89,90,87,88.-DBK.]

[Dipnot 2526: 'Sığır kazanma', çünkü kabul edilen bir talip için ödenen bir talip
sığırdaki gelini.]

[Dipnot 2527: Aeneas adı burada epithet aieos ile bağlantılı
(Korkunç): Benzer şekilde Odysseus adı ("Odyssey" I.62'de)
Odyssmai (üzülüyorum).]

[Dipnot 2528: Afrodit
Anchises ırkı, insanlarda gösterildiği gibi neredeyse ilahidir.
Ganymedes ve Tithonus.]

[Dipnot 2529: Mesih kelimeyi Omos ile birleştiriyor. L. ve S. Ver
= Omoios, 'herkes için ortak'.]

[Dipnot 2530: Muhtemelen Etrüskler değil, Hellenik Olmayan Halklar
Lemnos ve Atina'nın Thrace ve (Thucydides'e göre). CP. Herodot
Ben. 57; Thucydides IV. 109.]

[Dipnot 2531: Bu çizgi LL'ye bir alternatif gibi görünüyor. 10-11.]

[Dipnot 2532: Pan adı burada Pantes, 'All''dan türetilmiştir. CP.
Hesiod, "İşler ve Günler" ll. 80-82, "ilahiye ilahiye" (v) l. 198. İçin
kişisel isimlerin önemi.]

[Dipnot 2533: Bay Evelyn-White, L anahtarını tercih ediyor. 10 ve 11, okuma
11 Önce 10.-DBK.]

[Dipnot 2534: Bazı MSS'ye ekstra bir çizgi eklenir. L'den sonra. 15 .--
DBK.]

[Dipnot 2535: Epithet kuşlar için olağan bir şey, cp. Hesiod, "
ve günler ", l. 210; Selene'ye uygulandığı gibi, sadece onu gösterebilir
Bir kuş gibi, havadan veya 'uzak uçuş' anlamına gelir.]

[Dipnot 2601: "Epigramlar" sözde kahramanda korunur
"Homer'ın Hayatı". III, XIII ve XVII.
Homer ve Hesiod "ve Hayır. Bazı MSS'nin sonunda da mevcuttur.
"homeric ilahileri".]

[Dipnot 2602: SC. Homer'in tanınmış doğum yeri Smyrna'dan.]

[Dipnot 2603: Homer'ı desteklemeyi reddeden Cyme'deki meclis üyeleri
kamu masrafı.]

[Dipnot 2604: 'Daha iyi meyve' görünüşe göre demir eritilmiş demir
Çam ahşabı yangınları.]

[Dipnot 2605: Hecate: CP. Hesiod, "Theogony", l. 450.]

[Dipnot 2606: yani korumada.]

[Dipnot 2607: Bu şarkıya Pseudo-Herodotus Eiresione tarafından denir. .
Kelime, giyilen yünlü bir çelenk yarasını düzgün gösterir
hasat festivalleri, ancak önce hasat şarkısına uygulanmaya geldi ve
Sonra herhangi bir dilenci şarkısına. Şim
(Xelidonisma), ilkbaharın başında söylendi ve
Hala İngiliz Mayıs Günü Şarkıları Hayatta Kalıyor. CP. Athenaeus, viii. 360 B.]

[Dipnot 2608: Giysilerine yakaladıkları bit bıraktıkları
arkasında, ama yapamadıkları kıyafetlerinde eve taşındı
yakalamak.]

[Dipnot 2701: Bkz. Gerhard, Abhandlungen, Taf.
5,4. CP. Stesichorus, frag. 3 (Smyth).]

[Dipnot 2801: Haunch onursuz bir kısım olarak kabul edildi. ]

[Dipnot 2802: Adrastus'un atı, Poseidon'un yavruları ve
Poseidon'dan kaçmak için kendini bir kısrak haline getiren Demeter.]

[Dipnot 2803: Pindar ol. VI. 15 Kim,
Asclepiades, pasajı "thebais" den alır.]

[Dipnot 2901: Boeotia'daki bir tepe olan Teumessus'tan denir. İçin
Teumessus cp. Antimachus "thebais" fr. 3 (Kinkel).]

[Dipnot 3001: Epik Döngünün Önceki kısmı (?).]

[Dipnot 3002: Yunanlılar Aulis'te feda ederken, bir yılan
Sekiz genç kuşu yuvalarından ve son olarak yuttu.
kuluçka annesi. Bu, Calchas tarafından yorumlandı,
Savaş dokuz yıl boyunca yutulacaktı. CP. "Iliad" II, 299 ff.]

[Dipnot 3003: yani Stasinus (veya HeGesias: Cp. Fr. 6): İfade
'Kıbrıs tarihleri' "Kıbrıs" e eşdeğerdir.]

[Dipnot 3004: CP. Allen "C.R." xxvii. 190.]

[Dipnot 3005: Bu iki satır muhtemelen
Agamemnon tarafından Lemnos'ta verilen ziyafet.]

[Dipnot 3006: SC. Mt. Placius'un dibinde Asya Thebes.]

[Dipnot 3101: SC. Kremasyondan sonra.]

[Dipnot 3102: Bu parça "yarışmasının bir versiyonundan geliyor.
Homer ve Hesiod "şu anda mevcut olandan çok farklı.
Lesches onlara veriyor (diyor) 'ayetin bir buçuk olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
Homer'a atanan "küçük iliad" dan geldi. Mümkün olabilirler
gerçek gibi alışılmadık bir olay tanıttılar
Troy'un düşüşü.]

[Dipnot 3103: yani Delphi'deki Polygnotus'un resimlerinde.]

[Dipnot 3104: yani resimdeki ölü bedenler.]

[Dipnot 3105: Bu versiyona göre Aeneas Pharsalia'ya götürüldü.
Daha iyi bilinen Homeric Hesap (Aeneas'ın kurduğu
Troy'da yeni bir hanedan) ve onu yeni bir ev aramasını sağlayan efsaneler
İtalya'da.]

[Dipnot 3201: SC. hem cerrahi hem de ilaçlar bilgisi.]

[Dipnot 3301: Clement bu satırı Augias: Muhtemelen Agias'a bağlar
amaçlanmıştır.]

[Dipnot 3302: "Dönüşler" ile aynı,
Atreus en önemli parçaları işgal ediyor.]

[Dipnot 3401: Savaşta kendini ayırt eden bu Artemisia
Salamis'in (Herodot, vii. 99) burada daha sonra kafası karışmış
MÖ 350 ölen Mausolus'un karısı Artemisia]

[Dipnot 3402: yani Fox, düşmanlarını şaşırtmanın birçok yolunu bilirken
Hedge-hog sadece çok daha etkili olan birini biliyor.]

[Dipnot 3403: Zenobius tarafından Homer'a atfedildi ve Bergk tarafından
"Margites".]

[Dipnot 3501: yani 'Maymun-Men'.]

[Dipnot 3601: 42-52 satırları müdahaleci; sebze listesi
Fare yiyemez, çeşitli yemeklerden hemen sonra izlemelidir.
hangi yiyor.]

[Dipnot 3602: Lit. 'Yüzemeyenler'.]

[Dipnot 3603: Bu, Orion'un Hesiod'daki tehdidinin bir parodisi olabilir,
"Astronomi", Frag. 4.]

[Dipnot 3701: SC. Sonunda gelen Fisher-Boys'un bilmecesi
Bu çalışmanın.]

[Dipnot 3702: Hesiod'un ayetlerine anlamda şüpheli denir
Çünkü onlar, tek başına alınırsa, eksik ya da saçma.]

[Dipnot 3703: "İş ve Günler", ll. 383-392.]

[Dipnot 3704: "Iliad" XIII, LL. 126-133, 339-344.]

[Dipnot 3705: "Iliad" ın kabul edilen metni 15.693 ayet içerir;
"Odyssey", 12,110.]

[Dipnot 3706: "Iliad" II, LL. 559-568 (iki ek ayetle).]

[Dipnot 3707: "Homeric Hymns", III.]





Projenin Sonu Gutenberg Hesiod, Homeric Hymns ve Homerica, 
Homer ve Hesiod

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HESIOD, THE HOMERIC HYMNS ***

***** This file should be named 348.txt or 348.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/348/

Produced by Douglas B. Killings

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
