*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lectures on the Origin and Growth of Religion as Illustrated by the Native Religions of Mexico and Peru (Meksika ve Peru'nun Yerli Dinleri Tarafından Örneklendirilen Dinlerin Kökeni ve Büyümesi Üzerine Dersler)
Yazar: Albert Reville
Yayın Tarihi: December 31, 2010 [EBook #34804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lectures on the Origin and Growth of
Religion as Illustrated by the Native Religions of Mexico and Peru, by Albert Reville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lectures on the Origin and Growth of Religion as Illustrated by the Native Religions of Mexico and Peru

Author: Albert Reville

Release Date: December 31, 2010 [EBook #34804]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için
üretilen kamuya açık
malzemelerin
taramasından üretilmiştir.)

_HIBBERT DERSLERİ, 1884._

DERSLER
DİĞER
KÖKEN VE GELİŞİMİ
ÜZERİNE, MEKSİKA VE PERU'NUN
YERLİ DİNLERİNİN
RESİMLERİYLE
AÇIKLANMIŞTIR.

OXFORD VE LONDRA'DA, NİSAN VE MAYIS 1884'TE
VERİLMİŞTİR.

TARAFINDAN
ALBERT REVILLE, D.D.
COLLEGE DE FRANCE'DA
DİN BİLİMİ PROFESÖRÜ.

PHILIP H. WICKSTEED, M.A. TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

WILLIAMS VE NORGATE,
14, HENRIETTA CADDESİ, COVENT GARDEN, LONDRA;
VE 20, GÜNEY FREDERICK CADDESİ, EDİNBURGH.

1884.

[_Tüm Hakları Saklıdır._]

LONDRA:
C. GREEN VE SON TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
178, STRAND.

İÇİNDEKİLER.

DERS I.

GİRİŞ.--ORTA AMERİKA VE MEKSİKA. MEDENİYET VE DİNİN
ORTAK TEMELLERİ.

SAYFA

Din tarihinin önemi 1

Meksika ve Peru dinleri ve bunları incelemenin özel önemi 7

Başka bir gezegene yolculuk 8

Yeni Dünya ve Eski Dünya'daki din tarihinin paralelliği 9

Orta Amerika ve Meksika ve bunların tarihi ve diniyle ilgili otoriteler 14

Bu medeniyetin alanı ve genel karakteri 18

Mayalar 20

Toltekler, Chichimekler ve Aztekler 24

Aztek imparatorluğu 29

Orta Amerika ve Meksika'da yaygın olan dinsel kavramların karakteri 35

Yılan tanrı ve Amerikan haçı 38

Gözlemlenen paralelliklerin karakterinin ve öneminin tahmini 39

DERS II.

MEKSİKA'NIN TANRILARI VE MİTOLOJİLERİ.

SAYFA

Güneş ve Ay 45

Piramit Meksika tapınakları 47

Meksika şehrinin büyük tapınağı 48

Bernal Diaz'ın anlatısı; ve iki büyük Aztek tanrısı,
Uitzilopochtli ve Tezcatlipoca 51

Uitzilopochtli'nin mitolojik önemi 54

Tezcatlipoca'nın önemi 60

Yılan tanrı Quetzalcoatl, doğu rüzgarının tanrısı 62

Netzalhuatcoyotl, Tezcuco'nun filozof kralı 69

Meksika tanrılarının sayısı 70

Tlaloc, yağmur tanrısı 71

Centeotl, mısır tanrıçası 72

Xiuhtecutli, ateş tanrısı 74

Meksika Venüsü 75

Diğer tanrılar 76

Tepitoton 77

Mictlan, ölülerin tanrısı 78

Özet ve düşünceler 79

DERS III.

KURBANLAR, KUTSAL VE MANASTIR KURUMLARI, ESKATOLOJİ
VE MEKSİKA'NIN KOZMOGONİSİ. SAYFA

Özet 85

Fedakarlığın orijinal anlamı 86

İnsan kurbanları ve yamyamlık 87

Kurbanların acısına atfedilen önem 90

Meksika kurbanlarının trajik ve acımasız karakteri 91

Tezcatlipoca ve Centeotl kurbanları 93

Tlaloc'un çocukları 96

Ateş tanrısının kızartılmış kurbanları 97

Meksika çileciliği 99

Meksika "komünyonu" 101

Dini etik 102

Rahiplik 106

Antik Meksika'nın manastırları, rahipleri ve rahibeleri 109

Meksika kozmogonileri 112

Büyük jübile 116

Gelecekteki yaşam 118

Meksikalıların dönüşümü 121

Engizisyon 122

Sonuç 123

DERS IV.

PERU.--MEDENİYETİ VE ANAYASASI.--İNKALARIN EFSANESİ: POLİTİKALARI VE TARİHLERİ

SAYFA

İnkaların Peru'su 127

Cortes ve Pizarro 131

İnka hiyerokrasisi 132

Quipos 134

Peru'nun tarihi ve dini için yetkililer 136

Garcilasso el Inca de la Vega 137

Peru medeniyeti 139

Huayna Capac'ın vergilendirmesi 142

Peru'nun sosyal, politik ve askeri örgütlenmesi 143

Eğitim 152

Maddi refah 153

İnkaların efsanesi: Manco Capac ve Mama Ogllo 156

İnkalar gerçekten Peru'nun tek uygarlaştırıcıları mıydı? 159

İnkaların ardıllığı ve yönetimlerinin karakteri 160

Özgür düşünen İnkalar 161

Huayna Capac'ın geleneksel ilkelerden ayrılması 166

DERS V.

İNKALARIN ÇÖKÜŞÜ.--PERU MİTOLOJİSİ RAHİPLİĞİ. SAYFA

Özet 171

Atahualpa ve Pizarro 172

Rahip Valverde'nin söylevi 174

Atahualpa'nın hapsedilmesi ve ölümü 176

İnka iddiacıları 179

Güneş ve Ay'a tapınma 182

Gübreleme duşlarının tanrısı Viracocha 184

Eşi Mama Cocha 186

Eski Peru ilahisi 187

İçsel ateşin tanrısı Pachacamac 188

Pacari Tambo miti 191

Gökkuşağı Cuycha 194

Venüs gezegeni Chasca 194

Ateşe tapınma 195

Gök gürültüsüne tapınma 196

Esculent bitkilere tapınma 197

Hayvanlara tapınma 198

Huacas 199

Peru rahipliği 202

Güneşin Bakireleri 204

İmansız rahibelerin cezalandırılması 206

"couvade" ile gösterilen bağımsız paralellikler 208

DERS VI.

PERU KÜLTÜRÜ VE FESTİVALLERİ.--AHLAK VE GELECEK
HAYAT.--SONUÇLAR.

SAYFA

Peru tapınakları 215

Kurbanlar 218

Güneş Sütunları 222

İlahiler 223

Dini danslar 224

Dört büyük festival 225

Kötü ruhu kovalamak 227

Zaman zaman ve küçük festivaller 229

Tutulmalar 230

Büyücüler ve rahipler 230

Peru dininin ahlaki önemi 232

Cemaat, vaftiz ve rahip itirafı 233

Gelecekteki yaşamla ilgili çeşitli fikirler 235

Ölenlerin tanrısı Supay 237

Peruluların dönüşümü 239

Amerikan medeniyetlerinin kökenleri Eski Dünya'da mı aranmalıdır? 241

Gözlemlenen benzetmelerin gerçek anlamı ve önemi 243

Kurban 245

Dini inancın üç aşaması: animistik doğa tapınması,
antropomorfik politeizm ve ruhsal monoteizm 246

Tapınağın doğuşu 249

İlkel bağımsızlık ve ardından din ve ahlakın karşılıklı iç içe geçmesi 250

İnsan doğası yenilmez bir şekilde dindar 252

Rehber ilke 254

Elveda 255

ADDENDA ET CORRIGENDA.

P. 16, _not_, _Acosta_ altında, şunu ekleyin, "E[dward] G[rimstone]'un
çevirisi, notlarla birlikte, Hakluyt Derneği için, 1880'de Clements R. Markham tarafından düzenlendi."

S. 17, _not_, 4. ve 5. satırlar, "İngilizce çeviri"ye "in
epitome" ekleyin.

" 8. ve 9. satırlar, "Ixtilxochitl" yerine "Ixtlilxochitl" okuyun.

" 7. satır, aşağıdan, "note" yerine "notes" okuyun.

S. 32, 10. satır, aşağıdan, "bases" yerine "basis" okuyun.

S. 34, 1. satır, "lama" yerine "llama" okuyun.

S. 35, son satır, "America"dan sonra "and" ekleyin.

S. 77, _not_, son satır, "caps" yerine "capp" okuyun.

S. 92, alttan 9. satır, "which"den önce "to"yu çıkarın.

S. 113, _not_, son satır, "Chichemeca" için "Chichimeca"yı okuyun.

S. 129, 3. satır, "East to West" için "West to East"i okuyun.

S. 224, _not_, "_Rivero y Tschudi_, l.c." için "_Rivero y
Tschudi_: Antigueedades Peruanas: Viena, 1851"i okuyun. N. B. Bu eserin F. L. Hawks tarafından yapılan İngilizce çevirisi 1853'te New York'ta
yayınlandı.

DERS I.

GİRİŞ.--ORTA AMERİKA VE MEKSİKA. MEDENİYETİN VE DİNİN ORTAK TEMELLERİ.

BAYANLAR VE BAYLAR,

İlk görevim, Hibbert Mütevelli Heyeti'nin, bu kürsüde daha önce oturanlar gibi seçkin adamların bir serisini takip etmem için beni davet ederek bana gösterdikleri büyük onuru kabul etmek ve size, Avrupa toplumunun seçilmiş ruhlarını haklı olarak meşgul eden din tarihinin o büyük soruları hakkında, özgür ve samimi bir hakikat sevgisi ve tarafsız araştırma ruhuyla hitap etmektir. Çağımız, bazen söylendiği gibi, yalnızca pozitif bilim ve endüstriyel keşifler çağı değil, aynı zamanda ve çok yüksek bir derecede, eleştiri ve tarih çağıdır. Aslında, tarih, her şeyden daha çok, siyasette, örgütlenmede ve toplumsal ve dini yaşamda saatin sorunlarının sunduğu ciddi zorlukları çözmede kendisine rehberlik edecek ışıkları arar. Kendisinden önceki yüzyıldan daha derine nüfuz eden, insanlığın gelişiminin keyfi olmadığı, süreklilik yasasının insan zihninin ardışık evrimlerine fiziksel dünyanın hayvan ve bitki dönüşümlerine olduğu kadar katı bir şekilde uygulanabilir olduğu gerçeğiyle, şimdiki zamanın geçmişte bulunan tohumların genişlemesinden başka bir şey olamayacağını algılar; tarihsel gelişimlerinin yöntemlerini ve yasalarını araştırarak ruhsal gerçekliklerin özüne nüfuz etmeye çalışır; burada ve başka yerlerde, kalıcı olanı geçici olandan, maddeyi kazadan ayırmaya çalışır ve bu zahmetli araştırmalarda yalnızca amatör bir merakla değil, daha ziyade gerçek olan her şeyin, gerçekten değerli olan her şeyin, saf gerçek olarak iddia edilebilecek her şeyin, kasıtlı bağlılığımızın ve sevgimizin daha doğru bir bilgisine ulaşma umuduyla teşvik edilir. Ve Din alanında, özellikle de, tarihsel araştırmanın bazen bizi yanılsamaları veya hatta bizim için değerli olan inançları feda etmeye zorlasa bile, karşılığında bize Ebedi'nin yollarında daha sağlam adımlarla yürüme hakkını verdiğine ve insanlığın yüce bir gerçekliğe, gizemli, hatta anlaşılmaz ve yine de kendisiyle, idealiyle, en saf ve en yüce olan her şeyle temel bir yakınlık içinde olan muhteşem özlemini giderek daha net bir şekilde ortaya koyduğuna olan güvenimizi asla kaybetmemeliyiz. Din tarihi, yalnızca insan bilgisinin dallarından biri değil, aynı zamanda bir kehanettir. Nereden geldiğimizi ve yürüdüğümüz yolu gösterdikten sonra, henüz gitmediğimiz yolu gölgeler veya en azından hangi yönde olduğunu bilmemizi sağlayacak yönelimi etkiler. Beyler, bu Derslerde, bu Kürsünün
kutsanmış olduğunu anladığım tarafsız bilginlik ilkelerine sadık kalacağım. Benden ne teolojik tartışma ne de dogmatik
herhangi bir tartışma beklemeyin. Burada bir tarihçi olarak bulunuyorum ve
bir tarihçi olarak konuşacağım. Sadece hemen şunu söylememe izin verin, kendi belirgin tercihlerimi korurken, dini, insan zihninin doğal bir yeteneği, bir niteliği, bir eğilimi olarak, zaman ve mekanda aldığı en yüce biçimler dahil, her şeyin üstüne koyuyorum. Dürüst kalpli ve saf iradeli tüm insanların, özünde Tanrı sevgisinin biçimlerinden biri olan hakikat sevgisinde buluşacakları bir _Templum Serenum_ tasarlayabiliyorum. Bana göre, din doğal bir özellik ve eğilimdir ve dolayısıyla insan ruhunun doğuştan gelen bir ihtiyacıdır. O ruh, tesadüfen ve bireysel durumlarda, bundan gerçekten mahrum bırakılabilir; ancak böyle olursa, eksik, sakatlanmış, sakatlanmış olur. Ancak, dinin kendisinin (alabileceği çeşitli biçimlerden farklı olarak) insan zihninin doğal bir eğilimi ve temel ihtiyacı olarak tanınmasının, o kutsal nesnenin anlaşılmasından geçilmez bir
perde arkasında geri çekilmesi durumunda bile, onun nesnesinin gerçekliğini ima ettiğini unutmayın, hatta bu tek kelime dışında onunla ilgili hiçbir şey söyleyemeyiz: O VAR! Çünkü böyle bir ihtiyacın ve böyle bir eğilimin varlığını ortaya koymak ve yine de ihtiyacın hiçbir şeye karşılık gelmediğine, eğilimin bir hedefi olmadığına inanmak son derece mantıksız olurdu. Din tarihi, dinin insan yaşamındaki evrenselliğini, kalıcılığını ve muazzam yoğunluğunu açıkça gün ışığına çıkararak,
bu nedenle, bana göre, Tanrı'ya kesintisiz bir tanıklıktır.

Ve şimdi, size kendi dilinizde hitap edemediğim için canlı pişmanlığımı ifade etmem gerekiyor. Yazarlarınızı sık sık okuyorum: Onlardan çok faydalanıyorum. Ancak kesinlikle diller armağanını almadım. Şu anda hitap ettiğim kitle tarafından, ana dilimle konuşursam anlaşılacağımdan eminim; ancak sizin dilinizi bozmaya kalkışırsam, anında tamamen anlaşılmaz hale gelirim! O zaman kendimi sizin nazik hoşgörünüze bırakayım.

Ben.

Genel olarak pek bilinmeyen bir konu hakkında sizinle konuşmak üzereyim, ancak bu konu
daha önce büyük liyakat sahibi uzmanlar tarafından çok yakından incelendi--on altıncı yüzyılda, bir avuç İspanyol maceracının neredeyse bir peri masalı gibi, hala tarihin en sıra dışı bölümlerinden biri olmaya devam eden o fethi başardığı Meksika ve Peru'da inanılan dinlerden bahsediyorum. Ancak belki de başlangıçta bu artık kaybolmuş dinlerin çok özel önemini kısaca açıklamakta fayda var.

Tarihçiye sundukları tüm garip, orijinal, dramatik ve hatta
grotesk özelliklerin içsel ilgisi kendi başına
yeterince büyüktür; çünkü inançları, kurumları ve
gelişmiş bir mitolojileri vardı ki bunlar Eski Dünya'da antik çağda bilinen her şeyle karşılaştırılabilirdi. Fakat, Avrupa istilasıyla gelişimi aniden durdurulmuş bir yarı-medeniyetin dinlerine kendimizi ilgilendirmemiz için çok özel ve önemli bir nedenimiz daha var.

Bu nedeni olabildiğince açık hale getirmek için bir varsayımda bulunmama izin verin.
O zaman, insan dehasının bir mucizesiyle, kendimizi komşu gezegenlerden birine, örneğin Mars veya Venüs'e
taşımanın bir yolunu bulduğumuzu ve orada, tıpkı dünyamız gibi,
zeki varlıkların yaşadığını gördüğümüzü varsayalım. Gezegensel farklılıkların kendilerinin üretmeden edemediği fiziksel ve görünür yeniliklerin uyandırdığı ilk merakı giderdiğimiz anda, yeniden uyanan bir ilgiyle şu tür soruları sormaya yönelmeliyiz:
Mars veya Venüs'ün bu zeki sakinleri bizim gibi akıl yürütüyor ve hissediyor mu? Tarihleri ​​var mı? Dinleri var mı? Politikaları, sanatları, ahlakları var mı? Ve eğer gerekli incelemeden sonra kendimizi tüm bu sorulara olumlu cevap verebilecek durumda bulursak, bu varlıkların tarihini, politikasını, sanatlarını, ahlakını ve dinini bizimkilerle karşılaştırmanın ne kadar ilgi çekici olacağını hayal edemiyor musunuz? Ve eğer aynı temel prensiplerin, aynı evrim ve dönüşüm yasalarının, aynı içsel mantığın Mars'ta, Venüs'te ve Dünya'da kendini gösterdiğini
bulursak, bu gerçeğin ruhsal varlığın temel kimliği, bireysel ve kolektif oluşumunun koşulları, kısacası zihnin yasalarının evrensel karakteri hakkındaki teorilerimizin büyük bir teyidi olacağı açık değil midir?

Ve şimdi bunu düşünün. On altıncı yüzyılın başlarındaki Avrupalılar için,
Amerika, özellikle kıta Amerika'sı, Kristof Kolomb'un kehanet dolu dehası sayesinde, Eski Dünya'nın insanlarının nihayet ayak bastığı
başka bir gezegene kesinlikle eşdeğerdi. İlk başta, sadece kendilerinden farklı tipte ve farklı renkte insanların yaşadığı, vahşi devletin hala yakınında olan bazı adalar buldular. Ancak çok geçmeden, Antiller takımadalarının batısına doğru muazzam bölgelerin uzandığından şüphelenmek için sebepleri oldu; kıyıya çıktılar ve
bilinmeyen kıtanın iç kesimlerinde güçlü imparatorlukların var olduğu, zenginlikleri ve askeri örgütlenmelerinin onları St. Domingo veya Küba'nın fakir kabilelerinden
çoktan ayırdığı belirsiz bir düşünceyle geri döndüler.
O zaman cesur bir kaptan, birkaç yüz adamla birlikte bu imparatorlukların en zengini ve en güçlüsü olarak kabul edilen
yerleri fethetmek için yola çıkma
fikrini tasarladı. Başarısı sadece tüm cesaretini değil, aynı zamanda tüm soğuk zalimliğini ve mutlak vicdansızlığını, talihin bazen cüret için sakladığı o iyiliklerle birlikte gerektirdi. Her neyse başardı ve hayal gücünü
kıştıran söylentiler doğru çıktı. Yolunda büyük şehirlere, hayranlık uyandıracak şekilde ekili topraklara, eksiksiz bir
toplumsal ve askeri örgütlenmeye rastladı. Bilinmeyen bir dinin gözlerinin önünde
kendini gösterdiğini gördü. Tapınaklar, kurbanlar, görkemli
törenler vardı. Rahipler vardı, manastırlar vardı, rahipler ve rahibeler vardı. Derin bir hayretle, çok sayıda dini yapının üzerine oyulmuş haçı fark etti ve kucağında bebeğini taşıyan bir tanrıça gördü. Yerlilerin, Hıristiyan vaftizini ve Hıristiyan cemaatini yakından anımsatan ayinleri vardı. Kaptanımıza gelince, ne o ne de çağdaşları, şimdi çok yakına gelen, şimdi çok uzak olan bu dinin geçit töreninde, bu mutsuz yerlileri ibadetlerini güvence altına almak için yoldan çıkaran şeytanın devasa bir hilesinden başka bir şey göremediler. Fakat bizim için, şeytanın bize antik mitolojilerin ve antik dinlerin oluşumunda yardımcı olamayacağını bilenler için - aynı şekilde Orta Amerika'nın sosyal ve dini gelişiminin en katı anlamda yerel ve özgün olduğunu ve onu Asya veya Avrupa ile varsayılan daha önceki bir ilişkiyle bağlantılandırma girişimlerinin başarısız olduğunu bilenler için - soru çok farklı bir açıdan ortaya çıkıyor. Eski Dünyamızda, insanın doğal dini gelişimi mitler ve mitolojiler, kurban törenleri ve rahiplikler, tapınaklar, münzeviler, tanrılar ve tanrıçalar üretmiştir; ve Eski Dünya'nın deneyimine dayanarak, "Dini evrimin adımları ve aşamaları böyledir; insan ruhunun, bir şekilde ablalarına aşılanmış ve onları da özümsemiş veya ruhsallaştırmış olan daha yüksek dinlerin ortaya çıkmasından önceki süreçleri böyleydi." demeye hakkımız olduğunu hissedebiliriz. Ancak, tüm bu gelişimin doğal ve kendiliğinden olup olmadığını, bir bitişik halkı diğerine bağlayan ardışık taklitlerin, yerel ve izole bir olguyu, çay veya pamuğun kullanımında olduğu gibi, görünüşte genel ve uluslararası bir olguya dönüştürüp dönüştürmediğini sormak için hâlâ yer olacaktır. Ancak yeni gezegenin keşfiyle ortaya çıkan argümana -yani Amerika'nın keşfiyle- nasıl bir cevap verilebilir? Mitolojilerin, tanrıların, tanrıçaların, kurbanların, tapınakların ve rahipliklerin tüm organizmasının, ırktan ırka ve ulustan ulusa büyük ölçüde değişse de, insanların bulunduğu her yerde aynı yasalar, aynı ilkeler ve aynı çıkarım yöntemleri altında geliştiğine dair bu kanıta nasıl karşı koyabiliriz? Kısacası, insan doğası göz önüne alındığında, dini gelişimi aynı temeller üzerinde yükselir ve aynı aşamalardan geçer. En onurlandırdığım üstatlarımdan biri ve bilgili dünyanın minnettarlığını en çok hak edenlerden biri olan Bay Max Mueller, Bay Wyatt Gill'in "Mitler ve Şarkılar" adlı kitabının önsözünde, eşit adalet ve anlayışla, Polinezya mitolojisini inceleme olasılığının, bir tarihçi için plesiosauri ve megaterionların arasında vakit geçirmenin, bir zoolog içinse engin ağaçsı eğrelti otlarının gölgesinde yürümenin bir fırsat olduğunu, bir botanikçi içinse bugünkü toprağımızın altında gömülü olan geniş ağaçsı eğrelti otlarının gölgesinde yürümenin bir fırsat olduğunu ilan etmiştir. Polinezya mitolojisi, aslında, günümüze kadar tarih öncesi çağları korumuştur. Ve,
benzer şekilde, Meksika ve Peru dinleri (İnkaların imparatorluğu, kaşifleri için Montezuma'nınkiyle aynı sürprizleri ve aynı dersleri barındırıyordu) tarihin, insandaki dini eğilimin sabit yasalara tabi olarak doğal gelişimine dair temel tezini gösterme noktasına kadar taşımasını sağladı. Yeni Dünya'nın ve Eski Dünya'nın dini tarihi arasındaki, ortaya çıkaracağımız farklılıkların ortasındaki tüm bu ilginç benzerlikler, aslında, yerlileri fatihlerinden ayıran fiziksel tip farklılıklarına rağmen, yine de gözleriyle görmeleri, ayaklarıyla yürümeleri, ağızlarıyla yemeleri ve mideleriyle sindirmeleri gerçeğinden daha sıra dışı değildir.

* * * * *

Çalışmamıza Meksika ile başlayacağız. Ancak birkaç ön etnografik açıklama vazgeçilmezdir. Meksika dininin ayrıntılı bir bilgisinin elde edilebileceği sayısız kaynak ve belgenin kataloğunu size sunmuyorum.[1] Böyle bir liste bir derste değil, bir kitapta yer alır. Dikkatinizi yalnızca, kendi yurttaşlarınızdan biri olan Lord Kingsborough'un 1830'da "Antik Meksika Eserleri" başlığı altında yaptığı asil koleksiyona çekmek istiyorum. Bu eser, antik Meksika'nın anıtlarını ve kalıntılarını faksimile veya gravürlerle yeniden üretiyor;[2] ve Bay H. H. Bancroft'un "Kuzey Amerika'nın Pasifik Eyaletlerinin Yerli Irkları"[3] adlı çok dikkat çekici eserine.

II. Şimdi kendimizi meşgul edeceğimiz bölge, Panama Kıstağı'nın Güney'de sınırladığı, Doğu ve Batı'da okyanuslarla yıkanan ve kabaca söylemek gerekirse, Kaliforniya Körfezi'nin başından başlayıp Mississippi'nin ağızlarına kadar uzanan ve Arizona ile Güney Teksas'ı da içine alan bir çizgiyle Kuzey'e doğru belirlenen alanı kapsar. Günümüzde, Kuzey Amerika'nın bu güney kısmı iki büyük bölüme ayrılmıştır; bunlardan ilki ve en güneydeki, toplu olarak Orta Amerika olarak bilinir ve Guatemala, Honduras, Nikaragua, Kosta Rika, San Salvador ve Panama cumhuriyetlerini kapsar. Şu anda Meksika'ya ait olan büyük Yucatan yarımadası, eskiden bu Orta Amerika halkları grubuna aitti. İnceleyeceğimiz bölgenin ikinci kısmı, şu anki Meksika cumhuriyetine karşılık gelir. Şimdi, Fernando Cortes zamanında Meksika imparatorluğu olarak adlandırılmasının anlamını açıklayacağım. Şimdilik, genel ve ön bir şekilde, şu anda Orta Amerika ve Meksika'ya oldukça yakın olan bölgeden bahsedeceğimizi hatırlamanızı rica ediyorum.

Öncelikle, bu iki bölgeyi tek bir bütün olarak ele alıyoruz, çünkü
Avrupalılar buralarda, birkaç çeşide bölünmüş, doğru, ancak Kuzey'deki Kızılderililerden ve daha da çok Eskimolardan açıkça ayırt edilebilen ve Kuzey Amerika'nın yerli ırklarından yalnızca birinin kendi gücüyle gerçek bir medeniyete yükselebileceğini kanıtlamış bir ırk olduğunu gördüler.
Irkın genel fiziksel tipi, çok kahverengi bir cilt, orta boy, düşük alın,
siyah sert saç, belirgin çene, kalın dudaklar, kalın kaşlar ve genellikle büyük ve sıklıkla kancalı bir burunla belirlenir. Soylu ailelerin genellikle daha açık bir ten rengi vardır. Kadınlar tıknaz ve gürdür, ancak hareketlerinde zarafet eksik değildir. Gençliklerinde bazen çok güzeldirler,
ancak erken solarlar. Bu türün daha önceki geçişlerin sonucu olup olmadığına karar vermeyi etnoloji uzmanlarına bırakmalıyız.

Kesin olan bir şey var ki, tarihini belirlemenin imkansız olduğu ancak çok uzak olması gereken bir çağda, deniz ve en derin vahşet tarafından tüm dünyadan
kopmuş olan bu ırk, yerlilerin geleneksel anılarının ve özellikle Orta Amerika'da keşfedilen bir dizi en dikkat çekici kalıntının tanıklık ettiği
_sui generis_ bir medeniyet geliştirdi. Çünkü bu güney bölgesinde
Palenque, Chiapa, Uxmal, Utatlan ve
son yıllarda listeye tekrar eklemeler yapılmaya başlanan diğer yerlerin anıtsal kalıntılarını buluyoruz. İspanyollar Yeni Dünya'yı fethettiğinde, bu medeniyetin merkezi daha kuzeye, Meksika'ya, Meksika şehrine, Tezcuco'ya ve Cholula'ya kaymıştı. Ancak Meksika medeniyetinin istmik bölgeyle bağlantılı olduğu bilinci
hiçbir şekilde kaybolmamıştı. Adının kendisini yerli olarak gördüğünü ve asıl merkezinin Yucatan'da olduğunu gösteren Maya adlı bir ulus veya ırk, bu Amerikan medeniyetini yarattı. Bu medeniyet, devletler ve rahiplikler örgütleyebilen, muazzam saraylar inşa edebilen, taşları büyük bir mükemmellikle ve gerçek bir sanatsal anlayışla yontabilen ve yüksek derecede fiziksel refah sağlayabilen bir medeniyetti. Ancak, bazı açılardan antik Kenan'a benzeyen bu medeniyetin, ahlaki değerlerindeki canlılıktan ziyade maddi konfor arayışında daha fazla inceliğe sahip olduğuna inanmak için sebepler var. Belli bir kadınsılık ve hatta iğrenç ahlaksızlıkların yaygın uygulaması, onu erkenden zayıflatmış gibi görünüyor. İspanyollar Amerika'ya vardıklarında, savaşlar ve yıkıcı istilalar, merkezi bölgenin eski ve güçlü monarşilerini paramparça etmiş ve antik çağın büyük anıtlarını harabeye çevirmişti ve bu da o kadar uzun zaman önceydi ki, yerliler, belirli bir medeniyeti korurken, Avrupalıların unutulmaktan kurtardığı antik şehirlerin ve antik sarayların tüm anılarını kaybetmişlerdi. Meksika anıtları arasında, Alhambra'nın Mağribi mimarisini hatırlatan geniş ogivlerle tonozlanmış muhteşem bir galerinin uzandığı Palenque'nin o güzel harabelerini hala görebiliriz; Tehuantepec'te ise, Hindistan'daki bazı tapınaklar gibi, devasa bir kayadan oyulmuş muazzam bir tapınak keşfedildi. Mısır ekimi, bu bölge için, buğdayın Mısır ve Mezopotamya için veya pirincin Hindistan ve Çin için olduğu gibiydi, yani erken gelişmiş bir medeniyetin maddi koşuluydu. Çünkü, belirtildiği gibi, ilkel medeniyetler, bol miktarda tahılın, insanı geçim kaygısının üzerine çıkarıp, avcının hayatının tüm yorgunluğundan ve tehlikeli belirsizliklerinden kurtarması dışında gelişemezdi. Tarımsal ve yerleşik yaşamı benimseyen bu Maya ırkı, o kadar çoğaldı ki, Kuzey'e doğru birçok kolonici gönderdi. Orada, _Nahualar_, yani "becerikli olanlar" veya "uzmanlar" (Maya topraklarından gelen göçmenlere böyle deniyordu) kendileriyle aynı ırktan insanlar buldular ve onlara üstün bilgilerini aktardılar. Kuzeye doğru ilerlemeye devam ettiler, Meksika şehrinin bulunduğu büyük Anahuac yaylasına veya "göl ülkesine" yerleştiler ve Kızılderililerin ilerlemelerine karşı çıkan belirsiz sınıra kadar ilerlediler. Kuzeye doğru olan bu göç hareketi açıkça bir günlük bir olay değildi. Yüzyıllarca sürmüş olmalı; ve bu süreçte Maya uygarlığı büyük gelişmeler yaşamış ve sayısız değişikliğe uğramış olabilir; bu yüzden henüz çözülememiş bir sorun hakkında kesin bir şey söylemeye kalkışmadan, göçmen Maya gruplarından oluşan veya bu Nahua hareketinden etkilenen bir nüfusa, modern araştırma yöntemlerine hala sinir bozucu meydan okumalarını
gösteren ve kökenlerini o zamandan beri mutlak bir vahşetin hüküm sürdüğü bölgelerden
açıklayamayan "Höyükleri" atfetmeye meyilli olurdum.

Ne olursa olsun, Orta Amerika halklarının uzak bir antik çağda Kuzeye doğru yükselerek, Meksika'ya ve hatta ötesine kadar olan göreceli uygarlıklarını beraberlerinde taşıdıkları hareket, Orta Çağ döneminde ters yönde bir göçle tersine çevrildi. Bu durumda, Güney'e karşı koyma eğiliminde olanlar kuzey bölgelerinin halklarıydı. Önceki göçlerin izlediği yol boyunca yerleşmiş olan halkları işgal ettiler, fethettiler ve boyunduruk altına aldılar; ve muhtemelen istmik bölgenin antik Maya toplumunun çöküşünü bu tür istilalara atfetmeliyiz. Ancak, tohumlarını
ektiği medeniyet ölmemişti. Hayır, Güney'e inen halklar büyük ölçüde onu benimsemişlerdi; ve işgal edilen bölgelerde, fatihlerinin kolayca uyum sağladığı ilkelerini, sanatlarını ve ruhunu
koruyan Nahua nüfus grupları ve çekirdekleri kalmıştı. İspanyollar oraya vardığında, son fatihler Meksika bölgesinde bir asırdan fazla bir süredir efendi olarak yerleşmişlerdi. Onlar _Aztekler_'di. _Chichimec_ imparatorluğu olarak adlandırılan imparatorluğu fethetmişler veya parçalamışlardı; bu imparatorluk da birkaç yüzyıl önce _Toltec_ imparatorluğunu yıkmıştı. Ancak, Toltek, Chichimek ve Aztek olmak üzere üç ardışık imparatorluğun, birinin diğerinin yerini alması gibi, örneğin Frank imparatorluğunun, Roma imparatorluğunun yerini alması ve ardından daha eski olanların yerini alması gibi, bir hata olur. Gerçekten olan şey, takip edenlerdir. Nahuaların Kuzeye doğru uzun süreli göçleri, medeniyeti rotada karşılaşılan tüm kabileler arasında eşit olarak yaymamıştır. Bu nedenle, on altıncı yüzyıla kadar, Meksika'nın kalbinde, vahşi devletten çok az uzaklaşmış Otomis veya "gezginler" gibi kabileler hala mevcuttu; oysa diğer bölgelerde Nahualar, kendilerini kabul edilmiş bir üstünlük temelinde kurmuş ve parlak bir medeniyet geliştirmişlerdi. Böylece, bugünkü Meksika'nın en kuzeyinde, Tulan veya Tullan adlı antik şehri kurdular; bu şehrin adı, sakinlerinin, _Toltekler_'in
adına geçti ve bu sonuncusu da, zarif, şık, sanatsal olarak rafine ve güzel olan her şeyin adı oldu. Etnografik olarak, basitçe Orta Amerika'dan ithal edilen medeniyetin en parlak odaklarını gösterir. Aslında, hiçbir zaman bir Toltek imparatorluğu olmadı, sadece Tullan, Colhuacan ve Otompan olmak üzere üç şehrin bir konfederasyonu vardı; bunların hepsi, az önce anlattığım sosyal anlamda Toltek olarak kabul edilebilir. Bu konfederasyonun dışında birçok küçük devlet daha vardı. Daha kuzeydeki kabilelerin isyanı veya istilasıyla yok edildi; bu kabileler, o zamana kadar vasallık içindeydi ve daha düşük bir kültür ve görgü seviyesine ait olarak
aşağılandı. Bu kabileler _Chichimecs_ veya "köpekler" adını aldılar veya benimsediler, bu belki de
aşağılama terimi olarak
bir onur unvanına dönüştürülmüş olabilir, tıpkı Aşağı Ülkeler'deki _Gueux_ gibi. Böylece, Colhuacan (bir süre Tezcuco'ya verilen isim),
Tepanec'lerin başkenti Azcapulzalco ve Tlacopan'ın başlıca şehirler olduğu bir Chichimec konfederasyonu ortaya çıktı.
Tezcuco'da Toltek unsuru hala güçlüydü.
Kutsal bir şehir olan Cholula,
esas olarak Toltek olarak kaldı ve genel olarak Chichimec'ler
Tolteklerin üstün medeniyetini kolayca benimsediler. Bu öyle bir durumdu ki, Tezcuco entelektüel ve sanatsal bir
gelişimin merkezi haline geldi ve bu sayede Avrupalılar ona
Meksika'nın Atina'sı adını verdiler. Tarihçilere göre, Chichimec dönemi olarak adlandırılabilecek dönem on birinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar sürdü.

On beşinci yüzyılın başlarında, Aztekler - yani _beyaz flamingolar_ veya _balıkçıllar_ (_aztatl_ kelimesinden), Kuzey'den gelen son kişiler, uzun zamandır fakir ve sefil bir kabileydiler ve Anahuac'a ulaştıklarında Tezcuco'nun egemenliğini kabul etmek zorunda kalmışlardı - büyük bir önem kazanmaya başladılar. Şimdi anakaraya bağlı olan bir adada, Tenochtitlan adıyla, daha sonra Meksika olarak adlandırılan şehri kurmuşlardı. Ancak başlangıçta Meksika adı, savaş tanrısı Mextli'ye adanmış olan şehrin mahallesine aitti. Hem savaşçı hem de ticari olan Aztekler, sayı, zenginlik ve askeri güç bakımından büyüdüler; Tezcuco'yu, tüm Chichimek konfederasyonunu boyunduruk altına almaya çalışan Tepanec'lerin egemenliğinden kurtardılar; hemen tüm vasallıkları attılar ve onbeşinci yüzyılda Chichimeks'in yerini alan ve Meksika, Tezcuco ve Tlacopan'ın (veya Tacuba) üç başkenti olan yeni konfederasyonun başında durdular.

Fernando Cortes'in Vera Cruz'a yakın bir yere
çıktığı sırada Meksika imparatorluğu yoktu, ancak bir federasyon vardı. Bazı dini bayram günlerinde Meksika'da ciddi bir halk dansı kutlanırdı,
üç eyaletin egemen aileleri, en yüksek rütbeli tebaalarıyla birlikte katılırdı. Öğlen vakti Meksika kralının sarayının önünde başlardı. Üç ve üç sıra dururlardı. Meksika kralı, sağ elinde Tezcuco kralını, sol elinde ise Tlacopan kralını tutarak dansa öncülük etti ve üç konfederasyon hükümdarı veya imparatoru, hareketlerinin uyumlu ritmiyle birkaç saat boyunca üç devletin birliğini sembolize etti.[4]

III.

Fernando Cortes'i kabul eden Meksika hükümdarı Montezuma'yı, şu anki Meksika bölgesinin mutlak efendisi yapan yaygın hata, üç konfederasyon devletinden Azteklerin açık ara en güçlü, en savaşçı ve en korkulanı olması gerçeğiyle açıklanmaktadır. Çok sayıda, disiplinli ve hayranlık uyandırıcı şekilde organize edilmiş bir ordu aracılığıyla egemenliğini sürekli olarak genişletiyordu ve diğer iki devlet de giderek vasallık durumuna yaklaşıyordu. Aztekler medeniyete karşı Chichimeklerden daha dirençli değillerdi, ancak daha kaba, daha gerçekçi ve daha acımasızdılar. Toltek lütuflarına hiçbir fedakarlık yapmadılar, ancak medeniyetlerini yalnızca faydacı ve pratik tarafta geliştirdiler. Sanatçı değillerdi, esasen savaşçı ve tüccarlardı. Ve hatta tüccarları bile çoğu zaman Meksika krallarının arzuladıkları ülkelere, kaynaklarını, güçlerini ve zayıflıklarını incelemek için gönderdiği casuslardı. Boyundurukları zordu. Ağır haraçlar topladılar. Politikaları aşırı merkezileşmeydi ve silahlarıyla fethettikleri halkların dinini yok etmeden, onlara kendi ulusal tanrılarının tapınmasını ve üstünlüğünü dayattılar. Savaşçı seferleri belirgin bir dini karakter taşıyordu. Rahipler askerlerin başında yürüyor ve sırtlarında Aztek putları taşıyorlardı. Bir savaşın arifesinde
odun sürtünmesiyle taze ateş yakarlardı; ve saldırı işaretini verenler onlardı. Bu savaşların amacı yağma ve fetihti, ama ayrıca ve özellikle Aztek tanrılarına kurban etmek üzere kurban yakalamaktı. Çünkü Aztekler, insan kurban etme batıl inancını mutlak bir çılgınlığa sürüklediler. Savaştaki başarılarını ve imparatorluklarının refahını bu korkunç kurbanlara bağladılar. Bir engel yaşarlarsa veya herhangi bir felaket yaşarlarsa, kanlı
sunularını iki katına çıkarırlardı. Ancak bu özelliği, özünde pagan ve antik dünyanın çok tanrılı fikirleriyle mükemmel bir uyum içinde olan bu özelliği not edin - fethedilen ülkenin tanrılarına da kurban verirlerdi, böylece onlara karşı mücadele etmediklerini ve yeni rejimin onları alışkın oldukları saygıdan mahrum etmeyeceğini gösterirlerdi. Aztek tanrıları _kıskanç_ değildi. Kendi üstünlüklerini savunmakla yetindiler. Her yeni fetihten sonra Aztekler, Meksika'da fethedilen ülkenin adını taşıyan bir tapınak inşa ettiler ve oraya kendi geleneklerine göre ibadeti sürdürmeleri için yerlileri taşıdılar. Görünüşe göre bu önlemi bile yeterli görmediler; çünkü Meksika'nın büyük tapınağının yakınında Aztek halkının en yüce tanrılarının tahtta oturduğu özel bir yapı inşa ettiler ve fethedilen ülkelerin putlarını oraya kapattılar. Bu, kendi halklarına geri dönme ve isyan etme arzusu duymaları halinde kaçmalarını önlemek içindi.[5]

Bütün bunlar, Fernando Cortes'in Montezuma'nın despotluğuna karşı yerli halklar arasında nasıl çok sayıda müttefik bulduğunu açıklayacaktır. Çünkü
genel olarak kabul edilen, ancak tarih tarafından çürütülen bir hatadır,
İspanyol kaptanın, bu kadar korkulan bir imparatorluğun ve Meksika gibi bu kadar şiddetle savunulan bir şehrin kaderini, yalnızca bin Avrupalının yardımıyla belirlemiş olması.

Geri kalanında, Azteklerin medeniyetlerini, politik ve maddi yönleriyle, en büyük itibarı sağlayan şekilde
geliştirdiklerini kabul etmek zorundayız. Mülkiyet, asil aileler için bireysel ve kalıtsal temelde ve topluluklara bölünmüş insanlar için kolektif temelde organize edildi. Vergiler, sabit kurallara göre ayni olarak toplandı. Çok sayıda köle, en zahmetli işlerle görevlendirildi. Şehirlerde toplanan tüccarlar, giderek artan bir siyasi etki uygulayan gerçek bir _tiers-etat_ oluşturdu. İspanyolları şaşkına çeviren bolluk ve zenginlikteki pazarlar vardı. Sarayın ve büyük ailelerin lüksü göz kamaştırıcıydı. Hiç kimse hükümdara alçak sesle hitap etmeye cesaret edemezdi ve -gözümüzde garip bir gelenek!- kimse onun karşısına, alçakgönüllülük göstergesi olarak, çıplak ayak ve pis giysilerle çıkmıyordu. Meksika, anakaraya, uzak kaynakların saf sularını şehre taşıyan bir su kemerinin olduğu geçitlerle bağlanmıştı. Ülkedeki sulama tesisleri çok sayıdaydı ve iyi durumdaydı. Sokaklar gündüz temizleniyor ve gece aydınlatılıyordu,
on altıncı yüzyılda Avrupa başkentlerinin hiçbirinin sevinmediği avantajlar. Ve son olarak, bu konu üzerinde sonsuza kadar duramayacağımız için,
Meksika'dan Aztek imparatorluğunun ve konfederasyon eyaletlerinin sınırlarına kadar uzanan mükemmel yollara dikkat çekelim.
Bu yollar boyunca, Meksika hükümdarları, önemli haberlerin kendilerine iletilmesi için iki liglik aralıklarla haber merkezleri kurmuşlardı. Montezuma, Fernando Cortes'in karaya çıkışından üç gün sonra haberdar oldu.

Ve şimdi bu halkın her zaman denizciliğe karşı olduğunu hayal edin - demir kullanımından habersiz, sadece altın, gümüş ve bakırı biliyorlardı - ne at, ne eşek, ne deve, ne fil, ne de Peru lama'sı gibi bir çekiş veya yük hayvanı yoktu - yazıdan yoksundu (Meksika ve Orta Amerika'nın anıtlarında bir tür hiyeroglif bulmamıza rağmen, sistem sıradan yaşam için en ufak bir işe yaramıyordu) - ve son olarak, önemsiz sayıda gümüş haç ve kakao meyvesi dışında hiçbir paraları yoktu, alışverişlerin büyük kısmı takas yoluyla yapılıyordu! Öte yandan, hayranlık uyandıran bir beceriyle taş üzerinde çalışıyorlardı. Bıçakları, mızrakları ve obsidiyenden yapılmış ok uçlarıyla, dikkate değer bir mükemmelliğe ulaştılar ve yazının yerini, bir tür aloe kağıdına veya pamuklu kumaşlara boyanmış, bilgi iletmek istedikleri kişileri veya şeyleri temsil eden resimlerle doldurma sanatında mükemmelleştiler.

İşte, İspanya'nın on altıncı yüzyılda fethetmeye mahkum olduğu tekil halk budur ve medeniyetleri, özel Aztek ruhuyla değiştirilmiş olsa da, sonuçta Orta Amerika'nın daha eski medeniyetini sürdüren aynı temeller üzerine kurulmuştur. Ve bu, çeşitli halkların özel dehası veya eğilimleriyle üzerine işlenmiş tüm çeşitliliklerle birlikte, Panama Kıstağı'ndan Kaliforniya Körfezi'ne ve Rio del Norte'nin ağızlarına kadar tek bir ortak temele dayandığını gösteren din için de aynı şekilde geçerlidir.

IV.

Bu bölgesel dinin temel özelliklerinden biri, Guatemala'da, Lakandonlar arasında, doğrudan bir şekilde, bir şekilde ortaya çıkmadan, doğrudan bir görüntü olmadan, kişisel ve animasyonlu bir varlık olarak kabul edildi. Tüm bu bölgede çok yaygın bir şekilde, Amerikan Hiyeroglifi, Offan Bir Dilin yanında yer alan bir dil, bir dilin amblemidir. Orta Amerika'da ve Meksika topraklarında,
aynı şekilde heykel olan bir dizi taş sütun görülebilir;
ancak baş genellikle ortadadır ve
süslemeler veya niteliklerle öylesine kaplanmıştır ki, onu keşfetmek çok kolay değildir. Bunlar
Güneş sütunlarıdır_. Güneş, bu monolitlerin gölgesini gün be gün toprağa çizerken, onları okşuyor, seviyor,
zamanı ölçmede onları iş arkadaşları olarak kabul ediyormuş gibi görünüyordu. Aynı
sütunlar aynı zamanda meyve veren gücün sembolleriydi. Güneş'in genellikle bir
çocuğu vardır, bu çocuk kendisinin bir kopyasından başka bir şey değildir, ancak insan formunda, uygarlaştırıcı, yasa koyucu ve fatih olarak tasarlanır ve kahraman-tanrısı ve ilk kralı olarak temsil edildiği halklara göre
çeşitli isimler taşır. Ve bu konuda, eğer zamanımız olsaydı, Yucatan, Guatemala (Kişler arasında), Honduras ve Nikaragua mitleri üzerinde uzun süre durabilirdik. Güneş ve Ay'ın, büyükbaba ve büyükannenin yanında, bir dizi büyük ve küçük tanrı (bazıları aşırı derecede
kötüydü) ve bunların arasında Meksika'da
Kişler ve Tlaloc tarafından Tohil olarak adlandırılan ve en çok saygı duyulan tanrılar arasında yerini alan bir yağmur tanrısı vardı. Adı "gürültü", "gürültü" anlamına gelir.
Kişler arasında, Utatlan'da, dünyanın bu bölgesindeki diğer tüm tapınaklar gibi piramit biçiminde büyük bir tapınağı vardı ve burada, gece gündüz birbirlerinin yerini alan on üç ila on sekiz kişilik gruplar tarafından kendisine sunulan "sürekli bir hayranlığın" nesnesiydi.

Tüm bu halklar insan kurban etmeyi uyguluyorlardı, ancak Aztekler arasında olduğu kadar değil, çünkü buna sadece nadir durumlarda başvuruyorlardı. Özellikle kızları kurban ediyorlardı, tanrılara gelin verme fikriyle. Kurban edenlere karşı ilahi eşlerini olumlu bir şekilde yönlendirmek için evlilik etkilerini kullanacaklardı. Bu bağlamda, zorla evlendirilmek hiç de hoşuna gitmeyen ve katillerine cennetten en korkunç lanetleri yağdırmakla tehdit eden genç bir kurbanın trajikomik hikayesini buluyoruz. Tehditleri o kadar etkili oldu ki onu serbest bıraktılar ve tanrı için başka ve daha az inatçı bir gelin buldular.[6]

Son olarak, Meksika'da başka bir isimle tanıyacağımız en karakteristik tanrıdan bahsedeceğiz. Çeşitli isimlerle bilinir: Cuculkan (kuş-yılan), Gucumatz (tüylü-yılan),
Hurakan - "kasırgamız"ın kaynağı - Votan (yılan) vb. Her zaman bir yılandır ve genellikle tüylü veya uçandır. Özellikle o bölgeye bereketli yağmurlar getiren doğu rüzgarının kişileştirilmiş halidir. Neredeyse her yerde nazik ve iyiliksever bir mizaca ve dolayısıyla insan kurbanına karşı belirli bir düşmanlığa sahiptir. Yucatan'a yakın bir yerde bulunan ve büyük mesafelerden hac yolculuklarının yapıldığı kutsal Cozumel adasında tapınılan, bu tanrının bir biçimiydi. İspanyollar, büyük bir şaşkınlıkla, ilk kez bu rüzgar tanrısının tapınağının üzerinde bir haç gördüklerinde oradaydılar. Bu, Havari Thomas'ın eskiden Amerika'yı evanjelize ettiği
efsanenin başlangıç ​​noktasıydı. Bu tamamen bir yanılsamadır. Orta Amerika ve Meksika'nın pagan haçı, dört ana rüzgarın estiği pusulanın dört ana noktasının sembolünden başka bir şey değildir.

Bu, en genel hatlarıyla basitçe çizdiğimiz ve bir sonraki toplantımızda inceleyeceğimiz Azteklerin daha ayrıntılı ve kasvetli dininin üzerine
büyüdüğü ortak dini temeldir. Lütfen bu bağlantılı inançlar ve ibadetler grubunda antik dünyanın çok tanrıcılığına oldukça benzer bir şey bulduğumuzu gözlemleyin. Tek dikkate değer fark, Cennet tanrısı Dyaus,
Varuna, Zeus, Ahura Mazda veya (Çin'de) Tien'in, Avrupa ve Asya'daki benzerlerinde aldığı aynı seçkin yeri Amerikan mitolojisinde işgal etmemesidir. Geri kalanında, insan ruhunun süreçleri iki kıtada da kesinlikle aynıdır. Her ikisinde de, canlı ve bilinçli olarak görülen doğa fenomenleri, dini duyguyu uyandırır ve harekete geçirir ve insanın hayranlığının nesneleri haline gelir. Aynı zamanda ve aynı içsel mantık süreci sayesinde, bu kişileştirilmiş varlıklar giderek daha fazla, gerçekten de güç bakımından üstün bir doğaya sahip olarak görülmeye başlarlar, ancak diğer tüm açılardan insanınkine oldukça benzerdir. Eğer doğaya tapınma, yarattığı animizmle birlikte, yeni doğan dinin insan ırkında tabi olduğu ilk yasayı şekillendiriyorsa, antropomorfizm ikinciyi sağlar ve genellikle aracı olarak hizmet eden zoomorfizmden giderek daha fazla ve daha fazla uzaklaşır. Bu _her yerde_ böyledir. Ve böylece, tüm insan ırkının tek bir orijinal çiftten mi yoksa birçok çiftten mi geldiğine karar verme görevini güvenle etnologlara bırakabiliriz; çünkü, ruhsal olarak konuşursak,
insanlık her durumda birdir. Onu canlandıran ve
içinde gelişen aynı ruhtur; ve bu, ırkımızın tartışılmaz birliği,
aynı şekilde ısrar etmemiz gereken tek birliktir. O zaman, onu kabul edelim,
çünkü gerçekten de kendini bize dayatıyor ve itiraf edelim ki
müjde, evrensel kardeşliği ilan ederek bilimin son sözünü önceden haber vermiştir.

Ve burada, Beyler, en büyük genellemelerden birine ulaşıyoruz ki,
dinlerin felsefi tarihine, insanlığın en değerli varlıklarını yok eden bir çalışma olarak güvenmemeye hala meyilli olanları bile
eninde sonunda ikna etmelidir. Her yerde aynı ardışık evrimler ve aynı ruhsal yasalar tarafından yönlendirilen insanlığın entelektüel ve ahlaki birliğini ortaya koyarak, _insan kardeşliğinin_ büyük ilkesini gün ışığına çıkarır. Bu evrimlerin, cehaletin, bencilliğin ve kabalığın tüm etkilerine rağmen, yüce, ideal bir hedefe doğru birleştiğini ve evrenin görünür ifadesi olduğu o anlaşılmaz Güce karşı gizemli ama kudretli ve kesintisiz çekimden başka bir şey olmadığını göstererek, akıl temelinde _ilahi babalığın_ yüce duygusunu kurar. Kardeşler ve tek Baba-Tanrı! - düşünürün doğamızın onurunu, geleceğin vaatlerini, kaderimizin yüceliğini, yüzeysel bir eleştirinin tutarsız dalgalarının asla ulaşamayacağı bir bölgeye yükseltmek için daha neye ihtiyacı var? Ebedi Tapınağın girişi böyledir; ve tapınağa yaklaşırken -her ne kadar
içinde hüküm süren Tanrı'yı ​​en iyi şekilde adlandırabileceğim unvanı bilmesem de-
din'in saf özünü oluşturan alçakgönüllülük ve evlatlık güveninin birleşimiyle başımı eğiyorum.

Ancak bu genel düşüncelerden daha acil konumuza geri dönmeliyiz. Beyler, bir sonraki toplantımızda,
eski Meksika'nın özel inançlarını ve mitolojisini inceleyeceğiz.

KONFERANS II.

MEKSİKA'NIN TANRILARI VE MİTLERİ.

HANIMLAR VE BAYLAR,

Bugünkü görevim, Orta Amerika halklarının ortak temeline dayanan, ancak Azteklerin kasvetli, faydacı, gerçekçi, ancak güçlü ve ciddi dehasından ilham alan Meksika mitolojisi ve dini hakkında bir açıklama yapmak olacak. Bu ismin, 16. yüzyılın başlarında, şu anda Meksika olarak adlandırılan bölgede askeri ve siyasi bir üstünlük elde eden savaşçı ve ticari insanlara ait olduğunu hatırlayacaksınız.

I.

Öncelikle, iki yüce tanrı olarak kabul edilen Güneş ve Ay'ın eski Orta Amerika kültünün Aztekler tarafından hiçbir şekilde reddedilmediğini belirtmeliyiz. Ometecutli (yani _iki kez Lord_) ve
Omecihuatl (_iki kez Leydi_) veya başka bir deyişle yüce Lord ve Leydi, dini formüllerde her zaman ilk sırada belirtilen
isimlerdir. Tüm Meksikalılar kendilerine "Güneş'in çocukları" derlerdi ve her sabah ilahiler ve trompet sesleriyle onu selamlarlardı, buna da adaklarla eşlik ederlerdi. Gündüz dört kez ve gece dört kez, çeşitli tapınaklara bağlı rahipler ona bağlılıklarını sunarlardı. Yine de kendisine özel olarak adanmış bir tapınağı yoktu. Gerçek şu ki, tüm tapınaklar gerçekten ona aitti, tıpkı bizim Hristiyan medeniyetimizde olduğu gibi, tüm kiliseler Tanrı'nın şerefine inşa edilir, ancak onlara ayrı ayrı özel adlar verilir. Güneş, mükemmel bir _teotl_ (yani tanrı) idi. Bana, Meksika'nın ücra köşelerindeki sakinlerin, ayine gittiklerinde kiliseye girmeden önce güneşe bir öpücük attıkları bildirildi. Tüm bunlara rağmen, yine diğer dinlerde de benzerleri olan bir tutarsızlıkla, yüce tanrı ve eşinin kültünün, popüler ibadetlerde ve uygulamalarda, belki de daha az yüce olan ve bazı durumlarda yüce tanrının özünden türetilen, ancak her durumda insanlığa ondan daha yakın görünen ilahiyatlar tarafından büyük ölçüde silindiğini gözlemlemeliyiz. Özellikle, Azteklerin, imparatorluklarının koruyucuları olan ve silahlarının zafer kazandığı her yerde ibadetlerini başlattıkları ulusal tanrıları, pratikte ilk sırayı aldı. Şimdi bu ulusal tanrılarla tanışacağız ve Meksika şehrinin devasa heykellerinin ana tapınağında taht kurduğu iki büyük tanrısıyla başlamaktan daha iyisini yapamayız. Ancak önce bir Meksika tapınağının ne olduğuna dair bir fikir edinmeliyiz. "Tapınak" kelimesi, kapalı ve örtülü bir binayı ima ediyorsa, söz konusu yapı türüne çok uygunsuz bir şekilde uygulanmıştır. Gerçekten de, bir Meksika tapınağı (ve aynı şey Orta Amerika'daki kutsal alanların çoğu için de söylenebilir) esasen piramit biçiminde, birkaç aşamada inşa edilmiş, zirveye yaklaştıkça daralan devasa bir sunaktı. Bu geri çekilen katların veya terasların sayısı değişebilirdi. Hiçbir zaman üçten az olmazdı, ancak beş veya altı kadar çok olabilirdi ve Tezcuco'da bu yarı piramitlerden bazılarının sayısı dokuzdu. Meksika şehrindeki diğerlerinin hepsinin üzerinde yükselen piramit beş aşamada inşa edilmişti. Tabanında yaklaşık üç yüz yetmiş beş fit uzunluğunda ve üç yüz fit genişliğindeydi ve seksen fitten fazla yüksekti. Her terasta belirli bir noktada piramidin yan tarafı boyunca yukarıdaki terasa doğru eğimli bir merdiven vardı; ancak ardışık tırmanışlar öyle düzenlenmişti ki, bir sahneden diğerine tırmanmak için yapının tüm çevresini tamamlamak gerekiyordu ve sonuç olarak Meksikalıların çok bağlı olduğu görkemli alaylar, kamyonet tepedeki geniş platforma ulaşmadan önce, devasa bir canlı yılan gibi tüm yapıyı tepeden tırnağa çevrelemiş olmalıydı ve bu, bu dini törenlerin pitoresk etkisine biraz olsun katkıda bulunmuş olmalıydı. Böyle bir yapıya _teocalli_ veya "tanrıların meskeni" deniyordu. Meksika'nın büyük teocalli'leri, başkenti yöneticilerinin asası altında tüm ülkelerle birleştirmek için tabanından ayrılan dört ana yola komuta ediyordu. İmparatorluğun paladyumuydu ve Kudüs'te olduğu gibi, ulusal bağımsızlığın savunucularının son sığınağıydı. Fernando Cortes ve arkadaşlarının Meksika'da gördüğü ve
fatihin, yerine bir Katolik kilisesi inşa etmek için
yerle bir ettiği teocalli, çok eski bir döneme ait değildi.
Otuz dört yıl önce, Azteklerin önemsiz bir kabile olduğu zamandan kalma çok daha küçük bir kilisenin yerine inşa edilmişti; ve
korkunç insan katliamlarının bu daha yeni teocalli'nin temellerini
kanla doldurduğu anlaşılıyor. Bazı yetkililer yetmiş iki veya seksen bin kurbandan bahsederken, daha ılımlı hesaplamalar sayıyı yirmi bine indiriyor ki bu da yeterince korkunç. Tapınağın önünde yaklaşık bin iki yüz fit karelik geniş bir avlu uzanıyordu. Her tarafta rahipler için mesken, ibadet araçları için depo, ayrıca cephanelik, imparatorluğun hükümdarı ve ileri gelenleri için oratoryum, aşağı tanrılar için şapel vb. olarak hizmet eden daha küçük binalar vardı. Bu binalar arasında, daha önce de söylediğim gibi, fethedilen halkların tanrılarının tam anlamıyla hapsedildiği tapınak vardı. Bir diğerinde İspanyollar simetrik olarak yığılmış yüz otuz altı bin kafatası sayabiliyorlardı. Bunlar, kutsal alanın kuruluşundan bu yana kurban edilen tüm kurbanların kafataslarıydı. Ve, canavarca bir tezat oluşturarak, en vahşi barbarlığın bu anıtının yanında, rahipler tarafından ücretsiz olarak bakılan yoksulların ve hastaların bakımına ayrılmış salonlar vardı.[7] İnsan ne kadar çelişkili bir dokudur!

Ancak Aztek dini, şefkat notasına
dalmamıza izin vermez. Zirvedeki geniş platformun ortasında, yaklaşık üç fit yüksekliğinde, yüzeyinde hafifçe çıkıntılı bir monolit olan
_kurban taşı_ duruyordu. Bu taşın üzerine kurban sırtüstü yatırılmıştı ve
çeşitli alt rahipler başını, kollarını ve ayaklarını tutarken,
kurban eden papaz ağır bir bıçak kaldırdı, göğsünü tek bir
müthiş darbeyle açtı ve kalbini çıkarıp, kanayan ve
çırpınan bir şekilde kurbanın yapıldığı tanrıya sundu.
Ve burada, iki Amerika'da ve hatta neredeyse her yerde uygarlaşmamış insanlar arasında çok yaygın olan şu fikri tanıyacaksınız:
kalp, bir bakıma bireyin özüdür -bir anlamda ruhu- böylece kalbini sahiplenmek, tüm varlığını sahiplenmektir.

Son olarak, aynı platformda, Azteklerin iki baş tanrısı Uitzilopochtli ve Tezcatlipoca'nın tahtta oturduğu bir tür şapel yükseldi.[8] Ve burada sizden, Kral Montezuma'nın kendisinin "katedralinin" onurunu yerine getirmeyi uygun gördüğü şefi Fernando Cortes'in maiyetinde Kaptan Bernal Diaz'a eşlik etmenizi isteyeceğim. Çünkü, bildiğiniz gibi, aceleci bir güven ve birazdan açıklayacağım bazı endişeler arasında bölünmüş olan Montezuma, Cortes'i uzun bir süre büyük bir ayrıcalıkla karşıladı, onu saraylarından birine yerleştirdi ve onu memnun etmek için dünyadaki her şeyi yaptı. Bu, o zaman, Bernal Diaz'ın anlatısıdır:[9]

"Montezuma bizi küçük bir kuleye davet etti, burada bir tür oda veya salonda, zengin nakışlarla kaplı iki sunak gibi görünen bir şey duruyordu." (Bernal Diaz'ın sunaklara benzettiği şey, iki _Teoicpalli_ (veya _tanrıların koltukları_) idi; bunlar, masmavi renge boyanmış ve her köşesinde bir yılan başı bulunan ahşap kaidelerdi.)... "Sağ tarafa yerleştirilen ilk [put], savaş tanrıları Huichilobos'u temsil ediyordu" (Bernal Diaz'ın Uitzilopochtli'ye en fazla yaklaşabildiği yer burasıydı), "yüzü ve çehresi çok geniş, gözleri canavarca ve korkunçtu; tüm vücudu çeşitli boyutlarda mücevherler, altın ve incilerle kaplıydı.... Vücudu altın ve değerli taşlardan yapılmış büyük yılanlara benzeyen şeylerle çevriliydi ve bir elinde bir yay, diğerinde oklar tutuyordu. Yanında duran ve dedikleri gibi uşağı olan bir diğer küçük put, onun için kısa bir mızrak ve çok zengin bir altın ve mücevher kalkanı taşıyordu. Ve
Huichilobos'un boynu Kızılderililerin yüzleriyle sarılmıştı ve
aynı Kızılderililerin kalpleri gibi görünen, altından veya bazılarının gümüşten yapılmış, mavi mücevherlerle kaplıydı; ve
orada kopal ve o gün öldürülen üç Kızılderilinin kalpleriyle yapılmış tütsüler içeren bazı mangallar duruyordu; ve yanıyorlardı ve duman ve tütsüyle
ona o kurbanı yapmışlardı; ve bu oratoryumun tüm duvarları, zeminin kendisi gibi, kanlı keklerle öylesine yıkanmış ve kararmıştı ki, her yer çok kötü bir koku yayıyordu.

"Gözlerimizi sola doğru çevirdiğimizde Huichilobos kadar yüksek başka bir büyük kütle
gördük. Yüzü bir ayınınki gibiydi ve
parlayan gözleri Tezcat adı verilen aynalardan yapılmıştı. Vücudu Huichilobos'unki gibi zengin mücevherlerle kaplıydı, çünkü kardeş olduklarını
söylemişlerdi. Ve bu Tescatepuca" (Bernal Diaz'ın Tezcatlipoca'yı sunduğu sakatlanmış form) "cehennemin tanrısıydı" (bu da bir başka hatadır, çünkü Tezcatlipoca göksel bir
tanrıydı).... "Vücudu yılan kuyruklu küçük cinlere benzeyen figürlerle çevriliydi; ve duvarlar o kadar
kaplı ve zemin o kadar kanla
doluydu ki, Kastilya'nın mezbahaları böyle bir koku yaymaz; ve
gerçekten de aynı gün katledilen beş kurbanın kalplerini gördük... Ve her şey enkaz gibi koktuğu için, pis koku ve
daha da iğrenç görüntü."

II.

İspanyol bir asker ve iyi bir Katolik üzerinde Meksika halkının iki baş tanrısının
görüntüsünün yarattığı izlenim böyleydi. Ona göre
bunlar sadece Şeytan'ın iki iğrenç icadıydı. Biraz daha derine inmeye çalışalım.

Uitzilopochtli, _Uizilin_ (Sinek kuşu) ve _opochtli_ (sola) kelimelerinden türetilen _Sinek kuşu soldaki_ anlamına gelir. İsmin ikinci kısmı muhtemelen az önce gördüğümüz diğer büyük tanrı Tezcatlipoca'nın solundaki konumundan kaynaklanmaktadır. Ama neden Sinek kuşu? Bu zarif küçük yaratıkla Azteklerin
ucuz idolü arasında ne ortak nokta olabilir? Cevap, Sinek kuşunun ilahi bir varlık, Güneş'in habercisi olduğu Amerikan mitolojisi tarafından verilir. Aztek dilinde sıklıkla "güneş ışını" veya "güneşin saçı" olarak adlandırılır. Bu sevimli küçük kuş, güzel tüylerinin mor, altın ve topaz parlaklığıyla, çiçeklerin arasında bir kelebek gibi uçarken, uzun dilini önünden dışarı çıkarır ve arıların vızıltısı gibi kanatlarını çırparak, özsuyunu çıkarır ve İngilizce adını buradan alır. Dahası, son derece cesurdur ve yuvasını savunmak için kendisinden çok daha büyük kuşlarla mücadele eder. Meksika'nın kuzey bölgelerinde, sinek kuşu, kırlangıç ​​gibi, baharın habercisidir. Mayıs ayının başında, toprağı
kurutan ve tüm yeşillikleri
bozup atan soğuk ve kurak bir mevsimden sonra, atmosfer
yağmurla gebe kalır, güneş gücünü yeniden kazanır ve
harika bir dönüşüm başlar. Toprak, gözlerinizin önünde,
yeşillik ve çiçeklerle
dolur, hava kokularla dolar,
mısır başaklanır ve sinek kuşları sürüsü
sanki güzel mevsimin geri döndüğünü
duyurmak istercesine belirir. Şunu kesin olarak söyleyebiliriz ki
sinek kuşu, en eski Aztekler arasında dini bir kültün nesnesiydi, tıpkı bizim köylülerimiz arasında çalıkuşu, Latinler arasında yağmur kuşu ve
Kızılderili kabileleri arasında karga gibi, Baharın ilahi habercisiydi. Güneş'in
elçisiydi.

Bu kapasitede ve tüm Meksika tanrılarının tabi olduğu antropomorfizm yasası altında, Aztek ulusunun koruyucusu olan, vahiy eden bir tanrı olarak ilahi sinek kuşu, tapanlarının dini bilincinde giderek daha eksiksiz bir şekilde insan biçimini aldı. Ve aslında Meksika mitolojisi, ilahi sinek kuşunun (dünyadakilerin yalnızca akrabaları veya küçük kardeşleri olduğu) aşağıdaki enkarnasyon efsanesinde birinci sınıf bir Aztek gibi göksel bir adam olduğu fikrine şekil verir.

Coatepec'in yakınlarında, yani Yılan Dağı'nda[10] dindar dul _Coatlicue_ veya _Coatlantona_ (nihai anlamı "dişi yılan"dır) yaşardı. Bir gün, Güneş'e tapınmak için tapınağa giderken, ayaklarının dibine parlak renkli tüylerden oluşan küçük bir tutamın düştüğünü gördü. Onu aldı ve Güneş'e bir
sunu olarak sunmak üzere koynuna koydu. Ama onu çıkarmak üzereyken, başına ne geldiğini bilmiyordu. Kısa bir süre sonra anne olmak üzere olduğunu fark etti. Çocukları o kadar öfkelenmişlerdi ki
onu öldürmeye karar verdiler, ancak rahminden gelen bir ses ona haykırdı,
"Anne, korkma, çünkü seni kurtaracağım, senin büyük şerefin ve benim büyük şanım için." Ve aslında Coatlicue'nin çocukları bu cinayet girişiminde başarısız oldular. Zamanı gelince Uitzilopochtli doğdu, kalkanını ve mızrağını kavramış, başında kuş gagası şeklinde bir tüy, sol bacağında sinek kuşlarının tüyleri ve yüzü, kolları ve bacakları maviyle kaplıydı. Doğduğundan beri olağanüstü bir güçle donatılmıştı, daha bebekken annesini öldürmeye teşebbüs edenleri, onlara katılan herkesle birlikte öldürdü. Onlara alabileceği her şeyi verdi; ve Aztekler adına muazzam başarılar elde ettikten sonra, onları koruması altına aldı ve annesini de yanına alarak göğe yükseldi ve bundan sonra onu çiçeklerin tanrıçası yaptı.[11]

Bu mit ile birden fazla Yunan mitinin arasındaki benzerlik sizi şaşırtacaktır. İnsan yaşamının koşullarına indirgemenin ve kalıcı veya düzenli olarak tekrarlayan ve periyodik bir doğal fenomeni tek bir zaman ve mekan noktasına yoğunlaştırmanın aynı yöntemi vardır. Sinek kuşu Uitzilopochtli, kendini insan yapmak amacıyla Güneş'ten gelmiştir ve bu nedenle Aztek bir kadında, yılan Coatlicue'de beden almıştır. Yılan, ilkbahar çiçeklenmesinden ve dolayısıyla Meksika Florasından başkası değildir. İlkbahar bitki örtüsünün kuzeye doğru uzanan sürünerek ilerlemesi, yeryüzünde sürünen ilahi bir yılan fikrini yalnızca Meksikalılar arasında önermemiştir. Atina'daki Erichthonius miti aynı türden bir kavramdır. O halde, Güneş'in çocuğu, doğduğu günden itibaren cesur ve savaşçı, annesinin şampiyonu, yağmacı ve her zaman muzaffer olan göksel sinek kuşu, Aztek halkı tarafından içgüdüsel olarak benimsenen bir semboldür; çünkü o da mütevazı bir başlangıçla ortaya çıkmış, komşuları tarafından hor görülmüş ve tehdit edilmiş, güç ve zenginlikte o kadar harikulade bir şekilde büyümüştü ki Anahuac'ın yenilmez efendisi olmuştu. Uitzilopochtli, Aztek halkıyla birlikte büyümüştü. Diğer soyadlarının yanı sıra savaşçı Mextli'nin soyadını taşıyordu,
bu yüzden Meksika'nın adı buradan geliyor. Halkını koruyor ve imparatorluğunun sınırlarını her zaman genişletiyor. Ve böylece, küçük bir kuş adını taşımasına rağmen,
etkilenmiş bir tanrı olarak heykeli devasa hale gelmişti. Yine de
Aztekler onun orijinal ufak tefekliğini
kaybetmediler. Bernal Diaz'ın verdiği açıklamada,
büyük idolün ayaklarının dibinde, İspanyol Yüzbaşı'na göre, onun uşağı olarak hizmet eden
bir başka oldukça küçük idolün durduğunu fark ettiniz mi? Bu,
_Uitziton_ veya "küçük sinek kuşu" idi, ayrıca _Paynalton_ veya
"küçük çevik kuş" olarak da adlandırılırdı, düşmana hücum ederken askerlerin başında bir rahip tarafından taşınan
bir heykeldi. Festival gününde de,
şehrin sokaklarında tam hızla taşınırdı. Bu nedenle, o küçük Uitzilopochtli'ydi, ya da daha doğru bir ifadeyle, erken dönemlerin Uitzilopochtli'siydi, hâlâ dolaşan kabilenin taşınabilir idolüydü; ve bu anılara sadık kalarak ve ayrıca etkinliğine çok değer verdikleri savaşçı ayinini korumak için, Aztekler küçük heykeli büyük heykelin yanında tutmuşlardı.

Özetle: Uitzilopochtli, Güneş'in ve özellikle de adil mevsim Güneşi'nin türetilmiş bir biçimi veya belirlenmesiydi. Üç büyük yıllık festivali vardı. İlki, çiçek açan bitki örtüsünün geri döndüğü anda, Mayıs'a denk geliyordu. İkincisi, elverişli mevsimin tüm güzelliğini ortaya koyduğu Ağustos'ta kutlanıyordu. Üçüncüsü, bizim Aralık ayımıza denk geliyordu. Soğuk ve kurak mevsimin başlangıcıydı. Üçüncü festivalin
gününde, kurban edilen bebeklerin kanıyla hazırlanan hamurdan Uitzilopochtli'nin benzerliğinde bir heykel yaptılar ve her türlü törenin ardından bir rahip heykeli bir
okla deldi. Uitzilopochtli, yeşilliklerle, çiçeklerle ve baharın ve yazın tüm güzel süslemeleriyle birlikte ölecekti. Fakat Adonis gibi, Osiris gibi, Atys gibi ve diğer birçok güneş tanrısı gibi, sadece yaşamak için
ve tekrar geri dönmek için öldü.[12]

Artık dünyanın yönünü belirleyen kardeşi Tezcatlipoca'ydı.
Adı "Parlayan Ayna" anlamına gelir. Soğuk ve kısır
mevsimin Güneşi olarak, duygusuz bakışlarını tüm dünyaya çevirdi veya elinde tuttuğu cilalı kristal aynaya baktı, orada insanların tüm eylemleri yansıyordu. O, ahlaki
ceza fikirleriyle ilişkilendirilen katı bir yargı tanrısıydı. Bu nedenle
çok korkuluyordu. Bir noktaya kadar bize Vedik Varuna'yı hatırlatıyor.
Heykeli koyu obsidyen kayadan yapılmıştı ve yüzü
ayı veya tapiri andırıyordu. Bir kuyruğa örülmüş ve altın bir ağla sarılmış saçlarına asılı duran, yine altından yapılmış bir kulak vardı ve bu kulak da diller şeklinde duman sürülerinin
üzerine doğru yükseliyordu. Bunlar ölümlülerin duaları ve yakarışlarıydı. Hastalıklar,
kıtlıklar ve ölüm, Tezcatlipoca'nın adaletinin tezahürleriydi.
Başkanlık ettiği mevsim ne kadar kurak olsa da, kolayca etkilenmiyordu. Ve
yine de kesinlikle amansız değildi. Rahiplerinin ateşli duaları, kurbanları
ve yakarışları gazabının darbelerini
önleyebilirdi. Ama her şeye rağmen, o kesinlikle katı yasaların tanrısıydı. Ve bu yüzden Azteklerin uygarlaştırıcı ve düzenleyici tanrısı olarak kabul ediliyordu. Halkı yöneten yasaları koyan ve bunların gözetilmesinden sorumlu olan oydu. Bu sıfatla, Meksika şehrinde neler olup bittiğini görmek için, görünmez bir polis müdürü gibi, sık sık teftiş gezileri yapıyordu. Sokaklara, bu durumlarda dinlenmesi için taş koltuklar dikilmişti ve hiçbir ölümlü bunları işgal etmeye cesaret edemezdi. Aynı zamanda, amaçlarına ulaşmak için kullandığı araçlarda korkunç ve acımasız bir incelik ona atfedildi; ve kardeşi Uitzilopochtli'ninkinden çok daha az parlak olan onun hakkındaki efsane, birkaç Avrupalıyı, onun sadece büyüleriyle etrafına terör estiren eski bir büyücü olduğuna inandırdı. Tüm bunların, daha sonra tanımlayacağımız üçüncü büyük bir tanrıyla olan çatışmalarında örneklendiğini görüyoruz. Her durumda Tezcatlipoca'yı Güneş'in ve özellikle soğuk, kuru, kısır mevsimin kış Güneşi'nin bir başka belirlenmesi olarak tanımlayabiliriz.[13]

Üçüncü büyük tanrı Quetzalcoatl'dır, yani "tüylü yılan" veya "yılan kuşu"; ve Meksika panteonunda işgal ettiği yüksek rütbeyle bağlantılı olarak, onun bir Aztek tanrısı değil, işgal edilen ülkenin kadim tanrılarından biri olması özellikle dikkat çekicidir. Aslında bir Toltek tanrısıydı ve adından ve onunla ilgili efsanedeki özel notlardan, Orta Amerika'da Cuculcan, Hurakan, Gucumatz, Votan vb. gibi çeşitli isimlerle bildiğimiz
rüzgar tanrısını tanıyoruz. O neredeyse her zaman bir yılan ve tüylü bir yılandır. Meksika'daki tapınağı, tarif ettiğimiz piramit tipinden tamamen farklıydı. Kubbe şeklindeydi ve örtülüydü. Giriş, genişçe açık ve dişlerini gösteren büyük bir yılan ağzıyla oluşturulmuştu, böylece İspanyollar bunun bir cehennem kapısı olduğunu düşündüler. Quetzalcoatl'ın rahipleri beyaz giyinmişti, oysa Meksika rahiplerinin sıradan kıyafetleri siyahtı. Bu tanrının rahipliğinde gizemli ve okült bir şeyler vardı, sanki ilahi sırlara veya vaatlere sahipmiş gibi, bunların önemini hafife almak tehlikeli olurdu. İnsan kurban etmeye ve özellikle Aztekler arasında bu uygulamanın korkunç kötüye kullanılmasına karşı özel bir tiksinti, Azteklerin imparatorluklarının refahını atfettikleri kanlı ayinlere karşı pasif bir protesto olarak, bu tanrıya ve rahiplerine atfedildi.

Azteklerin İspanyollara aktardığı Quetzalcoatl efsanesi, euhemerize edilmiş mitlerin rengarenk bir birleşimidir.
Tarihsel temeli, Tolteklerin kuzeyli istilacılar karşısında sürekli geri çekilmeleri ve tanrıları Tezcatlipoca'dır. Bu son tanrı, her fırsatta nazik Quetzalcoatl'ı alt edecek kadar kurnaz ve kötü niyetli bir büyücüye dönüşür. Zamanın bana Tezcatlipoca ile Quetzalcoatl arasındaki mücadeleyi ayrıntılı olarak anlatmama izin vermemesinden dolayı üzgünüm. Quetzalcoatl, uzun zaman önce Toltek medeniyetinin kuzey odağı olan Tulla'da yaşayan bir hükümdardı. Onun asası altında insanlar büyük bir mutlulukla
yaşadılar ve her şeyin bolluğunu yaşadılar. Onlara tarımı, metallerin kullanımını, taş kesme sanatını,
takvimi ayarlama yollarını öğretti; ve insan kurbanlarının kurban edilmesine karşı olduğu için - buna dikkat edin - bunların yerine dilden, dudaklardan, göğüsten, bacaklardan vb. kan alınmasını önerdi. Tezcatlipoca, büyüleriyle bu barış ve refah kuralını
yok etmeyi başardı ve Quetzalcoatl'ı Tulla'yı terk etmeye zorladı, Tulla da
sonra harabeye döndü. Sonra onu, sığındığı ve tekrar mutluluk ve bolluğun hüküm sürdüğü Tolteklerin antik kutsal şehri Cholula'ya kadar takip etti. Sonunda onu
tamamen kıtayı terk etmeye ve Vera Cruz'dan çok uzak olmayan, Cortes'in karaya çıktığı noktanın yakınındaki gizemli bir gemiye binmeye zorladı. O zamandan beri Quetzalcoatl ortadan kaybolmuştu; "Ama bekleyin!" rahipleri, "çünkü geri dönecek" dediler. Quetzalcoatl'ın dönüşüne dair bu beklenti, Mesihçi umuda bir tür paralellik sağlıyor veya daha da yakın bir şekilde, erken Hristiyanların _parousia_ veya Mesih'in "ikinci gelişi" beklentisine. Çünkü geri döndüğünde, düşmanlarını cezalandırmak,
kötüleri, baskıcıları ve zorbaları cezalandırmak için olacaktı. Ve bu yüzden
Aztekler onun dönüşünden korkuyorlardı ve bu yüzden kültünü yasaklamaya cesaret edemediler,
tam tersine, onu tanıdılar ve sürdürdüler. Ve
Fernando Cortes'in
çılgın girişimindeki başarısının gerçek sırrını bilmek isterseniz -çünkü sonuçta, Meksika hükümdarı
onları ve bir avuç adamını, kendilerini yerleştirip müttefik edinmeye vakit bulamadan
bir toplu katliam yaparak kolayca ezebilirdi- bunu, vicdanı birden fazla suçla ezilmiş olan Montezuma'nın Quetzalcoatl'ın dönüşünden çok canlı bir şekilde korkmasında bulacaksınız; ve korkulan tanrının bilinmeyen Doğu'da kaybolmak üzere gemiye bindiği noktada, garip ve korkunç varlıkların, yanlarında tüpler içinde, istedikleri zaman fırlatabilecekleri yıldırım parçaları taşıyarak gemiden indikleri bildirildiğinde -bazıları iki başlı ve altı bacaklı, en hızlı adamlardan daha hızlı ayaklara sahip- Montezuma, Quetzalcoatl'ın geri döndüğünden şüphe edemezdi ve birliklerini Cortes'e karşı göndermek yerine, onunla müzakere etmeyi, ona yaklaşmasına izin vermeyi ve onu kendi sarayında kabul etmeyi tercih etti. Ve şüpheler zihninde kısa sürede kendini gösterse de, belki de sonuna kadar, Cortes'e karşı batıl bir korkuyu uzun süre korudu ve bu, Cortes'in onun üzerinde tam bir hakimiyet kurmasını sağladı. Tekrar ediyorum, bu, cesur İspanyol'un başarısının sırrıydı; ve bu konuyu doğru bir şekilde anlayamayız, ancak Azteklerin saygı duymaya devam ettikleri Quetzalcoatl tapınmasının önemini hesaba katmadığımız sürece, kendi tanrıları Tezcatlipoca'nın onları eski düşmanına karşı bir kez daha koruyabileceği konusunda kendilerini pohpohluyorlardı. Fetihten yıllar sonra, Peder Sahagun'un hala yerlilerin Quetzalcoatl ülkesi hakkında ne bildiğini soran sorusuna cevap vermesi gerekiyordu.[14]

Öyleyse, Azteklerin dini bilincini bu kadar meşgul eden bu tüylü Yılan'ın temel önemi neydi?

O Güneş değildi. Güneş Doğu'da kaybolmaz. Peder Sahagun'un gayet iyi anladığı gibi, o bir rüzgar tanrısıydı, ancak özellikle de Meksika'nın kurak topraklarına Atlantik'in ılık ve bereketli nefeslerini getiren o rüzgarın tanrısıydı. Ve bu yüzden
Soğuk ve kurak mevsimin tanrısı Tezcatlipoca, Uitzilopochtli'den
çok onun kişisel düşmanıdır. Kuru mevsimin sonuna doğru, gübreleyici sağanak yağışlar doğu kıyılarına düşmeye başlar ve yavaş yavaş iç kesimlerin yüksek topraklarına ulaşır. O halde
uçan Yılan, havada kocaman bir kuş gibi gelen,
yaşam ve bereket getiren rüzgar, gittiği her yere refah
yayan iyiliksever bir tanrıdır. Fakat her zaman toprakların üzerine
nefes vermez ve kutsanmış nemini her yere taşımaz. Tezcatlipoca
görünür. Tulla, Meksika ve Cholula'nın yüksek platoları, onun yıkıcı gücünün ilk kurbanlarıdır. Quetzalcoatl giderek daha da
Doğu'ya çekilir ve sonunda büyük
okyanusta kaybolur.

Quetzalcoatl mitinin doğal temeli budur ve benim yorumumu haklı çıkaran şey, Orta Amerika'da tapılan
ve Quetzalcoatl gibi Atlantik rüzgarı fikrine yanıt veren
tanrılar, yılanlar ve kuşlar bir arada olduğunda onda bulduğumuzdur.
Aslında o, uygar göçlerin Nahuas veya Mayalarının Anahuac'a yerleştiklerinde ve daha da kuzeye geldiklerinde beraberlerinde getirdikleri kadim tanrıydı. Bu bölgelerin diğer tüm tanrıları gibi,
Quetzalcoatl da giderek daha eksiksiz bir şekilde insan şeklini almıştı.
Özellikle Paris'teki Trocadero Müzesi'nde, üzerinde tüylerle kaplı bir yılan olarak tasvir edildiği,
sarılıp uyanma zamanı gelene kadar uyuduğu büyük taş blokları hala elimizde bulunmaktadır.
Ancak onun insan formunda heykelleri de vardır, ancak gövdesinin üzerinde dili dışarı çıkmış bir kuş başı vardır. Meksika hiyeroglifinde, dili dışarıda olan bu kuş başı, rüzgarın
sembolünden başka bir şey değildir. Bu nedenle, _Tohil_ "vızıldayan" veya
"fısıldayan", _Ehecatl_ "esinti", _Nauihehecatl_ "dört rüzgarın efendisi", vb. isimleri de vardır. Quetzalcoatl'ın doğalcı anlamı, o zaman, en ufak bir şüpheye
dayanamaz.

Muhtemelen, bu tanrının rahipliği tarafından canlı tutulan daha nazik ve insancıl dini eğilime, Meksikalı Süleyman olarak adlandırılan
Tezcuco kralı Netzalhuatcoyotl'un (oruç tutan çakal)
girişimini reforma bağlamalıyız. O bir şair ve filozof olduğu kadar kraldı ve ne putperestliği ne de kanlı kurbanları seviyordu. Başkentinde, cennet tanrısına tapınmak için dokuz katlı büyük bir piramit teocalli inşa ettirdi ve ona çiçekler ve kokular dışında hiçbir
sunu getirmedi. 1472'de öldü ve görebildiğimiz kadarıyla, reformu hiçbir ilerleme kaydetmedi. Azteklerin giderek artan üstünlüğü, dindeki bu insani ve manevi eğilime mümkün olduğunca olumsuzdu.[15] Yine de, kanla ıslanmış bir dinin ortasında bile, bir protestonun insanlığın duygusundan esinlendiği ve her zaman olması gerektiği gibi, dini düşüncenin ilerlemesiyle bağlantılı olduğu gerçeği üzerinde durmayı severiz.

III.

Şimdi Meksika tanrılarını incelemeye devam etmeliyiz, ancak bunların arasında en önemli olanını belirtmekle yetinmeliyim; çünkü, aynı tanrılığa ait birçok isim ve sıfatı, çok sayıda farklı varlığı işaret ettiği için kaydeden Gomara'nın sayılarının iki bine çıktığını kabul etmesek de, tarihçilerin en ılımlı tahmininin onları iki yüz altmışa çıkardığını görüyoruz. O zaman kendimizi en önemli olanla sınırlayacağız.

Meksika bölgelerinde yağmurun önemi, daha önce ele aldığımız mitlerde bu şekilde vurgulanmıştır, bizi büyük tanrılar arasında, adı "besleyici" anlamına gelen ve yağmur tanrısı olan Tlaloc figürünü bulmaya hazırlar. Dağlarda yaşadığına ve bulutları oradan gönderdiğine inanılırdı. Aynı zamanda bereket tanrısıydı. Şimşek ve gök gürültüsü onun nitelikleri arasındaydı ve karakteri genel olarak Meksika tanrılarınınkinden daha sevimli değildi. Tarikatı son derece zalimdi. Kendisine çok sayıda çocuk kurban edildi. Heykelleri su renginde yeşilimsi beyaz bir taştan oyulmuştu. Bir elinde şimşeğin sembolü olan bir asa tutuyordu; diğerinde ise bir yıldırım. Bir tepegözdü; yani sadece bir gözü vardı, bu da onun nihayetinde yağmurlu gökyüzünün eski bir kişileştirmesi olarak tanımlanması gerektiğini gösteriyor, bir gözü de güneşti. Kızıl dişlerle süslenmiş kocaman ağzı, açgözlülüğünü ve kanlı zevklerini belirtmek için her zaman açıktı. Karısı, adı Meksika'da çok değer verilen yumuşak yeşil bir yeşim taşıyla aynı olan _Chalchihuitlicue_, "hanımefendi Chalchihuit" idi. Sayısız çocuğu, Tlaloc'lar, muhtemelen bulutları temsil ediyordu. Tlaloc'un festivalinin vesile olduğu iğrenç kurbanların yanında, rahiplerinin kurbağaların hareketini ve sesini taklit ederek kendilerini bir gölete
püskürttükleri grotesk töreni de not edebiliriz. Bu, doğa tanrılarını uzlaştırmayı amaçlayan ayinlerde, onların favorileri veya seçilmiş hizmetkarları olması gereken yaratıkların hareketlerini taklit ederek yeniden üretmenin iyi düşünüldüğüne dair binlerce kanıttan sadece biridir. Kurbağalar suların tanrısı tarafından açıkça seviliyordu ve rahipleri de doğal olarak onun iyi niyetini kazanmak için kendilerini kurbağalara dönüştürdüler. Özellikle Meksika haçının sembolü, rüzgarın esebileceği ufkun dört noktasını gösterdiği için bu kült ile ilişkilendirilmişti.

_Centeotl_ bir başka büyük tanrıydı, bir tür Meksika Ceres'i veya Demeter'i.
Tarım tanrıçasıydı ve özellikle mısır tanrıçasıydı. Gerçekten de,
adı "mısır tanrıçası" anlamına gelir ve _centli_ (mısır)
ve _teotl_ (ilahi varlık) kelimelerinden türetilmiştir. Ancak bazen, bu tanrıçanın kendisiyle aynı adı taşıyan bir oğlu olduğu için, Centeotl erkek bir
tanrıyı temsil eder. Dişi tanrı genellikle kucağında bir çocukla, bir Madonna gibi,
temsil edilir. Mısırın kendisinden başkası olmayan bu çocuk büyür,
yetişkin bir tanrı olur ve eril Centeotl olur. Dişil Centeotl ise ayrıca _Tonantzin_ (saygıdeğer annemiz), _Cihuatcoatl_ (yılan hanım) ve çok sık _Toci_ veya _Tocitzin_ (büyükannemiz) gibi birçok başka isme sahiptir. Bazen vücudunda bir sürü ağız veya meme olan, nemli toprağın sembolü olan bir kurbağa şeklinde temsil edilirdi. Ayrıca, Yunanlıların Persephone veya Kore'sine karşılık gelen genç mısır kulağı olan _Xilonen_ adında bir kızı da vardı. Yüzü mısırın rengi olan sarıya boyanmıştı. Onun karakteri, en azından Aztekler arasında, pastoral bir şey içermiyordu ve hemen onun şerefine kutlanan korkunç kurbanlara geri dönmemiz gerekecek.

Sonra Ateş tanrısı, _Xiuhtecutli_ (Ateş Tanrısı) gelir, çok eski bir tanrıdır, birçok soyadından biri olan _Huehueteotl_ (eski tanrı) ile görüyoruz. Çıplak, çenesi kararmış, yeşil tüylerden bir başlık takmış, sırtında sarı tüylü bir yılan
taşıyarak farklı ateş renklerini birleştirir. Ve
"bakma levhası" adı verilen altın bir diskin üzerinden baktığı için, ilkel öneminin soğuk mevsimin parlayan aynası olan Tezcatlipoca'nınkiyle çok yakından ilişkili olup olmadığını sorabiliriz.
Her gün ona kurban sunulurdu. Her evde ilk içki
ve ilk ekmek lokması ona adanırdı. Ve son olarak, Eski Dünya ile Yeni Dünya'nın dini gelişimi arasındaki dikkatimizi çeken şaşırtıcı benzerliğin bir örneği olarak, Meksika'da, tıpkı eski İran'da ve Asya ve Avrupa'nın diğer ülkelerinde olduğu gibi, her evdeki ateşin her yıl belirli bir günde söndürülmesi gerektiğini ve Xiuhtecutli rahibinin tanrısının heykelinin önünde sürtünmeyle yeniden ateş yaktığını düşünün. Bu kadar çok gelenek ve batıl inancın bağlantılı olduğu bu ayinin, Ateş'in göksel ve saf kökenli, ormanda saklı ve uzun vadede insanlarla ve insani ilişkilerle temas yoluyla kirlenen ilahi bir varlık olduğu fikrine dayandığını biliyorsunuz. Bundan dolayı, erdemlerini koruması, bir arındırıcı olarak hareket etmeye devam etmesi ve bereketlerini insanlar arasında yayması için, zaman zaman ilahi kaynağından yeniden indirilmesi gerektiği sonucu çıkar.[16]

Azteklerin ayrıca Aşk tanrıçası olan bir Venüs'ü vardı ve _Tlazolteotl_ (Duygusallık tanrıçası) adını taşıyordu.[17] Tlascala'da daha zarif bir isim olan _Xochiquetzal_ (çiçekli tüy) adıyla biliniyordu.
Cennette, güzel bir bahçede, eğirme ve nakış işlemeyle,
eğlencesi için tuttuğu cüceler ve soytarılarla çevrili olarak yaşıyordu.
Onun nesnesi olduğu bir tanrılar savaşından duyuyoruz. Tlaloc'un karısı olmasına rağmen, Tezcatlipoca tarafından sevildi ve kaçırıldı. Bu, muhtemelen bize onun efsanevi kökenine dair ipucu veriyor. Su tanrısı tarafından ele geçirilmiş, bataklık topraklarının su bitkisi olmalı,
ta ki güneş onu kurutup kaybolana kadar. Onun hakkındaki efsane
çok öğretici değil. O, tek bir başarıdan bahsetmek gerekirse, dindar keşiş Yappan'ı, diğer tüm ayartmalara
zaferle karşı koyduğunda yenen kişiydi. Düşüşünden sonra bir
akrebe dönüştü; ve bu yüzden, düşüşünün ve gün ışığından kaçışının anısıyla öfkeyle dolu olan akrep çok zehirlidir ve taşların altında
gizli bir şekilde yaşar. [18]

Bulut yılanı _Mixcoatl_'dan bahsetmemiz gerekiyor, adı günümüze kadar Meksika'daki su hortumlarının tanımı olarak gelmiştir ve
özellikle tenha dağlık bölgelerin hala neredeyse vahşi olan nüfusları tarafından tapınılmıştır,--_Omacatl_, "çift kamış", bir tür Momus, neşe tanrısı, Tlaloc'un ikincil bir biçimi olabilir ve hak ettiği saygıdan mahrum bırakıldığında, yiyeceklerin arasına saç ve diğer hoş olmayan nesneler
serperek intikamını almıştır,--_Ixtlilton_, "kahverengi", bir tür Asklepios, şifa tanrısı, rahibi her türlü hastalığa etkili bir çare olarak kabul edilen siyahımsı bir sıvı
hazırlamıştır,--_Yacatecutli_, "rehber efendi", gezginlerin ve ticaretin tanrısı, sıradan sembolü oyulmuş bir sopaydı Meksikalılar tarafından seyahat sırasında taşınan sap, Meksika'nın ticari ve orta sınıfları tarafından gayretle tapılan ve her Meksikalının seyahat ederken her akşam bastonunu yere saplamaya ve ona saygılı bir şekilde ibadet etmeye özen gösterdiğini fark edebileceğimiz[19] ve son olarak, kuyumcuların tanrısı olan "kel" veya "derisi yüzülmüş" _Xipe, muhtemelen Uitzilopochtli'nin (festivali onunla aynı zamana denk geliyordu) bir başka biçimi, adını görünüşe göre altının (şüphesiz güneşin özüne ait olduğu düşünülüyordu) ona gereken parlaklığı vermek için geçmesi gereken cilalama işleminden alıyor ve bir sonraki Dersimizde bu iğrenç kültüne geri dönmemiz gerekecek.

Şimdi kısa kesip sadece _Tepitoton_'dan bahsedeceğim, yani "küçük minikler", sayıları hesaplanamayan minik ev putları. Bunlar, gördüğümüz gibi, daha görkemli yönleriyle antik dünyanın en ünlü mitolojileriyle karşılaştırılan dini, duyarsızca animizm ve fetişizm seviyesine indirirler. Ancak, Meksika Hades'i veya Pluto olan tanrı _Mictlan_ hakkında birkaç söz söylememe izin vermeliyim. Adı uygun şekilde "Kuzey bölgesi" anlamına gelir; ancak Kuzey, sis, çoraklık ve ölüm ülkesi olarak görüldüğünden, adı kolayca ölülerin yeraltı ülkesi tanımına geçti. Germen _Helle_'nin de benzer bir tarihi vardır, çünkü ilk önce kışlık Kuzey'de yerelleştirilmiş ve sonra yer altına taşınmıştır. Mictlan, Hades gibi, hem yolculuk hem de ölülerin tanrısı için bir isim olarak kullanılıyordu. Bu tanrının çeşitli isimler taşıyan bir eşi vardı ve ayrıca emrinde _Tzitzimitles_ adı verilen bir dizi cin veya hizmetkar vardı, yaşayanlar tarafından büyük bir korkuyla tutulan bir tür kötü niyetli iblislerdi. Elbette hem Mictlan hem de eşleri
her zaman iğrenç bir görünümle, kocaman açık ağızlarla veya daha doğrusu çenelerle, sıklıkla bir bebeği yutarken tasvir edilirler.[20]

Sonunda yaptık! Bir sonraki Ders'te, bu eşsiz dinin tam kalbine nüfuz edeceğiz, çünkü korkunç fedakarlıklarını, kurumlarını ve bu dünya ve gelecek yaşamla ilgili doktrinlerini tartışacağız. Ve burada, yine, çok daha yakınlardaki diğer dinlerin ritüelleri ve kurumlarıyla sunduğu çarpıcı benzetmelerde hayrete düşmemiz için bir neden bulacağız. Bu arada, bugün gözden geçirdiğimiz konunun tamamen mitolojik kısmını incelerken, eski dünyanın mitolojilerinde tezahür eden tek bir yasanın bile, Avrupalılar tarafından keşfedilmeden önce Meksika'da paralel tezahürleri olmadığını gördüğümüzü gözlemleyin. Dramatize edilmiş bir doğadan türetilen büyük tanrılar - animizm, bundan kaynaklanan fetişizmle birlikte, kendimi böyle ifade edebilirsem, bu mitolojik kavramların altındaki bodrumu işgal ediyor - hepsinin ortasında, zaman zaman daha saf ve daha manevi bir tapılası Varlık kavramına doğru tezahür eden bir eğilim - hepsi yeniden ortaya çıkıyor ve hepsi Meksika'da birleşiyor, hatta bir enkarnasyona ve her şeyi yeniden
düzeltecek olan adalet ve iyilik tanrısının gelmesi umuduna kadar. Gerçekten de, insan doğasının şu anlaşılmaz ve karşı konulamaz faktörü olan dinin, şimdi küçüklüğü ve sefaleti, şimdi ihtişamı ve asaleti olan her yerde neyin
oluşturduğunun bu kadar
tamamlanmış bir özetini başka nerede arayabileceğimizi bilmiyorum. İnsandaki "ebediyen dindar" unsur, bilinmeyen Meksika'ya ve diğer tüm topraklara damgasını vurmuştu; ve sonunda
keşfedildiğinde, insanlar onu takdir edebilselerdi, orada da, ne kadar korkunç bir şekilde yanlış yorumlanırsa yorumlansın, İlahi nefesin
hissedildiğine dair kanıt bulunabilirdi.

Ruh, kendini gösterdiği her yerde onu ayırt etme sanatını öğrenmesi gereken kişi, ruhsal düşünceli olanlardır; ve dinin tarih boyunca birden fazla kez sebep veya bahane olduğu dehşetler önümüze dikildiğinde ve insan doğasının bu özelliğinin ırkımızın kaderinde gerçekten de kötüden çok iyi işleyip işlemediğini sormaya neredeyse meyilli olduğumuzda, aynı sorunun insanlığımızın en gurur verici özellikleri için de sorulabileceğini hatırlayabiliriz. Siyaseti veya insan toplumlarını yönetme sanatını ele alalım. Hangi korkunç sapmalara yol açmadı! Bilimi ele alalım. Hangi acıklı ve üzücü hatalarla yolunu izlemedi! Sanatı ele alalım. Başlangıçları ne kadar kaba idi ve ne sıklıkla insanı yüceltmek için değil, en aşağılık ve en aşağılayıcı tutkularını harekete geçirmek için hizmet etti! Yine de, kim hükümet, bilim veya sanat olmadan yaşamak ister ki? Aynı testi dine uygulayalım. Sebep olduğu dehşetler, ürettiği nihai ve ezici iyilikle karşılaştırılamaz; ve
kanla yazılmış olan yıllıkları, onu nasıl yönlendireceğimizi,
onu yozlaştıran ve alçaltan her şeyden nasıl arındıracağımızı öğretmelidir. Derslerimizin sonunda, dinin dümenini tutması ve onu evriminde yönlendirmesi gereken o yönlendirici, normalleştirici, arındırıcı ilkenin ne olduğunu göreceğiz. Bu arada, hiçbir kusur, hiçbir iğrençlik -hatta hiçbir
vahşet- bizi düşündüğümüz şeyin ideal değerine kör etmesin, tıpkı ateşin kullanımından kaynaklanan felaketlerin onu dünyevi yaşamımızın en büyük
nimetleri arasında saymamızı engellemesine izin vermememiz gibi.

DERS III.

KURBANLAR, KUTSAL VE MANASTIR KURUMLARI, ESKATOLOJİ VE MEKSİKA'NIN KOZMOGONİSİ.

BAYANLAR VE BAYLAR,

Son Dersimizde eski Meksika'nın başlıca tanrı ve tanrıçalarını gözden geçirdik ve çok karakteristik farklılıklara rağmen Meksika mitolojisinin Eski Dünya halkları arasında kendini gösteren aynı oluşum yasasına uyduğunu görebilirsiniz, böylece insanlığın dini gelişiminin keyfi olmadığını, her durumda insan zihninin içsel ve devredilemez ilkelerinin yönetimi altında ilerlediğini bir kez daha kanıtlamış oluruz.

Bugün Meksika dininin içsel çalışmasını, kurbanları, kurumları ve eskatolojik ve kozmogonik doktrinleriyle ilgilenerek tamamlayacağız. Daha önce çok sayıda ve çok korkunç olarak bahsettiğim kurbanlarla başlayacağız.

I.

Tanrı ve ilahi amaçlara dair manevi anlayışlara aşina olduğumuz günümüzde, hala çok tanrıcılığın ve putperestliğin karanlığında olan insanların gözünde, ilahi varlığa sunulan kurbanların, sunuların, armağanların aşırı önemini kavramakta biraz zorluk çekiyoruz. Ve belki de bu kurbanların ilkel amacını ve niyetini anlamakta daha da zorlanıyoruz. Bunların başlangıçta, ilahi varlığın, ne olursa olsun -doğal bir nesne, bir hayvan veya insana benzeyen bir yaratık- bizim
sevdiğimiz şeyleri sevdiği, bizi memnun eden şeylerden hoşnut olduğu ve bizimkilerle aynı zevklere ve eğilimlere sahip olduğu fikrinden kaynaklandığına şüphe yok. Çok tanrılı insanları dinsel antropomorfizm yoluna iten temel fikir budur. Bu ilke bir kez kurulduktan ve amaç ilahi varlıkların iyi niyetini ve korumasını sağlamak olduktan sonra, onlara insanların kendilerinin zevk aldığı yiyecekler, içecekler, parfümler, güzel süs eşyaları, köleler ve eşler gibi şeyleri sunmaktan daha doğal ne olabilir? Çok daha sonra ortaya çıkan metafizik ve ahlaki fikirleri kurbanın kökenlerine geri götürmemeliyiz. Ve yemek yeme zorunluluğu ve seçmeli yiyecekleri yeme zevki, bebek insanların değerlendirmesinde en önde gelen sırayı aldığından, yiyecek sunumunun bunların arasında en sık ve en önemli olması şaşırtıcı değildir, böylece bir şekilde geri kalan her şeyi emer. Ve burada, tartışılması mümkün olmayan bir gerçeğin önünde eğilmek zorunda kalıyoruz, yani insan kurbanlarının ilkel kurbanlarının izlerine her yerde rastlıyoruz. Ve bu, hayvan yaşamına en yakın kalmış birkaç vahşi kabileyle sınırlı olan yamyamlığın bir zamanlar ırkımız için evrensel olduğunu gösteriyor. Çünkü hiç kimse tanrılara insanlar arasında iğrenme ve dehşetten başka bir şey
uyandırmayan bir tür yiyecek sunma fikrini asla aklına getirmezdi.

Bu kabul edildiğinde, iki rakip eğilim hesaba katılmalıdır.
Öncelikle, dini fikirler üzerindeki etkisiyle ahlaki gelişim,
insan kurban etme gibi korkunç bir geleneğin bastırılmasına doğru çalışırken, aynı zamanda insan etine olan zevki ve arzuyu da ortadan kaldırdı. Çünkü yamyamlığın hala hüküm sürdüğü yerlerde,
insan etinin en lezzetli yiyecek olarak kabul edildiğini unutmamalıyız; ve Yunan
mitolojisi, insan kurbanlarının ilk kez tanrılar ve insanlar için bir korku nesnesi haline geldiği dönemle bağlantılı efsaneleri ve mitleri korumuştur. Ancak ikinci olarak, dinle bağlantılı ritüellerin ve uygulamaların garip bir şekilde devam etmesi nedeniyle, yamyamlık nüfusun alışkanlıklarından ve zevklerinden tamamen
kaybolduğunda birçok yerde insan kurbanları yaygınlaştı. Böylece Batı Asya'daki Samiler ve Civaite Hindular, Keltler ve Yunanistan ve İtalya'nın bazı nüfusları, yamyamlıktan vazgeçtikten uzun süre sonra bile tanrılarına insan kurban etmeye devam ettiler.

Ve bu bize aslında Meksika'da fetihten önce gerçekleşen üçüncü bir aşamaya dair ipucu veriyor. Yamyamlık, sıradan yaşamda artık uygulanmıyordu. Meksika şehri, Fernando Cortes tarafından yürütülen kuşatma sırasında kıtlığın tüm dehşetlerini yaşadı. İspanyollar
sonunda şehre girdiklerinde, sokakların cesetlerle dolu olduğunu gördüler,
bu da insan etinin en kötü durumlarda bile
yenmediğinin yeterli bir kanıtıdır. Ve yine de, Aztekler sadece insan kurbanlarını çılgınca bir aşırılığa sürüklemekle kalmadılar, aynı zamanda _ritüel yamyamlardı_, yani, kurban ettikleri insan kurbanlarının etini yedikleri belirli durumlar vardı.

Bu uygulama, öncekine aşılanmış başka bir dini anlayışla bağlantılıydı. Neredeyse her yerde, ama özellikle Aztekler arasında, bir tanrıya adanmış ve bu nedenle onun özüne geçmeye ve özümseyerek onun ayrılmaz bir parçası olmaya mahkum olan kurbanın zaten onunla eş özlü olduğu, zaten onun bir parçası haline geldiği fikrini buluruz; böylece tapan kişi de, kurbanın etinin bir parçasını özümseyerek, kendini ilahi varlıkla özünde birleştirir. Ve şimdi tüm dinlerde, ister kaba ister ruhsal olarak kavranmış olsun, tapılan varlıkla mümkün olan en yakın birliğe girme özleminin temel olduğunu gözlemleyin. Bu özlem, dinsel duygunun kendisinden ayrılamaz ve bu duygunun sıcak olduğu her yerde buyurgan hale gelir; ve bu düşünce, bunun doğamızın en yüce eğilimleriyle uyum içinde olduğuna bizi ikna etmeye yeter, ancak aynı şekilde, cehalet zamanlarında, en acınası sapmalara da yol açabilir. Şunu tekrar unutmayın ki, kurban etme veya kurban etme, kurbana acı çektirmeden gerçekleştirilemez. Dahası: Aşağı dinlerde kurbanın muazzam önemi, salt ritüelin kendisini, onu doğuran çocukça kavramlarla ölçülen, eşsiz bir etkililik konumuna yükseltir, böylece sonunda kurban edenlerin gözünde içsel ve büyülü bir erdem kazanır. Kurbanlarının tanrılara nasıl zevk verdiğine dair tüm belirgin fikirlerini
kaybettiler, ancak gerçekte, bunun eğilimlerine göre hareket etmenin ve iradelerini değiştirmenin belirlenmiş yolu olduğuna dair sağlam bir inançları var. Uygar Yunanlılar ve Romalılar artık tanrılarının kurbanların etini yediğine inanmıyordu, ancak bu, onları gazabı yatıştırmanın veya tanrıların lütfunu kazanmanın vazgeçilmez yolu olarak sürdürmelerini engellemedi. Bu, Hindistan ve İran'da o kadar ileri götürüldü ki, kurban
sonunda kozmik bir güç, yaratıcı bir eylem olarak görülmeye başlandı. Tanrılar kendileri bir yaratma
aracı veya dünyanın mevcut düzenini değiştirme aracı olarak kurban ettiler. Bu
kurbanın içsel ve büyülü erdemi fikri, doğal olarak, kurbanın acılarına verilen öneme, onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olana kadar tepki verdi, ta ki ikincisi etkili bir kurbanın
başlıca koşulları arasında görülmeye başlayana kadar. Gerisi için, kurban edenin ikame, telafi ve feragat kavramlarından bahsetmekten daha fazlasını yapmama gerek yok, bunlar kendilerini kurban
fikrine kolayca bağlar ve onun
ahlaki yönlerini temsil eder.

Şimdi tüm bu düşünceler, Aztekler arasında yerleşik olan insan kurban etme uygulamasının hem korkutucu yoğunluğunu hem de özel önemini anlamamıza yardımcı olacaktır. Ve burada sizden, sizi bu gerçek dehşet odasından geçirirken birkaç dakikalığına kalplerinizi sertleştirmenizi istemeliyim.

Meksika kurbanları, gerçekte, en korkunç
tanımlamalardı. Aztekler arasında, yalnızca insan kurbanlarının gerçekten etkili olduğu bir aksiyomdu. Kurban tedarik etmek için sürekli savaşıyorlardı. Bir kez seçildiğinde, kurbanı, eninde sonunda etini veya en azından kalbini tüketecek olan tanrının bir tür enkarnasyonu olarak görüyorlardı. Yamyamlık uygulamasını dini bir ayin olarak sürdürdüler ve sanki damarlarında Kızılderililerin kanından biraz varmış gibi, daha önce neredeyse taptıkları kurbanları en sonunda katlanmaya zorladıkları işkenceleri daha da geliştirdiler.

Bu kurbanlar düzenli olarak önemli bir süre önceden seçiliyordu. Dikkatle izleniyorlardı, ancak diğer açılardan iyi bakılıyorlardı
ve en seçkin yiyeceklerle besleniyorlardı - kısacası, şişmanlatılıyorlardı. Bu kurbanlardan en az birinin yakılmadığı tek bir festival yoktu ve birçok durumda çok sayıda kurban "kurban taşı"na atılıyordu, rahipler göğüslerini açıyor, kalplerini
çıkarıyor ve onları, erkeklerin kendilerinin bir örneği olarak, yanan reçine veya "kopal" dolu bir kaba, tanrının heykelinin önüne koyuyorlardı. Bu kurbanlardan birkaçını size anlatmak benim görevim.

Örneğin: Mayıs başında sona eren Tezcatlipoca'nın yıllık yönetiminin kapanışını kutlamak için, bir yıl önce bir önceki yıl ele geçirilen savaş esirlerinin en yakışıklısını ayırdılar.
Ona tanrının suretine benzeyen bir kostüm giydirdiler. Özgürce gelip gidebilirdi, ama her zaman sekiz uşak tarafından takip edilirdi, bunlar hem refakatçi hem de muhafız olarak görev yaparlardı. Geçerken, insanların önünde diz çöktüğünü veya çökmediğini söylemeyeceğim, çünkü
Meksika'da dini hayranlığı ifade eden tavır,
çömelmekti. O geçerken, insanlar ellerinde ve ayaklarında taşıdığı
çanların sesini duyar duymaz sokaklar boyunca çömeldiler. Festivalden yirmi gün önce, bakım ve ilgilerini iki katına çıkardılar. Onu yıkadılar, parfüm sürdüler ve ona eşlikçi olarak dört güzel kız verdiler, her biri bir tanrıçanın adını taşıyordu ve hepsine ilahi eşlerini olabildiğince mutlu etmek için hiçbir şeyi eksik bırakmamaları talimatı verildi. Daha sonra, büyük Meksika soyluları tarafından çevrelenmiş olarak muhteşem ziyafetlere katıldı. Ancak büyük festivalden önceki gün, onu ve dört karısını bir kraliyet kanosuna bindirdiler ve gölün diğer tarafına taşıdılar. Akşam dört tanrıça mutsuz tanrılarını terk etti ve sekiz koruyucusu onu bir fersah uzaklıktaki yalnız bir _teocalli_'ye götürdüler, orada kurban taşlarının üzerine fırlatıldı ve kalbi göğsünden koparıldı. Ortadan kaybolmalı ve temsil ettiği tanrıyla birlikte ölmeliydi, şimdi de Uitzilopochtli'ye yol açmalıydı. Bu sonuncu tanrının da insan karşılığı vardı,
kurban edilmeden önce onun adına bir savaş dansı yönetmesi gerekiyordu.
Kendi kurban edilme saatini seçme gibi grotesk bir ayrıcalığı vardı, ancak
bu saati ne kadar geciktirirse
ruhu Uitzilopochtli'nin meskeninde o kadar az kayırılacaktı. Çünkü şunu belirtmeliyiz ki
Meksika düşünce düzeninde, kurbanların eti
kurban edildikleri tanrıları beslemek için tasarlanmış olsa da, ruhları
aynı tanrıların kutsanmış ve kayırılmış köleleri veya hizmetkarları oluyordu.

Hasat tanrıçası Centeotl veya Toci'nin de insan kurbanları vardı,
ancak bu durumda bir kadın başroldeydi. O da
tanrıça gibi giyinmişti ve onu okşamak ve eğlendirmekle görevli Centeotl'un rahibeleri olan dört ebenin bakımına emanet edilmişti. Festivalden iki hafta önce, dansçıların ayaklarını hareket ettirmeden, köklerinde sabitlenmiş ancak serbestçe yukarı doğru hareket eden bitki örtüsünün bir sembolü olarak kollarını sürekli kaldırıp indirdiği "kol dansı"nı onun önünde kutladılar. Sonra sahte bir dövüşe katılmak zorundaydı ve ardından "tanrıların annesinin görüntüsü" unvanını aldı. İnfazından bir gün önce, "pazara veda" olarak adlandırılan şeyi yapmaya gitti ve Meksika pazarına götürüldü, gittiği sokak boyunca mısır ekti ve halk tarafından "büyükannemiz" Toci olarak saygı gördü. Ancak ertesi gece yarısı bir teocalli'nin tepesine taşındı, bir rahibin omuzlarına tünedi ve hızla başı kesildi. Sonra zaman kaybetmeden onu yüzdüler. Gövdenin derisi kesildi ve bir rahip, kanayan ganimete
sarılarak alay halinde sokakları geçti ve
alayda yer alan askerlerle
savaşıyormuş gibi yaptı. Bacakların derisi, oğlu Centeotl'un tapınağına taşındı, burada başka bir rahip, tanrısını temsil etmek için bununla bir tür maske yaptı ve dört esiri olağan şekilde kurban etti.
Bundan sonra, rahip, birkaç asker eşliğinde, iğrenç
parçaları sınırdaki bir noktaya taşıdı ve imparatorluğu korumak için
bir tılsım olarak
gömdüler.

Yağmur tanrısı Tlaloc'un festivalleri belki daha da korkunçtu. Bunlardan birinde, tanrının kendisi gibi giyinmiş bir dizi savaş esirini, birbiri ardına kurban ettiler. Kalplerini her zamanki gibi
çıkardılar ve sonra onları bir vazoya sarılmış bir alay halinde taşıyarak, onları Meksika gölünün girdabına
attılar, ki bu gölün su tanrısının
gözde ikametgahlarından biri olduğunu
düşündüler. Ancak, Şubat ayında düşen aynı Tlaloc festivalinde durum daha da kötüydü.
Bu vesileyle bir grup küçük çocuk bir araya getirildi ve
tüyler ve değerli taşlarla süslendi. Onlara kanat taktılar, böylece uçmalarını sağladılar ve sonra onları sedyelere koydular ve onları görkemli bir alayla ve trompet sesleriyle
şehirde taşıdılar.
Halk, diyor Sahagun[21], bu zavallı küçüklerin kurban törenine götürüldüğünü görünce ağlamaktan kendini alamadı. Ancak çocuklar serbestçe ağlarsa, bu daha da iyi olurdu, çünkü bu yağmurun bol olacağının bir işaretiydi.[22]

Bu kasvetli konu üzerinde daha fazla durarak sinirlerinizi zorlamayacağım, ancak malzeme eksikliği yok. Örneğin, "derisi yüzülmüş" Xipe bayramında, tüm erkek grupları kurban edilen esirlerin derilerine sarılır ve bu kostümle sahte savaşlara katılırdı. Ancak, bahsetmek zorunda olduğum tek başka örnek, ayrıntılı törenlerle kutlanan ateş tanrısı Xiuhtecutli'nin festivaliyle ilgilidir. Güneş battığında, tanrıya sunmak için savaş esirleri veya köleleri olan herkes, tanrının renkleriyle boyanmış kurbanlarını öne çıkarır, yanlarında dans eder ve onları Ateş teocalli'sine bağlı bir binaya kapatırdı. Sonra, her tarafta nöbet tutarak ilahiler söylerlerdi. Gece yarısı, her sahip içeri girdi ve 
kölesinin veya kölelerinin saçlarından bir tutam kesti, dikkatlice tılsım olarak saklanmak üzere. Şafak vakti kurbanları çıkardılar ve
tapınak merdiveninin dibine götürdüler. Orada rahipler onları
omuzlarına aldılar ve
büyük bir yanan köz mangalı hazırladıkları daha yüksek platforma taşıdılar. Burada her rahip
insan yükünü ateşe attı ve
sonraki tarif edilemez sahneyi hayal etmenizi size bırakıyorum. Hepsi bu kadar değil. Uzun kancalarla silahlanmış aynı rahipler, zavallı sefilleri tamamen kavrulmadan önce
çıkarttılar ve onları her zamanki gibi kurban
taşının üzerine
götürdüler.[23]

Bu özel ibadet sunularından sonra, kurbanın etinin bir kısmının yendiği aile ve dost toplantıları düzenlendi, böylece tanrının yemeğini paylaşarak tapanlarının onunla daha yakın bir birliğe gireceği fikriyle. Ancak, bir efendinin asla kendi kölesinin etini yemediğini, çünkü onun konuğu olduğunu ve adeta ailesinin bir üyesi olduğunu belirtmeliyiz. Arkadaşlarının dikkatini çekene kadar beklerdi.

II.

İnsan kurban etme, Beyler, evrensel bir uygulama gibi görünüyor;
ancak insan sempatisinin hızla geliştiği her yerde, bunun yerini avantajlı bir şekilde alabileceği düşünülen çeşitli ikame ayinler erkenden yerini aldı. Bunlar arasında kırbaçlama, vücudun bazı önemsiz kısımlarının sakatlanması veya belirli miktarda kanın
akımı vardı. Özellikle bu son uygulama, bireysel bir bağlılık eylemi, tapan kişinin kendi öz varlığından tanrılara yaptığı bir armağan olarak görülebilir. İnsan kurbanlarına pek düşkün olmayan Quetzalcoatl'ın rahipliği, tanrıları yatıştırmak için onlara kendi kanını vererek bu yöntemi getirmiş gibi görünüyor; ve bunu dilden, dudaklardan, burundan, kulaklardan veya göğüsten çekme uygulaması, Orta Amerika ve Meksika'da bireysel dindarlığın ve tövbenin başlıca ifade biçimi haline geldi. Özellikle rahipler, tanrıların yararına kanlarını çekmeyi özel karakterleri gereği borçluydular ve bu amaca ulaşmak için benimsedikleri rafine yöntemlerden daha garip bir şey olamazdı. Örneğin, dudaklarından veya kulaklarından ipler veya kıymıklar geçirir ve böylece biraz kan çekerlerdi. Ama sonra her gün yeni bir ip veya yeni bir kıymık eklenmeli ve bu sonsuza kadar devam edebilirdi, çünkü ne kadar çok olursa, eylem o kadar değerli olurdu; ayrıca, katlanılan acının eylemin değerini artırması fikrinin Meksika'da zaten yaygın olduğundan şüphe edemeyiz. Ayrıca, özellikle sadıkların ve özellikle rahiplerin katlandığı uzun oruçlarla karakterize edilen bir Meksika _çileciliği_ sistemi de vardı. Gerçekten de, oruç ibadetin en genel ve kadim biçimlerinden biridir. Bu, ilk olarak, bir insanın oruç tutarken, yiyecekle doluyken olduğundan daha çok ilahi varlıkların önünde kendini sunmaya layık olduğuna dair içgüdüsel bir duyguya dayanır; ve ikinci olarak, orucun, her zaman tanrıyla iletişimin birçok biçimi olarak kabul edilen rüyaları, halüsinasyonları, coşkuları ve benzerlerini teşvik ettiği deneyimle gösterilmiştir.[24] Oruç, ancak daha sonra yasın ve dolayısıyla samimi pişmanlığın ve derin üzüntünün işareti ve göstergesi haline geldi.
Meksika'nın da, çölde en sert çilecilik koşulları altında yaşayarak tanrılarla daha yakın bir birliğe girmeye çalışan münzevileri veya münzevileri vardı. Bir kez daha, güneşin altında yeni bir şey olmadığını haykırmaya meyilli değil miyiz?

Ancak, eski Meksika dininin müritlerinin, kendilerini tanrılarıyla maddi ve bedensel olarak birleştirmenin başka yöntemleri vardı; ve
dinleri tarafından akredite edildiğini gördüğümüz kavramlara uygun olarak, biraz teolojiyle, düzenli bir transsubstansiyasyon doktrini çıkarılabilecek bir tür (veya türler) _komünyon_ geliştirmişlerdi.

Böylece, Uitzilopochtli'nin onuruna düzenlenen üçüncü büyük festivalde
(ölümünde kutlanırdı), tanrının bir heykelini hamurda yaparlardı, onu kurban edilen çocukların kanına batırırlardı ve parçalardan yerlerdi.[25] Aynı şekilde Tlaloc rahipleri de tanrılarının heykelciklerini hamurda yoğurur, keser ve soğuk ve ıslaklıktan kaynaklanan hastalıklardan muzdarip hastalara yedirirlerdi.[26] Heykelcikler ilk olarak küçük bir kurbanla kutsanırdı. Ve böylece, ateş tanrısı Xiuhtecutli'nin yıllık festivalinde, hamurdan yapılmış bir tanrı
heykeli, ormandan şehre getirilen
büyük bir ağacın tepesine sabitlendi. Belirli bir anda ağaç
düştü, tabii ki put parçalandı ve
ibadet edenler ondan bir parça yemek için çırpındılar.

Bu dine, iğrenç yönlerini tarif ettiğimiz herhangi bir ahlaki düşüncenin ne kadar nüfuz ettiği sorulmuştur.
Bu soru meşru bir sorudur. Beyler, inanıyorum ki, yeryüzündeki farklı halkların dini kökenlerini incelerken, dini ve ahlaki yaşamın kaynaşmasının -özellikle İncil'den beri- bizim için uzun zamandır gerçekleşmiş bir olgu olduğu ve ahlaksızlık ile dindarlığı bir an bile birleştirme olasılığını kabul edemediğimiz- ilkel olmadığı, insan ruhunun gelişimi ve ahlaki yasayla ilgili daha sağlıklı, daha eksiksiz ve daha dini fikirlerden kaynaklandığı sonucuna varacağız. Şeylerin başlangıcında ve günümüzde vahşiler arasında, hatta medeni ülkelerdeki nüfusun en cahil kesimleri arasında bile, din ve ahlakın birbirleriyle son derece az ilgisi olduğu açıktır. Bazı yazarlar, buna göre, Meksika dininin tüm korkunç zulmü, bencilliği ve insanlık dışılığı karşısında, hiçbir ahlaki öğenin buna dahil olmadığı, her şeyin bencillik ve fanatizm olduğu sonucuna varmışlardır. Bu bir abartıdır. Meksika'nın doğa tanrıları arasında, Tezcatlipoca adında, yasa ve ahlakın katı koruyucusu olarak görülen birinin olduğunu gördük. Peder Sahagun'a inanacaksak ve hatta ebeveynler ve rahipler tarafından belirli koşullar altında söylenen duaların ve öğütlerin tercümelerinin doğruluğu konusunda güçlü şüpheler varsa bile, Meksikalılara tanrıların gerektirdiği gibi terbiyeli ve erdemli bir yaşamı düşünmeleri öğretildiği açıktır. Gerçekten de, rahibin tövbe edenin ifadesini aldığı, ona bir kefaret ödediği ve
tanrıların affına dair güvence verdiği bir itiraf sistemleri vardı. Genellikle tövbe edenler,
ilerleyen yaşlarına kadar itiraflarını erteliyorlardı, çünkü tekrarlamalar affın ulaşamayacağı şeyler olarak görülüyordu. [27] Meksikalıların dini ahlakının, fiziksel doğanın taleplerinin ve ahlaki yaşamın normal sentezinin veya rasyonel uzlaştırılmasının neredeyse her durumda tek başına ulaştığı düalizm yoluna[28] girdiğini söylemek gerçeğe daha yakın olurdu. Çünkü göreve sadakat genellikle belli bir miktarda acıyı içerdiğinden, acı ahlaki eylemin kendisi olarak görülmeye başlanır ve yapay acılar, ilahi iradeye daha yakın bir uyum içinde, daha yüksek ve daha mükemmel bir hayata erişimin belirlenmiş bedeli oldukları fikri altında gönüllü olarak çekilir. Meksika dininin dokusuna giren acımasız ayinler, acının kendisinin tanrıların gözlerine hoş geldiği fikrini teşvik ederek aynı çileci eğilimi güçlendirmekten başka bir şey yapamazdı. Ancak gerçek şu ki, bu konuda eğilimlerden daha fazlasını ayırt edemeyiz. İnsanların zihinlerinin ahlaki olanla dini yaşam arasındaki ilişkiyle meşgul olduğuna dair belirtiler var, ancak sabit veya sistematik bir sonuca varılmamıştı. Belki de devamında farklı olabilirdi ve bu eğilimler nihayetinde İspanyol fethi Meksika dininin evrimini sonsuza dek sona erdirmek için müdahale etmeseydi, karşılık gelen teorilerde ve doktrinlerde şekillenebilirdi.

Sık sık Meksika rahiplerinden bahsettim ve artık bu rahiplik üzerinde daha açık bir şekilde durmanın zamanı geldi.

Çok kalabalıktı ve siyasi hesapların açıkça dahil olduğu aristokratik bir temelde yetiştirilmiş güçlü bir örgütlenmeye sahipti. En asil aileler (hükümdarınki de dahil) en yüksek rahiplik makamlarını işgal etme ayrıcalığına sahipti. Uitzilopochtli rahipleri önceliği elinde tutuyordu. Şefleri, _Mexicatl-Teohuatzin_, "kutsal şeylerin Meksikalı efendisi" ve _Teotecuhtli_, "ilahi usta" unvanlarına sahip egemen papazdı. Onun yanında, kendi din adamları tarikatının dışında hiçbir yetkisi olmayan Quetzalcoatl'ın baş rahibi vardı. Tapınağında bir münzevi gibi yaşıyordu ve hükümdar yalnızca belirli önemli durumlarda ona danışmak için gönderiyordu; oysa başpiskopos özel konseyde oturuyor ve imparatorluktaki diğer tüm rahipler üzerinde disiplin yetkileri kullanıyordu. Her tapınağın ve her mahallenin düzenli rahipleri vardı. Kimse, _Calmecac_ veya din eğitimi evlerinin müdürleri önünde belirli testlerden veya sınavlardan tatmin edici bir şekilde geçene kadar rahipliğe giremezdi; bunlardan birazdan bahsedeceğiz. Din adamlarının gücü çok büyüktü. Gençlere eğitim verdiler, takvimi belirlediler,
hiyerogliflerin gösterdiği yıllıklar ve gelenekler hakkındaki bilgiyi korudular,
dini ve ulusal ilahileri söylediler ve öğrettiler,
doğum, evlilik ve cenaze törenlerinde özel törenlere katıldılar ve
toprağın ürünleri ve endüstriler üzerinden ayni olarak toplanan vergilerle zengin bir şekilde
bağışlandılar. Rahipliğe aday olan her başarılı kişi, gerekli sınavları geçtikten sonra,
ona kutsal karakteri ileten bir tür meshedilme aldı.
Bütün bunlar,
zaten yüksek bir gelişme noktasına ulaşmış bir medeniyeti gösteriyor; ancak
Meksika dininin silinmez lekesi, ilkel dinlerin en üstüne
çıkmış gibi göründüğü her an yeniden beliriyor:
yeni rahibin meshedildiği sıvının bileşenleri arasında
bir bebeğin kanı vardı!

Rahiplerin kıyafetleri genel olarak siyahtı. Cübbeleri başlarını örtüyor ve bir peçe gibi yanlarından aşağı iniyordu. Saçlarını asla kesmediler
ve İspanyollar bazılarının saçlarının dizlerine kadar indiğini gördüler.
Muhtemelen bu, güneş sembolizminin bir parçasıydı. Güneş ışınları
saç tutamlarıyla karşılaştırılır ve sıklıkla güneş kahramanlarını veya
Güneş'in hizmetkarlarını, tanrılarına benzemek için saçlarını serbestçe uzatırken buluruz. Yaşam biçimleri sert ve kasvetliydi. Katı bir çilecilik kurallarına tabiydiler, az uyuyorlardı,
geceleri ilahilerini söylemek için kalkıyorlardı, sık sık oruç tutuyorlardı, sık sık kendi kanlarını alıyorlardı, her gece yıkanıyorlardı (yine Güneş'i taklit ederek) ve rahiplik kardeşliklerinin çoğunda en katı bekarlık uygulanıyordu. O zaman, tanrıların zalim iradelerle canlandırıldığına ve insan acısından zevk aldığına dair inancın Meksika dinini sistematik bir düalizm ve çok katı bir çilecilik yoluna soktuğunu söylediğimde abartmadığımı göreceksiniz.[29]

Ancak Eski Dünya'nın dini kurumlarına benzeyen tüm bu noktaları fark ettiğimizde yaşadığımız şaşkınlık, belki de Meksika dininin aslında manastırları olduğunu öğrendiğimizde doruk noktasına ulaşır. Bu manastırlar genellikle, ancak her zaman değil, her iki cinsiyet için de eğitim yerleriydi ve tüm özgür aileler çocuklarını altı veya dokuz yaşından itibaren buraya gönderirdi. Orada çocuklara rahipler, kızlara ise rahibeler tarafından hiyerogliflerin anlamı, zamanı hesaplama yöntemi, gelenekler, dini ilahiler ve ritüeller öğretiliyordu. Bedensel egzersizler de çocukların on beş yaşına geldiğinde tamamlanması gereken bu eğitim sürecinde yer alıyordu. Çoğunluğu artık ailelerine geri gönderilirken, geri kalanlar rahip veya rahip olmak için geride kalıyordu. Çünkü farklı tanrıların himayesinde dini tarikatlar ve her iki cinsiyet için de manastırlar vardı. Manastır kuralları genellikle çok katıydı. Birçok durumda hayvansal gıdalardan uzak durmayı içeriyordu ve insanlar bu daha katı tarikatların rahiplerine _Quaquacuiltin_ veya "ot yiyenler" diyorlardı. Aynı şekilde yarı laik, yarı kilise kardeşliklerimize benzeyen dernekler de vardı. Böylece, aileleriyle birlikte yaşayan, ancak her akşam gün batımında Tezcatlipoca'nın onuruna dans edip şarkı söylemek için bir araya gelen gençlerden oluşan bir dernek olan "_Telpochtiliztli_" topluluğundan haberdar oluyoruz. Ve son olarak, eski Meksika'nın münzevileri ve dindar dilencileri olduğunu biliyoruz.[30] Ancak, ikinciler dilenciliğe yalnızca belirli bir süre için yemin ettiler. Bunlar, von Humboldt ve diğer bazı yazarların Budizm'in Meksika'ya daha önceki bir dönemde girmiş olması gerektiğine inanmalarına yol açan ayrıntılardır.
Hiç de değil! Gördüğümüz şey, çileciliğin, doğaya karşı savaşın, her yerde, insanın yapısının ima ettiği benzer biçimlere büründüğünü kanıtlıyor; ve Buda'nın dininin nazik tatsızlığı ile Azteklerin kanlı inancı arasında kesinlikle hiçbir ortak nokta yok.

Kızlar, erkeklerinkine benzer bir kural altındaydı. Kendilerine ayrılmış manastırlarda yeterince zor bir hayat sürdüler, sık sık oruç tuttular, giysilerini çıkarmadan uyudular ve (görev sırası kendilerine geldiğinde) tanrıların önünde sürekli yanan tütsünün yenilenmesi için gece birkaç kez kalktılar. Dikmeyi, dokumayı ve putların ve rahiplerin giysilerini işlemeyi öğrendiler. Size anlattığım kamusal festivallerdeki yerlerini
kutsal kekler ve hamur putları yapanlar onlardı. On beş yaşına geldiklerinde, kızlar arasında da erkekler arasında olduğu gibi aynı seçim yapılırdı. Manastırda kalanlar, alt rahiplik görevleriyle görevli rahibeler veya eğitim için ayrılmış manastırların müdürleri veya etten uzak durdukları için _Cihuatlamacasque_, "hanım diyakonesler" veya _Cihuaquaquilli_, "hanım ot yiyenler" olarak bilinen basit rahibeler oldular. En mutlak iffet titizlikle uygulandı ve buna aykırı davrananlar ölümle cezalandırıldı.[31]

Tüm entelektüel yaşamın ve Meksika bilimi olarak adlandırılabilecek her şeyin merkezde olduğu, bu kadar sıkı bir şekilde örgütlenmiş bir rahipliğin, Eski Dünya rahipliklerine borçlu olduğumuz daha yüksek doktrinler veya kozmogonik teoriler geliştirmemiş olup olmadığını sormaktan başka bir şey yapamayız, özellikle de takvimi düzenlediklerini bildiğimizde, bu da bazı astronomik kavramları varsayar. Ancak burada tarihçiler tarafından henüz metodik olarak geri kazanılmamış bir bölgeye giriyoruz. Bize Meksika kozmogonileri yeterince sık sunuldu, ancak tüm bu açıklamaların temel hatası, gerçekte çok gevşek ve biçimlenmemiş bir gelenek ve spekülasyon kütlesi olan şeyi sabit ve yerleşik bir doktrin gövdesi olarak sunmalarıdır. Bu kozmogonilerin sponsorları ne sayıları ne de ardışıklık sıraları konusunda hemfikir değiller ve onları mümkün olduğunca İncil geleneğine yakınlaştırmak için hatalı bir gayretin iş başında olduğu açıktır. Hatta, suların üzerinde yüzen bir tür kutudan çıkan bir balık tanrısında, gemiden çıkan bir Meksikalı Nuh'u bulmaya yönelik bir girişimde bile bulunuldu.[32]

Ancak bir şey kesindir, yani bu kozmogoniler Aztek değildir. Aztek tanrıları bunlarda hiçbir rol oynamaz. Bu nedenle bunların Orta Amerika kökenli olduğunu veya gizemli inzivalarının derinliklerinde sessiz çalışmalarını sürdüren Quetzalcoatl rahipliğinden kaynaklandığını varsayabiliriz. Bu kozmogonilerin sayısı ve sırası konusunda otoritelerimizin çelişkileri, bunların birbiri ardına düzenlenmesinin, başlangıçta farklı olan çeşitli kozmogonileri birbirleriyle bağlantıya sokmak için uyumlu bir girişimden başka bir şey olmadığı fikrini akla getiriyor. Gerçek şu ki, Humboldt ve Mueller tarafından oluşturulan klasik liste olarak adlandırabileceğimiz listede yer alanların yanı sıra, henüz başkaları da biliniyor.[33] Bu klasik listede, Cuvier okulunun ardışık yaratımlarına benzer şekilde, evrensel felaketlerle birbirinden ayrılmış beş dünya çağı vardır. Bu çağların her birine Güneş denir ve kendi süreçleri boyunca baskın olan unsurlara göre, 1. Dünya Güneşi; 2. Ateş Güneşi; 3. Hava Güneşi; ve 4. Su Güneşi. Şu anki olan beşinci Güneş'in özel bir adı yoktur. Bu Güneşlerin her biriyle ilgili ayrıntılara giremeyiz ve zaten pek de ilgi çekici değillerdir. İlkel yaşamın, Anahuac'ın kadim topluluklarının, eski ve geçmiş ibadetlerin karışık anılarını içerirler, ancak özellikle karakteristik veya orijinal hiçbir şey yoktur. Bu kozmogonik gelenekler yığınındaki tek özellikle çarpıcı özellik, hem doğanın hem de toplumun yerleşik düzeninin istikrarsızlığı hissidir. Meksikalılara bu hissi veren şey neydi? Belki de tropikal ülkelerin, ekvator denizlerinin ve volkanik bölgelerin sıklıkla bir tiyatro oluşturduğu güçlü yıkıcı güçler, dünyanın fiziksel yapısının kalıcılığına olan güveni sarsmıştı. Belki de sayısız politik ve sosyal devrim, insanların, yöneticilerin ve tebaaların sık sık ardı ardına gelmesi, zihni sürekli değişimleri kavramaya ve öngörmeye alıştırmıştı, ki dünyanın ardışık çağları bunların en yüce ifadesiydi; ve son olarak, belki de Quetzalcoatl'ın geri dönmesinin, şeylerin tamamen yenilenmesiyle birlikte geleceği yönündeki yarı-mesihvari beklenti, var olan tüm düzenin
yardımseverliğine olan bu inanca ek bir bağlanma noktası kazandırmış olabilir. Kesin olan şey, bu duygunun kendisinin çok yaygın olduğudur. Azteklerin acımasız boyunduruğu altında ezilen halklar için bir teselli görevi görmüştür. Tüm bunların sonsuza dek sürmeyeceği düşüncesini besliyor olabilirler; ve hatta Azteklerin kendilerinin bile imparatorluklarının istikrarına sınırsız bir güveni yoktu. İspanyollar bu belirsiz ve neredeyse evrensel güvensizlikten büyük ölçüde yararlandılar. Zaferlerinden sonra, onu gölgeleyen
sahte harikalar ve hatta bunu duyuran
kehanetlerden çok bahsettiler. [34] Ancak ilgili nüfusun zihin durumu göz önüne alındığında, İspanyollar ne zaman gelmiş olurlarsa olsunlar, benzer türden kehanetlere başvurabilirlerdi, çünkü onlara genellikle gerçekleştikten sonra kaydedilen tahminleri ayıran o kesinlik ve netlik derecesini
verirlerdi!

Meksika dininin şeylerin istikrarsızlığı hissini yaymaya yardımcı olduğuna dair bir başka kanıt da, Meksika şehrinde ve imparatorluk genelinde her elli iki yılda bir kutlanan büyük jübile festivalidir. Meksika döngüsü, dört kez on üç ay yılı ve dört kez on üç güneş yılının çakışmasını işaret ederdi[35], elli iki yıl sayar ve bir "yıl demeti" olarak adlandırılırdı. Şimdi
elli üçüncü yılın şafağı yaklaştığında, dünyanın daha fazla devam edip etmeyeceği sorusu endişeyle soruluyordu ve büyük _Toxilmolpilia_ veya "yılların bağlanması" töreni için hazırlıklar yapılıyordu. Bir gün önce, tüm ateşler söndürülmüştü. Meksika şehrinin tüm rahipleri iki fersah uzaklıktaki bir dağa doğru alay halinde yürüyordu. Tüm nüfus onları takip ediyordu. Ülker takımyıldızını dikkatle izliyorlardı. Eğer dünya sona erecekse, eğer güneş bir daha
asla
doğmayacaksa, Ülker takımyıldızı zirveyi geçmeyecekti; ancak
geçtikleri anda, insanlara elli iki yıllık yeni bir çağın
garantilendiği biliniyordu. Ateş, odunun sürtünmesiyle yeniden
yakılmıştı. Ama odun en yakışıklı mahkumun göğsünde duruyordu ve yakıldığı anda kurbanın bedeni açıldı, kalbi
çıkarıldı ve hem kalbi hem de bedeni yeni ateşle yakılan bir yığın üzerinde yandı. Aşağıdaki ovada kalan insanlar alevin yükseldiğini fark eder etmez çılgınca bir
sevinceye kapıldılar. Dünyaya elli iki yıl daha vardı. Tanrılara şükran için daha fazla kurban kurban edildi. Dağdaki kutsal alevde meşaleler yakıldı, ardından ev ateşleri yakıldı ve meşalelerle hızlı haberciler gönderildi, meşaleler sürekli olarak değiştirilerek imparatorluğun en uç noktalarına kadar götürüldü. Cortes'in karaya çıkmasından on iki yıl önce, 1507 yılında Toxilmolpilia son kez kutlandı. 1559'da, yerlilerin çoğunluğu bu arada Roma Katolikliğine geçmiş olsa da, İspanyol hükümeti bunun tekrarlanmasını önlemek için sert önlemler almak zorundaydı.[36]

Kozmogonilerin değişen zemininin sağladığından çok daha sağlam bir zemine sahibiz, çünkü dünyanın daha önce olduğu gibi gerçekten sona erebileceği hissinin genel yaygınlığında ısrar ediyoruz. Bunun ötesinde sabit veya genel olarak kabul edilmiş hiçbir şey yoktu. Aynı şey gelecekteki yaşam için de söylenebilirdi. Meksikalılar, insanın ölümden sonra hayatta kalacağına inanıyorlardı. Bunu, önce onları kırdıktan sonra, bir dizi yararlı eşyayı cesedin yanına, mezara koyma uygulamasından görüyoruz, böylece onlar da ölebilecek ve ruhları ölen kişinin yeni meskenine eşlik edebilecekti. Hatta ona beraberlerinde götürmesi için birkaç Tepitoton veya küçük ev tanrısı bile verdiler ve kural olarak, çıkacağı gizemli ve acı dolu yolculukta ona rehberlik etmesi için bir köpek öldürdüler. Bazen çok zengin bir adam, diğer dünyadaki desteğinden mahrum kalmamak için papazını katlettirecek kadar ileri giderdi. Ancak tüm bunlarda Meksika dinini Amerika'nın tamamına yayılmış inançlardan ayıran hiçbir şey yoktur ve henüz herhangi bir ahlaki anlayışın mezarın ötesindeki olasılığı canlandırdığına ve kutsadığına dair hiçbir belirti yoktur. Sıradan ölümlülerin büyük çoğunluğu Mictlan'ın kasvetli, kasvetli, tekdüze diyarında kaldı; çünkü Meksika'da, Polinezya'da olduğu gibi, gerçekten mutlu bir ölümsüzlük aristokrasiye ayrılmış bir ayrıcalıktı. Tlaloc'unki de dahil olmak üzere birkaç cennet ve hepsinden önemlisi kralları, soyluları ve savaşçıları ağırlamak üzere tasarlanmış "Güneş'in konağı" vardı. Orada avlanırlar, dans ederler, güneşe yolculuğunda eşlik ederler, kendilerini bulutlara veya sinek kuşlarına dönüştürebilirler. Ancak, sosyal rütbeye bakılmaksızın, savaşta ölen savaşçılar ve doğum yatağında ölen kadınlar ile göksel tanrıların onuruna kurban edilen ve onların hizmetkarı olmaya mahkum olan kurbanlar için bir istisna yapılır. Aynı şekilde, en güzel bahçe olan Tlaloc'un cenneti de boğulanlara (çünkü suların tanrısı onları yanına almıştır), nemden kaynaklanan hastalıklardan ölenlere ve kendisine kurban edilen çocuklara açıktır. Bu istisnalarda, aristokrat ayrıcalığının yıkıcı doktrinini nitelendiren bir adalet fikrini tanıtma yönündeki tartışmasız bir eğilimi görüyoruz; ve muhtemelen bu adalet ilkesi, Meksika dininin kaderi aniden kesilmemiş olsaydı, burada ve başka yerlerde baskın hale gelirdi. Ayrıca, bahsettiğimiz çileciliği ve sade yaşamı açıklamak, bunları tüm yaşamları boyunca uygulayanların, gelecekteki yaşamda daha yüksek haklar elde ettiklerine inandıkları varsayımı dışında kolay değildir. Ancak, Meksika dininin daha yüksek gelişmelerine, gelecekteki bir yaşam doktrininde ulaşmadığı kabul edilmelidir.

Meksika dinine çok sayıda benzerlik sunan, ancak aynı zamanda ondan önemli ölçüde farklı olan Peru dinini inceleyene kadar ertelemeliyiz; şimdi çok barbarca ve şimdi çok rafine olan, gözden geçirdiğimiz garip inanç bileşiminin önerdiği son değerlendirmeleri. İspanyol rahipler, hepimizin bildiği gibi, birkaç yıl içinde,
sert fatihlere boyun eğen
halkları Kiliselerinin sınırlarına getirmeyi başardılar. Çok
zor bir görev değildi. Tüm geçmiş yok olmuştu. Kraliyet aileleri,
soylular, din adamları, hepsi yok olmuştu. Ulusal tanrılara olan inanç, olaylarla
kırılmıştı. Yeni işgalciler, nefret dolu bir tiranlıkla ezdikleri ve baskı altına aldıkları tebaa halklarına ağır bir boyunduruk
yüklediler;
ama dönüşüm çalışmalarında ilk sahaya çıkan Fransisken rahiplere,
dönenlerin kaderini yumuşatmak ve davalarını İspanya Mahkemesi'nde savunmak için
içlerinden gelen her şeyi yaptıklarına tanıklık ederek adaleti sağlamalıyız. Çabaları her zaman başarısız da değildi.
Onlar, iyi Babaların ellerinden başka
çok az merhamet veya teselli bulan
mutsuz yerlilerin sınırsız güveni ve şefkatiyle ödüllendirildiler. Birçok halkın, özellikle de Aztekler tarafından insan ondalıklarının alındığı insanların, bu iğrenç fedakarlıkları dehşet içinde reddeden ve ne doğum ne de sosyal statüyle koşullandırılmayan gelecekteki bir mutluluk vaatleriyle ezilenlerin kalplerini yükselten bir dinin insani ve hayırsever yönlerinin farkında olduğunu ekleyelim.[37]

Ancak değerli rahipler, elde edemediklerini veremezlerdi. Ve onların müritlerine verdikleri dini eğitim, kendi dar ve titiz manastır ruhlarını fazlasıyla sadık bir şekilde yansıtıyordu; kendisi de neredeyse batıl inançlıydı, ancak başka bir şekilde, yerini aldığı şey kadar.
Hayır, daha da fazlası: her iki taraftaki en iyi eğilimlere rağmen, eski alışkanlıkların ve inançların, az çok yeni ortodoksluğun altında gizlenmiş olsa da, uzun süre kendilerini sürdürmeleri kaçınılmazdı. 1571'de, İspanya'nın korkunç Engizisyonu gelip bu duruma son vermek için
Meksika'ya yerleşti; ve ne yazık ki!
boşuna gelmediğini göstermek için dilediği kadar sapkın buldu. Ve yerliler korkunç mahkemenin iş başında olduğunu gördüklerinde, _autos-da-fe_ ateşleri Meksika ovasında yakılıp, Kutsal Ofis tarafından mahkûm edilen onlarca veya yüzlerce kurban tarafından tüketildiğinde, yeni dönenlerin kendi kalplerinde İncil'in Tanrısı'nın Uitzilopochtli ve Tezcatlipoca'dan çok daha iyi olduğuna dair iyi bir güvence hissettiklerini mi düşünüyorsunuz?[38]

Ancak kendimiz için belirlediğimiz tarih alanının ötesine geçiyoruz. Meksika dini öldü ve onun için bir diriliş
isteyemeyiz. Ancak geride bıraktığı anı hem hüzünlü hem de öğreticidir. İnsan doğasındaki dinin doğuşu, gücü ve trajik kuvvetine ilişkin doğrulayıcı kanıtlarıyla tarihi zenginleştirmiştir; ve tarihçesini inceleyen kişi, bazen çok şiirsel, bazen de çok
dehşet dolu, onu hayranlıkla
heyecanlandıran, hatta dehşetle
geri çekildiği
bir zamanda bile onu heyecanlandıran grotesk ama
etkileyici anıtın önünde düşünceli bir şekilde durur.

DERS IV.

PERU.--MEDENİYETİ VE ANAYASASI, İNKALARIN EFSANESİ: POLİTİKALARI VE TARİHLERİ.

BAYANLAR VE BAYLAR,

Bugün Kuzey'den Güney Amerika'ya geçiyoruz; ve ilkinde kendimizi, on altıncı yüzyıl Avrupalılarına, gelişmiş bir yerli medeniyet ve dinin beklenmedik manzarasını sunan bölgeyle sınırladığımız gibi, ikincisinde de, çok ilginç ve özgün bir din tarafından desteklenen ve himaye edilen, Cordilleras boyunca, bu dağlar ile okyanus arasındaki muazzam uzunluktaki ancak nispeten dar kara şeridinde kendini kuran diğer yerli medeniyeti özel olarak inceleyeceğiz. Meksika gibi Peru da, organize bir güneş dininin ülkesiydi; ancak ilki, ikincisinden bile daha fazla, bu dini, o kadar dikkat çekici bir toplumsal yapının dokularına işlenmiş olarak sergiler ki, onunla o kadar özdeşleşmiştir ki, onsuz düşünülemez. İnkaların imparatorluğu, dünyanın gördüğü en eksiksiz ve mutlak teokrasilerden biridir - belki de en eksiksiz ve mutlak olanıdır. Ancak Peru dininin ne olduğu hakkında net bir fikir edinmek için, önce ülkenin kendisi, fiziksel yapısı ve tarihi hakkında birkaç söz söylemeliyiz.

İnkaların Peru'su, İspanyollar tarafından keşfedilip fethedildiği şekliyle, şu anda bu şekilde adlandırılan ülkenin sınırlarını aştı, çünkü daha eski Quito krallığını (modern Ekvador cumhuriyetine oldukça yakın) içeriyordu ve
şimdiki Şili ve Bolivya'nın bazı bölgelerine kadar uzanıyordu. Sıradan haritalarımızdan öğreniyoruz ki, bu tüm bölge dağlar ve deniz arasında dar bir şekilde sınırlanmıştı.
Ancak, uzunluğunun yaklaşık iki bin beş yüz mil olduğunu, Fransa'nın dört katı olduğunu ve genişliğinin yaklaşık iki yüz elli ile yaklaşık beş yüz mil arasında değiştiğini unutmayın. Batıdan doğuya doğru üç çok farklı bölge sunar. 1. Neredeyse hiç yağmur yağmayan, ancak gece çiylerinin çok yoğun olduğu ve toprağın ürününün tropikal olduğu kıyı şeridi. 2. Cordillera'ların ilk mahmuzları tarafından oluşturulan ve ılıman bölgelerin bitki örtüsünü üretmek için deniz seviyesinden yeterince yüksek olan _Sierra_. Burada mısır büyük ölçekte yetiştiriliyordu ve büyük vikunya, alpaka ve lama sürüleri otlatılıyordu. Ve burada Peru'nun Meksika'ya göre
büyük bir avantaja sahip olduğunu belirtebiliriz; çünkü lama, çok
güçlü olmasa da, yük ve çekiş hayvanı olarak hizmet eder, eti
iyi
aromalı ve yünü çok faydalıdır. 3. _Montana_, henüz tam olarak bilinmeyen bir bölgeden oluşuyor, üzerinde ölçülmemiş ormanlar uzanıyor,
jaguar ve çinçilyanın, parlak tüylü kuşların ve
korkunç yılanların evi. Bu ormanların üzerinde baş döndürücü zirveler ve
volkanlar uzanıyor. Ülkenin en dikkat çekici doğal olayı, eski başkent Cuzco'dan çok da uzak olmayan, Cenevre Gölü'nden yaklaşık yedi kat daha büyük olan ve Anahuac gibi Meksika'nın göl bölgesini Peru medeniyetinin ve dininin odak noktası olarak hizmet eden Titicaca Gölü'dür. Nehrin kendisini boşalttığı yerin altındaki gizemli kayboluşu, kıyılarındaki sakinlerin mit oluşturan hayal gücünü daha da harekete geçirdi. Bahsettiğimiz iki medeniyetin sırasıyla Meksika ve Peru'da oluşma ve güçlenme biçimleri arasında dikkat çekici bir fark vardır. Meksika'da İspanyol fethinin sona erdirdiği durumun, ardışık halkların sırayla yönettiği ve hizmet ettiği uzun bir dizi devrim ve savaşın sonucu olduğunu gördük; ve Aztekler sonunda hegemonyayı ele geçirmiş, kökenleri Orta Amerika'da aranması gereken bir medeniyeti benimsemişlerdi. Peru'da işler daha düzenli ve istikrarlı bir seyir izlemişti. İnka hanedanı, yaklaşık altı yüzyıl boyunca toplumsal ilerlemenin ve dikkate değer derecede gelişmiş bir kültürün hamisi olarak varlığını sürdürmüştü. Titicaca Gölü kıyılarındaki doğal topraklarından başlayarak ve uzun süre yetkisi Cuzco ve yakın topraklarıyla sınırlı olan bu aile, sonunda dağlar ve deniz arasındaki hakimiyetini, bazen başarılı savaşlarla bazen de barışçıl yollarla, sonsuza dek genişletmeyi başarmıştı; çünkü tüm nüfuslar, İnkaların asası altında kendi özgür iradeleriyle yerleşmek için birden fazla kez harekete geçirilmişti, böylece tebaalarına adil yönetimlerinin sağladığı avantajlardan yararlanmışlardı. Pizarro ve arkadaşları Peru'ya ayak bastıklarında, büyük İnka Huayna Capac, imparatorluğunu Quito krallığını fethederek henüz yeni tamamlamıştı. Meksika'nın Fernando Cortes tarafından fethedilmesinin mi yoksa Peru'nun Pizarro tarafından fethedilmesinin mi daha muhteşem bir başarı olduğu sorulmuştur. Cortes'in lehine bir düşünce
ağır basmaktadır. O da onun ilk olmasıdır.
Francisco Pizarro 1531'de bir avuç maceracıyla Peru'ya atıldığında, önünde birkaç Avrupalının şaşkın ve batıl inançlı insanlara nasıl cüretkarca davranabileceğini öğretecek parlak öncüsünün örneği vardı; ve birçok açıdan o da sadece onun modelini
kopyaladı. Onun gibi o da yerlilerin bölünmelerinden ve rekabetlerinden
faydalandı; onun gibi o da hükümdarın kişiliğini güvence altına almanın yollarını buldu ve böylece tebaasını bastırabildi. Öte yandan Cortes'ten bile daha az takipçisi vardı. Başlangıçta onun bölüğü iki yüzü zar zor geçiyordu ve Peru imparatorluğu Meksika'nınkinden daha kompakt ve daha akıllıca organize edilmişti. Şimdi, inanılmaz başarısının atfedilmesi gereken temel nedeni göreceğiz; ancak net sonuç, her iki maceracının da başarılarının diğerinden daha şaşırtıcı olduğunu söylemekten çekinmemiz gibi görünüyor, özellikle de Pizarro'nun Fernando Cortes'in siyasi dehasından yoksun olduğunu ve o kadar derin bir şekilde cahil olduğunu ki
okuyamadığını hatırladığımızda!

Pizarro'nun belası olduğu ortaya çıkan İnka ailesinin saflarında çok sayıda iyi politikacı olmalı. "Hanedan politikası" denen şey hiçbir zaman bundan daha metodik ve yetenekli bir şekilde takip edilmemiştir. Kanıtlar her an bize saldırıyor. İnkalar, Güneş'in çocukları olarak Peru toprakları üzerinde hüküm süren bir rahip-kral ailesiydi ve Güneş'in kendisi ülkenin büyük tanrısıydı. İnkalara itaat etmek, yüce tanrıya itaat etmekti. Kişileri gerçek bir kültün nesnesiydi ve kendi ailelerinin çıkarlarını din, siyaset ve medeniyet çıkarlarıyla özdeşleştirmeyi o kadar başarmışlardı ki, artık onları birbirinden ayırmak mümkün değildi. Ve yine de, din adına insan hayatının tüm eylemlerinin ayrıntılı düzenlenmesinde ısrar eden, özünde teokratik olan bu yöntem, İnkaları sonunda mahvetti. Peru, on altıncı yüzyılda, her şeyin mekanik olarak düzenlendiği, kimsenin en ufak bir inisiyatif alamadığı, her şeyin mutlak olarak hüküm süren İnka'nın iradesine bağlı olduğu devasa bir manastır haline gelmişti; böylece Pizarro bu İnka'yı, bu "baba Abbe"yi ele geçirmeyi başardığı anda, her şey bir anda çöktü ve bu kadar bilgelikle inşa edilen yapıdan geriye sadece bir kum yığını kaldı. Ve aslında bu, her teokrasinin ölümcül sonucudur, çünkü gerçekte bir _hiyerokrasi_ veya rahiplerin yönetiminden başka bir şey olamaz. Bir yandan mutlak olmalı, çünkü egemen rahip Tanrı adına hüküm sürer; ve diğer yandan, her küçük meseleyle ilgilenmek, tüm özel meselelere (çünkü bunlar da dini ahlakı ve disiplini etkiler)
ve egemen dinin olası her ihlaline karşı düzenlemeleri çoğaltmak için ölümcül bir şekilde zorlanır. İnka rahip krallarının kaderinin
bu kadar güçlü bir şekilde gösterdiği şey, dinsel tarihin genel bir dersidir.

Sizi bu durumda, Meksika'dakinden daha fazla yormayacağım, ilgilendiğimiz garip ülkenin siyasi ve dini tarihi hakkında bilgi edinmek için gitmemiz gereken yazarların
sayımıyla. Ancak, uzun süre en yüksek itibara sahip olan ve geçen yüzyıl boyunca Peru meselelerinde en güvenilir ve eksiksiz otorite olarak kabul edilen belirli bir yazar hakkında birkaç söz söylemeliyim. Perulular, medeniyetleri birçok açıdan
ilerledikçe, geçmişin anısını koruma sanatında Meksikalıların bile gerisindeydi; çünkü onlar, ikincisinin bildiği
kusurlu hiyerogliflerden bile yoksundu. Aslında, _Quipus_ veya _Quipos_ kullanıyorlardı, bunlar saçaklardı ve iplikleri, temsil etmek istedikleri şeye göre çeşitli şekillerde düğümlenmişti; ancak
ne yazık ki Perulular, mendillerine önemli bir şeyi hatırlatmak için düğüm atan belirsiz hafızalı kişilerin aramızda küçük ölçekte sıklıkla başına gelenleri büyük ölçekte öngörmüşlerdi. Gerçekten de düğümü buluyorlar, ancak ne anlama geldiğini
unutuyorlar! Ve Perulular için de durum aynı. Eski Quipos'larının anlamı konusunda her zaman aynı fikirde değillerdi ve bunları yorumlamanın birkaç yolu vardı. Dahası, fetihten sonra, hala bunları bilme iddiasında bulunabilecek birkaç Perulu, Avrupalıları filiform
yazılarına başlatma zahmetine girmedi. Geriye kalan tek şey, günahlarını itiraf odasında kaydetmeyi amaçladıkları bu yöntemi koruyan Perulu kadınların uygulamasıdır.[39] Umalım ki, en azından aramızdaki düğümleri
sıkıştıran şeye benzer bir zaafı asla yaşamazlar.[40]

Bahsetmeyi amaçladığım Perulu yazara geri dönelim. Kendisi, 1609 ve 1617'de _Commentarios
reales_ adlı eserini yayınlayan ünlü Garcilasso de la Vega'dır.[41] Garcilasso'nun babası Avrupalıydı, ancak
annesi Peruluydu ve dahası, bir _Palla_, yani İnka ailesinin bir prensesiydi. 1540'ta doğan bu Garcilasso, annesinden ve dayısından
antik hükümdarların ailesi, tarihi ve kişileri hakkında çok miktarda bilgi almıştı. Kökeninden son derece gurur duyuyordu; hatta o kadar ki,
eserlerini "Garcilasso _el Inca_ de la
Vega" adıyla yayınladı, ancak İnka adına gerçek bir unvanı yoktu ve bu isim kadınlar tarafından
aktarılamazdı. Peru ülkesinin ve görkemli atalarının tarihiyle ilgili anlatılarında gerçek bir coşku
yaşıyor ve
aksi takdirde kaybolacak olan birçok gerçeğin bilgisini ona borçluyuz. Anlatısının ilgi çekiciliği, eserinin uzun zamandır sahip olduğu itibarı açıklıyor, ancak yakın zamanların daha eleştirel ruhu, onun evlatlık şevkinin onu ataları İnkaların akıllı ve ihtiyatlı politikalarının yarattığı durumu
abartılı bir şekilde süslemeye yönelttiğini keşfetti. Onların birçok
hatasını sessizce geçiştirdi ve onlara hiçbir haklı iddiaları
olmayan birden fazla meziyet atfetti. Ancak tüm bunlara rağmen, ailesinin zayıflığını hesaba kattığımızda, ona
antik Peru'nun kurumları ve hükümdarları konusunda büyük bir avantajla danışabiliriz.

Garcilasso'yla birlikte, MS 1000 yılından itibaren
(çünkü güçlerinin kökenini bu tarihe yerleştiriyor) İnkaların
birçok açıdan harika görünebilecek bir işi başardıklarını kabul etmeliyiz.
Peru ile Orta Amerika arasında herhangi bir ilişki var mıydı? Peru medeniyetini, kıstmik bölgeden göçün bir sonucu olarak mı yoksa orada daha önce gerçekleştirilmiş olanın bir taklidi olarak mı açıklayabiliriz? Böyle bir şeyin en ufak bir izi bile yoktur. Hiç şüphe yok ki, bu kadar belirsiz bir konu hakkında kategorik bir iddiayı haklı çıkarmak
zor olurdu; ancak keşfedildiklerinde Peru ve Quito krallığının, en derin vahşete
batmış muazzam bölgelerle Kuzey Amerika'dan ayrıldığı kesindir. Panama Kıstağı'ndan başlayarak, bu vahşi bölge Güney Amerika'nın tüm kuzey kısmına yayılmış, yalnızca Muyscas veya Chibchas'ın (Yeni Granada) yarı-medeniyeti tarafından
kesilmiştir; ve Perulular Meksikalılar hakkında hiçbir şey bilmezlerdi. Ne biri ne de diğeri denizciydi ve Peru geleneklerinde Orta Amerika ile en ufak bir bağlantıya işaret eden hiçbir şey yoktur. En olası varsayım, Maya ülkesinde benzer bir olguyu
üretenlere benzer sebeplerle Peru'da yerli bir medeniyetin kendiliğinden
gelişmiş olmasıdır. Peru'da, Orta Amerika'da olduğu gibi, toprağın zenginliği, ürünlerinin çeşitliliği, özellikle mısır olmak üzere bitkisel gıdaların bolluğu, medeniyetin ilk koşullarını
sağlamıştır. Peruluların ilerlemesi, Doğu'da neredeyse geçilmez dağlarla ve Batı'da denizle
korunması gerçeğiyle daha da kolaylaştırılmıştır, Kuzey ve Güney'de ise savunma güçlerini nispeten dar alanlara
yoğunlaştırabilir.

İmparatorluğun tüm toprakları üç bölüme ayrılmıştı.
Birincisi Güneş'in, yani sayısız tapınağında görev yapan rahiplerin mülküydü; ikincisi hüküm süren İnka'ya aitti; ve üçüncüsü de halka aitti. Halkın toprakları her yıl her ailenin ihtiyaçlarına göre paylaştırılmış partilere bölünürdü, ancak _Curacas_ veya soylulara tahsis edilen kısımlar, onların üstün itibarına uygun büyüklükteydi. Vergiler, İnka ve Güneş topraklarına ayrılmış emek günleri olarak ödenirdi veya şehirlerde çok sayıda zanaatkar bulunduğu için çeşitli türlerde üretilmiş ürünlerle ödenirdi. Gerçekten de, İnkaların ilkelerinden biri, imparatorluğun hiçbir bölümünün, ne kadar fakir olursa olsun, bir tür haraç ödemekten muaf tutulmaması gerektiğiydi. Bu, o kadar ileri götürüldü ki, Herrera gibi çok ciddi bir tarihçi, İnka Huayna Capac'ın, Pasto sakinlerinin ne tür bir haraç ödeyeceğini belirlemek istemesine rağmen, hiçbir şey veremeyecek kadar kaynak veya kapasiteden yoksun olduklarından emin olduktan sonra, onlara yıllık olarak belirli bir miktarda haşere haraç yüklediğini ve söylediğine göre, hiçbir şey ödemektense bu tekil vergiyi ödemelerini tercih ettiğini anlatır.[42]
Haraç toplamakla görevlendirilen yetkilileri tebrik edemeyiz, ancak İnkaların ülkenin yönetimi için temel gördükleri ilkeleri ne kadar titizlikle uyguladıklarını kanıtlamak için bu örneği zikrediyoruz. Az önce açıkladığımız özel ilke, Güneş'in herkes için seyahat edip parladığı ve buna göre herkesin hizmetlerinin ödenmesine katkıda bulunması gerektiği fikrine dayanıyordu. Geri kalanında, ulusal zenginliğin düzenli bir kolunu oluşturan büyük lama sürüleri yalnızca Güneş tapınakları ve İnkalar tarafından sahiplenilebilirdi. Her eyalet, her kasaba veya köy, sağlaması gereken ürünlerin kesin niteliğine ve kesin miktarına sahipti ve İnkalar ordu için erzak, silah ve giysilerin depolandığı büyük depolara sahipti. Tüm bunlar resmi Quipos aracılığıyla düzenleniyor, hesaplanıyor ve kontrol ediliyordu. Genel denetim ve işlerin yönetimiyle görevli çok sayıda görevli, İnka'nın gücünü pekiştirmek için iyi hesaplanmış, çok dikkat çekici bir şekilde organize edilmişti. Tüm görevliler yetkilerini ondan alıyor ve onu insanlara, tıpkı kendisinin Güneş tanrısını temsil ettiği gibi temsil ediyorlardı. Ölçeğin en altında her on aile için resmi bir gözetmen, ardından yüz ailenin bir gözetmeni, sonra bin ailenin bir başkası ve on bin ailenin bir başkası vardı. Her eyaletin genellikle İnka ailesine mensup bir valisi vardı. Tüm bunlar, hükümdarın kendisinden en aşağılık tebaasına kadar inen ve Güneş ışınlarının her yeri deldiği ilkesine dayanan harikulade bir gözetleme ve casusluk sistemi oluşturuyordu. Bu resmi hiyerarşinin en alt üyeleri, on ailenin yöneticileri, sorumlulukları altındakiler arasında olup biten her şeyden en yakın üstlerine karşı sorumluydu ve bu üstler de yine kendilerinden bir üsttekine karşı sorumluydu ve böylece İnka'nın kendisine kadar, sarayının derinliklerinde tüm geniş ağın iplerini tutuyordu. Peru devletinin bir diğer ilkesi de herkesin, hatta yaşlı adamların ve çocukların bile çalışması gerektiğiydi. Sadece beş yaşından küçük bebekler hariç tutuluyordu. Bunun her yerde gerçekleştirilmesini sağlamak on ailenin yöneticilerinin göreviydi ve boş duran, evine kötülük yapan veya herhangi bir skandala yol açan herhangi birini şiddetle cezalandırmak için disiplin yetkileriyle donatılmışlardı. O zamanlar bireysel özgürlük sıkı bir şekilde kısıtlanmıştı. Hiç kimse ikamet ettiği yeri izinsiz terk edemezdi. Evlilik zamanı her iki cinsiyet için de belirlenmişti - kadınlar için on sekiz ila yirmi, erkekler için yirmi dört veya üzeri. Soylu ailelerin birlikleri İnka'nın kendisi tarafından, alt sınıfların birlikleri ise gençleri resmen birbirine atayan memurları tarafından ayarlanıyordu. Her eyaletin, başka hiçbir şeyle değiştirilemeyen kendi kostümü vardı ve her birinin doğum yeri, başını çevreleyen belirli bir renkte bir kurdeleyle işaretlenmişti.[43] Kısacası, Cizvitler, ünlü Paraguay misyonlarını organize ettiklerinde Peru toplumunun anayasasını kopyalamış gibi görünüyorlar ve belki de bu gerçek, her iki durumda da bireyleri kendi kendine yönlendirmeye yer bırakmayan, çok ayrıntılı bir şekilde belirlenmiş yerlere yerleştirme sistemini öneren derin nedenleri izlememize yardımcı olabilir. İnkalar ve Cizvitler, vahşi yaşamın bağlantısız, tutarsız türbülansına karşı mücadele etmek zorundaydı ve ikisi de, her bireyin kundaklandığı ve kaçmanın imkansız olduğu denetimler ve tüzüklerle
birlikte düzenlendiği abartılı bir düzenleme sistemine atıldı.

Bu kadarını söyledikten sonra, genel olarak İnkaların mutlak güçlerini çok insancıl ve babacan bir şekilde kullandıklarını kabul etmeliyiz.
Savaşın yıkıcı etkilerini yumuşatmaya çalıştılar ve genel olarak fethedilen halklara nazik davrandılar. Ancak, Avrupa fethinden önceki yüzyılda, Ninova ve Babil'in despot hükümdarları tarafından isyankar halklara uygulanan önlemlere tam olarak benzer şekilde, isyanlara karşı korunmanın bir yolunu tasarladıklarını belirtiyoruz; yani, fethedilen nüfusun büyük bir kısmını imparatorluklarının diğer bölgelerine taşıdılar ve Cuzco'nun, Babil gibi, tüm imparatorluğun minyatür bir görüntüsünü sunduğu anlaşılıyor. Orada, Babil'de olduğu gibi, birçok farklı dil duyulabiliyordu ve Pizarro, tıpkı Babil'deki Cyrus gibi, sürgün edilen esirlerin çocukları arasında, babalarını ezen imparatorluğun düşüşüne sevinen müttefikler buldu. Geri kalanlar için, İnkalar, Cuzco'nun dilini, _Quechua_'yı, imparatorlukları boyunca yaymaya çalıştılar.[44] Bu rahip hanedanının siyasi
sağduyusu ve içgörüsü açısından bizi şaşırtacak hiçbir şey yok. Hükümdarları, fethedilen insanları kendilerine bağlamak veya düşmanlıklarını zararsız kılmak için başka yerlerde hayal edilen her türlü
düzeni bulmuş gibi görünüyor. Bu nedenle Meksika'da fethedilenlerin putları için bir hapishane görevi gören bir şapel olduğunu hatırlayacaksınız. Aynı şekilde Cuzco civarında, Peru'da tapınılan tüm tanrıların
resimlerinin toplandığı, içinde yetmiş sekiz şapel bulunan büyük bir tapınak vardı. Her ülkenin orada yerel geleneklere göre kurbanların sunulduğu bir sunağı vardı.[45]

Kraliyet şahsına saygının yeterince derin olduğu İspanyollar, İnka'nın nesnesi olduğu aşırı saygı belirtileri karşısında hayrete düşmüşlerdi. İlk başta ona gerçek dini ibadetin yapıldığını anlayamadılar. Sadece o, bir sedyede taşınma hakkına sahipti ve hiçbir zaman başka bir şekilde dışarı çıkmadı, atası olan ve ayağını yere hiç basmadan dünyayı dolaşan Güneş'i taklit etti. En yüksek rütbedeki birkaç erkek ve kadın aynı ayrıcalıktan
sevinebilirdi, ancak yalnızca İnka'nın onayını almışlarsa. Aynı şekilde, yalnızca İnka ailesinin üyeleri ve en yüce rütbedeki soylular saçlarını uzun
tutmalarına izin veriliyordu, çünkü bu Güneş'in gözdelerinin belirgin bir işaretiydi. Hüküm süren İnka'nın huzuruna çıplak ayakla, en sade giysilerle ve omuzlarında bir yük taşıyarak, hepsi alçakgönüllülüğün bir göstergesi olarak kimse giremezdi; ayrıca seyirciler arasında gözlerini kaldırması da gerekmezdi, çünkü hiç kimse Güneş'in yüzüne bakmaz. Görünüşe göre İnkalar "kraliyet majestelerinin sanatına" yüksek derecede sahipti. Gözlerinin önünde olup biten her şeye karşı, kayıtsızlığın duygusuz havasını koruyabiliyorlardı, tıpkı aşağıda olup biten her şeyin üzerinde duygusuzca geçen Güneş gibi. Böylece
Atahualpa, tebaasını şaşkınlık ve dehşetle dolduran tüm yeni manzaraların -atlar, binicilik, ateşli silahlar- varlığında Perulu hükümdarın yüz hatlarının neredeyse taş gibi sabitliğini fark eden İspanyollara göründü.[46] Ve İnka'nın insanüstü karakteri öyleydi ki, bir tükürük hokkasının temel görevi bile -böyle bir ayrıntıyı mazur görün- hanımlarından birinin eliyle sağlanıyordu.[47] İnka'ya selam, birinin elini öpüp sonra Güneş'e doğru kaldırarak veriliyordu. Onun ölümünde
tüm ülke bir yıl boyunca yas tuttu. Genç İnkalar, büyük bir çilecilik koşulları altında birlikte eğitildiler ve
alt sınıflardan gençlerle kaynaşmalarına asla izin verilmedi.[48]

İnkaların ordusu, Güneş'in ordusuydu. Askerlik hizmeti yükümlülüğü evrenseldi, çünkü Güneş tüm insanlar için parlıyordu. Yirmi beş ila elli yaş arasındaki her sağlıklı adam onun yanında hizmet etmeye çağrılabilirdi. Böylece çok sayıda ve son derece disiplinli ordular kuruldu, çünkü
itaat ruhu insanların tüm sınıflarına nüfuz etmişti. İnkalar, Yeni Dünya yerlileri arasında çok yaygın olan
zehirli okların kullanımını kaldırmıştı. [49]

Adalet, sabit yasalara göre düzenlenmişti ve teokrasilerde genellikle olduğu gibi, bu yasalar sertti. Çünkü teokrasilerde, suçun toplumsal
kötülüğüne, Tanrı'ya ve yeryüzündeki temsilcisine karşı işlenen dinsizlik de eklenir. Suçlu yalnızca suçtan değil, aynı zamanda kutsal şeylere saygısızlıktan da suçludur. Ölüm cezası, kötü bir eğilime işaret etmeyen suçlarda bile serbestçe verilirdi.[50] Örneğin, İnka'yı taşırken yüce
yükü altında tökezleyen veya ona en ufak bir saygısızlıkla konuşan biri
ölmelidir. Ancak İnkaların da aynı şekilde uygulamaya koymayı başardığı belirli sağlam adalet ilkelerini de not etmeliyiz. Yargıçlar kontrol edilir ve adaletsiz yargılamalar durumunda cezalandırılırlardı. Yasa, ilk suça ikinci suçtan daha hoşgörülüydü; anlık suçlara kötü niyetli suçlardan daha hoşgörülüydü; çocuklara yetişkinlerden daha hoşgörülüydü ve (bunu unutmayın) sıradan insanlara büyüklerden daha hoşgörülüydü.[51] Sadece İnka ailesinin üyeleri ölüm cezasından muaf tutulmuştu; bu ceza onların durumunda ömür boyu hapis cezasıyla değiştirilmişti. Sadece onlar kız kardeşleriyle evlenebilirdi ve hatta evlenmek zorundaydı; bunun nedenini daha sonra göreceğiz. Böylece her şey bu ilahi aileyi diğerlerinden ayırmak için hesaplanmıştı. Çok eşlilik de sadece İnkalara ve onlardan sonraki en yüksek rütbeli ailelere izin veriliyordu; ancak bunlar hükümdarın kişisel onayı olmadan hiç evlenemezlerdi.[52] Ancak İnkalar kendilerini sevdirmek için çabaladılar. Herrera bize İnkaların sorumluluğunda yetim ve kimsesiz çocukların yetiştirildiği kurumlardan ve geçimini sağlayacak hiçbir aracı olmayan dullara bağışladığı sadakalardan bahseder.[53]

Aynı kasıtlı sistem, eğitimi yayma girişimlerinde de kendini gösterir. İnkalar okullar kurdular, ancak bunlar yalnızca İnkaların ve soyluların çocuklarına açıktı. Bu gerçek bir teokratik özelliktir. Garcilasso bize safça, atası İnka Roca'nın (1200-1249) kamu okulları kurarken _halkın_ "bilgi edinmesine, gururlanmasına ve devleti rahatsız etmesine" izin verme fikrinden yoksun olduğunu söyler.[54] _Amautas_ (bilgeler) tarafından verilen talimat, ülkenin tarihi veya geleneklerine, yasalara ve dine dayanıyordu. Yazının bilinmediğini söylemiştik. Sadece hafıza tekniği Quipos, büyük olayları temsil eden keten üzerine çizilmiş resimler ve İnkaların teşvik etmediği görünen bazı ilkel hiyeroglif denemeleri vardı. Gerçekten de, Yonan kayalarına kazınmış hiyerogliflerin İnka egemenliğinden önce olduğuna inanmak için sebepler var;[55] ve hiyeroglif alfabesini tanıtmaya çalışan belirli bir _amauta_'nın İnkaların emriyle dinsizlikten yakılarak öldürüldüğü söyleniyor.[56]

İnkaların yönetiminin en dikkat çekici sonuçları, halklarına sağladıkları maddi refahta görülüyor. Tüm tarihçiler, demir kullanımı oldukça bilinmese de, Peru tarımının gerçekten olağanüstü bir mükemmelliğe ulaştığından bahsediyor. Güneş dini, tarımsal bir halkın alışkanlıklarıyla mükemmel bir şekilde uyuşuyordu ve İnkalar, Güneş'in çocukları olarak, toprağın işlenmesini teşvik etmenin kendilerine yakıştığını düşünüyorlardı. Eğimli zeminin yıkanmasını önlemek için destek duvarları; bazıları beş yüz mil uzunluğunda olan ve titizlikle korunan sulama kanalları; gübreleme erdemleri Avrupa'da öğrenilmeden çok önce Peru'da bilinen guano depoları gibi büyük kamusal çalışmaların yapılmasını emrettiler.[57] İspanyollar, Peru tarımını İnkalar döneminde ulaştığı seviyede sürdürmekten
çok uzaktır. Cuzco'dan cennetin dört köşesine kadar uzanan muhteşem yollar vardı; ve Humboldt bunlardan bazılarını hala siyah porfirle döşenmiş veya diğer durumlarda çimentolanmış veya daha doğrusu makadamlanmış ve sıklıkla vadilerin üzerinden fırlatılmış ve tepeleri dikkate değer bir cesaretle delmiş olarak çiziyordu.[58] İnkalar bu yollar boyunca yer yer halkın kullanımına yönelik içme suyu depoları ve ayrıca kendi krallıklarını geçerken kendi konaklamaları için pavyonlar kurmuşlardı; bu durumlarda günde üç veya dört fersahtan fazla yol kat etmiyorlardı. Nehirler üzerine köprüler atıldı, bazen taştan yapıldı, ancak daha sıklıkla, karşı kıyıları iki paralel iple birleştirerek ve bunların üzerine büyük bir sepet asılarak, sıkça anlatılan yöntemle inşa edildi.[59] Meksika'daki gibi, kraliyet haberci postaları sistemi büyük yolları ölçüyordu. Peru'da birçok önemli şehir vardı ve Prescott'un aktardığı çağdaş bir tahmine göre, başkent Cuzco, banliyölerini dahil etmese bile en az iki yüz bin kişiyi barındırıyordu.[60] Mimarlık gelişmiş bir aşamadaydı. Şimdi tapınaklardan bahsetmemiz gerekecek. İnka sarayları -ve her önemli şehirde en az bir tane vardı- etkileyici boyutlardaydı ve içlerinde yüksek derecede konfor ve lüks sergileniyordu. Duvarlarda ve genellikle samanla kaplı çatıların altında altın parıldıyordu. İç avlular, geniş salonlar, bol miktarda heykel, ancak Orta Amerika'dakilerden daha düşük gibi görünen heykeller ve isteğe göre sıcak veya soğuk suyun açılabileceği banyolar vardı.[61] Kısacası, Peruluların cehaletleri ve izolasyonları nedeniyle hala ne kadar çok kaynaktan kopuk olduklarını hatırladığımızda, gözlerimizin önünde gerçek bir medeniyetin açıldığını kabul etmekten başka bir şey yapamayız; bu medeniyetin kusurları, ihtişamını görmemizi engellememelidir. Ve bu medeniyet büyük ölçüde (niteliğin gücünü hemen göreceğiz) İnkaların sürekli çabalarına bağlı olduğundan, bir sonraki görevimiz, onların soyundan gelen Garcilasso de la Vega'nın anlatısından ödünç aldığımız o ailenin efsanevi kökenine ulaşmak olmalıdır.[62]

Aslında bu anlatı, Titicaca Gölü ve Cuzco'nun yerel mitidir ve imparatorluk mitine dönüştürülmüştür.

İnkalardan önce, insanların en mutlak vahşilikte yaşadığı söylenir.
Yamyamlığa bağımlıydılar ve kendileri gibi iğrenç olan tanrılara insan kurbanları sunuyorlardı. Sonunda Güneş onlara acıdı ve onlara iki çocuğunu, Manco Capac ve Mama Ogllo'yu (veya Oullo, Ocollo, Oolle, &c.) Güneş'e tapınmayı tesis etmek ve kaderlerini hafifletmek için gönderdi. Güneş ve Ay'ın oğlu ve kızı olan iki elçi, bir gün Titicaca Gölü'nün derinliklerinden yükseldi. Yanlarında taşıdıkları altın bir kıymığın, kendilerini
kuracakları noktada dünyayı deleceği söylenmişti ve bu kehanet, ismi _göbek_ anlamına gelen Cuzco'nun yerinde gerçekleşti.[63] Klasik antik çağda, Babil, Atina, Delphi, Baf, Kudüs ve benzerlerinin her birinin dünyanın göbeği olarak kabul edildiğini unutmayın. Manco Capac ve Mama Ogllo, o zaman, Güneş'e tapınmayı tesis ettiler. Onlar
yerin vahşi sakinlerine tarımı ve başlıca
ticaretleri, şehirler, yollar ve su kemerleri inşa etme sanatını öğrettiler. Mama Ogllo
kadınlara iplik eğirmeyi ve dokumayı öğretti. Herkesin görevini yapmasını sağlamak için bir dizi gözetmen atadılar; ve Cuzco'daki her şeyi böylece düzenlediklerinde, cennete yeniden yükseldiler. Ancak işlerini
devam ettirmek üzere bir oğul ve bir kız bıraktılar. Ebeveynleri gibi,
kardeşler de karı koca oldular ve onlardan İnkaların egemen ailesi, yani Lord-hükümdarlar veya
Usta-hükümdarlar
geldi.

Efsane böyledir ve buradan çıkan ilk sonuç, İnka ailesinin yeryüzündeki diğer sakinlerle hiçbir ortak noktasının olmadığıdır. İnsanlığın üzerine sanki
dayatılmıştır. Bu köken farklılığı nedeniyle, insanlığın geri kalanını kısıtlayan yasalar İnkalar için her zaman
uygulanabilir değildir. Örneğin, kız kardeşleriyle evlenirler,
Manco Capac'ın yaptığı gibi ve Güneş'in yaptığı gibi, çünkü Ay hem karısı hem de kız kardeşidir. Böylece benzersiz ailelerinin
ilahi karakterini koruyabilirler.

Kendimiz için, bunun kozmik bir mit olduğuna dair hiçbir şüphemiz yoktur.
Mama Ogllo veya "ana yumurta" ve Manco Capac veya "kudretli adam"
iki yaratıcıdır. Mit, adalardan birinde veya Titicaca Gölü kıyılarında (erken bir tarihte belirli bir medeniyetin odak noktası) kadim bir güneş
rahipliğinin var olduğunu ve
bu rahip ailesinin belirli bir dönemde Cuzco'da
yönetici güç haline geldiğini gösterir. Oradan Cuzco'yu çevreleyen küçük eyaletlere yayıldı, onları birbiri ardına prestiji ve gücü altında kucakladı, ta ki bildiğimiz korkunç hanedanlığa dönüşene kadar. Manco Capac ve yaratıcı ve kozmik yumurta olan Mama Ogllo, İnka baş rahibi ve karısı tarafından temsil edilen Güneş ve Ay oldular. Amerika'da baş rahibine bir tanrının adını vermekten daha yaygın bir eğilimin olduğu başka bir uygulama yoktur. Ve eğer Garcilasso Manco Capac'ın görünümünü MS 1000 civarına sabitlerse, bunun nedeni ailesinin tarihsel anılarının daha yükseğe çıkmamış olması ve o sıralarda belirsizliğinden
çıkmaya başlamasıdır. Kraliyet soyunda hem başarılı savaşçılar hem de dahası, yeteneklerinin örneklerini daha önce gördüğümüz ve tekrar göreceğimiz mükemmel politikacılar bulundurmanın avantajına sahipti. Garcilasso tarafından korunan efsanenin açıkça hatalı olduğu nokta, İnkaların Peru'nun ilk ve tek uygarlaştırıcıları olduğu iddiasındadır. Şimdi Manco Capac ve İnkalar ile en ufak bir bağlantısı olmayan diğer Peru uygarlık mitleriyle karşılaşacağız. İspanyollar geldiğinde İnka Huayna Capac'ın yakın zamanda fethettiği Quito krallığı, Peru ile aynı seviyede olmasa da, vahşi devletten çok uzaktaydı ve İnkaların etkisine henüz yabancıydı. Muyscas ülkesi, şimdiki Yeni Granada veya Bogota toprakları, Peru ile hiçbir bağlantısı olmasa da, çok az bilinmesine rağmen oldukça ilgi çekici olan başka bir rahiplik ve güneş dininin tiyatrosuydu. Rimac veya Lima vadisi ve genel olarak kıyı toprakları da İnka öncesi bir medeniyetin merkezleriydi. Özellikle Chimus'lar, kıyıda yaşayanlar, İnkalarınkinden farklı özgün bir medeniyete sahipti. Onlar fethedilen son kişilerdi. Özetlemek gerekirse, her şey bizi çeşitli toplumsal gelişim merkezlerinin tüm bölgede uzun süredir var olduğunu, ancak Manco Capac rahipliğinin başkanlık dehası altında Cuzco medeniyetinin kademeli olarak üstünlüğü ele geçirdiğini ve sonunda diğerlerini geride bıraktığını varsaymaya yönlendiriyor. Garcilasso, ailesinin hükümdarlarının bilgelikleri ve erdemleri sayesinde kesintisiz bir altın çağını sürdürdükleri inancını bize aşılamak için çok çabalıyor. Ancak hem kendisinden hem de diğer kaynaklardan biliyoruz ki İnkaların gökyüzü her zaman bulutsuz değildi. Kendi soylarında hem kötü hem de beceriksiz yöneticiler vardı. Birden fazla kez korkunç ayaklanmaları bastırmak zorunda kalmışlardı ve sarayları birden fazla trajediye tanık olmuştu."[64] Ancak tüm mazurlukları göz önünde bulundurduktan sonra, iyi yönetmeyi ve özellikle de kendi dini ve siyasi prestijlerini bozulmadan korumayı başardıklarını kabul etmeliyiz. Şimdi bu çok zekice, bu bilinçli ve sıklıkla son derece kasıtlı ve kurnazca hesaplanmış politika, İnkaların kendilerinin Güneş'ten geldikleri iddiasında ve büyük aydınların kendilerine sağladığı çok özel iyiliğe olan inançlarında ne kadar samimi olduklarını sormaya zorluyor. Alışılmış taktiklerinde o kadar çok rasyonalizm var ki, inançlarında bir miktar rasyonalizm olduğundan şüphelenmekten kendimizi alamıyoruz. Ve gerçek şu ki, onların soyundan gelen Garcilasso, belki de biraz fazla Avrupa tarzında süslediği, atalarının tek tanrılı filozoflar olduğuna bizi ikna etmek için bazı gelenekleri kaydetmiştir, ancak yine de bunlar belirli bir gerçekliğin izlerini taşımaktadır. Çünkü Garcilasso'nun İnkaların ağzından dile getirdiği mantık, bir gün kendisine taptığı Güneş'in, dedikleri gibi gerçekten yaşayan, bilinçli ve kişisel olup olmadığını soracak olan bir paganın aklına doğal olarak gelebilecek şeye çok benziyor. Böylece İnka Tupac Yupanqui'nin (on beşinci yüzyıl) şu şekilde akıl yürüttüğü söylenir:[65]

"Güneş'in yaşadığını ve her şeyi yaptığını söylerler. Fakat
bir kişi bir şey yaptığında, yaptığı şeye yakındır; oysa
Güneş yokken birçok şey gerçekleşir. Bu nedenle
her şeyi yapan kişi o olamaz. Ve yine, eğer yaşayan bir varlık olsaydı, sürekli yolculuklarından yorulmaz mıydı?
Eğer canlı olsaydı, bizim gibi yorgunluk hissederdi; ve eğer özgür olsaydı, asla geçmediği
göklerin diğer kısımlarını ziyaret ederdi. Gerçekte, her zaman aynı yolu ölçen görevine bağlı bir şeye veya
kendi istediği yerde değil, atıldığı yerde uçan bir oka benziyor."

Beyler, bu mantık dizisine dikkat edin, bu, bir zamanlar yeterli bağımsızlığı ve düşünce gücünü kazanmış olan birçok zihinde tekrar etmiş olmalı, ilkel saflığın canlandırdığı, kişileştirdiği ve kaderin efendileri olarak taptığı o doğal fenomenleri sakince inceleyecek kadar. Sabitlikleri ve mekanik ve değişmez hareketleri, bir kez gözlemlendiğinde, nesnesi oldukları inanca ölümcül bir darbe indirmekten geri kalamazdı. Bu inanç, artık fenomenin kendisi değil, fenomenin arkasındaki kişisel ve yönlendirici ruh, deha, tanrı olduğunda, ancak ondan ayrı ve ondan ayrılabilen, sadıkların ibadetini kendine çeken şey olduğunda, kökten değişmeden dönüştürüldü. Ancak, insan suretinde şekillenen bu tanrı, ya saf ruha rafine edilmeli ya da nihayetinde insanın kendisi tarafından tasarlanan rasyonel ve ahlaki idealin altına düşmelidir. Beyler, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Budizm hala bir Doğa dinidir. Bu, o dinlerin
son sözüdür ve bize, en azından özgün ve ilkel haliyle, bu son sözün _hiçlik_ olduğunu göstermek için vardır. Ve bu yüzden
Budizm, popüler bir din olarak saf haliyle hiç var olmamıştır. Çünkü
dinde ve dinin her aşamasında, zihin zihni arar. Bu olmadan, din hiçbir şeydir. Ayrıca, gözlemci İnka'nın şu sözüne dikkat edin:
Güneş yaşıyor olsaydı, korkunç derecede yorgun olmalıydı. Aynı fikri, Güneş'in daha önceki bir kusuru için zahmetli bir hizmete mahkûm edilmiş mutsuz bir suçlu olarak göründüğü birden fazla Avrupa mitolojisinde bulabilirsiniz;
ya da, yine, neden bitmek bilmeyen yolculuğundan
yıpranmadığını açıklamak için ona demir bir yapı verilmiştir.

Şimdi, Tupac Yupanqui, atası Güneş konusunda belirli bir şüphecilik besleyen tek İnka olmayacaktır. Herrera bize İnka Viracocha'nın Güneş'in Tanrı olduğunu reddettiğini söyler;[66] ve Garcilasso tarafından saklanan bir hikayeye göre[67], Pizarro'nun ilk karaya çıkışından kısa bir süre sonra ölen Quito'nun fatihi İnka Huayna Capac da oldukça rasyonalist olmalıydı. Bir gün, Güneş'in onuruna düzenlenen bir festivalin
kutlanması sırasında, büyük
aydınlatıcıya o kadar uzun ve sabit bir şekilde baktığı söylenir ki baş rahip, bu kadar saygısız bir işlemin
halkı şaşırtması gerektiği yönünde bazı saygılı ifadeler kullanmaya cesaret etmiştir. "Size iki soru soracağım," diye cevaplamıştır hükümdar. "Ben sizin kralınız ve evrensel efendinizim. İçinizden herhangi biri
kendi zevki için
koltuğum yerden kalkıp uzun bir yolculuğa çıkmamı emredecek cesarete sahip midir?... Ve en zengin ve en güçlü vasallarım, ona anında Chili'ye doğru yola çıkmasını emredersem itaatsizlik etmeye cesaret edebilir mi?" Ve rahip olumsuz cevap verdiğinde,
İnka devam etti: "O zaman sana babamız Güneş'in üstünde daha büyük ve daha kudretli bir efendi olmalı, ona her gün izlediği yolu izlemesini emreder. Çünkü eğer kendisi egemen efendi olsaydı,
zevki için arada sırada yolculuğunu ve dinlenmesini ihmal ederdi,
bunu yapmak için hiçbir zorunluluk hissetmese bile."

Bir kez daha: Özgür düşünceli İnka'nın bu cüretkar spekülasyonlarının tam biçimini garantilemeyeceğim.
Ancak çeşitli yazarlar tarafından bağımsız olarak toplanan bu tür anılar, İnkaların aşırı siyasi
sağduyusunun bize dayattığı varsayımlara karşılık gelir. Kendi kalplerinde merkez ilkelerine olan inançları azalan teokratlar dışında hiç kimse böyle bir kurnazlık ve diplomasi geliştiremezdi.
Samimi ve denenmemiş bir inanç, politika ve zırhtaki eklemin
bulunması korkusu tarafından dikte edilen bu kadar çok çareye başvurmaz. Ancak, İnkaların kendilerine ait bu sapkın spekülasyonların ailenin ve yakın çevresinin dar çemberinin ötesine asla geçmediği varsayılabilir. Bu tür hiçbir şey insanların kulağına
gelmezdi. Ancak Huayna Capac'ın şüpheciliğine dair kanıtlar, onun (sonradan ortaya çıktığı gibi imparatorluğunun başına bela olacak şekilde) ayrılan ilk İnka olması gerçeğinden, ataları tarafından her zaman titizlikle uyulan kalıtsal ilkelerden bazılarından kesin bir onay alır.

Huayna Capac, Quito krallığını fethederek Peru imparatorluğunu önemli ölçüde genişletmişti. Muhtemelen fethini sağlamlaştırma umuduyla, yeni edindiği topraklarda uzun süre ikamet etti ve fethedilen kralın kızıyla evlendi ve ona tutkuyla bağlandı. Bu, İnka ailesinin tüzüklerinden birine kesinlikle aykırıydı, bu ailenin hiçbir üyesi
yabancı biriyle evlenmeye izin vermiyordu. Yabancı karısından Atahualpa adında bir oğlu oldu ve bunun sebebi Quito krallığına belirli bir özerklik
vermenin iyi bir politika olduğunu düşünmesi miydi yoksa Atahualpa'nın annesine ve ona doğurduğu oğluna karşı şefkatinden mi kaynaklanıyordu, kesin olan şu ki 1525'te Quito'da öldüğünde, Atahualpa'nın bu yeni edinilen krallığa hükmetmesine karar verdi, diğer oğlu, kusursuz meşru İnka Huascar ise Peru'nun gerçek hükümdarı olarak onun yerine geçecekti. Bu, yine, Güneş'in krallığı olan İnka krallığının
asla ayrılmaması gerektiği ilkesinin ihlaliydi. İki kardeşin düşmanlığının kışkırttığı mücadelelerin ortasında Pizarro, yaşadıkları topraklardan başka hiçbir topraktan haberdar olmayan Peruluların arasına bir meteor gibi düştü.

Ancak saat bana durmam gerektiğini söylüyor. Bir dahaki görüşmemizde, İnkaların büyük dini hanedanının düşüşünü anlatacağım ve daha sonra bugün sadece taslağını çizdiğimiz Peru dinini daha yakından inceleyeceğiz.

DERS V.

İNKALARIN DÜŞÜŞÜ.--PERU MİTOLOJİSİ, RAHİPLİK.

I.

HANIMLAR VE BAYLAR,

Son görüşmemizde İnkaların kraliyet hanedanının efsanevi kökenini izlediğimizi hatırlayacaksınız. Titicaca Gölü kıyılarından ve Cuzco şehrinden başlayarak, giderek Cordillera'ların batısında bulunan çok sayıda ülke üzerindeki birleşik dini ve siyasi hakimiyetini genişleterek, bunları tek bir büyük imparatorlukta birleştirdi, merkezileştirdi ve kusurlarına rağmen hayranlığımızı
zorlayan bir şekilde örgütledi. Güneş'in rahip ve imparatorluk ailesini ardışık yüzyıllar boyunca ayıran mükemmel pratik zekanın, inancın tamamen mitolojik ilkeleriyle birleştirildiği olağanüstü dereceyi fark etme fırsatınız oldu; ve bu kadar çok diplomasinin gerçekten de kayıtsız şartsız inançla tutarlı olup olmadığını sormak zorunda kaldık. Sonunda, tarihçilere göre, İnkaların birden fazlasının aslında kendilerinin soyundan geldiği varsayılan Güneş tanrısının yaşayan ve bilinçli kişiliği konusunda bir şüphe ifade ettiğini ve bunu haklı çıkardığını gördük. İspanyollar Peru kıyılarına çıktıklarında işlerin durumu zaten sizin tarafınızdan biliniyor. Quito'nun fatihi olan İnka Huayna Capac, hanedanının anayasal ilkelerini, ilk olarak tahttan indirilmiş bir kralın kızı olan bir yabancıyla evlenerek; ve ikinci olarak Quito krallığını, kendisine doğurduğu oğlu Atahualpa'ya bırakarak çiğnemişti;
ve imparatorluğun varisi olan Huascar'ın Peru'da kendisinin yerine geçmesine izin verdi ve böylece Güneş krallığını ikiye böldü, bu da bugüne kadar kabul edilmiş olan ve krallığın hiçbir koşulda bölünmesini yasaklayan ilkeye aykırıydı.

Atahualpa ile üvey kardeşi Huascar arasında hızla başlayan savaş, Pizarro ve onun minyatür ordusunun Peru topraklarında bir yer edinmesini mümkün kılan büyük sebepti. İmparatorluğun her iki kesiminin askeri güçleri, çıkarma yerinden çok uzakta birbirleriyle çarpışıyordu ve herhangi bir inisiyatif almaya tamamen alışkın olmayan halk, görünüşleri, silahları ve atları kalplerine korku salan ve (Cortes ve takipçilerinin durumunda Meksikalılar gibi) doğaüstü varlıklar gördüklerini düşündükleri garip istilacılara karşı hiçbir direniş göstermedi. İşlerin nasıl olduğunu bilen Pizarro'nun tek bir fikri vardı, o da hükümdarın kişiliğini ele geçirmek için Cortes'i taklit etmekti. Atahualpa muzaffer bir şekilde geri döndü. Huascar'ı yenmiş, İnka ailesinin birçok üyesini katletmiş ve fethedilen kardeşini hapse atmıştı, böylece Peru'yu onun adına yönetecekti, çünkü kendisinin Güneş'in meşru bir soyundan geldiği konusunda
tanınıp itaat edileceğinden emin değildi. Pizarro, gelişini ona duyurmanın bir yolunu buldu ve aynı zamanda ona düşmanlarına karşı ittifakını teklif etti.[68] Atahualpa bu tekliflerden çok memnun oldu ve sözde müttefiklerini İspanyolların yerleştiği Caxamarca yakınlarındaki bir konferansa davet etti. İnka, güneş tanrılığının tüm ihtişamını ve ihtişamını sergileyerek ilerledi. Binlerce noktadan altın ve değerli taşlarla parıldayan ve en yüksek soylular arasından seçilen subayların omuzlarında taşınan palankininin önünde dört yüz zengin giyimli görevli vardı. Erkek ve kadın dansçılardan oluşan birlikler Güneş'in çocuğunu takip ediyor ve sanatlarını icra ediyorlardı. Sonra, zihinlerimizdeki ustalık için öfkenin şaşkınlıkla mücadele ettiği, bir an durup bakmamız gereken tarihin o eşsiz sahnelerinden biri geldi. Pizarro'nun sadakacısı Peder Valverde, bir elinde haç, diğerinde ayin kitabıyla İnka'nın yanına geldi ve bir tercüman aracılığıyla ona düzenli bir konuşma yaptı. Bu konuşmada Papa VI. Alexander'ın Amerika'nın tüm topraklarını İspanya Kralı'na verdiğini, kendisinin de Tanrı'nın Oğlu'nun Vekili olan Aziz Petrus'un halefi olarak bunu yapma hakkına sahip olduğunu duyurdu. Sonra Hristiyan ortodoksluğunun temel maddelerini açıkladı ve İnka'yı orada ve o anda atalarının dininden vazgeçmeye, vaftiz olmaya ve İspanya Kralı'nın egemenliğine boyun eğmeye çağırdı. Bu şartlar altında hüküm sürmeye devam edebilirdi. Aksi takdirde her türlü felaketi gözetmek zorundaydı.

Atahualpa kelimenin tam anlamıyla şaşkına dönmüştü. Şüphesiz, söylemin çoğunu takip edemedi, ancak anladığı şey onu öfkeyle doldurdu. Halkı üzerinde kalıtsal hakla hüküm sürdüğünü ve yabancı bir rahibin kendisine ait olmayan toprakları nasıl elden çıkarabileceğini göremediğini söyledi. "Özellikle" diye ekledi, keşişin kavradığı haçı işaret ederken, "benim tanrım Güneş her halükarda hayatta olduğu için; oysa benim kabul etmemi önerdiğin kişi, anladığım kadarıyla, ölü."
Son olarak, muhatabının kendisine söylediği tüm garip şeyleri nereden çıkardığını bilmek istedi. "Bu yüzden!" diye haykırdı Valverde, dua kitabını uzatarak. Hayatında hiç kitap görmemiş olan İnka,
bu nesneyi eline aldı, açtı, kulağına götürdü ve hiçbir şey söylemediğini görünce küçümseyerek
yere fırlattı.

Pizarro, düşündüğü darbeyi vurma anını gördü.
Bu kutsal şeye
haykırarak, askerlerine saldırı işareti verdi.
Atları ve ateşli silahları anında paniğe neden oldu.
Subaylarından bazıları İnka'yı savunmaya çalıştı ama boşuna. Pizarro ona doğru ilerledi,
kolundan yakaladı ve odasına sürükledi. Tüm refakatçileri
dehşet içinde kaçtı.

Atahualpa, o zaman, (hâlâ Cortes'i taklit ederek) tutsağını her türlü konfor ve dikkatle saran, ancak onu kesinlikle tek bir odaya hapseden ve herhangi bir kaçış veya direniş girişiminin ölümünün işareti olacağı konusunda onu uyaran Pizarro'nun doğrudan kontrolü altındaydı. Atahualpa, İspanyolları cüretkar girişimlerine iten büyük nedenin altın susuzluğu olduğunu kısa sürede fark etti. Bir adamın boyuna kadar hapsedildiği odayı dolduracak kadar altın fidye olarak sunarak onları silahsızlandırmayı umuyordu. Değerli metali gereken miktarda toplamak ve Pizarro'nun onu almak için her yere gönderdiği elçilerin iyi karşılamasını sağlamak için gerekli emirleri verdi. Bu müfrezelerden biri esir İnka Huascar ile ilişkiye bile girdi ve ikincisi, İspanyollara Atahualpa'nın verdiğinden daha fazla altın teklif etmek için acele etti. Atahualpa bunu duydu, endişelendi, fethedilen kardeşinin girişimlerini vatana ihanet olarak gördü, onun ölümü için emir verdi ve itaat edildi.[69]

Kendi yaşam süresinin ne kadar tehlikeli olduğunun farkında değildi. Pizarro, Peru'nun gerçek efendisi olmak için, hüküm süren İnka'dan kurtulması ve onun yerine, elinde pasif bir araç olacak bir çocuk koyması gerektiğini giderek daha net bir şekilde gördü. "Güneş'in çocuğu"nun, esaret altındayken bile, tebaasının tüm sınıflarından gördüğü, çekingen ama mutlak dini itaatten oldukça endişeliydi. Hapishanesinin gizli köşelerinden ve hatta muazzam fidyesini öderken[70] Atahualpa'nın en uzak nüfuslara silahlanmaları ve onu kurtarmaları için gizli emirler gönderdiğini hayal ediyordu. Esiriyle iletişim kurduğu tercüman, efendisine karşı öfkeliydi, çünkü kafası hırs yüzünden öyle dönmüştü ki, bir _coya_'nın, yani İnka'nın kadınlarından birinin elini istemişti ve kibirle reddedilmişti. İntikam olarak, Pizarro'ya kötü niyetli raporlar verdi. Ancak, ikincisinin esirine karşı olan kötü niyetini bir noktaya getiren tesadüfi bir durumdu. İnka, İspanyolların yazıyı nasıl kullandığını keşfettiğinde, yazı sanatına büyük hayranlık duydu. Bir gün, kendisini koruyan askerlerden birinin tırnağına _Dio_ kelimesini yazmasını istemek aklına geldi ve bunu gösterdiği herkesin aynı şekilde okuduğunu görünce hem çok sevindi hem de şaşırdı. Bu yüzden ona, Avrupa'da ortalamanın biraz üstünde olan herkesin okuyup yazabildiğini söylediler. Kötü yıldızı, bir gün başparmağını Pizarro'ya göstermesini istedi, o da bundan
hiçbir şey çıkaramadı. O zaman Pizarro okuyamıyordu! Atahualpa, onun sadece sıradan bir
sürüden biri olduğu sonucuna vardı ve ona bunu söyleme fırsatı buldu. Canı yanan Pizarro, daha fazla tereddüt etmedi. Sahte bir karar, Atahualpa'yı putperestlik, çok eşlilik, gasp, kardeş katli ve isyan suçlarından dolayı en ağır cezaya çarptırdı. İspanya Kralı'na
boşuna başvurdu. Kazığa götürüldü ve Peder
Valverde, _in extremis_ bir vaftizle onu diri diri yakılmak yerine
boğma ayrıcalığını satın aldı.

Bu andan itibaren Peru'nun kaderi belirlendi. Baş, büyük gövdeden
bir kez ayrıldığında, uzun kasılmalar yaşandı, ancak ciddi bir
direniş mümkün değildi. Pizarro, Huascar'ın genç bir kardeşini İnka olarak belirledi. Bu kardeş, ilk başta ülkesinin kanayanlarının elinde sadece bir araçtı. Ancak daha sonra kaçtı ve ayaklanmalar başlattı ve bu ayaklanmalar tamamen yenilgiyle sonuçlandı. İspanyollar takviye edilmişti ve muzaffer İnkalar tarafından ana topraklarından koparılan halklar arasında müttefikler bulmuşlardı.[71] Hala bazı İnkaların ismine bağlı kalan diğer girişimler de aynı şekilde başarısız oldu. Yine de Peruluların büyük çoğunluğu, Roma Katolikliğine geçmelerine rağmen, İnkalarının anısına inatla bağlı kaldı. Gerçek veya sözde torunlarından biri, on sekizinci yüzyılda, atalarını acımasızca ezen Avrupa gücünün sırrını öğrenmenin tek yolu olarak Madrid ve Roma'da hizmet etmekten çekinmedi.[72] Ancak Peru'ya döndüğünde (MS 1744) çabaları ancak yıkımıyla sonuçlandı. Ancak bu, İnkalardan kadın soyundan gelen Tupac Amarou adlı birinin 1780'de İspanyolların bastırmak için çaba sarfetmesine mal olan bir isyanı kışkırtmasını engellemedi.[73] Daha sonra, İspanya'ya tabi olma bağını kıran devrimden sonra, Peruluların bu inatçı düşmanlığı karakterini değiştirdi; ancak 1867'de Bustamente, kendisini onların soyundan ilan ederek yerlilerin İnkalara olan tarihi bağlılığından yararlanmaya çalıştı. Ancak muhalefet, uzun zamandır dini bir karakterin tüm izlerini kaybetmişti. Halk arasında hala geçerli olan Manco Capac efsanesi euhemerize edildi. Artık ülkenin hayırseveri olan adil ve aydınlanmış bir prensin hikayesinden başka bir şey değil. Yerliler, Atahualpa'nın yargılanması ve ölümünün temsil edildiği bir tür dram oynamayı seviyor gibi görünüyor. Son derece batıl inançlılar, Katolikliğin uygulamalarını ateşli veya güvenen bir inançtan daha çok melankolik ve umutsuz bir teslimiyet içeren bir teslimiyetle kabul ediyorlar. İnkaların görkemli çağı geçti ve
bir daha asla geri dönmeyecek, ancak hala pişmanlık duyuluyor.[74]

II.

Ve şimdi Peru'nun tüm ulusal yaşamıyla bu kadar yakından ilişkili olan o dini incelememizin tam zamanı.

Daha önce söylediklerimden, Güneş'in Peru'da olduğundan daha doğrudan veya daha fazla bağlılıkla tapınılmadığını kolayca anlayacaksınız. Perulular onu dünyanın egemen efendisi, cennetin ve yerin kralı olarak görüyorlardı. Perulu adı _Inti_,
"Işık"tı. Köyler genellikle doğuya bakacak şekilde inşa edilirdi, böylece sakinler sabahleyin yüce tanrı belirir belirmez onu selamlayabilirlerdi. Onun en yaygın temsili, ışınlar ve alevlerle çevrili bir insan yüzünü temsil eden altın bir diskti. Peru'da, her yerde olduğu gibi, altının özü ile büyük ışık kaynağının özü arasında belirli bir ilişki olduğu hissi vardı. Dağ yamaçlarından koparılan külçelerde Güneş'in gözyaşlarını gördüklerini düşünüyorlardı.[75] Yılın büyük periyodik şenlikleri, herkesin katıldığı imparatorluk ve ulusal festivaller Güneş'in onuruna düzenlenenlerdi.

Hemen ardından kız kardeşi ve eşi Ay, Mama Quilla geldi. Onun sureti, insan yüz hatları taşıyan gümüş bir diskti ve gümüş, onun ibadetinde, altının Güneş'e ibadette oynadığı rolün aynısını oynuyordu. Ancak, onun yüce eşine göre ona daha az kurban sundukları anlaşılıyor ki bu, Perulu medeniyetinde kadına atfedilen aşağı konumla oldukça uyumludur.[76] Yunanlılar arasında Selene gibi, Mama Quilla ve insan formundaki enkarnasyonu Mama Ogllo da dokumacıydı. Ve bu yüzden ikincisinin Perulu kadınlara iplik eğirme ve dokuma sanatını öğrettiği söylenir. Bu, ay ışınlarını bükülmüş ipliklere benzeterek önerilen mitolojik bir kavramdır ve bu ipliklerden, güzel, berrak gecelerde, dünyanın giydiği parlak yeşillikler
eğirilir.

Ancak bu iki resmi ve imparatorluk tanrısının olağan maiyetini oluşturan tanrılara geçmeden önce, ibadetleri de yaygın olan ancak yine de güneş ailesine bağlı olmayan veya en azından sonradan akla gelen bir düşünce ve İnkaların politika güdülerinin desteklediği uyumlaştırma çabaları sayesinde bağlı olan iki büyük Perulu tanrıdan bahsetmeliyim: İki büyük tanrıdan bahsediyorum, _Viracocha_ ve _Pachacamac_.

Viracocha efsanesi, İnkalardan önceki belirli bir medeniyetin izlerine veya en azından Peru'nun bazı bölgelerinde yaygın olan, medeniyetin İnka efsanesinin iddia ettiği gibi, o rahip ailesinin tek eseri olmadığına dair bir inanca dair ilk örnektir. Viracocha ismi çok eski olmalı çünkü ilahi varlıkları belirtmek için kullanılan genel bir isim haline gelmiştir. Manco
Capac'a bir onur unvanı olarak verildi ve İspanyollar geldiklerinde halkın gözünde _Viracochas_ olarak geçtiler. İspanyol yetkililere göre, Prescott'un[77] takip ettiği bu isim, _denizin_ veya _göl_ köpüğünü ifade eder. Bu, tanrıyı erkek bir Afrodit yapar. Uzun bir sakalla
temsil edilirdi ve ona insan kurbanlar
kurban edilirdi. Aynı zamanda, ne etinin ne de kemiğinin olmadığını,
hızla koştuğunu ve dağları alçalttığını ve vadileri
yükselttiğini söylediler. Onun hakkında şu efsane anlatıldı.[78]

Güneş ortaya çıkmadan önce dünyada insanlar vardı ve örneğin Titicaca Gölü kıyılarındaki Viracocha tapınakları Güneş'ten
daha eskidir. Bir gün Viracocha gölden çıktı. Güneşi, ayı, yıldızları yarattı ve onlar için rotalarını belirledi. Sonra taş heykeller yaptı, içlerine hayat verdi ve onlara onları yaptığı
mağaralardan çıkıp Cuzco'ya kadar kendisini takip etmelerini emretti. Orada
halkı çağırdı ve onların başına Allca Vica adında, İnkaların ortak atası olan bir adam koydu. Sonra oradan ayrıldı ve
suyun içinde kayboldu.

Açıkçası bu mit İnkalarınkinden farklı bir
gelenek gövdesine ait. Güneş ortaya çıkmadan önce dünyanın insanlarla dolu olduğunu söylediğinde, bu sadece İnkalar tarafından Güneş tapınımının kurulmasından önce Peru'da insanların ve hatta şehirlerin olduğunu iddia etmenin efsanevi bir yoludur. Şimdi ikincisi, yüce tanrı olan Güneş'ten doğrudan geldiğini iddia ediyordu ve bu yüce tanrının başka biri tarafından
yaratıldığını kolayca kabul etmezlerdi. İnsan bu mitte, Viracocha rahipliğinin, güneş rahipliğinin elde ettiği üstünlüğe başını eğip, yine de kendisinin onun ağabeyi olduğu gerçeğinde ısrar eden, eşit bir teslimiyet ve ısrarla öne sürdüğü iddiaların yankısını bulmaya oldukça meyilli.

Peki, Viracocha tanrısını hangi elemente bağlayabiliriz?

Suda yaşayan ismi, _Denizin köpüğü_ veya _göl_, başlı başına onun suyla yakın akraba olduğunu varsaymamıza yol açıyor. Bu varsayım, onun ne eti ne de kemiği olmasına rağmen
hızlı koştuğu
sözüyle doğrulanıyor. Ayrıca, dağları alçaltıp vadileri neden yükselttiğini de anlayabiliriz. Sudan yükselir ve içinde kaybolur. Tüm su tanrıları gibi, sazlık saçaklarıyla sakallıdır. Son olarak, eşi
ve kız kardeşi Cocha gölün kendisidir ve aynı zamanda yağmur tanrıçasıdır. İnkalar döneminde söylenen ve neyse ki
korunmuş olan eski bir Peru ilahisi, Viracocha'ya atadığımız karakteri her türlü şüphenin
üzerine çıkarır.[79] Tanrıça Cocha, başının üzerinde su ve karla dolu bir küp taşırken tasvir edilmiştir. Kardeşi Viracocha, içindekilerin
yeryüzüne yayılması için küpü kırar. İşte on dokuz kısa beyit veya dizeden oluşan ilahi:

1. Güzel Prenses,
3. Senin küpün
2. Senin kardeşin
4. Parçalanır.
5. Darbede
6. Gök gürültüsü olur, şimşek çakar
7. Parlar;
8. Ama sen, Prenses,
10. Yağmur yağar
9. Senin suların. 11. Aynı zamanda
12. Hailest,
13. Snowest.
14. Dünya-oluşturucu,
15. Dünya-canlandırıcı,
16. Viracocha,
17. Bu göreve
18. Seni kaderlendirdi,
19. Kutsanmış.

Bu nedenle, Viracocha'nın Peru Pantheon'unda, Meksika'daki karşılığı olan yağmur tanrısı Tlaloc'a çok benzeyen bir yer tuttuğuna şüphe yoktur. Kız kardeşinin küllerini kırdığı darbe,
gök gürültüsü darbesidir. Yağmur bir gübreleme aracı olduğu için,
Viracocha onun üretken gücünü temsil eder. Tlaloc'a benzerliği, insan kurbanlarına olan talebine kadar uzanır; bu konuda daha az vahşice
doyumsuzdur, ancak Meksika'daki karşılığı kadar belirgindir. Efsanesi onu Titicaca Gölü'nden
yükselttiğinden, onu İnkaların
üstünlüğe yükselmesinden önce dinin baş tanrısı olarak düşünmeliyiz. Görevini tamamladıktan sonra
ortadan kaybolduğu söylendiğinde, Titicaca Gölü'nün sularını taşıyan Desaguadero nehrinin
yeryüzüne
battığı ve gözden
kaybolduğu hatırlatılır.

Ancak İnkaların resmi dinde kendisine yer açarak iddialarına izin verdiği başka bir büyük tanrı daha vardı, oysa o aslında tamamen farklı bir efsanevi oluşumlar grubuna aitti: Adı "dünyanın canlandırıcısı" anlamına gelen Pachacamac'tan bahsediyorum, _caman_, "canlandırmak" ve _pacha_, "dünya" kelimelerinden.[80] Tapınmasının ilkel merkezi, Lima'nın güneyindeki Lurin vadisinde ve Lima şehrine adını veren Rimac vadisindeydi, çünkü ikincisi sadece _Rimac_'ın bir dönüşümüdür. Pachacamac'ın devasa tapınağı orada yükselmişti. İnkalar tarafından ayakta bırakılmıştı, ancak şu anda harabe halindedir.[81] Orada ikamet eden Yuncas kolu, İnka Pachacutec'in on dördüncü yüzyılın sonunda kısmen ikna yoluyla kısmen de terör yoluyla ülkelerini ilhak ettiği sırada zaten belirli bir medeniyete sahipti. Pachacamac, bu insanlara sanatları ve el sanatlarını öğreten ilahi uygarlaştırıcıydı.[82] Hatta aynı vadilerde Viracocha'ya daha da eski bir ibadetin yerini aldığı bile görülebilir, çünkü ikincisinin onun tarafından savaşta yenildiği ve kaçırıldığı, bunun üzerine yeni tanrının dünyada bulduğu insanları jaguarlara ve maymunlara dönüştürerek ve yeni ve daha yüksek bir ırk yaratarak dünyayı yenilediği söylenir. Suların tanrısı Viracocha'ya karşı bu muhalefet, bizi Pachacamac'ın orijinal öneminin izlerine götürür. O bir ateş tanrısı olmalı ve özellikle de yanardağlarda kendini gösteren ve insanın ruhunu ısıtan dünyanın içsel ateşinin tanrısı olmalı. O bir tür Perulu Dionysos'tu. Tapınmasında kasvetli ve şiddetli bir şeyler vardı. İnsan kurbanlar talep ediyordu. Rimac vadisi aslında _Konuşmacının_ vadisi anlamına gelir,
soru sorulduğunda cevap verenin vadisi. Orada içsel ateşin tanrısından esinlenen bir tür kehanet vardı. Pachacamac'ta geri kalanlardan daha az görünür, daha az elle tutulur, daha ruhani bir tanrıyla ilgiliymiş gibi, belli bir gizem hissi Perulu tapınanlarına
kendini hissettirmiş gibi görünüyor. Belki de burada ve başka yerlerde biraz abartan Garcilasso, onu sadece kalpte tapınılabilecek, tapınak ve kurban olmadan bir tanrı yapmaya yaklaşıyor. [83]

Böylece, suların tanrısı Viracocha miti, yıldızları ve
dünyayı döllediği ve düzenlediği nemli elementten
yükseltiyorsa, Pachacamac miti onu dünyayı oluşturmak ve insanlığı aydınlatmak için
içeride çalışan bir tür demiurge yapar. Bu iki kavramın Eski Dünya'nın kozmogonilerinden birkaçında ne kadar yakın benzerlikler bulduğuna işaret etmek için durmama gerek yok.

Perulu tanrıların bu karışıklığı ve rekabeti, Cuzco'nun güneybatısındaki
Pacari Tambo'nun dağcıları olan Collas'ın kaba ve belirsiz efsanesinde izlerini bırakmıştır. "Pacari Tambo mağaralarından (yani 'şafak evi') bir gün dört erkek ve dört kız kardeş çıktı.
En büyüğü bir dağa çıktı ve dört ana noktaya doğru taşlar fırlattı, bu onun tüm toprakları ele geçirme yoluydu.
Bu diğer üçünün hoşnutsuzluğunu uyandırdı. Hepsinin en küçüğü en kurnaz olanıydı ve üç kardeşinden kurtulmaya ve tek başına hüküm sürmeye karar verdi. En büyük kardeşini bir mağaraya girmeye ikna etti ve bunu yapar yapmaz ağzını devasa bir taşla kapattı ve onu sonsuza dek orada hapsetti." Bu, Pachacamac'ın yarı yeraltı kültüne, içsel ateşe atıfta bulunuyor gibi görünüyor, ilk vahiy her yöne taş fırlatan bir volkan olmalıydı.--"Daha sonra en küçük kardeş ikincisini kendisiyle birlikte yüksek bir dağa tırmanmaya, kayıp kardeşlerini aramaya ikna etti ve zirveye ulaştıklarında onu uçurumdan aşağı fırlattı ve bir büyüyle onu bir taşa dönüştürdü." Efsanenin bu bölümünün hangi özel tanrıya atıfta bulunduğunu söyleyemem, ancak İnkalar döneminde birçok kalıntısı kalmış olan taşların veya kayaların kadim bir tapınmasına atıfta bulunuyor olabilir, ancak hükümdar ailesi tarafından ilan edilen ve desteklenen Güneş'e tapınmanın varlığında resmi bir önemi kalmadı.--"Daha sonra üçüncü kardeş dehşet içinde kaçtı." Kaçan bu tanrı, Güneş'in önünden kaçan yağmur tanrısı Viracocha olmalı.--"Sonra en küçük kardeş Cuzco'yu inşa etti, Pirrhua Manco adıyla Güneş'in çocuğu olarak kendisine tapınılmasını sağladı ve aynı modelde başka şehirler de inşa etti."[84]

Bu son özellik, efsanenin aslında Manco Capac'ın Cuzco'da kurulan dininin, rahipliğinin üstün becerisi sayesinde diğerlerini nasıl gölgede bıraktığını açıklamaya yönelik bir girişim olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor. Size İnkaların siyasi ve dini egemenliklerinin çemberini kademeli olarak genişlettikleri mükemmel sanat hakkında
söylediklerimin resmi bir onayıdır. _Pirrhua_, "ilahi varlık"ın genel anlamıyla alınan Viracocha'nın kısaltılmış halidir. Pirrhua Manco, Manco Capac'ın alternatif bir adıydı.

Elbette bu efsane İnkalar tarafından resmi olarak kabul edilmedi. İkincisi, Viracocha ve Pachacamac ibadetini ortadan kaldıramadığı veya kaldırmak istemediği için, verdiğim
efsanelerden çok daha uzlaşmacı bir tavır takındı. Yüce tanrı Güneş'in, Kon veya Viracocha, Pachacamac ve Manco Capac adında üç oğlu olduğu kabul edildi; ancak
ikincisinin, ortak baba tarafından insanları eğitmek ve yönetmek için özel olarak
tasarlandığı ilan edildi. Bu düzenlemeyle herkes memnundu, özellikle de İnkalar.

III.

Şimdi Güneş'in ailesine veya maiyetine resmen dahil edilen diğer tanrılara geri dönebiliriz.

Gökkuşağı, _Cuycha_, Güneş ve Ay'ın hizmetkarı olarak büyük bir saygı nesnesiydi. Şapeli Güneş tapınağına bitişikti ve
heykeli çeşitli tonlarda altın levhalardan yapılmıştı, bu da yapının
tüm bir duvarını kaplıyordu. Bulutlarda bir gökkuşağı belirdiğinde, Perulu tüm dişlerinin
bozulacağından korkarak ağzını kapattı.[85]

Venüs gezegeni, _Chasca_ veya "uzun saçlı yıldız", olağanüstü parlaklığından dolayı böyle adlandırılıyordu, bir erkek varlık ve Güneş'in uşağı olarak görülüyordu, bazen efendisinden önce, bazen de sonra geliyordu.
Ülker en çok saygı duyulan ikinci takımdı. Kuyrukluyıldızlar tanrıların gazabını haber veriyordu. Diğer yıldızlar Ay'ın nedimeleriydi.[86]

Elementlere tapınma da bu karmaşık doğa tapınma sisteminde önemli bir yer tutuyordu. Örneğin, Güneş'ten türediği düşünülen Ateş, derin bir saygının nesnesiydi ve ona yapılan tapınma İnkaların dini ile Pachacamac'ın dini arasında hayranlık uyandırıcı bir bağ görevi görmüş olmalı. İlk bakışta garip görünse de, ateşin sembolleri taşlardı. Ancak, taşların, çok eski zamanlarda, içlerinde kapalı olduğu düşünülen ateş tarafından canlandırıldığı düşünüldüğünü hatırladığımızda şaşkınlığımız sona erecek, çünkü sert bir darbeyle dışarı atılabiliyordu. Perulu
din de, Eski Dünya'nın tüm dinlerinin tanıklığına, bir zamanlar kaçmasına izin verildiğinde kurtarılması çok zor olan o canlı ateşin, insan kabileleri arasında korunmasına uzun süre verilen öneme ilişkin tanıklığını ekler. Güneş tapınağında ve Güneş Bakireleri'nin meskeninde sürekli bir ateş yanıyordu, bunlardan birazdan bahsedeceğiz. Ateşin sonunda kirlendiği ve insanlarla çok uzun süre temas etmesiyle ilahi erdemini kaybettiği yaygın fikri bir kez daha karşımıza çıkıyor. Ateş zaman zaman yenilenmelidir ve bu eylem, içbükey altın bir aynayla odun yakan Peru başrahibi tarafından her yıl gerçekleştirilirdi. Bu mucizeyi açıklamak bizim için çok kolaydır, ancak Peru rahiplerinin ve halkının bu fenomende doğaüstü bir şey gördüğünden şüphe edemeyiz.[87]

Gök gürültüsü de aynı şekilde bazı eyaletlerde _Catequil_ adı altında kişileştirilmiş ve tapınılmıştır, ancak Perulu dininin bir özelliği, gök gürültüsü tanrısına hiyerarşide alt bir rütbe vermesidir,
diğer yerlerde genellikle en yüce yeri alır. Peru'da, Güneş'in hizmetkarlarından biriydi, ancak hepsinin en korkulanıydı. Perulular, çocukça gök gürültüsü korkusuyla dikkat çekerler. Çoğunlukla gök gürültüsüne maruz kalmış büyük bir çıkıntılı kaya,
tanrının tercih ettiği ikametgah olarak kabul edilirdi. Catequil üç şekilde görünür: _Chuquilla_ (gök gürültüsü), _Catuilla_ (şimşek) ve _Intiallapa_ (gök gürültüsü). Geriye kalan adı _Illapa_ da gök gürültüsü anlamına gelir.
Özel tapınakları vardı, burada bir sapan ve bir sopayla silahlanmış olarak tasvir edilirdi.[88] Ona çocuklarını, özellikle de lamalarını kurban ettiler.
İkizler yıldırımın çocukları olarak kabul edilirdi ve genç yaşta ölürlerse
iskeletleri değerli kalıntılar olarak saklanırdı. Ve son olarak,
Peru'da, Güney Afrika'nın büyük bir bölümünde hakim olan aynı fikri buluyoruz,
yani yıldırım çarpmış bir ev veya tarlanın
bir daha
kullanılamayacağı. Catequil onu ele geçirmiştir ve onunla
mücadele etmek tehlikeli olurdu.[89]

Viracocha ve kız kardeşi Mama Cocha adları altında su elementinin nasıl tapınıldığını gördük.
Dünya, genellikle insanların ve tanrıların kökenlerini aldıkları ve kehanetlerde bulundukları yerler olarak kabul edilen mağaralarda tapınılırdı.[90] Ayrıca, özellikle mısır gibi _Zarap Conopa_ olarak kişileştirilmiş ve patates gibi _Papap Conopa_ olarak kişileştirilmiş, ilahi bir karaktere bürünmüş ağaçlar ve bitkiler de vardı. Mısır veya koka yapraklarından sıklıkla bir kadın heykeli yapılırdı ve bitkilerin annesi olarak tapılırdı.[91]

Böylece, İnkaların dininin resmi zirvelerinden, kendilerini az çok açıkça himaye eden ancak gerçekte hiçbir zorunlu bağla bağlı olmadıkları daha yüksek dinin altında her zaman kendilerini koruyan dini düşüncenin o alt katmanlarına doğru oldukça yumuşak bir şekilde iniyoruz. Bunlar, sıradan insanların genellikle resmi olarak öğretilen yüce doktrinlerden çok daha fazla bağlı oldukları eski batıl inançların kalıntılarıdır. Ve örneğin, Peru'da çok sayıda hayvana tapınmanın çok popüler olduğunu görüyoruz,
şüphesiz İnkaların dininin ulaştığından çok daha eski bir döneme
yükseliyor. Aslında, her hayvan türüyle belirli bir yıldız arasında bir köken bağlantısı kuran Peru inancını
Güneş çocuklarının dini diplomasisine atfetmeye meyilli olmalıyım. Özellikle yılan, Peru'da olduğu gibi
Afrika'da da büyük bir saygı nesnesi gibi görünüyor.
Peru sanatının büyük ve küçük kalıntılarının çok sayıda
tahta ve taşta yeniden üretildiğini görüyoruz. Yeraltı hazinelerinin tanrısı _Urcaguay_, kuyruğunda küçük altın zincirler ve geyik benzeri boynuzlarla süslenmiş bir başı olan büyük bir yılandı. Kıyıda yaşayanlar balinaya ve köpekbalığına tapıyorlardı. Balık tanrılar da vardı, şüphesiz balıkların sahip olduğu muazzam üreme gücünden dolayı. Akbaba Güneş'in habercisiydi ve onun
sureti İnkaların asasına kazınmıştı.[92] Lamanın bu ilahi hayvanlar arasında görünmemesi dikkat çekicidir, muhtemelen
çünkü tamamen evcilleştirilmiş ve tamamen insana tabiydi.

Ve son olarak, _Guacas_ veya _Huacas_'a geldiğimizde, Peru dininin mutlak fetişizme düştüğü noktaya ulaşırız.

_Guaca_ veya _Huaca_ kelimesinin anlamı Peruluların kendi ağızlarında pek de kesin değildi. Bir yandan, ister ibadet nesnesi, ister rahiplerin kişiliği, ister bir tapınak, ister bir mezar veya başka bir şey olsun, dini bir karakter taşıyan her şeye uygulanıyordu. Güneş'in kendisi _Huaca_ idi. Cuzco'nun baş rahibi, diğer isimlerin yanı sıra _Huacapvillac_, "huaca varlıklarıyla konuşan kişi" adını taşıyordu.[93]
Öte yandan, sıradan dilde, aynı terim Peru'da çok bol bulunan ve hala çok sayıda örneğine sahip olduğumuz ve şimdi birkaç kelime söylememiz gereken ahşap, taş ve metal nesneleri belirtmek için kullanılıyordu. Bu huaca'lardan bazıları, özellikle taş olanlar, oldukça büyüktü ve şüphesiz İnkalar'dan önceki tarih öncesi dinden kalmaydı. Ancak kural olarak küçük ve taşınabilirlerdi, özel ve kalıtsal mülktüler ve gerçek fetişler, yani ruhların meskenleri olarak kabul ediliyorlardı. Aslında animizm, özellikle alt sınıflar arasında, ruhlar kötü niyetli cinler olarak korkuluyor veya koruyucular ve ifşa ediciler olarak görülüyor olsa da, Peruluların hayal gücünü asla rahatsız etmedi. Bu huacalar (gerçek fetişlerin yapması gerektiği gibi) bazen hayvan, bazen insan, bazen de basitçe grotesk, ancak her zaman çirkin ve abartılı biçimler temsil ediyordu. Her vadi, her kabile, her tapınak, her şefin bir koruyucu ruhu vardı. _Paenates publici_'ye benzeyenler, onlara sürüler ve çeşitli hediyeler veren İnkalar tarafından tanınıyordu. Genellikle köyün ortasındaki bir taş, yerin koruyucu ruhunun meskeni olarak kabul ediliyordu. Bu, huaca'nın taşı olan _huacacoal_ idi, oysa ailenin veya evin huacaları _conopas_ olarak ayırt ediliyordu. Meteorlar veya yıldırımlar huaca olarak büyük talep görüyordu, özellikle de aşıklar arasında, çünkü karşılıklı bir sevgi uyandırdıkları düşünülüyordu. Hristiyan misyonerler, Güneş ve Ay'ın ibadetini ortadan kaldırmaktan daha çok Huacas'ın ibadetini ortadan kaldırmakta zorluk çektiler ve Peru yerlileri arasında bu kadim batıl inancın sayısız izini hala tespit edebiliriz.[94]

IV.

Şimdi bu sayısız tanrının ibadetine başkanlık eden rahipliğe dönelim.

Peru'da rahip kastı yoktu veya daha doğru bir ifadeyle İnka ailesi kelimenin tam anlamıyla tek rahip kastını oluşturuyordu. Bu aile rahiplikteki en yüksek mevkileri, ordudaki ve yönetimdeki mevkileri elinde tutuyordu. Bu yüksek rütbeli rahipler özel giysiler ve nişanlar giyerken, daha düşük rütbeli din adamları sıradan kostümler giyerlerdi. İmparatorluğun tüm rahiplerinin başında, hüküm süren İnka'dan sonra ilk olarak, "baş kurbancı" olan _Villac Oumau_ dururdu; ayrıca, gördüğümüz gibi, _Huacapvillac_ olarak da adlandırılırdı. Hüküm süren İnka tarafından atanmıştı ve o da sırayla tüm astlarını aday göstermişti. Adı, yaşayan kahin, Güneş'in iradesinin yorumcusu olduğunu gösteriyor. Bu nedenle, İnkaların politikası için kendisinin hükümdarın otoritesine ve takdirine tabi olmasının ne kadar önemli olduğunu anlayabilirsiniz. Ondan sonra, yine İnka ailesinin üyeleri olan diğer baş rahipler geldi ve onları Güneş'in eyalet tapınaklarının başına getirdi. Cuzco'da bile tüm rahiplerin İnka olması gerekiyordu. Bunlar, ayın çeyreklerine göre ardışık olarak hizmet eden filolara ayrılmıştı. Ve burada İnkaların imparatorluklarında her şeyi, dinde ve diğer her şeyde, her türlü 
hakka karşı üstünlüklerini güvence altına almak için planladıkları mükemmel sanata hayran olmalıyız.
Bu arada, ardışık olarak ilhak edilen nüfuslara belirli bir ölçüde din özgürlüğü bırakıyorlardı. Eyaletlerde, İnka ailesi,
çok sayıda olmalarına rağmen, tüm kutsal alanlar için rahip sağlayamazdı; ayrıca, resmi dinin çerçevesine pek uymayan yerel ayinler, gelenekler,
hatta belki de rahiplikler olurdu. Bu nedenle İnkalar,
yerel tanrıların rahiplerinin imparatorluk rahipliğine bağlı olmasına karar vermişlerdi, ancak yerel tanrıların baş rahipleri aynı zamanda imparatorluğun tanrılarının alt rahipleri olacaktı. Ne harika bir siyasi deha darbesi! Geleneksel ibadet biçimlerini korurken, tabi topluluklara, hüküm süren İnka tarafından himaye edilen imparatorluk kültünü diğerlerinden üstün görmeyi öğretmek için bundan daha mutlu bir yöntem bulunabilir miydi? Ve İnka olmayan rahiplerin resmi rahiplikle bu şekilde ilişkilendirilmesiyle, bağımsızlık özlemine yer vermeden onur ve avantajlarını paylaşmaya zorlanmalarıyla ne paha biçilmez bir itaat garantisi elde edildi! Antik Peru'daki bu rahiplik örgütlenmesini, İnkaların siyasi dehasının en çarpıcı kanıtlarından biri ve sonuçta tek bir özel mitolojinin mutlak ve münhasır iddialarına dayanan bir teokrasinin, diğer geleneklere ve ibadet biçimlerine karşı büyük bir hoşgörü gösterirken, kendisini nasıl sağlamlaştırabildiğini ve yüzyıllarca varlığını sürdürebildiğini en iyi açıklayan gerçeklerden biri olarak görüyorum.[95]

Rahiplerin yanında rahibeler de vardı; ve onlar
çok özel bir işlevle donatılmışlardı. _Güneş Bakireleri_'nden (_acllia_ = seçilmiş olanlar) bahsediyorum, Perulu rahibeler, Peru'nun erken dönem tarihçilerini çok
etkilemişlerdi. Bu Bakirelerin Cuzco'da ve imparatorluğun başlıca şehirlerinde manastırları vardı. Cuzco'da
beş yüz tanesi vardı, çoğunluğu İnka ailelerinden ve _Curacas_ veya soylulardan geliyordu, ancak (birazdan
açıklanacak bir sebepten dolayı) büyük güzellik, halkın bir kızına bile kutsal meskene girmek için yeterli bir unvan veriyordu. Onları henüz oldukça gençken seçen bir hanım başkanları vardı -neredeyse bir "rahibe ana" diyecektim- ve onun üstün yönetimi altında, matronlar veya _Mamaconas_, genç sürüyü denetlerdi. Dış dünyayla hiçbir ilişkileri olmadan, tamamen inzivada, kapalı bir şekilde yaşıyorlardı. Sadece
hüküm süren İnka, baş karısı _Coya_ ve baş rahip,
bakirelerin bu kutsal alanına girmeye izinliydi. Şimdi İnkaların bu ziyaretleri
tam olarak ilgisiz değildi. Gerçek şu ki,
genellikle haremi için asker aradığı yer burasıydı. Bunun, kızların
aldığı iffet yeminiyle nasıl bağdaştırılabileceğini soracaksınız; ancak onların sözü Güneş'ten veya Güneş'in onları vereceği kişiden başka hiçbir eş almamaktı. Şimdi, Güneş'in çocuğu, yeryüzündeki temsilcisi ve enkarnasyonu olan İnka, en güzeli kendine atayarak başladı, ardından
gözünde özel bir lütuf bulamayanlardan bazılarını Curacas'ına verebilirdi.
Ve böylece yemin bozulmadan tutuldu. Diğer açılardan, en mutlak iffet
sert bir şekilde uygulandı. Herhangi bir rahibe yeminini bozarsa veya
o sade meskende gece gündüz yanan kutsal ateşin
sönmesine izin verecek kadar mutsuz olursa, cezası ölümdü. Ve garip olan şey, ölüm şeklinin aynı suçları işleyen Romalı vestal'ı bekleyenle aynı olmasıydı. Suçlu
diri diri gömülüyordu. Bu, iki halk arasında ritüeller veya inançlar arasında hiçbir benzerlik keşfedemeyen
yazarların başlattığı teorilerin değerini gösterir, hemen hangisinin diğerinden ödünç aldığını araştırmaya koyulmadan! Peruluların bu zalim geleneği eski Romalılardan ödünç aldığı ve kesinlikle Romalıların bunu Peru'dan almadığı iddia edilemez. Öyleyse, benzerlik nereden kaynaklanıyor? Aynı sonuca götüren aynı fikir dizisinden. Suçlunun küfürüyle, cennet ve ışık tanrıları, koruyucu ve iyiliksever tanrılar gücenmiş ve öfkelenmişti ve tüm ülke onların öfkesinin izlerini hissedecekti. Öfkelerini etkisiz hale getirmek için, talihsiz nedeni onun suçunu kefaret etmeli ve aynı zamanda onların gözünden kaldırılmalı ve karanlığın güçlerine teslim edilmelidir, çünkü artık ışığı görmeye layık değildi. Ve bu yüzden karanlık mezar onu yutmalıdır. Eşi Güneş'e ihanet etmişti - bundan böyle karanlığın eşi ve kölesi olsun; ve o karanlık güçlere diri diri gönderilsin ki, ona istediklerini yapsınlar. Suçlu rahibenin suç ortağının boğulduğunu ve
en baştan sona tüm ailesinin öldürüldüğünü eklemeliyiz.

Güneş Bakirelerinin olağan işleri, imparatorluk ailesinin üyeleri için giysiler ve tapınakları ve sarayları süslemek üzere
duvar halıları yapmak, kutsal ekmekleri yoğurmak ve
pişirmek, kutsal içecekleri hazırlamak ve son olarak kutsal ateşi gözetmek ve beslemekti. Bu manastırların ortaya çıkmasına neden olan şeyin tam olarak 
çileci ilke olmadığını, örneğin
Budist ve Hristiyan kurumlarında olduğu gibi--daha ziyade
Güneş'e, yüce tanrıya, ona saraylar adayarak onurlandırma arzusu olduğunu, bu saraylarda çok sayıda eşinin, katı bir kuralla korunarak, kendisinden ve kendisinin verebileceği kişilerden başka herkesten uzak tutulabileceğini; bu arada, özellikle çok eşlilik kuralı altında, kadının efendisinin ve efendisinin meskeninde yapması gereken o basit görevleri yerine getirebileceğini
anlıyorsunuz.[96]

Bütün bunlar bize bir kez daha gösteriyor ki, Beyler, insan zihninin aynı temel mantığı binlerce çeşitlilikte kendini nasıl gösteriyor ve
her iklimde ve her ırkta, düşünülebilecek her biçimde yeniden ortaya çıkıyor. Sadece yeterince yakından ve gerekli bilgilerle bakalım ve her durumda her şeyin açıklandığını, her şeyin bir arada tutulduğunu, her şeyin altta yatan bir ilkeyle haklı çıkarıldığını ve "o aptal kelime" _şansın_ cehaletimiz için asla bir perde olmadığını göreceğiz. Ve bu nedenle, şu anda sahip olduğumuz kaynaklarla paradoksal, grotesk ve açıklanamayan bir şey fark ettiğimizde, onu açıklanamaz olarak ilan etmemeye çok dikkat etmeliyiz. Bunun yerine yargımızı askıya almalı, daha geniş bir düşünce ve yenilenen araştırma bize orta terimleri gösterene kadar beklemeli ve bu arada anormal görünen fenomenleri şansa veya tüm insan aklının erişemediği etkilere atfetmektense sessiz kalmalıyız. Örneğin, yeni doğmuş bir çocuğun babasının yatağa girip hasta gibi emzirildiği garip bir geleneği duymuşsunuzdur. Belki de, bize çok garip gelen ve şu anda birkaç vahşi kabileyle sınırlı olan bu geleneğin, eski zamanlarda Avrupa'da fark edildiğini ve Pireneler'in bazı kantonlarında neredeyse günümüze kadar korunduğunu biliyorsunuzdur. Bu nedenle, son derece yaygın olmalı. Yine de uzun süre açıklanamaz görünüyordu. Ancak şimdi, araştırmalar ve karşılaştırmalar sayesinde, açıklama
bulundu. Söz konusu geleneğin, babanın sağlığı ile yeni doğan bebeğin sağlığı arasında yakın bir dayanışma olduğu fikrine dayandığına şüphe yok, böylece baba hastalanırsa, çok daha zayıf olan çocuğu ölecekti. Baba, bu nedenle, her türlü aşırı çabadan korunmalı, her türlü aşırılıktan uzak durmalıdır - kısacası, yatakta en iyisiydi!

Aynısı, şimdiki durumda da geçerlidir. Roma'daki Vestallar ile Cuzco'daki Güneş Bakireleri'nin muamelesi arasındaki benzerliği nasıl açıklayacağız? Bir zamanlar imkansızdı, ancak şimdi ilkel dinlerin kökeni, ruhu, iç mantığı ve yaşam biçimleri, tarih öncesi çağlara özgü istekler ve algılarla daha iyi tanıştığımıza göre, İtalya ve Peru'da kabul görmüş tek bir dini ilkeye iki paralel geleneği bağlamakta zorluk çekmiyoruz. Ve bu, mesleğini icra etme şerefine eriştiğim çalışma dalının başlıca görevlerinden ve en büyük cazibelerinden biridir. Bize, insan hatasında bile, insan aklının tahtından asla vazgeçmediğini gösterir.

Tapınaklardan, ritüellerden ve antik Peru'nun başlıca festivallerinden bahsetmemiz gerekiyor. Altıncı ve son Dersimizin ilk bölümünü bu konulara ayıracağız, kapanış bölümünü ise Meksika ve Peru'ya dair iki yönlü çalışmamızın önerdiği sonuçlar ve genel derslere ayıracağız.

DERS VI.

PERU KÜLTÜRÜ VE FESTİVALLERİ.--AHLAK VE GELECEK
YAŞAM.--SONUÇLAR.

BAYANLAR VE BAYLAR,

Peru'nun yerel dinine dair anlatımımı tamamlamak için, kültten, festivallerden, dini etikten ve gelecekteki bir yaşam
fikirlerinden bahsetmem gerekiyor.

I.

Peru kültü _tapınağı_ doğurmuştu ve gerçekten de Eski Dünya'dakilerden çok farklı olan bu topraklarda "tapınağın doğuşu" olarak adlandırılabilecek şeye tanık olmak oldukça ilginç. İnkalardan önce de tapınaklar vardı, ancak hem stil hem de anlam olarak onların himayesinde yetiştirilenlerden farklıydılar. Peru'da, Meksika'da olduğu gibi, tapınaklar başlangıçta ne daha fazla ne de daha azdı; yani, tepesinde kurbanların sunulduğu yapay yükseltilerdi, küçük bir şapel ise tapınılan tanrı veya tanrıların
görüntüsünü barındırmaya hizmet ediyordu. Bu büyük sunağın etrafında, sanki yüksekliğin kendisi tarafından oluşturulan büyük merkezi sunağa eşlik ediyormuş gibi, diğer şapeller, galeriler ve sütunlar gruplandırılmıştı. İnkalar döneminde, taç şapeli o kadar muazzam bir şekilde büyüdü ki sunağı çevreledi ve kutsal yapının temel parçası haline geldi. İnka tapınakları, tanrılar için mesken olarak tasarlanmış gerçek saraylardı. Hiçbiri kalmadı; ancak kalıntıları, mimarların güzel etkilerden ziyade devasa etkileri hedeflediklerini kanıtlıyor. Monolitlerden kesilen kapılar ve zaten en heybetli, bir dizi bitişik bina ile kuşatılmış olan Cuzco'da olan tanınmış piramidal yapılar içeriyordu. Altın kaplı kıymetli ormanların kereste çalışması ile oluşturuldu, ancak toprağın tüm evlerinde olduğu gibi, basit bir mısır samanı sazla kaplandı. Kapılar Doğu'ya açılıyordu ve en uçta, sunağın üstünde, sabahın ilk ışınlarını parlak yüzeyine yansıtacak ve adeta büyük ışığı yeniden
üretecek şekilde yerleştirilmiş Güneş'in altın diski vardı. Ve Güneş'in çocukları olan vefat etmiş İnkaların mumyalarının kutsal diskin etrafında altın tahtlarda yarım daire şeklinde dizildiğini, böylece sabah ışınlarının her gün görkemli kalıntılarına
parladığını unutmayın. Bitişikteki binalar Güneş'in maiyetini oluşturan tanrıların meskenleriydi. Başlıcası, gümüş diski olan ve etrafında eski kraliçeler, vefat etmiş _Coyas_ sıralanmış eşi Ay'a adanmıştı. Diğerleri Chaska, gezegenimiz Venüs, Ülker, Gök Gürültüsü, Gökkuşağı ve son olarak tapınağın görevli rahiplerinin meskenleri olarak hizmet ediyordu. Eyaletlerde, İnkalar Cuzco'dakine benzer, ancak daha küçük ölçekte bir dizi Güneş tapınağı inşa ettiler.[97]

Ancak İnkalar, tapınağın bu çarpıcı gelişiminde kendi dinlerinden önceki veya onlara bitişik dinler tarafından önceden tahmin edilmişti.
Lurin vadisinde ayakta bıraktıkları büyük Pachacamac tapınağına ve Titicaca Gölü'nden birkaç mil uzaklıkta bulunan ve yakın zamanda yurttaşınız Bay Inwards tarafından dikkatli bir yeniden yapılandırma çalışmasının konusu haline getirilen başka bir büyük tapınağın dikkate değer kalıntılarına tanık olun.[98]

Tanrılara sunulan adaklar tür olarak çok çeşitliydi.
Çiçekler, özellikle koka preparatlarından elde edilen hoş kokulu tütsüler, sebzeler, meyveler, mısır, altın kupalarda sunulan hazır içecekler. Bazı şölenlerde görevli rahip parmak uçlarını kupada ıslatır ve damlaları Güneş'e doğru fırlatırdı. Peru'da ayrıca, az veya çok azaltılmış ve kısıtlı bir biçimde, birçok halkın ibadetlerine giren ve çok çeşitli biçimler alan, kendini yakmanın çok özel bir kalıntısını buluyoruz. Kızıl derili terini sunar; Siyah
tükürüğünü veya dişlerini sunar; daha şiirsel Yunanlı, saçının bir tutamını veya hatta tamamını sunar. Perulu kaşından bir saç teli koparır
ve puta doğru üfler![99]

Ancak kan kurbanları da vardı. Cuzco'da her gün bir lama kurban edilirdi. Perulular savaşa çıkmadan önce, daha önce oruç tuttukları bir siyah lamayı kurban ederlerdi, böylece düşmanlarının kalbi de onun gibi
kötüye gidebilirdi. Bu, önceden benzerinin yeniden üretilmesiyle istenen etkiyi
uyandırmayı veya teşvik etmeyi amaçlayan tüm o batıl inançlı törenlerin temelinde yatan ilkenin Perulu uygulamasıydı. Küçük kuşlar, tavşanlar ve İnkaların sağlığı için kara köpekler de sıklıkla kurban edilirdi. Tüm bu adaklar kural olarak yakılırdı, böylece tanrılara iletilebilirdi.[100] Sadece yenilebilir hayvanları kurban ettiklerine dikkat edilmelidir.[101] Bu, niyetin tanrıları beslemek olduğunun açık bir kanıtıdır. Kurban kesen rahip hayvanın gözlerini Güneş'e çevirirdi ve kalbini, akciğerlerini ve iç organlarını çıkarmak için vücudunu açar ve bunları putlara sunardı. Kurban yakılmadığında etinin kurban edenler arasında paylaşılması ve çiğ olarak yenmesi karakteristik bir gerçektir. Perulular etlerini pişirmeyi çoktan öğrenmişlerdi, ancak bu ayin bizi yemek pişirmenin hala gelenek gücünün ritüelden dışladığı bir yenilik olduğu yüksek bir antik döneme geri götürür. Demirle tanışmış ve günlük yaşamlarında demir kullanan insanların dini törenlerinde taş aletlerin kullanılmaya devam etmesini benzer nedenlere bağlamamız gerekir. Sonuç olarak, tanrıları yatıştırmak için putları ve tapınak kapılarını kurbanların kanıyla lekelediler.[102]

Bütün bunlar yeterince kaba ve maddidir ve Meksikalıları daha önce anlattığım korkunç aşırılıklara sürükleyenlerle aynı varsayımlara dayanmaktadır. Ancak insanlık Perulu dininde Meksika dininden çok daha az öfkelenmiştir. Garcilasso, ataları olan İnkalara insan kurbanlarına son verme şerefini verdiğinde kendini kandırıyor veya okuyucularını kandırmaya çalışıyor.[103] Pachacamac dininde, özellikle de bu tür kurbanların sık sık olduğu kesindir ve bu konuda ilkel dönemlerde evrensel olduğunu biliyoruz. İnkaların soyundan gelenlere verebileceğimiz tek şey, insan kurban etmeyi teşvik etmedikleri ve daha ziyade kısıtlamaya meyilli olduklarıdır. Ancak tüm bunlara rağmen, hüküm süren İnka hasta olduğunda, oğullarından birini Güneş'e kurban ettiler ve babanın yerine oğlunun geçmesini kabul etmesi için dua ettiler. Bazı şölenlerde küçük bir bebek yakılırdı. Diğerleri, yeni bir İnka tahta çıktığında yeraltı ruhlarına kurban edilirdi. Aynı kategoriye, eşlere, özellikle İnkalara, kocalarının ölümü üzerine kendilerini diri diri gömme görevini emreden geleneği de eklemeliyiz. Huayna Capac öldüğünde, hane halkından bin kişinin ona hizmet etmek için onunla birlikte gidebilmek için gönüllü olarak öldüğü iddia edilir. Ancak dullar bu adımı atmaya zorlanmadı ve İnkaların kaynakları olmayan dulların desteğini organize ettiğini biliyoruz. Ancak kamuoyu, kocalarını mezara kadar takip etmeyi reddedenlere karşı olumlu değildi. Bu, bir tür sadakatsizlik olarak görülüyordu.[104] Ancak, diğer yerleşik gerçeklerden Peru dininin kademeli olarak yumuşatıldığını görüyoruz. Peru'da, Çin'de olduğu gibi, ölülerle birlikte gömmek için kullandıkları canlı varlıklar yerine, artık eşlerini ve hizmetçilerini temsil etmek için mezarına erkek ve kadın heykelcikleri yerleştirdiler.[105]

Güneş tapınımının egemen olduğu ülkelerde hiç eksik olmamış gibi görünen "Güneş sütunlarından" da bahsetmeliyiz. Bunları Orta Amerika'da ve Meksika'da gördük ve ayrıca Mısır'da, Suriye'de, Küçük Asya'da, Filistin'de, Kartaca'da ve başka yerlerde de buluyoruz. Bu sütunlarda döllenme fikri, Güneş'in yüzlerini okşarken ve ışınlarıyla tepelere çıkarken gölgelerini çizerken hissetmesi gereken hazla ilişkilendirilir. En eski kadranlar bu sütunların dibine çizildi. Peru'da, tepeden hizalandılar ve üzerlerinde dinlenmeyi seven "Güneş'in koltukları" olarak kabul edildiler. Ekinoks ve gündönümlerinde, üzerine oturması için altın tahtlar yerleştirdiler. Ekvatora en yakın olanlar en büyük saygıyla karşılandı, çünkü oradaki gölgeler başka yerlerden daha kısaydı ve Güneş onların üzerinde dikey duruyormuş gibi görünüyordu.[106]

Kelimenin tam anlamıyla dua, Peru dininde yerini ancak zayıf bir şekilde
sağladı. Ancak Güneş'e ilahiler büyük festivallerde ve Güneş topraklarını
ekmeye giden insanlar tarafından
söyleniyordu. Her kıta, _Hailly_ veya "zafer" haykırışıyla sona eriyordu. Bu, Perulu _Io Paean_'dı. Bu ilahiler, bizim hala bildiğimiz kadarıyla, yumuşak ve hüzünlü bir şeye sahip. İnkaların yönetimi, gerçekten de babacan, ancak aşırı derecede monoton, melankoli üretme eğiliminde olmuş olmalı. 1555'te bir İspanyol besteci bu yerli havaların temaları üzerine bir ayin yazdı. Koro halinde söylendi ve bu ilahilerin korunmasını esas olarak ona borçluyuz.[107]

Ancak Perulular arasında dini gösterinin görkemli biçimi
danstı. Bu bağlılık biçiminde çok gayretliydiler ve aslında
ilkel dinlerde en eski sanatların ne kadar büyük bir yer işgal ettiğini biliyoruz. Dans, tarih öncesi insanlığın tapınılan tanrıyla aktif birliğe girmenin ilk ve en önemli aracıydı. İlk fikir, tanrının ölçülü hareketlerini veya en azından böyle olması gereken şeyleri taklit etmekti. Daha sonra, bu temel sebep az çok unutuldu; ancak ayin, gelenek ve alışkanlığın ruh gittiğinde bile sürdürdüğü diğer birçok dini form gibi yürürlükte kaldı. Peru'da bu gelenek hala canlıydı. Başlıca Peru festivallerinin adı olan
_Raymi_, "dans" anlamına gelir. Gösteriler o kadar canlıydı ki,
dansçılar Avrupalılara akıllarını kaçırmış gibi görünüyorlardı. İnkaların kendilerinin bu şiddetli danslara katılmaması, ancak kendilerine ait, ciddi ve ölçülü bir "İnka dansı" olması dikkat çekicidir.[108]

Yılda ekinokslar ve gündönümleriyle çakışan dört büyük resmi festival vardı. İlki, Haziran'a denk gelen
Kış gündönümü festivaliydi. _Raymi_ veya _par excellence_ festivali, _Citoc Raymi_, azalan ve (bundan sonra) büyüyen Güneş'in bayramıydı. Dokuz gün sürdü ve ilk üçünde oruç tutuldu. Büyük günün sabahında, hüküm süren İnka ve ailesinin önderliğinde, soylular ve halkın da katıldığı görkemli bir alay, nişanlar, pankartlar ve sembolik maskelerle şafak vakti ve yükselen Güneş'e doğru ilerledi. Aydınlatıcı göründüğünde, kalabalık yere kapandı ve ona öpücükler attı. İnka, kutsal içeceği Güneş'e sundu, bir kısmını kendisi içti ve maiyetine verdi. Bu bir tür güneş birliğiydi. Sonra, Güneş tapınağına gidip orada siyah bir lama kurban ettiler. Bundan sonra, çukur ayna aracılığıyla yeni ateşi yaktılar ve Güneş'in insanlara armağanını temsil eden birkaç lama kestiler. Parçalar ailelere dağıtıldı ve Güneş Bakireleri tarafından hazırlanan kutsal keklerle birlikte yenildi. Bu, günün kutsal olduğu aydınlatıcıyla ikinci birlik eylemiydi. Festivalin kalan günleri, insanların oruç tutmaya başladıkları için bol bol kefaret ödedikleri sevinçlerle geçti.[109]

İkinci büyük festival, Eylül'e denk gelen Bahar festivali, Arınma bayramı olan _Citua Raymi_ idi. Ancak arınma fikrine esasen ahlaki bir anlam yüklemeyin. Amaç, bölgeyi sakinlerin sağlığına, güvenliğine ve refahına
zarar veren tüm etkilerden arındırmaktı. Bu vesileyle, kurbanların veya küçük çocukların kanının karıştırıldığı top şeklindeki kekler
yenirdi. Ancak bu kekler kesilmezdi, ancak burunlarının üstünden kanları akıtılırdı. Bu, çok daha büyük bir vahşetin önceki bir geleneğinin ve Peru ritüelinin kademeli olarak yumuşamasının kanıtıdır. Bu ekmekle insanlar vücutlarının her yerini ve evlerinin kapılarını da aynı şekilde ovalardı. Sonra, gün batımından biraz önce çok garip bir tören
gerçekleştirilirdi. Değerli zırhlar giymiş ve elinde mızrak olan bir İnka, Cuzco kalesinden indi, ardından Güneş'in özel olarak tüm hastalıkları açık güçle şehirden ve çevresinden
kovma görevini verdiği dört akraba geldi. Cuzco'nun ana caddelerini, sakinlerin alkışları arasında tam hızla geçtiler ve sonra mızraklarını, Cuzco'nun antik eyaletinin sınırlarına ulaşana kadar, sırayla rahatlayan başkalarına teslim ettiler. Orada mızraklar, kötü etkilere karşı birçok tılsım gibi yere sabitlendi. Geceleri büyük bir meşale alayı vardı, sonunda meşaleler nehre fırlatıldı ve böylece gecenin kötü ruhları, tıpkı Güneş'in mızrakçıları tarafından gündüzün kötü ruhları gibi
kovuldu.[110] Dikkat edin ki
Afrika'da, Siyahlar arasında, bir tür "kötü ruhların kovalanması"
uygulanıyor (ancak Peru'dakinden çok daha az tören eşliğinde),
bir köyün sakinleri sopalarla silahlanmış ve
şeytan çıkarma formülleri söyleyerek, kötü ruhları evlerinden ve
sokaklarından kovalıyor ve onları çöle veya bir ormanın
içlerine kadar takip ediyor. Ancak burada, İnkaların kendi prestijleri için eski bir batıl inancı hesaba katmak için nasıl bir sanatla
başardıklarını tekrar fark edin. Hastalıklar Cuzco halkını yok etmemişse, güvenliklerini İnkalara borçluydular.

Mayıs ayında düşen üçüncü büyük festival Aymorai, Hasadı kutladı. Birbirine yapıştırılmış mısır tanelerinden bir heykel yapıldı ve bu durumda nem gübreleme tanrısı Viracocha'nın kısaltılmış hali olabilecek _Pirrhua_ adı altında tapınıldı. Bu vesileyle ev sahipleri tarafından evde bir dizi kurban verildi.[111]

Dördüncü büyük bayram Aralık ayındaydı. Bu, gök gürültüsü tanrısının Güneş'in yanında özel bir tapınmanın nesnesi olduğu Güç festivali _Capac Raymi_ idi. Bu vesileyle genç İnkalar, oruçlar, turnuvalar ve diğer testlerden sonra, kulakları delinerek ve bir eşarp, bir balta ve çiçeklerden bir taç alarak erkeklik unvanını aldılar. Aynı yaştaki genç Curacas'lar da rütbelerinin ayrıcalıklarına ve görevlerine kabul edildiler ve
İnka ile çözülmez bir birliğin göstergesi olarak kutsal ekmeği paylaştılar.[112]

Ayrıca bir dizi başka ve daha az önemli şölen vardı. Her ayın kendine ait bir şöleni vardı. Sonra, örneğin muzaffer bir İnka'nın zaferle dönüşünü kutlamak için veya dini bir değere sahip genç soyluların turnuvaları gerçekleştiğinde veya tehdit edici felaketleri önlemek için bir gün ve gece süren sessiz alaylar ve ardından danslar düzenlendiğinde, vb. ara sıra şölenler düzenlenirdi.[113] Peru'da, diğer birçok bölgede olduğu gibi, tutulmalar büyük bir terörün konusuydu. Güneş tutulmaları kendi öfkesine, Ay tutulmaları ise kötü bir ruhun saldırısı sonucu oluşan bir hastalığa atfedildi, bu ruhu korkutup kaçırmak için korkunç bir haykırış yükseldi.[114]

Peru'da da her yerde olduğu gibi büyücüler vardı; ancak Peru'da da, rahipliğin düzenli bir örgütlenme kazandığı ve otoritesine saygı duyulduğu her yerde olduğu gibi, büyücülüğe ancak alt sınıflar başvurdu.[115] Aslında büyücü, geri kalmış kabilelerin rahibidir ve rahip de gelişmiş büyücüdür. Üstün bilgisiyle, etkileyici bir örgütün üyesi olarak verebileceği daha istikrarlı garantilerle, kendisinin organı olduğu ve onu animizmin tutarsız çocuksuluklarının üstüne çıkaran dinin doğasıyla, rahip büyücüyü gölgede bırakır ve onu toplumun daha alt katmanlarına indirir; bu, onun üstünlük unvanlarının en az takdir edildiği yerdir. Büyücü, rahip yükseldikçe batar.[116] Geri kalanı için, resmi rahipliğin geleceği önceden bilebilen kendi kahinleri vardı, _Huacarimachi_ veya "tanrıları konuşturanlar." Rimac veya Lima vadisinin kahinleri çok sık ziyaret ediliyordu; ayrıca, Perulular, Eski Dünya'nın birçok halkı gibi, kurban olarak sunulan kurbanların bağırsaklarından geleceği okuyabileceklerini düşünüyorlardı.[117] Bu yaygın inanç, kurbanın
infaz edilmesinin kurbanı tanrıya o kadar yakın bir şekilde bağladığı fikrine dayanır ki
onun düşünceleri ve niyetleriyle birlik olur, böylece
kalbi, karaciğeri ve zihinsel ve ahlaki eğilimlerden etkilendiği varsayılan diğer tüm organları ilahi öngörünün etkisini alır.
Beyler, bize
bu kadar saçma görünen, hiçbir rasyonel temeli olmayan,
kurban edilen yaratık ile kendisine sunulan varlık arasındaki ilişkilere dair
tek başına incelikli bir anlayışa dayanan bu kehanet biçiminin, Eski Dünya halklarının
uzun süreli güvenini sağlamış olması ve
hiç kimseden taklit edilemediği Peru'da tekrar ortaya çıkması garip değil mi?

II.

Peru'nun yerel dininin temel ilkelerine herhangi bir yüce ahlak sistemi
dayanıp dayanmadığı sorulmuştur. Beyler, dinin ve ahlakın düşünce ve yaşamın daha yüksek alanlarında birleştiğine ve birbirine nüfuz ettiğine inanıyorum. Belki de Hıristiyan eğitimimizin en belirgin sonucu, ahlaki olanın dini olduğu ve ahlaksızlığın hiçbir bahaneyle meşru bir şekilde dini olarak kabul edilemeyeceği gerçeğinin tam olarak anlaşılmasıdır. Ancak, dinin alt aşamalarında bu iki kız kardeşin birleşmesinin yalnızca tohum halinde mevcut olduğuna dair ezici kanıtlara kesinlikle boyun eğmeliyiz. Hala karakteri itibariyle oldukça bencil olan din, kendi yolunu izler ve tüm ahlaki düşüncelerden bağımsız olarak kendi tatminlerini arar ve neredeyse her zaman ahlaktan ayrı bir durumda yaşar. Bu nedenle, Peru gibi sistemlerde -ilkel dinlerin düşük seviyesinin çok üzerine çıkmış, ancak daha yüksek olanların hala çok altında olan- belirli bir dini ahlak, dinde belirli bir ahlaki eğilim, ancak aynı şekilde her türlü tutarsızlık ve iki kız kardeşin kadim ayrılığına doğru sürekli geri dönüşler bulmayı beklemeliyiz. Genel bir kural olarak, Peru dininin ahlakı yüceltmeyi ve korumayı üstlendiği yerlerde bile, bunu gerçek bir kalp ve irade kutsallaştırma amacıyla değil, faydacı ve bencil bir bakış açısıyla yaptığını söyleyebiliriz.

Bu nedenle, Komünyonu zorla hatırlatan törenleri not ettik. Ancak, göz önünde bulundurulan büyük amaç, cemaate katılanlara Güneş veya temsilcileriyle birleşmelerinden kaynaklanacak güvenliği ve refahı sağlamaktı. Ahlaki fikir bu komünyonda çok küçük bir yer kaplar, ancak büyük toplumsal yasaların Güneş'in himayesi ve onayı altında olduğunu ve İnkaların bu yasaları yürürlüğe koymaktan sorumlu tutulduğunu eklemek yerinde olur. Aynı şekilde Peru'da vaftize çok benzeyen bir şey buluyoruz. Çocuk, doğumdan sonra on beş ila yirmi gün sonra, suya daldırıldıktan sonra ilk adını alırdı. Ancak bu arınmanın günah ve yeniden doğuş fikirleriyle hiçbir ilgisi yoktu. Bu, çocuğu kötü ruhlardan ve onların kötü etkilerinden korumak için tasarlanmış bir tür şeytan çıkarmaydı. On ila on iki yaşları arasında çocuğun kesin adı verilirdi. Bu vesileyle saçları ve tırnakları kesilir ve Güneş'e ve koruyucu ruhlara sunulurdu.[118] Bu, onun kişiliğinin kutsanmasını temsil ediyordu, ancak asıl amacı ona ilahi gücün korumasını sağlamaktı.

Aynı şekilde rahiplik itirafı da vardı, ancak bu ahlaki bir amacı olan bir sakramentten ziyade bir devlet ve polis kurumuydu.
Büyük amaç, uygun tövbeler ve ayinlerle kefaret edilmediği takdirde devlete talihsizlik getirebilecek, gönüllü olsun veya olmasın tüm eylemleri keşfetmekti. Peru'nun itirafçı babaları, gizli hataları araştırmak ve itiraflarını almakla görevli engizisyonculardı. İtiraf etmeyi reddetmek, sert önlemlere neden olabilirdi. Tüm engizisyon sisteminde ahlaki unsurun küçük etkisinin bir kanıtı, rahibin günahları affetme veya affetmeme kararını verirken tamamen tesadüfi testlere güvenmiş olması gerçeğinde bulunabilir. Örneğin, bir tutam mısır tanesi alırdı ve sayı eşit çıkarsa itirafı geçerli ilan ederdi ve günahları affetirdi, aksi takdirde tövbe edenin bir şey gizlemiş olması gerektiğini söyler ve tekrar itiraf ettirirdi.[119]

Peru dininin çok temel bir ahlaki öneme sahip olduğuna dair inancımız, gelecekteki yaşamla ilgili inançlardan nihai bir onay alır.

Bu noktada çok kesin fikirlerin genel olarak yerleşmediği açıktır. Aslında, fetih sırasında Perulular arasında en geniş şekilde ayrılmış halkların temel kavramlarının hepsinin birbirine karıştığını görüyoruz. Böylece Peru'nun sıradan insanları,
tüm vahşiler gibi, gelecekteki yaşamı, şimdiki yaşamın saf ve basit bir devamı olarak düşündüler. Bu, ölüyle birlikte her türlü yararlı ve arzu edilen nesneyi gömme geleneğini açıklar - kısacası, ona bir göçmen kıyafeti vermek. Atalara tapınma, mezarın ötesindeki yaşam anlayışına kolayca aşılanabilir. Bu atalar, torunlarına hala yardım edebilir, onları koruyabilir ve ilham verebilir. Bana ilk elden, bugüne kadar ve Katolik din adamlarının çabalarına rağmen, atalara tapınmanın yerli halk tarafından hala yaygın olarak uygulandığına dair güvence verildi. Bedenin diriltilmesiyle ilgili en ufak bir fikir bile yoktu. Ceset, özellikle de göç eden İnkalar söz konusu olduğunda, korunmuşsa, bunun nedeni Peruluların, onu terk eden ruhun hala eski meskenine belirgin bir eğilim
gösterdiğine ve zaman zaman oraya geri dönmeyi sevdiğine inanmalarıydı; ayrıca, bu şekilde korunan kalıntılara büyülü erdemler atfetmeleriydi. Mezarın ötesindeki yaşam hakkındaki bu tamamen animistik ve ilkel anlayışla henüz hiçbir karşılık fikri ilişkilendirilmemiştir.[120]

Üst sınıflar arasında, bu konu hakkında benimsenen fikirler biraz daha az saflaşmıştı. İnkaların, babaları Güneş'in malikanesine nakledilmesi gerekiyordu ve orada hala ailesi olarak birlikte yaşıyorlardı. Curacas veya soylular ya onları oraya takip edeceklerdi ya da hala ölüler tanrısı Supay'ın, Peru mitolojisindeki Hades veya Pluto'nun asasının altında, toprağın altında yaşayacaklardı. Bu tanrıyı herhangi bir Şeytan veya Ahriman ile özdeşleştirmeyin. O kötü biri değildi, aksine, neşeli veya dingin duygular uyandıramayan bir tanrıydı. O, doymak bilmez bir iştahı olan obur bir tanrıydı. En azından İnkalar tarafından ülkenin fethinden önce Quito'da her yıl ona yüz çocuk kurban ediliyordu. Kötülerin onun yönetimi altında çektikleri olumlu acıya dair hiçbir fikir yok. Ancak yeraltı meskeni, Odysseia'daki gölgeler yeri gibi kasvetli ve karanlık. Doğum, rütbe veya savaştaki cesaret gibi istisnai değerlendirmeler, seçilmiş ruhların cennete geçişini belirler, oradaki kaderleri elbette yeraltı bölgelerinde kalan ruhlarınkinden çok daha parlak ve mutlu olacaktır. Dolayısıyla, savaşçı erdemlere atfedilen yüksek önemle neredeyse hiç değiştirilmemiş olan aristokrat bakış açısı, Meksika'da, Polinezya'da ve Afrika'da olduğu gibi, eski Peru'da da gelecekteki bir yaşam fikirlerine hakimdir. Bu, ahlaki unsurun eski Peru dininde zayıf bir şekilde mevcut olduğunun son kanıtıdır. Çünkü mezardan sonraki bilinçli bir hayata dair açık ve kesin bir inanç, ahlakın dini karakterine dair bir hisle birleştiği her yerde, fikirlerin açık bir bağlantısıyla, ölen ruhların kaderinin, doğum veya rütbe ayrımı olmaksızın tamamen ahlaki durumlarına bağlı olacağı da savunulur.[121]

Bu Peru dini, bazı açılardan yüceltilmesine ve rafine edilmesine rağmen, bize kendi tapınaklarının duvarlarını, altınla kaplanmış ama samanla kaplı ve mimari olarak fakir ve çeşitliliksiz, zorla hatırlatıyor. Parlak dış görünümüne rağmen, tekdüze, biçimsiz, kasvetli bir ruh tüm kurumu kaplamış gibi görünüyor. Manastırın havası, üzerinde kara kara düşünüyor. Hayatlarını, sorumlulukları altındaki ailelerin mobilyalarını, giysilerini, işlerini, hatta yemeklerini denetlemekle geçiren ve bir hatayla karşılaştıkları kişilere bedensel cezalar veren binlerce görevli, bir kovandaki arılar gibi eğitilmiş, doğru ve düzenli bir toplum oluşturmayı başarabilir, itaatkar kölelerden oluşan bir ulus oluşturabilir, ama asla _insanlardan_ oluşan bir ulus oluşturamaz; ve bu, bir avuç vicdansız İspanyol'un
güçlü darbeleri altında bu Peru toplumunun onarılamaz çöküşünü açıklayan derin nedendir. Bu, bir kronometre gibi çalışan ustaca inşa edilmiş bir
makineydi; ancak ana yay bir kez kırıldığında, her şey biterdi.

Yerlilerin Roma Katolik Hristiyanlığına dönüşümünün hikayesini anlatmak bizim görevimizin bir parçası değil. Nispeten
kolayca gerçekleştirildi. İnkaların düşüşü, dinsel olana ölümcül bir darbeydi, tıpkı kemerin temel taşı oldukları politik yapıya olduğu gibi. Güneş'in çocuklarını koruyamadığı veya korumak istemediği açıktı. Fatih, dinini Peru'ya ve Meksika'ya açık güçle dayattı; İspanyol Engizisyonu, ilkinde ikincisinde olduğu kadar çok ve korkunç manzaraya yol açmasa da, orada da terör ve baskı işini sürdürdü. Sonuç, Peru yerlilerinin Katolikliğinin, her gezgini etkileyen, bir tür çekingen ve batıl inançlı itaatten, güven ve şevk olmadan, eski dini rejime dayanan geleneklerin inatçı bir şekilde korunmasıyla ve atalarının yaşama ayrıcalığına sahip olduğu ancak bir daha geri dönmeyen İnka yönetiminin altın çağının anılarıyla ilişkili olan o kendine özgü karakteriydi.

III.

Ve şimdi geriye Meksika ve Peru'nun eski dinlerini inceleyerek çıkarımlarda bulunmak ve sonuçları çıkarmak kalıyor, bu iki ulusun ulaştığı dikkate değer ama kusurlu medeniyetlerle yakından ilişkiliydi.

Bu dinleri ve medeniyetleri Eski Dünya'dan gelen bir göçe bağlamak için sıklıkla öne sürülen hipotezleri tartışmak için kalmadık. Gerçek şu ki, tüm bu girişimler, daha da karakteristik farklılıkların ihmal edilmesiyle, özellikle vurgulanan birkaç benzerlik özelliğinin keyfi olarak seçilmesine dayanıyor. Bağlılık çalışmasının, kendisine ödünç verilen bazı isimlerin yüksek otoritesine rağmen, başarısız olduğunun en iyi kanıtı, Eski Dünya'nın her olası ulusunun, Peruluların ve Meksikalıların gerçek ebeveyni olarak seçilmiş olması gerçeğinde bulunabilir. Kartacalılar, Yunanlılar, Çinliler, Hindular, Hindistan ve Çin Budistleri, Romalılar, hatta Keltler ve Keldaniler birbiri ardına öne sürüldü. Hayır, İngilizlerin kendileri yargılandı! Manco Capac ve Mama Ogllo'nun hikayesini, ulusal adı _Inga Man_'a dönüştürülen bir _İngiliz'in_ gemi kazasının sonuçlarıyla ilişkilendiren
memnun edici bir efsane var, bu da yine _Cocapac_ ile birlikte, İngiliz'in kendine aldığı yerli karısının babasının adı, _İnka Manco Capac_'ı oluşturuyor! Devamı aşikar. Bu birliktelikten doğan iki açık tenli çocuk, elbette İnka ailesinin ve Cuzco eyaletinin kurucularıydı.[122] Size bunların hepsinin bir an bile incelenmeye değmeyeceğini söylememe gerek yok. Her şey, Meksika ve Peru'nun medeniyetlerinin ve dinlerinin
yerli olduğunu, toprağın kendisinden kaynaklandığını gösteriyor.

Küresel olarak tüm kökenleri tek bir noktada yerelleştirme tutkusunda kesinlikle çok garip bir şey var. Neden orada gerçekleşen şeyin başka yerlerde de gerçekleşmiş olabileceğini, belirli bir yerde böyle ve böyle bir sonucu ortaya çıkaran aynı olayların başka bir yerde yeniden üretilmiş olabileceğini ve
sonuç olarak orada da aynı veya çok benzer sonuçlara yol açmış olabileceğini kabul etmiyoruz? Kendi deneyimimiz bize, uygar bir halkın uygar olmayan bir halkla temasının, uygar olmayan halkın kendisine getirilen uygarlığı benimsemesini sağlamak için tek başına yeterli olmadığını öğretmiyor mu? Bu, Kızılderililer, Kafirler, Avustralyalılar veya Papualıların uygarlaşması için kural değil istisnadır. Medeniyet ancak istila edilen ırkın medeni yaşam için özel bir eğilimi ve yeteneği varsa devredilebilir; ve bu yetenek Yeni Dünya'da Eski Dünya'da olduğu gibi bağımsız bir şekilde gelişebilecek kadar var olmuş olabilir; ve eğer Orta Amerika, Meksika ve Peru'da bu tür yeni medeniyet merkezleri varsa, Amerikan medeniyetinin kökenlerini Amerika'nın kendisinden başka bir yerde aramak kesinlikle gereksizdir.

Ancak pek çok tarihçi ve gezginin düştüğü hata, bir dereceye kadar, Peru ve Meksika'nın inançlarını, anıtlarını ve geleneklerini incelerken, her an Eski Dünya'da gözlemlediğimiz bir şeyle aynı veya benzer fenomenlerle karşılaşmamız gerçeğiyle açıklanmaktadır. Ardışık teraslarıyla tapınaklar bize antik Keldani'yi ve antik Mısır'ın hiyerogliflerini hatırlatıyor. Manastırlar Hint ve Çin Budizm'ini hatırlatıyor. Zalimce ve kanlı kurbanlar ve Güneş tapınmasının baskınlığı
bir Sami tonuna sahiptir. Helenik medeniyetin düşüncelerini uyandıran mitler ve kelime benzerlikleri vardır; ve bizi Keltlere getiren rahip kastları ve kurban törenleri! Hayır, hatta
düzeni yeniden sağlayacak ve öfkeli adaletin intikamını alacak bir tanrının gelişi veya dönüşüyle ​​ilgili inançlar bile yok mudur, etrafında bir tür
Mesih havası
soluyor? Öyle ki, Amerikan medeniyetinin varsayılan
ataları listesine, Ninovalı baskıcılarının boyunduruğundan kaçmış olması gereken İsrail'in on kayıp kabilesini
Asya'nın öbür ucuna, Amerika'ya kadar eklemeliyim! Bu yaratıcı hipotezin taraftarları, en azından söylemek gerekirse, Yahuda evine olan coşkuları kesinlikle bastırılmış olan Kuzey'deki İsraillilerin Mesihçi umutları ne kadar duyduklarını sormayı unutmuşlardır!

Ancak, tüm bu çılgın spekülasyonların gerçek sonucu, Meksika, Orta Amerika ve Peru'nun yerel dinlerinde, kendi antik dünyamızın en ünlü dinleri arasında dağılmış bir dizi özelliğin bir arada bulunduğu gerçeğini çok açık bir şekilde ortaya koymaktır; böylece bu yeni ve iyi tanımlanmış bölge bize dinlerin karşılaştırmalı çalışmasından çıkarılan dini fikir ve uygulamaların açıklamalarının değerini test etmek için değerli bir fırsat verir.

Örneğin, kurban sorununu ele alalım. Her iki dinde de kurban sık görülür, çoğu zaman acımasızdır, Meksika'da bile korkutucudur. Ancak, ona ilham veren orijinal fikri izlemek kolaydır. Bu, hiçbir şekilde suçluluk duygusu veya suçlunun, ilahi adalete vermesi gereken hesaptan dehşete düşerek, kendisinin katlandığı cezayı bir kurbana aktarabileceği fikri değildir. Bu, sadece tanrılara sevdikleri şeyleri sunarak -yani, duyularını tatmin edecek ve hoşnut edecek her şeyi- onların iyi niyetini, korumasını ve lütfunu güvence altına almanın, aynı zamanda gerekirse öfkelerini etkisizleştirmenin ve tehlikeli iştahlarını yatıştırmanın mümkün olduğu fikridir. Bu ayine atfedilen aşırı önem, tanrılara sunulan ibadetin özü, ancak daha sonraki bir aşamada, mistik ve nihayetinde ahlaki fikirlerin, kurbanla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan acı durumuyla ilişkilendirilmesine yol açar. Ve
bu aşamaya gelindiğinde, insanlar ya Meksika'da yaptıkları gibi
çılgınca bir yoğunlukla acıyı rafine edecekler ya da eğer insanlık duygusu kendini dinde hissettirmişse, Peru'da ve Quetzalcoatl'a özel ibadette olduğu gibi, insan kurbanlarının sayısını sınırlamaya ve dehşetini hafifletmeye çalışacaklar, ancak yine de içerdikleri ilkeyi esnek bir şekilde koruyacaklar.

Tekrar ediyorum: Her iki ulusun da politeizminden önce gelen daha eski bir monoteizmin en ufak bir izi yoktur. Öte yandan, her ikisinde de, tabiri caizse, birbirinin üzerine bindirilmiş üç dini inanç aşamasının izini sürebiliriz. Tüm bunların temelinde, bugün tüm medeniyetlere yabancı olan insanlar arasında bulduğumuz din yatmaktadır. Bu, doğa tapınımının ve animizm veya ruh tapınımının tutarsız ve karışık bir karışımıdır, ancak özellikle ikincisi; çünkü ilkel doğa tapınımı daha yüksek bir seviyede
geliştirilmiş, genişletilmiş ve az çok organize edilmiştir,
oysa animizm olduğu gibi kalmıştır. Genellikle isimsiz olabilen doğa ruhları - ormanların, bitkilerin, kayaların, suların, hayvanların ruhları, genellikle ataların ruhlarının eklenmesiyle - hemen hemen her biçimi alabilen karışık ve inorganik bir kütle oluşturur. Fetişizm, denildiği gibi temel değil, bu animist görüşün sonucu ve uygulamasıdır. Herhangi bir değersiz nesneye, doğal veya yapay, tapınmayı sağlamak için, cahil hayal gücünü, bir ruhun ikametgahı olduğuna inanmaya yetecek kadar güçlü bir şekilde etkilemesi yeterlidir. Bazı bireylerin ruhlarla özel ilişkiler içinde olma iddiasına dayanan büyü, bu en düşük seviyedeki rahipliği donatır. Ancak bunun üstünde, halk arasındaki daha yüksek zihinlerin eylemiyle, doğa tapınması, doğanın en önemli, en genel ve en etkileyici fenomenlerine tapınmaya dönüşür. Aynı anda hem sıcak hem de bereketli olan tropikal ülkelerde, rüzgar, yağmur, bitki örtüsü vb. gibi diğer fenomenlere çok yüce bir yer bırakmadan, ancak Güneş en yüce hüküm sürer. Ancak tüm bunlarda, önceden var olan ve ilkel bir tektanrıcılığa dair hiçbir belirti yoktur. Bu tanrıların her birinin, kendisine her şeye kadirlik atfediyor ve onu tek yaratıcı yapıyormuş gibi görünen
lakaplar aldığı oldukça doğrudur. Ancak bu, ister Yunanistan, ister Pers ve Hindistan'da, ister Meksika ve Peru'da olsun, tüm politeistik sistemlerde böyledir. Bu, yalnızca şunu kanıtlar:
insan ibadet ettiğinde, tapındığı nesneye gösterdiği saygıyı asla sınırlamaz; ancak politeist ise, sırayla her tanrısına aynı her şeye kadirliği atfetmekte hiçbir sakınca görmez. Aynı şey, kırsal bölgelerimizdeki değerli şifacılar için de geçerlidir; vaazları, günün azizini, kim olursa olsun, sistematik olarak Cennet'teki en önemli yere yüceltir! Ve burada Meksika'da ve Peru'da, Yunanistan'da
ve Hindistan'da olduğu gibi, giderek artan bir eğilim olan
_antropomorfizm_, daha önceki aşamada hayvanlara benzetilen doğal fenomenleri, muazzam güç, boy ve kudrete sahip insanlara dönüştürme eğilimini gözlemliyoruz. Uitzilopochtli hala sinek kuşu olarak
antik doğasının izlerini taşıyor ve Tezcatlipoca ise o zamanlar sadece bir göksel tapirdi. Onların kültü, doğa düzenindeki işlevleri gibi, düzenli ve sabit kurallara tabi olmalıdır. Ve böylece rahiplik, kendi sırası geldiğinde, büyücülüğün daha erken aşamasından ortaya çıkar ve yeni doğan medeniyeti korumak ve geliştirmek için büyük bir kurum haline gelir. Üçüncü aşamaya antik Meksika ve Peru'da aslında ulaşılmamıştır. Kişi ancak
Quetzalcoatl'ın gizemli rahipliğindeki başlangıcını kehanet edebilir veya
Tezcuco'nun filozof kralının ve Garcilasso ve diğerlerinin bize anlattığı şüpheci İnkaların geleneklerinde izini sürebilir. Bu gibi özelliklerde, yerleşik politeizmle ilgili belirli bir memnuniyetsizlik keşfedebiliriz, kendini manevi bir monoteizm yönünde daha yükseğe çıkarmaya çabalar. Ancak bu eğilim açıkça evrimin son terimidir ve hiçbir şekilde ilk terimi değildir.

Meksika ve Peru'daki tapınağın tarihi benzer
yansımaları akla getirir. Çıkış noktası sunaktır, mezar değil, -- kutsal bir masa gibi, yiyecekleri için
olan etin tanrıların önüne konulduğu sunak. Yavaş yavaş, gelişmiş ve örgütlenmiş doğa tapınımı, doğa tapınımı ve animizmin birbirine karıştırıldığı dönemin aşağılık tanrılarının yerine, heybetli güç ve ihtişam tanrılarını koydukça, bu sunaklar devasa ve sonunda devasa boyutlara ulaştı; ve Meksika'da, Quetzalcoatl hariç, gelişme orada durdu, ulusal tanrıların meskeni olarak hizmet etmek üzere tasarlanmış küçük bir şapel zirveye dikildi. Peru aynı aşamalardan geçer, ancak daha ileri gider. Orada, yükselen şapel büyür, muazzam boyutlar kazanır ve başlangıçta sadece bir eki olan sunağın kendisini kucaklayarak sona erer.

İki din de benzer şekilde, başlangıçta ahlaki fikir tarafından dine nüfuz etme eğilimini gösterir. Temelde, yasaları ve kurumları tanrıların kendilerine dayanan iki teokrasidir, ancak teokratik biçim Peru'da Meksika'dan çok daha belirgindir. Yeni doğan bir medeniyet için teokrasinin avantajlarını ve halihazırda belirli bir gelişime ulaşmış bir medeniyet için dezavantajlarını paylaşırlar.
Meksika'da duyduğunuz dinsel katliamı sürdüren ve uygulayan ve Peru'yu kimsenin kendi iradesi veya inisiyatifi olmayan devasa bir manastıra dönüştüren teokratik ve rahiplik anlayışıydı. Aynı nedenle, ahlaki eylemin kendisini, kolayca anlayabildiğimiz bir yanılsama yoluyla, ona eşlik eden acıyla karıştıran ilke olan çilecilik, her iki dinde de, özellikle Meksika dininde kendini gösterir; ve Budizm ve Hristiyanlığınkine benzerliğiyle bizi şaşırtan manastırlar her iki alanda da yükselir. Ancak dini ve ahlaki fikirlerin bu karşılıklı iç içe geçmesi hala oldukça ilkeldir. Dinin hakim tonu, şüphesiz belirli bir mistik tatmini hedefleyen (çünkü dinin her aşamasında bu hareket ettirici ilke en güçlü ve en verimli olmuştur) bencil ve tamamen hesapçı ilke tarafından verilir; ancak aynı şekilde araçlar konusunda hiçbir endişe duymadan maddi avantajlar arar; ve Meksikalının tanrılarına sunduğu insan etinden yediğinde gerçekleştirdiğini düşündüğü o korkunç dönüşüm biçimleri, dinin ahlaki duygunun ve insanlığın itirazlarına rağmen tanrıyla birleşme amacını sürdürdüğü dönemin tipik örnekleridir. Daha yüksek dinlere ve özellikle de İncil'imizin anıtı olduğu din için, dini ve ahlaki duyguların yakın ittifakını gerçekleştirmek saklıydı; bu paha biçilmez ittifak, olmadan ahlak çoğunlukla neredeyse çorak kalır ve din korkunç sapmalara düşer. Dinin köklerinin insanlığın beşiğine kadar uzandığı artık kanıtlanmış olarak kabul edilebilir. İlkesi, kendimizi doğanın dışımızda ve içimizde açığa çıkardığı daha yüce Ruh'a bireysel olarak bağlayarak kaderin belirsizliklerini ve sınırlamalarını aşma zorunluluğunda bulunur; ve bu ilke her zaman aynı kalmıştır; ben de felsefe ve bilim adına bundan vazgeçmemiz gerektiğini savunanlardan değilim. Çünkü ne felsefe ne de bilim bizi olduğumuz zavallı yaratıklardan başka bir şeye dönüştürebilir, kutsanmışlık ve yaşam için söndürülemez bir susuzlukla, yine de sürekli olarak kırılmış, her an, göğsünde yaşamaya zorlandığımız unsurlar tarafından ezilmiş. Felsefe ve bilim dine rehberlik edebilir, gerçek amacını giderek artan bir saflıkla ortaya çıkarabilir, onu cehaletin ve günahın hala içine
attığı kirliliklerden temizleyebilir, ancak onu değiştiremez ve yok edemezler. Derinliğini abartmanın zor olacağı bir Hollanda atasözü vardır,
"De natuur gaat boven de leer"--_Doğa doktrin için fazla güçlüdür._ Felsefenin
evrimleri gökleri boş bırakıyormuş gibi görünebilir ve
insana, çocukluğunun beşiğini sarsan şiirsel veya müthiş
görülerle her şeyin bittiği fikrini aşılayabilir. Ama durun! Doğa, insan doğası,
hâlâ oradadır; ve din için yok edilemez susuzluğun
dürtüsü altında, insan doğası çabalarını yeniler, daha derine ve daha yükseğe bakar ve Tanrısını bir kez daha bulur.

Kudüs yeniden canlandı artı parlak ve artı güzel.

Ama bana tüm din tarihi tarafından doğrulanmış gibi görünen bu sonuç, insanlığın dini geçmişinde ne kadar çok
küçük, çocukça, hatta çoğu zaman ahlaksız ve acınası şey olduğunu cesurca ilan etmemizi engellemesin. Sanatta,
yasada, bilimde, ırkımızın ayrıcalığını, gücünü, neşesini oluşturan her şeyde durum başka türlü değildir. Bu sapmaların bilgisi, bizi bunların sonucu olan hatalara ve yanlış ilkelere geri düşmekten alıkoymalıdır. Ve bu açıdan, antik Meksika ve Peru dinlerinin incelenmesi
derinden öğreticidir. Bize, dinin kendisiyle çok yakın bir ilişki içinde olan, dinsel fikrin gelişiminde ona rehberlik edecek bir meşale görevi görmesi gereken bir ilke olduğunu öğretir; onu yerinden etmek için değil, doğru yola yönlendirmek için. Bu, insanlığın ilkesidir. Bir din ne kadar doğruysa, insanlık ilkesine o kadar mutlak bir saygı gösterecektir ve onun ışığıyla yaşayan kişi kendini iyiliğe, sevgiye ve sevilene, güvenen ve özgür hissetmeye o kadar fazla yönelecektir. Din tarihinin son sözü, ruhumuzla evrenin Ruhu arasında bir yakınlık, gizemli bir ilişki olduğudur; insan doğasının bu asaleti, geleceğin tüm vaatlerini, tüm umutlarını, tüm gizli mükemmelliklerini, tüm sonsuz ideallerini kendi içinde kucaklar; aksine tüm görünümlere rağmen, Yüce İrade, çağırdığı ve kendine çektiği her bir varlığa karşı iyidir; ve o adam, hatalarına, başarısızlıklarına, yozlaşmalarına, sefaletlerine rağmen, onu yavaşça çamurdan çıkaran kutsal içgüdüyü takip etmekte asla yanlış yapmamış, çabalarını yenilemekte her zaman haklıydı, çok sürekli, çok zahmetli - çoğu zaman çok da kederli - turlara çıkmak için

De cette echelle d'or qui va se perdre en Dieu.

* * * * *

Ve şimdi, Bayanlar ve Baylar, bana sadece veda etmek kalıyor, bana verdiğiniz destek, cesaretlendirme ve sempati için en sıcak teşekkürlerimi sunarken. Bana verdiğiniz karşılama beni derinden etkiledi ve 1884'teki görkemli ve görkemli başkentinizdeki kalışım her zaman hayatımın en değerli ve en hoş anıları arasında kalacak. Dilsel yetersizliğimi affetmek için yeterince nazik davrandınız. İşinizden veya eğlencenizden, size doğrudan bir faydası olmayan ve tamamen tarihsel ve teorik ilgi gerektiren konulardan bahsetmek için gelen bir yabancıyı dinlemek için gereken zamanı ayırdınız. Bu benimkinden çok daha fazla sizin onurunuzadır. Size teşekkür ediyorum, ama aynı zamanda sizi tebrik ediyorum; çünkü
insan doğamızdaki asaletin bir özelliği, hayatın bayağı meşguliyetlerinden kendimizi böyle
kurtarabilmek, gerçeği, onu dürüst bir kalple arayan herkese
açığa vurduğu o dingin zirvelerde tefekkür edebilmektir. İçimizdeki en yüce ve en değerli olan her şeye
dokunan bu asil çalışmaları sevmekten vazgeçmeyin! Eğer
tarihte siyasette ve vatanlarımızın yüce çıkarlarında ışık ararsak ve bu sayede onları daha fazla anlamayı, takdir etmeyi ve sevmeyi öğrenirsek, yüce gerçeklikler, zorunluluklar ve özlemler düzeninde yürümemiz gereken yolda ışık için tarihe daha az olmamak üzere dönelim; bu düzende her birimizin ruhu, evreni dolduran Ebedi Ruh'a açık bir tapınak ve sığınak haline gelir. * * * * *

Ve şimdi Ebedi, Görünmez olana, adını ancak kekelediğimiz, sonsuz mükemmelliklerini ancak hissedebildiğimiz O'na, tüm saygımız ve kalbimiz
sunulsun!

DİPNOTLAR:

[1] İkinci, üçüncü ve dördüncü gönderiler (birincisi kaybolmuştur)
_Fernando Cortes_'ten Charles V.'ye sırasıyla 1520, 1522 ve 1524'te yazılmıştır. Orijinal basımlar şu şekildedir: "Carta de relacio_n_
e_m_biada su S. majestad del e_m_p_er_ador n_ues_tro senor ... por el
capita_n_ general de la nueva spana: Llamado ferna_n_do cortes," &c.:
Sevilla, 1522. "İlişki planı: Ferna_n_do tarafından onaylandı
cortes," & c.: Sevilla, 1523. "La quarta relacion q_ue_ Ferna_n_do cortes
gouernador y capitan general... embio al muy alto... rey de Espana,"
&c.: Toledo, 1525. Son baskı, notlarla birlikte &c.: "Cartas y Relaciones
de Hernan Cortes ve İmparator Carlos V. kolejleri ve illüstrasyonları Don için
Pascual de Gayangos," &c.: Paris, 1866. İngilizce çevirisi: "The
Hernando Cortes'in Gönderileri" & c., George Folsom tarafından çevrildi: Yeni
York ve Londra, 1843.--_Francisco Lopez de Gomara_ (Cortes'un papazı):
"Hispania Victrix. Genel tarihin ilk ve ikinci kısmı
Hindistan, açıklamayı yapmadı ve ünlülerin bunu başarması sayesinde
1551 yılına kadar kazanıldı. Meksika'nın fethi ile
dela nueva Espana:" Modina del Campo, 1553. Ayrıca Cilt XXII'de basılmıştır.
"Biblioteca de Autores Espanoles:" Madrid, 1852 (
sayfalandırmasına gelecekteki notlarda atıfta bulunulacaktır).
II. Kısım'ın eski bir İngilizce çevirisi vardır. Bu eserin "
Batı Hindistan'ın Fethinin Hoş Tarihi, artık yeni olarak adlandırılıyor
Spayne, değerli Prens Hernando Cortes tarafından gerçekleştirildi, Marki
Huaxacac Vadisi, Reade için en nefis:
İspanyolca dili, T. N. [Thomas Nicholas], Anno 1578:" Londra.--_Bernal
Diaz_: "Capitan tarafından yazılan Nueva Espana Tarihi Verdadera
Bernal Diaz del Castillo, Conquistadores Birliği. Sacada a luz por el
PM Fr. Alonso Remon," &c.: Madrid, 1632. İngilizce çevirisi: "The
Fatih Bernal Diaz del Castillo'nun Anıları, tarafından yazılmıştır.
Kendisi" & c.: John Ingram Lockhart tarafından çevrildi, F.R.A.S. 2 cilt:
Londra, 1844. Ayrıca güzel bir Fransızca çevirisi de var: "Histoire
Veridique de la conquete ... par le Capitaine Bernal Diaz del Castillo,"
& c., Dr. Jourdanet. İkinci baskı: Paris, 1877.--_Las Casas._
Llorente tarafından toplanan çok sayıda eser: "Collecion de las obras del
Saygıdeğer Obispo de Chiapa, Don Bartolome de las Casas, Defensor de la
Libertad de los Americanos." 2 cilt: Paris, 1822. Ayrıca şu dile çevrildi:
Fransızca, bazı ek maddelerle birlikte, aynı Llorente tarafından yayımlandı
Aynı yıl Paris'te. "Historia de las Crueldades de los
Espanoles," &c., 1655'te J. Phillips tarafından "The Tears of the Indians," &c. başlığı altında İngilizceye çevrildi ve Oliver Cromwell'e ithaf edildi. [Not: Yukarıdaki eserlerin birçoğunun tam veya özetlenmiş çevirileri, diğerleriyle birlikte, III. ve IV. Ciltlerde bulunabilir. "Purchas his Pilgimes" ve c.: Londra, 1625-26.]--_Sahagun's_
Yeni İspanya'nın tarihi, dini açıdan son derece önemli bir eser
Meksika tarihi, bu yüzyıla kadar yayınlanmamıştı ve
Meksika ve Londra'da neredeyse aynı anda ortaya çıktı: "Historia General
de las Cosas de Nueva Espana ... R.P. Fr. Bernardino de
Sahagun ... Santo Evangelio'nun ilk tahminlerinden biri
aquellas Regiones, & c. 3 cilt: Meksika, 1829-30. Aynı çalışma ortaya çıktı
Ciltlerde. V. ve VII. Lord Kingsborough'nun koleksiyonundan. Video. enfr. A
Jourdanet'in Fransızca çevirisi 1880'de yayımlandı.--_Acosta_: "Historia
Hindistan'ın Doğal ve Ahlaki ... Peder Joseph tarafından hesaplandı
Acosta Religioso de la Campania de Jesus," &c.: Sevilla, 1590. İngilizce
çeviri: "Doğu ve Batı'nın Doğal ve Ahlaki Tarihi
Hint Adaları, & c.: E. G. tarafından çevrilmiştir: Londra, 1604. E[dward] G[rimstone]'lar
çeviri Hakluyt Derneği için notlarla birlikte Clements tarafından düzenlendi
R. Markham, 1880'de.--_Torquemada_: "Los veynte y un libros Rituales y
Monarchia Yndiana ... Compuesto por Fray Ivan de Torquemada," & c. 3
cilt: Sevilla, 1615. 1723'te Madrid'de yeniden basılmıştır.--_Herrera_
(II. Philip'in resmi tarih yazarı): "Historia General de los
Hechos de los Castellanos en las Islas ve Tierra Firme del mar Oceano,"
&c., Antonio de Herrera; buna "Açıklama de las" ön eki eklenmiştir
Indias Ocidentales" vb., aynı şekilde. 4 cilt: Madrid, 1601. İngilizce
çeviri özet olarak Kaptan John Stevens, "The General History of
the vast Continent and Islands of America," &c. tarafından yapılmıştır. 6 cilt: Londra,
1725-26.

Aşağıdaki yerli yazarlar da olabilir danışılabilir. _Ixlilxochitl_
(Fernando de Alva): "Historia Chichimeca" ve "Relaciones," Lord
Kingsborough'un "Meksika Eski Eserleri", Cilt IX. (vid. infr.) Fransızca
çevirileri Cilt VIII. XII. ve XIII.H. Ternaux-Compans'ın
koleksiyon: "Yolculuklar, İlişkiler ve Anılar orijinali için hizmet vermektedir
l'historie de la Decouverte de l'Amerique:" Paris, 1837-41.--_Camargo_:
"Histoire de la Republique de Tlaxcallan, par Domingo Munoz Camargo,
Indien, natif de cette ville," İspanyolca el yazmasından çevrilmiştir. Ciltler.
XCVIII. ve XCIX. "Nouvelles Annales des Voyages" ve c.: Paris,
1843.--_Pomar (J.B. de)_: "Relacion de las Antiquedades de los Indios."
Pomar, Tezcuco kraliyet ailesinin soyundan geliyordu ve anıları
MS'de kullanıldı. Torquemada tarafından.

Daha sonraki otoriteler arasında şunlar sayılabilir (Prescott'un iyi bilinen çalışmalarına ve aşağıdaki notlarda atıfta bulunulanlara ek olarak): _W.
Robertson_: "Amerika Tarihi."--_Alx. von Humboldt_: "Vues des
Cordillieres et Monuments des peuples de l'Amerique:" Paris, 1810;
"Voyage de Humboldt et
Bonpland"ın III. Bölümünün "Atlas Pittoresque"ini oluşturuyor.--_Francesco Saverio Clavigero_: "Storia antica del Messico,"
&c. 4 cilt: Cesena, 1780-81. Charles Cullen tarafından İngilizceye çevrildi:
"The History of Mexico," &c. 2 cilt: Londra, 1787.--_Th. Waitz_:
"Anthropologie der Naturvoelker," Cilt. IV.: Leipzig, 1864.--_Brasseur de
Bourbourg_: "Histoire des Nations civilisees du Mexique et de
L'Amerique-centrale," &c. 4 cilt: Paris, 1857-59.--_Mueller (Joh.
George)_, Bale'deki Profesör: "Geschichte der Amerikanischen
Urreligionen." İkinci baskı: Basel, 1867.--Bunlara, hala yayın aşamasında olan M. _D. Charnay_'ın anlatıları ve eserleri eklenmelidir.

Orijinallere referanslar verilecektir , ancak mümkün olduğunca, İngilizce ve Fransızca çeviriler için eşit derecede iyi hizmet edecek şekilde. Nadiren de olsa, çevirilerin bölümleri veya bölümleri orijinallere uymuyorsa, cilt notu . ve eskisinin sayfası genellikle eklenecektir.

[2] Orijinal koleksiyon yedi muhteşem folio ciltten oluşmaktadır.
"Antiquities of Mexico: comprising Faximiller of Ancient Mexican
Paintings and Hiyeroglifs ... with The Monuments of New Spain, by M. Dupaix ... tamamı Augustine Aglio'nun birçok değerli
düzenlenmemiş Elyazmaları tarafından resimlendirilmiştir:" Londra, 1830. Başlık sayfasında Lord Kingsborough'un kendi adının yer aldığı iki ek cilt 1848'de eklendi ve onuncu bir cilt tasarlandı, ancak yalnızca küçük bir kısmı (Cilt IX'a eklenmiştir) basılmıştır.

[3] Beş cilt: New York, 1875-76.

[4] Bkz. _Bancroft_, Cilt II. s. 311, 312.

[5] Bkz. _Sahagun_, Tom. I. s. 201, Lib. ii'ye Ek (Cilt II, s. 174, Jourdanet'in çevirisinde).

[6] Hikaye _Bancroft_ tarafından, Cilt III, s. 471, _Lopez Medel_ yetkisiyle verilmiştir.

[7] _Torquemada_, Lib. viii. cap. xx.'e sonunda bakın. Genel olarak Meksika tapınakları hakkında _Mueller_, s. 644-646'ya bakın.

[8] Meksika'nın büyük tapınağı ve ekleri hakkında _Waitz_, IV. 148'e bakın sqq., Sahagun, Acosta, Gomara, Bernal Diaz,
Ixtlilxochitl, Clavigero, &c.'nin dağınık verilerinin bir araya getirildiği yer. Ayrıca bkz. _Bancroft_,
II. 577-587, III. 430 m2

[9] Op. alıntı. kap. xcii.

[10] Almanca "Schlangenberg" ile eski Fransızca "Guivremont" kelimelerini karşılaştırın.

[11] Efsaneye bakınız: _Clavigero_, Lib. vi. saniye. 6.

[12] Bakınız _Mueller_, s. 602 sqq. ve _Sahagun_, Tom. I. s. 1, 237,
metrekare, Lib. Ben. kap. i. ve Lib. iii. kap. i., & c.

[13] Bkz. Clavigero, Lib. vi. saniye. 2._Acosta_, s. 324 metrekare, Lib. v. kap.
ix. (E.G.'nin çevirisinde s. 353 metrekare); _Sahagun_, Tom. I. sayfa 2 metrekare,
241 metrekare, Lib. Ben. kap. iii., Lib. iii. kap. ii. Ayrıca bakınız
_Ternaux-Compans_, Cilt. XII. P. 18.

[14] Quetzalcoatl hakkında bkz. Mueller, s. 577-590; _Bancroft_, Cilt. III.
sayfa 239-287; _Torquemada_, Lib. vi. kap. xxiv., Lib. iii. kap. vii.;
_Clavigero_, Lib. vi. saniye. 4; _Ixtlilxochitl_, _Ternaux-Compans_, Cilt.
XII. s. 5-8 (ayrıca, aynı cildin Toltekler üzerine s. 9-27'si);
_Prescott_, Bk. i. bölüm, iii., Bk. iv. bölüm, v. ve diğer yerlerde;
_Sahagun_, Tom. I. ss. 3-4, 245-6, 255-259, Lib. i, cap. v., Lib. iii.
cap p. iv. xii.-xiv.

[15] Bkz. _Clavigero_, Lib. iv. Sec.Sec. 4, 15, Lib. vii. Sec. 42; _Humboldt_, s.
319-20, karşılaştırın s. 95; _Prescott_, Bk. i. bölüm i. ve başka yerlerde;
_Bancroft_, Cilt V. ss. 427-429; _Mueller_, ss. 526 sq.

[16] _Clavigero_, Lib. vi. San.San. 5, 15, 34; _Sahagun_, Tom. I. s. 16-19,
Lib. Ben. kap. xiii.; _Bancroft_, Cilt. III. P. 385.

[17] Bkz.Sahagun, Tom. I. s. 10-16, Lib. Ben. kap. xii.

[18] Bkz. Boturini, "Idea de una de una nueva historia general de la America
Septentrional," & c.: Madrid, 1746, s. 63-65.

[19] _Bancroft_, Cilt. III. sayfa 403-417; _Sahagun_, Tom. I. s. 22-25,
29-33, Lib. Ben. kap. xv. xvi. xix.

[20] _Bancroft_, Cilt III. s. 396-402; _Clavigero_, Lib. vi. Sec.Sec. 1, 5.

[21] _Sahagun_, Tom. I. s. 86 (bkz. s. 88), Lib . ii. cap. xx.

[22] _Sahagun_, Tom. I. s. 50, Lib. ii. cap. i.

[23] _Bancroft_, Cilt II'de Meksika'nın antik dininin festivallerinin ayrıntılı açıklamasını karşılaştırın . s. 302-341, Cilt III. s.
297-300, 330-348, 354-362, 385-396.

[24] Kuzey Amerika'nın tüm yerli ırkları arasında, uzun süreli oruç tutmak, doğaüstü ilhamı güvence altına almanın _par excellence_ aracı olarak kabul edilir. Kızılderili bir büyücü olmak veya _toteminden_ bir vahiy almak veya Eskimo bir _Angekok_ olmak için, en korkunç oruçlara katlanacak.

[25] _Torquemada_, Lib. vi. cap. xxxviii.; cf. _Sahagun_, Tom. I. s.
174, Lib. ii. cap. xxiv.

[26] _Sahagun_, Tom. I. s. 35--39, Lib. i. cap. xxi.

[27] _Sahagun_, Tom. I. s. 11-16, Tom. II. s. 57-64, Lib. i. cap. xii., Lib. vi. cap. vii.

[28] Mazdeizm'e benzer bir ikili sistemin oluşumu için unsurlar eksik değildi. _Tzitzimitles_ neredeyse İran _Devaları_ ile aynıydı. Bunlar Mictlan'ın bir tür iblis hizmetkarlarıydı ve
insanlara saldırarak onları yutmalarına ve
göksel tanrıların
korunmasına, onların saldırılarından kurtulmak için ihtiyaç duyulmasına neden oldu. _Sahagun_,
Tom. II. s. 67, Lib. vi. cap. viii. (Tlaloc'a bir duanın ortasında ). Ayrıca bkz. Tom. II. ss. 14 sqq., Lib. v. capp. xi.-xiii.

[29] Meksika rahipliği hakkında bkz. _Bancroft_, Cilt II. ss. 200-207,
Cilt III . sayfa 430-441; _Clavigero_, Lib. vi. San.San. 13-17; bkz. Lib. iv. saniye.
4; Humboldt, s. 98, 194, 290; _Prescott_, Bk. Ben. bölüm. iii.;
_Torquemada_, Lib. ix. kap. i.-xxxiv.

[30] Camargo (Nouv. An. d. Voy. xcix.), s. 134-5.

[31] _Bancroft_, Cilt. II. s. 204-206, Cilt. III. sayfa 435-436;
_Torquemada_, Lib. ix. kap. xiv. xv.; _Sahagun_, Tom. I. s. 227-8
(Kitaplık ii'nin Ekinin son bölümü); _Acosta_, Lib. v. kap. xvi.;
_Clavigero_, Lib. vi. kap. xvi. xxii.

[32] Bkz. Don'un katkıda bulunduğu "Cuadrohistorio-geroglifico" vb.
_Jose Fernando Ramirez_ (Meksika Ulusal Müzesi'nin küratörü)
_Garcia y Cubas_, "Altas geographico, estadistico vehistorito de la
Republica Mexicana," Entrega 29a (1858).

[33] Meksika kozmogonileriyle ilgili her şey için bkz. Mueller, s. 477.
metrekare, 509--519; _Bancroft_, Cilt. III. sayfa 57-65; _Ixtlilxochitl_,
"Historia Chichimeca," b.i.ii.; _Kingsborough_, "Meksika
Antikaları," V. Cilt, s. 164-167; _Humboldt_, s. 202--211.

[34] Bkz. _Sahagun_, Tom. II. s. 281--283, Lib. viii. cap. vi.

[35] Rahiplik yılı ay yılıydı. Şüphesiz daha sonra ortaya çıkan ve tarımın amaçlarına daha uygun olduğu için benimsenen medeni yıl ise güneş yılıydı. Her on üçüncü yılda ikisi çakışıyordu. Meksika sembolizminde önemli bir rol oynayan _dört_ sayısı (bkz.
Meksika haçı) 13 x 4 = 52'ye bir tür kozmik önem kazandırıyordu.

[36] Bkz. _Bancroft_, Cilt III. s. 393-396.

[37] Bernal Diaz'ın Jourdanet çevirisinin Ek'ini karşılaştırın, s.
912 sqq.

[38] Meksikalıların dönüşümü, vb. hakkında, _Kingsborough'un_ "Meksika Eski Eserleri"nin sonundaki anonim incelemeyi karşılaştırın, Cilt IX.
Ayrıca bkz. _Torquemada,_ Lib. xvii. cap. xx., Lib. xix. cap. xxix.

[39] Bkz. _P. Pauke,_ "Reise in d. Missionen von Paraguay:" Viyana, 1829,
s. 111.

[40] _Acosta_, _Gomara_, _Herrera_'nın eserlerine ek olarak,
_Humboldt_, _Waitz_ ve _Mueller_, daha önce şu konuyla bağlantılı olarak alıntılanmıştır:
Meksika ve Prescott'un "Peru'nun Fethi" adlı eserlerinden bahsedebiliriz.
Peru'nun siyasi ve dini tarihiyle ilgili aşağıdaki yetkililer:

_Xeres_ (Pizarro'nun sekreteri): "Fetih ile ilgili bilgiler
Peru ve Cuzco eyaleti yeni Castilla'da... Francisco tarafından
de Xeres," &c.: Sevilla, 1534. Markham'ın İngilizce çevirisi
Hakluyt Topluluğu için basılan "Peru'nun Keşfi Üzerine Raporlar",
Londra, 1872.--_Zarate_ (Peru'daki resmi İspanyol "denetçisi"): "Historia
del descubrimiento y conquista del Peru.... La qual escriua Augustin de
Carate," &c.: Antwerp, 1555. İngilizce çevirisi: "The strange and
delectable History, &c.: İspanyolca dilinden T.
Nicholas tarafından çevrilmiştir:" Londra, 1581.--_Cieza de Leon_ (Peru'da on yedi
yıl görev yaptı): "Parte Primera Dela chronica del Peru," &c.: Seville, 1553. İkinci ve üçüncü Bölümler hiç basılmamıştır. İngilizce çevirisi
Markham tarafından yapılmıştır: Hakluyt Society, 1864. [N. B. _Xeres_ (veya _Jeres_), _Cieza de
Leon_ ve _Zarate_, hepsi Tom. XXVI'da yer almaktadır. Aribau'nun
"Biblioteca de autores Espanoles."]--_Diego Fernandez_, Palencia'dan
(Mendoza'nın telif hakkı altında Peru'nun tarihçisi): "Primera, y
Segunda Parte, de la Historia del Peru," &c.: Sevilla, 1571.--_Miguel
Cavello Balboa:_ "Histoire du Perou", Ternaux-Compans, Cilt.
XV.--_Arriaga_: "Piru Idolatria'nın Extirpacion'u ... Padre'den
Pablo Joseph de Arriaga de la Compania de Jesus:" Lima, 1621. Alıntılar
Ternaux-Compans, Cilt. XVII.--_Fernando Montesinos_:
"Memoires historiques sur l'Ancien Perou:" İspanyolcadan çevrilmiştir
MS. Ternaux-Compans, Cilt XVII'de. Montesinos, Garcilasso de la
Vega'yı birden fazla noktada düzeltiyor.--_Johannes de Laet_: "Novus Orbis," &c.:
Leiden, 1633.--Velasco: "Historia del Reino de Quito," &c.: Quito, 1844.
Bu eser üç Bölümden oluşuyor, bunlardan ikincisi olan "Historia
Antigua," gelecekteki notlarda bahsi geçen bölümdür. Bu ikinci Bölüm, Ternaux-Compans, Cilt XVIII. XIX'te çevrilmiştir.

Rahip _Raynal'ın_ "Histoire philosophique et politique des
etablissements ... des Europeens dans les deux Indes" (10 cilt: Cenevre,
1770) zamanında büyük bir yankı uyandırdı, Justamond'un İngilizce çevirisi 1777'de üçüncü baskıya ulaştı; ancak artık tamamen
unutuldu ve bizim amaçlarımız için gerçek bir değeri yok. Uzun süreli popülerliğine rağmen, Rahip Raynal'ın Tarihi kadar neredeyse tamamen
unutulmuş bir romanı kısaca anmaktan kendimi alamıyorum:
Marmontel'in_ "Les Incas et la Destruction de l'empire du Perou:"
Paris, 1777'den bahsediyorum. Yazar materyallerini Garcilasso de la
Vega'dan almıştır. Bu eseri karakterize eden süslü üslup ve tarihsel ve psikolojik gerçeklere karşı sayısız suça rağmen, Marmontel'in Peru devletinin telafisi mümkün olmayan yıkımının derin nedenlerini büyük bir beceriyle çözdüğü inkar edilemez.

_Lacroix_: "Perou," "L'Amerique"in IV. Cildinde "L'Univers
Pittoresque". "--_Paul Chaix_: "Amerika'nın Kuzey Amerika Tarihi
XVIe siecle," Bölüm I.: Cenevre, 1853.--_Wuttke_: "Geschichte des
Heidenthums," Theil I., 1852.--_J. J. von Tschudi_: "Peru. Seyahat
yıllar 1838-1842:" St. Gallen, 1846.--_Thos. J. Hutchinson_:
"Peru'da İki Yıl, Antik Eserlerinin Keşfiyle:" Londra, 1873.
Hutchinson'ın, Garcilasso'nun ataları İnkalar'a atıfta bulunarak hoşgörü gösterdiği, ancak kendisi
onların hükümetlerinden çok küçümseyici bir şekilde bahsediyor.
Esasında hayırsever ve popüler olmasaydı, yerli halkın zihninde bu kadar
sevgi dolu ve kalıcı anılar
bırakamazdı. Alıntı yöntemi için, s. 18'deki notun sonuna bakın.

[41] Bu çalışma iki bölümden oluşmaktadır, birincisi (Lizbon, 1609) İspanyol fethinden önceki yerel gelenekler, görenekler ve tarih hakkında bir açıklama sunar , ikincisi ise (ayrı bir başlık altında yayınlanmıştır
Historia General del Peru_: Cordova, 1617) İspanyol fethi, vb. ile ilgilidir. Sir Paul Rycaut tarafından yapılan İngilizce çevirisi: Londra, 1688, hiç güvenilir değil; her ikisi de kusurludur (bir keyfi bir şekilde) ve yanlış. Ancak bazı
okuyucularımın elinde olabileceğinden, gelecekteki notlarda buna atıfta bulunulacaktır.
Garcilasso'nun eserinin daha erken ve daha önemli kısmı yakın zamanda
_Hakluyt Society_ için _Clements tarafından çevrildi R. Markham_, 2
cilt: Londra, 1869, 1871. Aksi belirtilmediği sürece referanslar _Commentarios reales_
(Bölüm I.)'e aittir.

[42] _Herrera_, Decada v. Libro iv. cap. ii. (Cilt IV. s. 335, içinde
Stevens'ın özetlenmiş çevirisi).

[43] _Garcilasso_, Lib. iv. kap. viii., Lib. v. capp. vi. vii. viii.
xiii.; _Acosta_, Lib. vi. kap. xiii. xvi.; _Montesinos_, s. 57.

[44] _Garcilasso_, Lib. vi. kap. xxxv.

[45] _Garcilasso_, Lib. v. kap. xii.; _Herrera_, Aralık - Lib. iv. kap.
iv. (Cilt IV. s. 344, Stevens'ın çevirisinde). Ayrıca bkz. _Hazart_,
"Historie van Peru", Bölüm II. bölüm. iv.; "Kerckelijcke Historie" adlı eserinde
van de Gheheele Wereldt," Cilt I. s. 315: Anvers, 1682.

[46] Bkz. _Gomara_ (Bibliotheca de Autores'in XXII. Cilt'inde)
Espanoller), s. 228a; _Garcillasso_, "Genel Tarih", & c., Lib. Ben.
kap. xviii.; bkz. _Prescott_, Bk. iii. arkadaşlar. v. vi. ve Ekler
viii. ix.

[47] _Gomara_, s. 232 a.

[48] ​​Bkz. _Waitz_, Theil IV. S.411, 418.

[49] Bkz. _Garcilasso_, Lib. v. kap. xiii.; _Prescott_, Bk. Ben. bölüm. ii.

[50] _Mueller_, s. 406.

[51] Bkz. Herrera_, Dec. - Lib. iv. kap. iii. (Cilt IV. s. 337 metrekare.
Stevens'ın çevirisi); _Garcilasso_, Lib. ii. kap. xii. xiii. xiv. (P.
Rycaut'nun çevirisinin 35. paragrafı (burada pasaj çok kısaltılmıştır),
Lib. v. kap. xi.; _Velasco_, Lib. ii. saniye. 6.

[52] _Acosta_, Lib. vi. kap. xviii.; _Herrera_, Aralık - Lib. iv. kap. Ben.
ve kapağın sonu. iii. (Cilt IV. s. 329 sq., 342, Stevens'ın kitabında)
çeviri).

[53] _Garcilasso_, Lib. iv. kap. vii.; _Herrera_, Aralık - Lib. iv. kap.
ii. iii. (Cilt IV. s. 334, 341, Stevens'ın çevirisinde); bkz.
_Montesinos_, s. 56.

[54] _Garcilasso_, Lib. iv. kap. xix.; bkz. Lib. viii. kap. viii. (reklam
son.).

[55] Bkz. _Tschudi_, Cilt. II. P. 387; _Hutchinson_, Cilt. II. s. 175-6.

[56] Montesinos, s. 119, bkz. s. 33, 108.

[57] _Garcilasso_, Lib. v. kap. iii.

[58] Humboldt, s. 108, 294.

[59] _Gomara_, s. 277b.

[60] _Prescott_, Bk. iii. bölüm. viii.

[61] Bkz. _Garcilasso_, Lib. vi. kap. iv.

[62] _Garcilasso_, Lib. Ben. kap. ix.-xvii.; bkz. Lib. ii. kap. ix., Lib.
iii. kap. xxv.

[63] En azından Garcilasso tarafından önerilen etimoloji böyledir (Lib. i. cap.
xviii.). Modern Perulu bilginler _Cuzco_ kelimesini _cuzcani_ ("toprağı temizlemek") ile aynı köke atfetmeye daha meyillidir.

[64] _Waitz_,
Theil'deki İnkaların tarihinin eleştirel özetine bakın. IV. S. 396 sq. Birbirini takip eden İnkaların aşağıdaki tablosu
Garcilasso'yu takip ediyor:

    Manco Capac, 1000 civarında öldü
    Sinchi Roca, "1091
    Lloque Yupanqui, "1126
    Mayta Capac, "1156
    Capac Yupanqui, "1197
    İnka Roka, "1249
    Yahuar Huacac, "1289
    Viracocha İnka Ripac, " 1340
    [Yalnızca 11 gün hüküm süren Inca Urco, Garcilasso tarafından ihmal edildi]
    Tito Manco Capac Pachacutec, " 1400
    Yupanqui, "1438
    Tupac Yupanqui, "1475
    Huayna Capac, "1525
    Huascar, } " {1532
    Atahualpa,} " {1533

[65] _Garcilasso_, Lib. viii. cap. viii. Garcilasso, bu pasajı kelimesi kelimesine Cizvit
Blaz Valera'nın Latin elyazmasından çevirdiğini söylüyor.

[66] _Herrera_, Dec. v. Lib. iv. cap. iv. (Cilt IV. s. 346, Stevens'ın
çevirisinde).

[67] Lib. ix. cap. x.

[68] _Herrera_, Dec. v. Lib. i. capp. ii. iii., Lib. iii. cap . xvii.
(Cilt IV. s. 240 sqq., 325 sqq., Stevens'ın çevirisinde).

[69] _Herrera_, Dec. v. Lib. iii. cap. ii. (Cilt IV. s. 266, Stevens'ın çevirisi); _Gomara_, s. 231 a.

[70] Birkaç ay içinde Pizarro o kadar büyük bir servet biriktirdi ki

kral için _beşte birini_ ve Almagro tarafından kendisine getirilen takviyeler için büyük bir meblağı düştükten sonra bile hala 4000
her piyadesine ve bu miktarın her atlıya iki katı.
Hesaplama, _peso_'yu bir pound
sterlin olarak tahmin eden Robertson tarafından yapılır. Günümüzde eşdeğer satın alma gücünü elde etmek için,
bu miktarların dört katından fazla!

[71] _Herrera_, Dec. v. Lib. viii. capp. i. sqq. (V. Cilt s. 23 sqq. Stevens'ın çevirisinde).

[72] Bkz. _Alcedo_, "Diccionario Geografico-Historico de las Indias
Occidentales," & c.: Madrid, 1786-9: makale _Chunchos_.

[73] Bakınız _Waitz_, Cilt. IV. sayfa 477-497; _Tschudi_, Cilt. II. sayfa 346-351;
bkz. _Castelnau_, "Amerika'daki Merkez Partilerin Gezisi
Sud," & c.: Paris, 1850, & c., Bölüm I. Cilt III. s. 282.

[74] Tschudi, aynı eser.

[75] Bkz. İspanyol MS. Alıntı yapan_Prescott_, Bk. Ben. bölüm. iii.; _Velasco_,
Lib. ii. saniye. 4, bölüm 15.

[76] _Prescott_, Bk. i. bölüm iii.

[77] Bkz. _Garcilasso_, Lib. v. bölüm xxi., burada kelimenin mevcut etimolojisi reddedilmiştir.

[78] Bkz. _Mueller_ , s. 313 vd., burada onunla ilgili tüm görüşler
toplanmış ve tartışılmıştır.

[79] Bu ilahi _Garcilasso_ tarafından bulunmuştur (bkz. Lib. ii. cap. xvii., s.
50, 51, Rycaut'un çevirisinde) Peder _Blas
Valera_'nın kağıtları ve _Tschudi_ tarafından Garcilasso'nun basılı edisyonlarında ve sonraki tüm
çoğaltımlarda onu çirkinleştiren yanlış basımlardan, vb. kurtarılmıştır. Bkz. _Tschudi_, Cilt II, s. 381.

[80] _Johannes de Laet_, Lib. x. cap. i. (s. 398, ll. 51, 52).

[81] _Prescott_, Bk. i. chap. i.; _Garcilasso_, Lib. vi. cap. . xxx.

[82] _Gomara_, s. 233a; _Velasco_, Lib. ii. Bölüm 2, bölüm 4.

[83] _Garcilasso_, Lib. ii. bölüm ii. iii.

[84] Bkz. _Montesinos_, s. 3 sqq., efsanenin versiyonu metinde esas olarak takip edilmiştir. Ancak, bazı ayrıntılar için bkz. _Garcilasso_, Lib. i. cap. xviii. (Rycaut tarafından çıkarılmıştır); _Acosta_, Lib. i.
cap. xxv.; _Balboa_, ss. 4 sqq., &c.

[85] _Velasco_, Lib. ii. Sec. 4, sec. 17; _Ph. H. Kuelb_ in _Widenmann_ ve
_Hauff's_ " Reisen u. Laenderbeshreibungen," Lief, xxvii.: Stuttgart,
1843, s. 186-7.

[86] _Acosta_, Lib. v. cap. iv.; _Velasco_, Lib. ii. Sec. 4, sec. 16;
_Prescott_ , Bk. i. bölüm iii.; _Kuelb_, aynı eser.

[87] _Prescott_, aynı eser. Bulutlu havalarda sürtünme yöntemine başvuruyorlardı.

[88] _Prescott_, ibid.

[89] _Arriaga_, s. 17, 32; _Kuelb_, ibid.

[90] Bkz. _Arriaga_, s. 10-17, &c. ( bkz. _Ternaux-Compans_, Cilt XVII.
s. 13, 14).

[91] _Acosta_, Lib. v. cap. v.; _Velasco_, Lib. ii. Bölüm 3, bölüm. 2;
_Arriaga_, aynı eser.

[92] _Tschudi_, Cilt. II. s. 396-7.

[93]_Arriaga_, s. 18 (krş. Ternaux-Compans, Cilt XVII. s. 15).

[94] Bkz. _Arriaga_, s. 10-17 (cf. _Ternaux-Compans_, Cilt XVII. s. 13,
14); _Acosta_, Lib. v; kap. v.; Montesinos, s. 161-2; _Velasco_, Lib.
ii. saniye. 3, sn. 1.

[95] Rahiplik hakkında bkz. _Arriaga_, s. 17 metrekare. (bkz.
_Ternaux-Compans_, Cilt. XVII. P. 15); _Prescott_, Bk. Ben. bölüm. iii.;
_Balboa_, s. 29; _Velasco_, Lib. ii. saniye. 3, sn. 8; _Garcilasso_, Lib. v.
kap. viii. (reklam sonu) xii. xiii.; _Mueller_, s. 387; _Kuelb_, l.c. P. 187.

[96] Bkz. _Acosta_, Lib. v. kap. xv.; _Montesinos_, s. 56; _Velasco_,
Lib. ii. saniye. 3, sn. 12, Sek. 9, sn. 10; _Prescott_, Bk. Ben. bölüm. iii. ve
başka yerlerde.

[97] Bkz. _Prescott_, Bk. i. bölüm iii.; _Garcilasso_, Lib. iii. başlık
xx.-xxiv.; _Paul Chaix_, Cilt I. ss. 249 vd. Pachacamac tapınakları hakkında , İnkalar zamanından önce devasa boyutlara ulaşmış olmalı, bkz. _Hutchinson_, Cilt I. s. 147-176.

[98] _Richard Inwards_, "The Temple of the Andes:" Londra, 1884.

[99] _Acosta_, Lib, v. bölüm xviii.; _Garcilasso_, Lib. ii. bölüm viii.
(Rycaut'ta s. 31), Lib. vi. bölüm xxi.; _Arriaga_, s. 77.

[100] _Acosta_, aynı eser; _Arriaga_, s. 24-27 (krş._Ternaux-Compans_, Cilt.
XVII. sayfa 15, 16); _Prescott_, Bk. Ben. bölüm. iii.

[101] _Velasco_, Lib. ii. saniye. 4, sn. 20.

[102] _Acosta_, aynı eser; _Arriaga_, aynı eser.

[103] _Garcilasso_, Lib. Ben. kap. xi., Lib. ii. kap. xviii., Lib. iv.
kap. xv. ve başka yerlerde (s. 6, & c., Rycaut'ta, kendisi bazı açıklamaları atlar)
pasajlar).

[104] _Montesinos_, s. 121; _Acosta_, Lib. v. capp. v. xix., Lib. vi.
kap. xxii.; _Prescott_, Bk. Ben. ahbap, i. ii.; _Garcilasso_, Lib. vi.
kap. v.; _Acosta_, Lib. v. kap. vii.; _Velasco_, Lib. iii. saniye. 1, sn. 1.

[105] _Gomara_, s. 234 a. Bkz. _Montesinos_, s. 68 ve Ersch'te _Poeppig_
sen. Gruber'in "Encyklopaedie" sanatı. _İnkalar_, s. 287b, not 35.

[106] _Garcilasso_, Lib. ii. kap. xxii, xxiii. (s. 43, 44, Rycaut'ta);
_Prescott_, Bk. Ben. bölüm. iv.; _Acosta_, Lib. vi. kap. iii.

[107] _Garcilasso_, Lib. v. kap. ii.; _Tschudi_, Cilt. II. P. 382;
_Rivero y Tschudi_: Antigueedades Peruanas: Viyana, 1851. s. 135-141. N.
B. F. L. Hawks'ın bu çalışmasının İngilizce çevirisi New'de yayınlandı.
1853'te York'ta.

[108] _Velasco_, Lib. ii. saniye. 5, sn. 4, 17 (Ternaux-Compans, Cilt XVIII.
s. 137, 148-9); _Kuelb_, l.c. P. 190.

[109] _Garcilasso_, Lib. vi. kap. xx.-xxii.; _Prescott_, Bk. Ben. bölüm.
iii.

[110] _Acosta_, Lib. v. kap. xxviii. [yanlış numaralandırılmış xxvii. içinde
orijinal baskı]; _Garcilasso_, Lib. vii. kap. vi. vii.

[111] _Acosta_, aynı eser.

[112] _Acosta_, aynı eser; _Garcilasso_, Lib. vi. kap. xxiv.-xxvii.

[113] Bkz. _Acosta_, aynı eser; _Velasco_, Lib. ii. saniye. 5.

[114] _Gomara_, s. 233b; _Garcilasso_, Lib. ii. kap. xxiii.; bkz.
_Montesinos_, s. 67, 68.

[115] Balboa, s. 29, 30.

[116] Bkz. _Arriaga_, s. 17-23 ve _passim_ (Ternaux-Compans, Cilt.
XVII. P. 15).

[117] Bkz. Prescott_, aynı eser.

[118] Bkz. _Velasco_, Lib. ii. saniye. 3, sn. 4, 5.

[119] _Balboa_, s. 3; _Velasco_, Lib. ii. saniye. 3, sn. 6; _Arriaga_, s.
28, 29 (Ternaux-Compans, Cilt XVII. s. 16, 17).

[120] Bkz. _Tschudi_, Cilt. II. s. 355-6, 397-8.

[121] _Acosta_, Lib. v. capp. vi. vii.; _Velasco_, Lib. ii. saniye. 3, sn. 3;
_Arriaga_, s. 15 (krş. Ternaux-Compans, Cilt XVII. s. 14); _Garcilasso_,
Lib. ii. kap. ii. (Supay), vii. (Rycaut tarafından atlanmıştır); _Prescott_, Bk. Ben.
bölüm. iii.

[122] _W'yi karşılaştırın. B. Stevenson_, "Güney Amerika'da Yirmi Yıllık İkamet
Tarihi ve Betimleyici Bir Anlatı:" Londra, 1825, Cilt I. ss.
394 vd.

C. GREEN & SON, 178, STRAND TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Yazıcının Notu:

Listelenen değişiklikler ix. sayfadaki Addenda et Corrigenda'da
yapılmıştır. Yazım ve yazım varyasyonları orijinal yayındaki gibi
korunmuştur.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Meksika ve Peru'nun Yerli Dinleri Tarafından Resimlendirildiği Gibi
Dinin Kökeni ve Büyümesi Üzerine Dersler , Albert Reville tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LECTURES ***

***** This file should be named 34804.txt or 34804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/0/34804/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain material produced by
Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
