*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What was the Gunpowder Plot? (Barut Komplosu neydi?)
Yazar: John Gerard
Yayın Tarihi: January 1, 2011 [EBook #34807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What was the Gunpowder Plot?, by John Gerard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What was the Gunpowder Plot?
       The Traditional Story Tested by Original Evidence

Author: John Gerard

Release Date: January 1, 2011 [EBook #34807]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WAS THE GUNPOWDER PLOT? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Adam Styles ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

YAZIYI YAZANIN NOTLARI: İtalik metin alt çizgi
karakterleriyle çevrilidir. Küçük büyük harflerin kullanıldığı yerlerde, metin büyük
harfle sunulmuştur. Kısaltmalar üst simge kullanır; şapka işareti, ^, üst simge karakterlerinden önce kullanılır. Birden fazla üst simge karakterinin kullanıldığı yerlerde, bunlar süslü parantezlerle, {} çevrilir. Metinde az sayıda makron
diyakritik işareti kullanılmıştır ve üstü çizili bir harf olarak görünür. Bu işaretler [=a] ile gösterilir, burada a üstü çizili karakterdir.

Bu metin, düzeltilmemiş veya modernize edilmemiş alıntılanan materyalde eski yazım biçimlerini yoğun olarak kullanır. Tipografik hataların
düzeltildiği yerlerde, bunlar metnin sonundaki
daha fazla transkripsiyoncunun notlarında ayrıntılı olarak verilmiştir.

[İllüstrasyon: BARUT KOMPLOSU]

BARUT KOMPLOSU NEYDİ?

GELENEKSEL HİKAYE
ORJİNAL KANITLARLA
TEST EDİLDİ

TARAFINDAN
JOHN GERARD, S.J.

[İllüstrasyon]

LONDRA
OSGOOD, McILVAINE & CO.
45, ALBEMARLE STREET, W.
1897

ÖN SÖZ.

Barut Komplosu'nun aşağıdaki çalışması, Westminster'daki Başpiskopos Evi'nde Tarih Araştırmaları Derneği'nde bir makale okumayı üstlendiğimde, okunacağı günün 5 Kasım olması nedeniyle[1], ünlü komployu konu almam istenmesiyle ortaya çıkmıştır. Bunu yapmayı büyük bir isteksizlikle kabul ettim, çünkü o zamanlar da inandığım gibi, bu konu hakkında söylenecek kesinlikle yeni bir şey yoktu, yıllıklarımızdaki hiçbir olay daha ayrıntılı olarak ele alınmamıştı ve şu ana kadar, en azından daha geniş ana hatlarına bakıldığında, hiçbir olayla ilgili olarak gerçek daha net bir şekilde ortaya konmamıştı. Ancak, işlemle ilgili bilgimizin türetildiği kaynaklara ve özellikle de nihai olarak dayandığı orijinal belgelere döndüğümde, her adımda ortaya çıkan şüphelerin ve zorlukların ne kadar ciddi olduğunu görünce şaşırdım, ancak yavaş ve kademeli olsa da, giderek artan bir güçle, geleneksel hikayenin yalnızca ayrıntılarında itibara değer olmadığı, aynı zamanda tüm kanıtların temelde bununla çelişen bir sonuca işaret ettiği inancı bana dayatıldı. Bu inanca, keşfedilebilecek her yeni akıl yürütme çizgisinin veya bilgi kanalının kaçınılmaz olarak bir şekilde aynı sonuca doğru yöneldiği kadar güçlü bir şekilde katkıda bulunan hiçbir şey yoktu. Aşağıdaki sayfalarda, kendi zihnimde bu görüş değişikliğini yaratan temel argümanlar okuyucuya sunulmaktadır.[2]

Başlık sayfasında duran soruya tam veya tamamen tatmin edici bir cevap verebileceğimi iddia edemem. Komplonun tüm aşamalarındaki gerçek tarihini büyük olasılıkla asla bilemeyeceğiz. Ancak, eğer kendimizi gerçekle tatmin edemezsek, neyin yanlış olduğunu tespit etmek; resmi olarak sunulan ve neredeyse evrensel olarak kabul edilen konunun açıklamasının açıkça yanlış olduğuna ve olasılık dengesinin, onu icat edenlerin aleyhine olduğuna, yani gerçek komplocular olduğuna, planı kendi amaçları için tasarlayıp işlediklerine inanmak çok daha zor olacaktır.

Ayrıca, böyle bir sonuca karşı çıkan itirazları görmezden gelmek veya hafifletmek gibi bir isteğim de yok, genel nitelikteki düşüncelerden kaynaklanan itirazlar, herhangi bir olumlu kanıttan ziyade. O günün hükümeti iddia edildiği kadar ileri gitmeye hazırsa, neden daha da ileri gitmediler diye makul bir şekilde sorulabilir? Rahipleri suçlamak için aşırı derecede istekli oldukları halde, neden onlara karşı kesin kanıtlar
üretmediler, bize kesin olmaktan uzak görünen şeylerle kendilerini tatmin etmek yerine? Neden hikayelerini, eğer gerçekten gerçekleşmemişlerse, sadece ona zarar verebilecek olaylarla doldurdular, çünkü biz, bu mesafeden, bunların imkansız ve saçma olduğunu iddia edebiliriz? Dahası, bu saçmalık çağdaşlar için nasıl açık değildi ve iktidardaki partiyi sevmemek ve güvenmemek için her türlü nedeni olanlar tarafından
sürtülmedi? Bu tür düşünceler şüphesiz tüm dikkati hak ediyor ve tam olarak tartılmalı, ancak resmi hikayenin lehine belirli bir varsayım oluşturmaya yararken, olasılıkların toplamının tam tersini güçlü bir şekilde söylediğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Üç yüzyıl önce bir hikayenin içsel olasılığı veya olasılığı çok fazla değildi ve özellikle olay örgüsü anlatımları, inanılmaz oldukları oranda genel bir itibar kazanmış gibi görünüyor, birkaç yıl önce Squires'ın ve biraz sonra Titus Oates'in durumu yeterince kanıtlıyor. Ayrıca, dönemin devlet adamlarına kendilerini tavsiye eden çarpık ve karmaşık eylem yöntemlerine girmemiz, Sir Edward Coke'a eşsiz bir avukat karakteri kazandıran hantal ve küfürlü nutukların gücünü takdir etmemiz kadar zordur. Öte yandan, oyunu uzun süre oynayanların oyunu en iyi şekilde anlamış olmaları kesin görünüyor ve onlar hakkında ne söylenirse söylensin, her zaman kazanmayı başarıyorlar. Örneğin, Peder Garnet'e ilişkin olarak, savcılığın sunduğu kanıtların yetersiz olduğunu düşünebiliriz, ancak yine de aslında onu sadece darağacına göndermekle kalmayıp, onu nesiller boyunca ve hatta yüzyıllar boyunca halkın gözünde tüm bu girişimin entrikalarına konu olan baş hain olarak damgalamaya yaradı. Hükümete karşı itici olan bazı kişiler söz konusu olduğunda, açıkça sahtecilik yapıldığı açıkça görülüyor.

Peder Garnet'in suç ortaklığı sorunu, genellikle Komplo ile ilgili olarak tartışılması gereken tek nokta olarak kabul edilse de, sonraki sayfalarda ele alınmıyor. Komplonun bir Devlet hilesi olduğunu kanıtlamanın, onun komploya dahil olmadığını kanıtlamakla aynı şey olmadığı şüphesizdir; ancak aynı zamanda, ilk nokta, eğer kanıtlanabilirse, diğerini neredeyse tüm ilgisinden mahrum bırakacaktır. Bununla birlikte, Peder Garnet'in davasının kendi değerlerine göre tam olarak ele alınması gerekecektir, ancak bu, şu anki gibi bir soruşturmanın sınırları içinde yapılamaz. Dikkatimizi kariyerindeki tek bir izole olaya sınırlamak veya bununla bağlantılı bilinen belgeleri bir kez daha tartışmak, onun hakkında sağlam ve tatmin edici bir yargıya varmamızı sağlamaz. Bu amaçla, şimdiye kadar neredeyse tamamen göz ardı edilen, özellikle İngiltere'deki on sekiz yıllık misyonerlik hayatı boyunca sergilediği, bu sürenin çoğunda kardeş Cizvitlerin üstü olarak hareket ettiği adamın doğası ve karakterine tam olarak dikkat edilmelidir. Stonyhurst ve diğer yerlerde saklanan resmi ve gizli yazışmalarında biyografisi için bol miktarda malzeme mevcuttur ve bu şekilde sağlanan bilgiler uygun şekilde kullanılıncaya kadar düşmanları tarafından kendisine verilen rolün bu vahşi ve kötü tasarımda, hatta akla gelebilecek bir şekilde, gerçeği temsil edip etmediğine karar vermek mümkün olmayacaktır. İnanıyorum ki, uzak olmayan bir tarihte bu işi denemek mümkün olabilir, ancak şu anda mümkün değil ve bu konuyu şu anki tartışmamıza dahil etmek, önümüzdeki konuyu sadece daha da karıştıracaktır. Bir veya iki örnek dışında, metinde alıntılanan belgelerin yazımını netlik açısından
güncellemenin uygun olduğuna karar verdim.
Notlarda genellikle orijinal halleriyle verilirler.

Birçok ayrıntıda, yalnızca anlatıyı açıklamak için değerli taslaklar sunmakla kalmayıp, eski Londra hakkındaki kapsamlı bilgisine dayanarak birçok önemli not ve öneride bulunan Bay H.W. Brewer'a minnettarlığımı belirtmeliyim.
Hatfield koleksiyonundaki elyazmalarını incelememe izin verdiği için Salisbury Markisi'ne ve aynı kaynaktan sağlanan bilgiler için lordunun kütüphanecisi Bay Gunton'a teşekkür etmeliyim. Kamu Kayıtları'nın Yardımcı Sorumlusu'nun nezaketiyle, "Barut Komplosu Kitabı"nda bulunan değerli belgelere başvurmam için her türlü kolaylık sağlandı. Oxford'daki Corpus Christi Koleji Dekanı, bana önemli bir elyazmasına erişim izni verdi. College Kütüphanesinde; ve Stonyhurst Rektörü tarafından Peder Greenway'in Arsa'nın elyazması tarihini tüm çalışmam boyunca elimde tutmama izin verildi. _Daily Graphic_'in sahipleri, "Guy Faukes' Cellar"ın iç kısmının iki taslağını ve başlangıçta Bay Brewer tarafından o dergi için hazırlanan fenerinden birini kullanmama izin verdiler. 

DİPNOTLAR: 

[1] 1894. 

[2] Bunlardan bazıları, Aralık 1894-Mayıs 1895 tarihleri ​​arasında _The Month_ dergisinde çıkan altı makaleden oluşan bir dizide kısmen ortaya konmuştur. 

İÇERİK. 

BÖLÜM SAYFA

I. SORUNUN DURUMU 1

Komplonun Açıklanması--Guy Faukes'un Tutuklanması--Ortaklarının Kaçışı--Başarısız
ayaklanmaları--Kaderleri--Genel olarak Katoliklere isnat edilen suç--Garnet ve diğer Cizvitlerin elebaşı olarak ilan edilmesi--Garnet'ın Yakalanması--Ona karşı delil elde etme çabaları--İdam edilmesi--Geleneksel olarak anlatıldığı şekliyle Komplonun önceki tarihi; Komplocuların
tutanakları ve planları--Keşfin şekli.

Bu tarihin doğruluğundan şüphelenmenin nedenleri--Hükümet tarafından başlatılan veya manipüle edilen önceki komplolar--Özellikle Barut Komplosu ile ilgili şüpheli
durumlar--Soruşturmanın temel
noktaları.

II. İLGİLİ KİŞİLER 19

Robert Cecil, Salisbury Kontu--Kişiliği çeşitli şekillerde
tahmin edildi--Kariyerinin itibarsızlaştırıcı olayları--Onunla ilgili
çağdaş yargılar--Popüler olmaması--Politik zorlukları
Komplo sonucunda büyük ölçüde ortadan kalktı.

Katoliklere olan nefreti ve düşmanlığı--Sayıları ve
önemleri--Kral James'ten umutları ve
hayal kırıklıkları--Bazılarının şiddete başvurma olasılığı--Böyle bir çare arama olasılığı olan kişiler olarak bilinen komplocular--Geçmiş geçmişleri--Kişilikleriyle ilgili
zorluklar ve çelişkiler.

III. ÇAĞDAŞLARIN VE TARİHÇİLERİN GÖRÜŞÜ 42

Hükümet, komployu tasarladığı veya kışkırttığı konusunda hemen şüphelendi
--Tarihçilerin bir asırdan fazla süredir tanıklık ettiği bu şüphelerin devam etmesi--Bunların ortadan kaybolmasıyla ilgili yeni bir bilgi yok.

IV. GELENEKSEL HİKAYE 54

Eski Lordlar Kamarası ve çevresi--Komplocular tarafından kiralanan ev--Akranlar Odası'nın altına bir maden

kazmaya çalışıyorlar--Anlatının zorlukları ve olasılık dışılıkları--Kiralanan
"Mahzen"--Konumu ve karakteri--Satın alınan ve depolanan barut--Bununla ilgili diğer sorunlar--Komplocuların
planları--Onlarla ilgili çelişkiler--Vahşi ve saçma karakterleri--İşlemlerin hükümetin dikkatinden kaçmış olduğu varsayımının
imkansızlığı.

V. HÜKÜMET İSTİHBARAT DEPARTMANI 93

Hükümetin olup bitenden tamamen haberdar olduğuna dair kanıtlar - Kendilerine sağlanan çeşitli istihbaratlar - Cecil'in Katolikliğin yayılması ve kralın papa ile iletişimi nedeniyle duyduğu huzursuzluk - James'e hoşgörüsüzlük politikasını dayatma konusundaki belirgin kararlılığı - Büyük bir hamle yapılacağını ima ediyor ve komplocular ve planları hakkındaki bilgileri kabul ediyor - Siyasi yöntemleri gösteriliyor.

VI. "KEŞİF" 114

Lord Monteagle'ın aldığı mektubun önemi--Olağanüstü
önem--Monteagle'ın karakteri--Mektubu alması--Gelişiyle bağlantılı şüpheli durumlar--Cecil'e gösterilmesi--Resmi anlatının
sonrakilerle ilgili umutsuz çelişkileri--Gerçekte ne olduğunu
öğrenmenin imkansızlığı--Hikayenin Fransız versiyonu--Hükümetin kendi meslekleriyle
aynı olmayan davranışları--Keşfi yapmada açıklanamayan
gecikmeleri--Tehlikenin tekrarlanmasına karşı hiçbir
önlem almamaları--Barutun gizemi--Resmi anlatının inanılmazlığı.

VII. PERCY, CATESBY VE TRESHAM 147

Hükümetin komplocular arasında bir ajanı olma olasılığı - Percy ile ilgili şüpheli durumlar - Özel hayatı - Cecil ile iddia edilen ilişkisi - Ölümü.

Catesby ve Tresham da aynı şekilde Cecil ile gizli ilişkiler kurmakla suçlandı - Catesby'nin ortaklarına ve Peder Garnet'a karşı yalan söylemesi - Tresham'ın keşiften sonraki garip davranışları - Gizemli ölümü.

Hükümete karşı iddia edilen olumlu delil.

VIII. HÜKÜMETİN DURUMU 163

Kabul edilebilir şekilde gerçek dışı olan resmi anlatı için güvence altına alınan bir tekel--Özellikle böyle bir durumda böyle bir gidişatın ima ettiği şüpheler--Bu anlatının dayandığı Faukes ve Winter'ın itirafları hiçbir itibarı hak etmiyor--Bates'in Greenway'e karşı verdiği kanıtlar da hak etmiyor--Robert Winter ile ilgili olarak kötü oyun belirtileri--Owen, Baldwin ve Cresswell davası;
onlar hakkında hiçbir kanıt üretilemeyen iddialar--Sir Walter Raleigh ve diğerlerini suçlama çabaları--Kanıtların tahrif edilmesi--Sahtekarların kullanılması.

Katolik yazarlar, hesaplarını hükümet tarafından sağlanan
kaynaklardan almışlardır.

IX. DEVAMI 209

Cecil komplonun gerçek doğası konusunda oldukça bilgiliydi ve bundan kaynaklanan hiçbir tehlike görmüyordu. Hemen Katolik karşıtı yasaları teşvik ederek hesap soruyordu.
- Kendisine şeref ve popülerlik
- Northumberland Kontu'nun yıkımı.
- Cecil'in manifestosu.
- İddiaya göre ikinci bir komployu başlatma girişimi.

Komplonun popüler tarihi ve nasıl yayıldığı.
- Beş Kasım'ın "Keşif" için tekil uygunluğu.

Argümanın özeti.

EK A. RESİMLERLE İLGİLİ NOTLAR 235

EK B. SIR EVERARD DIGBY'NİN SALISBURY'YE YAZDIĞI MEKTUP 245

EK C. HALEFİYET SORUNU 249

EK D. İSPANYOL İHANETİ 251

EK E. PERCY'NİN KONAKLAMA YERİ 251

EK F. KOMPLOCULARIN KAYDI 252

EK G. MUHBİR HENRY WRIGHT 254

EK H. MONTEAGLE'IN KRAL JAMES'E YAZDIĞI MEKTUP 256

EK I. PETER HEIWOOD ÜZERİNE MEKTUP 258

EK K. İŞKENCENİN KULLANIMI 259

EK L. KOMPLO EFSANELERİ VE MİTLERİ 260

EK M. KULEDEKİ ANMA YAZITLARI 264

EK N. GUY FAUKES'İN YAYIMLANMIŞ İTİRAFLARI 268

DİZİN 279

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

1. BARUT KOMPLOSU ANMA MADALYASI _Başlık sayfası_

2. BARUT KOMPLOSU. I. _Ön sayfa_

3. " " " II. 90

4. " " " III. 215

5. " " " IV. 227

6. " " " V. 229

7. BARUT KOMPLOSU'NUN KEŞFİ 136

8. MONTEAGLE VE MEKTUP 115

9. FAUKES'İN TUTUKLANMASI 125

10. GUY FAUKES'İN FENER'İ 139

11. KOMPLOCULAR GRUBU 3

12. THOMAS PERCY 149

13. 1605'TE PARLAMENTO BİNASI 56-7

14. AYNI BİNANIN TEMEL PLANI 59

15. 1807'DE LORDLAR KAMARASI 61

16. 1755'TE LORDLAR KAMARASI'NIN İÇİ 97

17. "MAHZENİN" İÇİ 71

  18. "MAHZEN" KEMERLERİ 75

  19. BOYALI ODA ALTINDA 73

  20. HÜCRE BİTİĞİ BOYALI BÖLME 83

  21. KIŞ İTİRAFININ BİR BÖLÜMÜNÜN FAKSİMİSİ, KASIM. 23 168

  22. FAUKES VE OLDCORNE 173'ÜN İMZALARI

  23. FAUKES'İN KASIM TARİHİNDEKİ İTİRAFININ BİR BÖLÜMÜNÜN NUMARASI 9 199




    "Quis haec posteris sic narrare poterit, ut facta non ficta esse
    videontur?"

    "Gelecek çağlarda bunun gerçek mi yoksa kurgu mu olduğu şüpheye düşecek."

        _Efendim Edw. Komplocuların yargılanmasında Coke._

BARUT KOMPLOSU NEDİR?

BÖLÜM I.

SORUNUN DURUMU.

5 Kasım 1605 Salı sabahı, yani yeni bir Parlamento oturumunun açılışı için belirlenen günde, Londra gece boyunca şeytani bir komplonun keşfedildiği ve kral ile yasama meclisinin tek bir darbeyle yok edileceği haberiyle
çaldı. Lordlar Kamarası'nın altındaki bir odada büyük miktarda barut ve onunla birlikte John Johnson adında bir adam bulunmuştu. Adam oyunun bittiğini anlayınca, geleneklere göre, kraliyet konuşması yapılırken dergiyi ateşleyip Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'nı havaya uçurma niyetini açıkça kabul etti. Aynı zamanda, suç ortaklarının kim olduğunu veya herhangi birinin olup olmadığını söylemeyi inatla reddetti.

Barut Komplosu hikayesinin kesin olarak ele alınabileceği en erken nokta budur. En azından ana hatlarıyla ilgili olarak, sonrasında olanlar hakkında yeterince bilgi sahibiyiz. Gerçek isminin Guy veya Guido, Faukes[3] olduğu kısa süre sonra ortaya çıkan Johnson, gerçekten de çok inatçı ve yetersiz bir tanık olduğunu kanıtladı ve başkalarını suçlayabilecek herhangi bir kanıt vermeyi inatla reddetti. Ancak, yandaşlarının eylemleri, sakladığı bilgileri hızla sağladı. Barutun bulunduğu "mahzen"in ve bitişiğindeki evin, Northumberland Kontu'nun muhtemelen akrabası ve kesinlikle bağımlısı olan Katolik bir beyefendi olan Thomas Percy adına kiralandığı biliniyordu. Şimdi onun ve diğer tanıdıklarının, komplonun en azından şüpheli göründüğüne dair istihbarat aldıktan sonra, bir önceki gün Londra'dan kaçtıkları ortaya çıktı. Birkaç saat sonra kaçakların Warwickshire, Worcestershire ve Staffordshire'da, aralarından birkaçının yerli ilçelerinde, umutsuz talihlerine başkalarını da katmaya ve taca karşı savaş açmaya çalıştıkları duyuldu. Bu amaçla Warwick'te süvari atlarını[4] ve Lord Windsor'un bir koltuğu olan Whewell Grange'de silahları zorla ele geçirdiler. Bu şiddetli eylemler ülkeyi arkalarında bıraktıktan sonra, şerifler tarafından toplanabilen güçlerle takip edildiler ve sonunda Staffordshire'daki Holbeche'de, Katolik bir beyefendi olan Stephen Littleton'ın ikametgahında köşeye sıkıştırıldılar. Toplamda on üç kişinin ihanete şüphesiz iştirak ettiği kanıtlandı. Bunlardan Faukes, gördüğümüz gibi, zaten adaletin elindeydi. Bir diğeri, Francis Tresham, ortaklarıyla kaçmamış, Londra'da sessizce ve saklanmaya çalışmadan, hatta konseye gidip onlara hizmetlerini sunmuştu; bir hafta sonra gözaltına alındı. Ya kırsala giden ya da orada bulunan, girişimin sonucunu bekleyen ve devamı olacak ayaklanmada işbirliği yapmaya hazırlanan on bir kişi Robert Catesby, Thomas Percy, Robert ve Thomas Winter, John ve Christopher Wright, John Grant, Robert Keyes, Ambrose Rokewood, Sir Everard Digby ve Thomas Bates'ti. Hepsi Katolikti ve Catesby'nin hizmetkarı Bates hariç hepsi "kan ve isim sahibi beyefendilerdi", bazıları, özellikle Robert Winter, Rokewood, Digby ve Tresham, bol servete sahip adamlardı. [Resim: KOMPLOCULAR, AMSTERDAM'DA YAYIMLANAN BİR BASKIDAN.]

8 Kasım Cuma günü, keşfin üzerinden üç gün geçtikten sonra, Worcestershire şerifi Sir Richard
Walsh, Holbeche'ye saldırdı. Catesby, Percy ve
iki Wright saldırıda öldürüldü veya ölümcül şekilde yaralandı. Diğerleri olay yerinde veya civarda esir alındı, ancak Robert Winter hariç, ev sahibi Stephen
Littleton eşliğinde iki aydan fazla bir süre yakalanmaktan kurtulmayı başardı ve sonunda Ocak ayında Worcestershire'daki Hagley Hall'da yakalandı. Tüm
mahkumlar derhal Londra'ya götürüldü ve orada hapsedildikten sonra, mümkünse komplonun daha ileri sonuçlarını izlemek ve özellikle Katolik din adamlarını suçlamak için konsey tarafından sık sık ve titizlikle incelendiler.[5] İşkencenin bu amaçla kullanıldığı açıktır.

Bu arada, 9 Kasım'da Kral James, Parlamento'suna bir konuşma yaptı ve burada amaçlanan iğrenç suçun Katolik ilkelerinin doğrudan sonucu olduğunu, Papalığın "haksızlığın gerçek gizemi" olduğunu ilan etti. Benzer şekilde, İrlanda'daki Lord Vekili Chichester, Majestelerinin Devlet Sekreteri olan Salisbury Kontu Cecil tarafından Komplonun "Roma ve Şeytan'ın iğrenç bir uygulaması" olduğu konusunda bilgilendirildi[6] ve hükümdarın kendisi Sir John Harington'a "bu tasarımların birkaç kişi tarafından oluşturulmadığını", "tüm Katolik lejyonuna danışıldığını", "rahiplerin vicdanlarını yatıştırmaları gerektiğini ve Papa'nın bu görkemli eylem için genel bir affı onayladığını" bildirdi.[7]

Ardından, meclis odası ve işkence odasının inzivasında ilerleyen olayların gidişatı hakkında çok az şey bildiğimiz bir ara gelir; ancak 4 Aralık'ta Cecil'in gerçekten önemli kişilere karşı çok az veya hiç kanıt elde edemediğinden şikayet ettiğini görüyoruz:
"Tutukluların çoğu," diye yazıyor,[8] "rahiplerin herhangi bir şeyi bildiğine dair bilerek yemin etmiş ve inatla onları suçlamayı, evet, hangi işkenceye maruz kalırlarsa kalsınlar, reddediyorlar."

15 Ocak 1605-6'da, Cizvit rahipler John Gerard, Henry Garnet ve Oswald Greenway veya Tesimond'un ihanette "özellikle uygulayıcılar" olduklarının kanıtlandığını ve yakalanmaları için bir ödül teklif edildiğini bildiren bir bildiri yayınlandı. Aynı ayın 21'inde, kralın 9 Kasım'daki konuşmasından hemen sonra ertelenen Parlamento toplandı ve dört gün sonra, öngörülen suçun yıldönümünün sürekli kutlanması için bir Yasa çıkarıldı, bu Yasanın önsözünde, suçun "birçok kötü niyetli ve şeytani papalık taraftarı, cizvit ve ilahiyat rahibine, ulusun İncil'e gerçek ve özgürce sahip olmasına, tahtta oturan en büyük, en bilgili ve en dindar hükümdarın yönetimi altında olmasına çok özenen" kişilere yüklendiği belirtiliyordu.[9]

Bu Yasanın bir sonucu olarak, Anglikan ayinine, kralın, kraliyet ailesinin, soyluların, din adamlarının ve avam tabakasının "Papalık ihanetiyle, geçmiş çağların örneklerinin ötesinde, en barbarca ve vahşi bir şekilde, katledilmek üzere koyun olarak atandığı" söylenen, kutlanan 5 Kasım ayini eklendi; oysa
gün takvimde "Papalık Komplosu" olarak işaretlenmişti.

Bu nedenle, Barut Komplosu'nun bu zamana kadar resmen
Katolik topluluğunun genel olarak ve
özellikle de rahiplerinin işi olarak damgalandığı görülecektir; böylece birkaç çalkantılı adamın çılgınca bir girişimi olsaydı, ona atfedilemeyecek bir önem ve anlam kazanmıştır. Doğal bir sonuç olarak,
Parlamento'nun ceza yasalarının daha etkili bir şekilde uygulanmasını sağlayacak önlemler üzerinde yoğun bir şekilde çalıştığını görüyoruz.[10]

27 Ocak'ta hayatta kalan komplocular Robert ve Thomas Winter,
Faukes, Grant, Rokewood, Keyes, Digby ve Bates,[11] yargılandılar. Kendilerine karşı ileri sürülen iddianamede, Komplonun Garnet, Gerard, Greenway ve diğer Cizvitler tarafından düzenlendiği açıkça belirtiliyordu.
Bu Cizvitlerin hain iknalarına barda bulunan tutuklular
kötü bir şekilde boyun eğmişti. Hepsi suçlu bulundu, Digby, Robert Winter, Grant ve Bates 30 Ocak'ta St. Paul Kilisesi'nin batı ucunda idam edildi ve geri kalanlar ertesi gün Old Palace Yard'da idam edildi.

İlk grubun acı çektiği gün, saklandığı yer bilinen ve dokuz gün boyunca yakın bir şekilde kuşatılmış olan Peder Garnet, başka bir Cizvit olan Peder Oldcorne ile birlikte yakalandı.
Sonuncusu, komplodan haberdar olmakla asla suçlanmasa da, Garnet'ın kaçma girişiminde ona yardım ve yataklık ettiği için idam edildi.
Garnet'ın kendisi Londra'ya getirildiğinde önce Gatehouse'a, sonra da Kule'ye yerleştirildi.

Gördüğümüz gibi, kendisi daha önce bir hain ve komplonun "özel uygulayıcısı" olarak ilan edilmişti ve ayrıca resmen ihanetin başı ve cephesi olarak tanımlanmıştı. Son suçlamayla ilgili olarak, yakalandıktan sonra hiçbir şey duyulmadı. Katılımıyla ilgili olarak, kanıtlar, görünüşe göre, hala keşfedilmeyi bekliyordu, çünkü 3 Mart'ta Cecil hala onlardan gelecekte bahsedecekti.[12] Garnet, suç ortaklığına dair gerekli kanıtları elde etmek için konsey önünde yirmi üç kez sorgulandı ve ayrıca, şimdi ayrıntılı olarak açıklanması gerekmeyen çeşitli hileler uygulandı. 28 Mart 1606'da yargılandı ve 3 Mayıs'ta St. Paul'da asıldı. Barut Komplocuları bundan sonra hükümet yayınlarında "Garnet, bir Cizvit ve yandaşları" olarak tanımlandı.

5 Kasım keşfini izleyen olayların gidişatı ana hatlarıyla şöyledir; burada tartışmaya açık olabilecek tüm koşullar atlanmıştır. En iyi ve en dikkatli tarihçilerimizin varsaydığı gibi, muhtemelen, bu olaylardan önce ve sonra ne olduğuna dair benzer bir taslak oluşturmamızı sağlayacak bilgilere sahip olduğumuz savunulacaktır; olay örgüsüne atfedilen önemi kazandıracak olanların suç ortaklığı konusunda belirsizlik ne olursa olsun. Eğer bu gerçekten de küçük bir grup insanın bireysel tasarımı olsaydı, kendileri için ve kendi başlarına hareket ediyor olsalar bile, hepsi Katolik olsalar ve Katolik davasına yardım etme arzusuyla hareket etseler bile, amaçladıkları suç dindaşlarının grubuna haklı olarak yüklenemezdi. Genel olarak Katoliklerin buna göz yumduğu gösterilse, hatta rahiplik üyeleri gibi temsilci kişilerin böyle iğrenç bir projeyi onayladığı veya hatta buna rıza gösterdiği veya bilerek sessiz kaldığı bulunsa, durum tamamen farklı olurdu. Genel olarak Katoliklerin veya rahipliklerinin bir topluluk olarak suç ortaklığına dair hiçbir kanıt yoktur ve böyle bir suçlamayı oluşturmaya yönelik ciddi bir girişimde bulunulmamıştır. Sadece ciddi şekilde suçlanan, adı geçen üç Cizvit'e gelince, yeterliliği sorgulanamayacak hiçbir kanıt yoktur. Ancak Komplo'yu başlatanların Katolikler olduğu, sadece Kiliselerine fayda sağlamak amacıyla hareket ettikleri ve ulusun onların elinden korkunç bir felaketten kıl payı kurtulduğu gerçeğine gelince, makul bir şüphe olabilir mi? Konuyla ilgili herhangi bir eserde okunacak olan onların işlemlerinin anlatımı, tarihimizdeki herhangi bir şey kadar kesin değil midir?

Bu anlatım şu şekildedir. James I.'in tahta çıkmasından yaklaşık bir yıl sonra,[13] Katoliklerin onun elinden hoşgörü görme umutlarının hayal kırıklığına uğrayacağı belirginleşmeye başladığında, güçlü karakterli ve başkalarını etkileme konusunda olağanüstü bir güce sahip olan Robert Catesby, öfkesiyle bu yola başvurdu ve bu yolla hükümdardan ve kendisinin ve arkadaşlarının zulmünden inlediği yasa koyuculardan derhal intikam almak istedi. Plan, John Wright ve Thomas Winter'a önerildi ve onlar da onayladılar. Faukes, böyle bir girişimde çokça hizmet etmesi muhtemel bir adam olarak, Aşağı Ülkelerden getirildi. Kısa bir süre sonra Percy onlara katıldı[14] ve bir süre sonra Keyes ve Christopher Wright da onların arasına katıldı.[15] Tüm ortakların gizlilik yemini etmeleri[16] ve bunu Kutsal Komünyon alarak teyit etmeleri gerekiyordu.[17]

Bunlar, Faukes'un tanımladığı gibi, incelememiz gereken operasyonlarda ana eli tutan yedi "kan ve isim beyefendisi"dir. Daha sonraki bir dönemde, altı kişi daha onlara katıldı: Thomas'ın ağabeyi Robert Winter ve Grant, ikisi de mülk sahibi beyefendiler, Catesby'nin hizmetkarı Bates ve son olarak, hepsi zengin olan Rokewood, Digby ve Tresham, esas olarak servetleri uğruna getirilen ve planlanan patlamanın hazırlıkları tamamlandığında, takip edecek ayaklanma nedeniyle askere alınanlar.[18]

Aralık 1604'ün ortalarında operasyonlara başlayan bu konfederasyoncular, önce Lordlar Kamarası'nın altında bir maden kazmaya çalıştılar ve daha sonra Lordlar Odası'nın altında bulunan ve mahzen olarak tanımlanan büyük bir oda kiraladılar ve burada Faukes'un bir trenle ateşleyeceği bir miktar barut depoladılar, Kral, Lordlar ve Avam Kamarası ise yukarıda toplandı.

Düşmanları böylece yok edildiğinden, bir devrim düşünmediler, ancak kralın oğullarından birini veya bu olmazsa kızlarından birini ele geçirmeye karar verdiler, onları egemen ilan edeceklerdi ve kendilerini yeni hükümdarın koruyucuları olarak
teslim edeceklerdi. Ayrıca Rugby yakınlarındaki Dunsmoor fundalığında bir "av maçı" da düzenlediler, Londra'daki felaket haberi geldiğinde bu maç devam edecekti; toplanan sporcuların, bir ordunun çekirdeğini oluşturacağı umuluyordu.

Bu arada, bize temin edildiği gibi -ve bu tüm hikayenin en önemli noktasıdır- James I. hükümeti olan bitenden hiç şüphelenmiyordu ve sahte bir güvenliğe kapılmış bir şekilde yıkımın eşiğindeydi, ta ki şanslı bir durum araya girene kadar. 26 Ekim'de, Parlamento toplantısından on gün önce, Katolik bir soylu olan Lord Monteagle, belirsiz ve tutarsız bir dille yazılmış isimsiz bir mektup aldı ve açılış töreninden uzak durması konusunda uyarıldı. Monteagle bu belgeyi hemen kralın başbakanı Salisbury Kontu Robert Cecil'e götürdü ve Cecil de bunun anlamını ve tam olarak hangi tehlikeyi gösterdiğini hemen anladı, ancak beş gün sonra kendisine gösterildiğinde Kral James'in bunu ilk yorumlayan kişi olduğunu düşünmesine izin verdi.[19] Dört gün boyunca, yani ölümcül Beşinci'nin sabahına kadar aktif adımlar atılmadı. Sonra daha önce duyduğumuz keşif gerçekleşti.

Kısacası, tarihin kabul görmüş versiyonu budur ve bunun önemli doğruluğu hakkında makul şüpheye yer olmadığı genel olarak kabul edilir. Bay Jardine'in yazdığı gibi,[20] "İşlemin ana hatları, bastırılması veya gizlenmesi için fazla kötü şöhretliydi; Parlamento Binası'nı, Kral, Kraliyet Ailesi, Lordlar ve Avam Kamarası ile birlikte havaya uçurmak için bir plan yapılmıştı ve bu planın Katolik erkekler tarafından ve Katolik amaçlarla yapılmış olması, asla tartışmaya veya gizlenmeye izin veremezdi." Benzer şekilde, Peder Garnet'in veya diğer rahiplerin suç ortaklığı sorusuna yaklaşırken kendimizi belirsiz bir zeminde bulduğumuzu kabul ederken, Bay Gardiner "komplonun tüm hikayesinin, laik komplocularla ilgili olduğu kadarıyla, tartışılmaz kanıtlara dayandığını" ilan etmekte tereddüt etmiyor.[21]

Yine de, şimdiye kadar aldıklarından daha fazla dikkat gerektiren, bu resmi hikayenin en hayati olan şey açısından muhtemelen doğru olabileceği varsayımını engelleyen hususlar var gibi görünüyor; Açıkça işlendiği gibi aşırı bir özenle,
gizli gerçekleri gizlemek için tasarlandığı sonucuna varılıyor, ki o günkü hükümetin buna en büyük önemi verdiği gizlenmeye çalışılıyor.

Söylendiği gibi, hikayenin genel olarak anlatıldığı şekliyle temel noktası,
Komplonun gizli ve tehlikeli bir komplo olduğu,
çok fazla ustalıkla yürütüldüğü,
şanslı bir kaza olmasa
tespit edilemeyecek kadar büyük bir ustalıkla yapıldığı;
yetkililerin uyanıklığının tamamen hatalı olduğu; ve
kendilerini aniden, hiç şüphe duymadıkları
korkunç bir felaketin eşiğinde buldukları.[22] Aksine,
neler olup bittiğine dair bol miktarda bilgiye sahip oldukları,
mutlak cehalet
gibi davrandıkları;
bilgilerine nasıl ulaştığına dair yanlış bir açıklamayı titizlikle tasarladıkları ortaya çıkarsa; ve tüm davranışlarının
yüksek sesle dile getirdikleri o yakın tehlike hissiyle tamamen tutarsız olması--kaçınılmaz olarak, sonucu bu kadar ustaca manipüle edilmiş bir tarihin açılış bölümlerinin gerçekliğine güvenip güvenemeyeceğimiz sorusu kendini gösteriyor.

Bir Fransız yazar, Elizabeth ve James I. döneminde girişilen komploların ortak bir özelliği olduğunu gözlemlemiştir.

Hepsi, kendilerine yöneltilenler için son derece elverişli olduklarını kanıtlamışlardır. Barut Komplosu bu yasaya bir istisna değildi. Kökeninin gerçek tarihi ne olursa olsun, kesinlikle kralın başbakanının eline en sevdiği politikayı uygulamak için en etkili silahı verdi ve kendi konumunu önemli ölçüde güçlendirdi. Hiç şüphesiz, "keşfinin" sansasyonel tarzı bu konudaki başarısına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur; ve eğer bu böyle bir amaç için ustaca tasarlanmışsa, bu kadar sanatsal olarak kullanılmaya mahkum olan materyali sağlamak için benzer bir ustalık kullanılmış olamaz mı?

Önceki komploların kökeninin onları nihayet keşfeden devlet adamlarının politikalarına borçlu olduğuna dair yaygın bir inanç olduğu konusunda hiçbir soru olamaz; bu inanca Lord Castlemaine[24] tanıklık etmiştir; Castlemaine, "Kraliçe Elizabeth'in günlerinde insanları bu tür oyunlara çekmek bir nüktedanlıktı" ve "komplolar kurmanın ve kışkırtmanın o zamanlar moda olduğunu; böyle bir görüş için iyi gerekçelerin eksik olmadığı da inkar edilemez" demiştir. Talihsiz adam Squires, Kraliçe Elizabeth'in eyerinin kabzasını zehirlemek için İspanya'dan geldiği şeklindeki gülünç suçlamayla idam edilmişti. Dr. Parry, Bay Brewer tarafından onaylanan hükmün Piskopos Goodman tarafından bildirildiğine göre,[25]
kendisi açısından suçsuz olduğunu bilenler tarafından idam edildi,
kendileri de onu acı çektiği işte çalıştırmışlardı. Babington'un meşhur komplosuyla ilgili olarak,
neredeyse ilk baştan itibaren, komplocular arasındaki yazışmaların ellerinden geçtiği ve teşebbüsü İskoç Kraliçesi'nin yıkımına çevirmek için gayretle çalışan Walsingham tarafından tamamen biliniyordu. Yahudi hekim Lopez'e gelince, mahkumiyetinin en azından siyasi entrikadan kaynaklandığı kadar delillerin ağırlığından da kaynaklandığına dair hükme katılmamak mümkün değil.[26] Bu dönemle ilgili olarak Bay Brewer şunları söylüyor: "Roma Katolikleri, kendilerini vatana ihanet suçuna sürükleyen Leicester ve Walsingham'ın kurnaz ve değersiz hileleri hakkında haklı şikayetlerde bulunmuş gibi görünüyor. [Camden]'in ifade ettiği gibi, 'Ve gerçekten de' o zamanlar insanların nasıl etkilendiğini denemek için kurnazca yollar tasarlanmıştı; İskoç Kraliçesi adına sahte mektuplar gönderiliyor ve papistlerin evlerine bırakılıyordu; insanların eğilimlerini not etmek ve sözlerini ele geçirmek için ülkenin dört bir yanına casuslar gönderiliyordu; boş ve anlamsız hikayelerin muhabirleri itibar görüyor ve teşvik ediliyordu."[27]
Kral James döneminde[28], Piskopos Goodman'ın beyan ettiği gibi, rahip Watson, onu işe alanlar tarafından vatana ihanetten asılmıştı.[29]

Ayrıca, konumuz olan özel Komplonun, genel olarak şüpheli olandan daha fazla belirli özelliklerle damgalandığı da belirtilmelidir. Hatta, daha önce verilen özetten de görüleceği gibi, ilk bakışta bile, meşru bir şekilde hizmet etmesi mümkün olmayan bir amaç için istikrarlı bir şekilde kullanılmıştır. İngiltere Katoliklerinin, bir topluluk olarak, bununla herhangi bir bağlantısı olduğu yönünde hiçbir kanıt yoktur ve hiçbir zaman da görünmemiştir; Papa'nın kendisi de dahil olmak üzere Kilise'nin resmi üstlerinin bununla ilgili olduğu daha da azdır. Yine de hükümetin ilk eylemi, bunu tüm bunların kapısına koymak ve böylece, aslında kendi politikalarını sürdürmeye fazlasıyla uygun bir karakter kazandırmaktı, ancak buna hakkı yoktu. Hatta Peder Garnet ve diğer Cizvitler hakkında, şimdi onlar hakkında ne tür bir yargı oluşturulursa oluşturulsun, suçlamayı destekleyecek herhangi bir kanıt ortaya çıkmadan çok önce onları komployla ilişkilendirmeye karar verildiği açıktır. Gerçekte, işbirlikçiler, kendi başlarına pek de önemli olmayan veya hiç önem taşımayan kişiler olarak ele alındılar ve yalnızca yetkililerin suçlanmasını istedikleri kişileri suçlamaya razı oldukları ölçüde önemli görüldüler. Bu amacın her zaman göz önünde bulundurulduğu kararlı biçim, bunun elde edilmesi için sürekli olarak kullanılan ahlaksız araçlar, meselelerin kanıtlandığı iddia edilen şiddet, bunların hiçbirinin ciddi olarak denenmemiş olması - kısacası, komplonun hikayesinin bu kadar etkili bir şekilde hizmet ettiği amaca uygun hale getirilmesi için tek başına kullanılan ayrıntılı sahtecilik sistemi, böyle bir üst yapının inşa edildiği temelin kendisinin söylendiği gibi olduğuna dair bize hiçbir güven veremez.

Öte yandan, olayın ilerleyişiyle ilgili olarak bize verilen ayrıntıları incelediğimizde, komplocuların yaptığı söylenen şeylerin çoğunun neredeyse inanılmaz olduğunu, ancak gerçekten de açıklanan şekilde hareket etmişlerse kamu yetkililerinin işlemleri hakkında tam bilgi sahibi olmamalarının tamamen imkansız olduğunu görüyoruz. Ayrıca, aynı yetkililerin, bu tür bir şeyden habersizmiş gibi yaparken, bu komplocuların elinde bir şeyler olduğunu gayet iyi bildiklerini, fakat aslında komplonun
"keşfinden" çok önce, tam da komplonun
kurgulandığı söylenen zamanda, yetkililerinin gizli ajanlar aracılığıyla bir Katolik komplosu üzerinde çalıştıklarını ve hatta buna kimin dahil olacağı konusunda düzenlemeler yaptıklarını
buluyoruz.

Bunlar, kısaca, hikayenin kabul görmüş versiyonuyla tamamen çelişen bir sonuca işaret eden bazı düşüncelerdir, yani, devletin amaçları doğrultusunda, o günün hükümeti, komplocuları girişimlerini yapmaya teşvik etmenin yollarını bulmuş veya en azından, girişimin erken bir aşamasından itibaren, neler olup bittiğinin tamamen farkında olarak, bundan sermaye elde etme zamanı gelene kadar bu çılgın planı gayretle beslemiştir. Komplocuların veya daha büyük bir kısmının gerçekten büyük bir darbe vurmayı amaçladığı inkar edilemez, ancak bunun kesin karakteri konusunda kendimizi ikna etmek daha zor olabilir; ve korkunç bir suç tasarlarken, farkında olmadan kendilerinden daha kurnaz komplocuların oyununu oynadıkları ortaya çıkarsa, suçları hafifletilmeyecektir. Aynı zamanda, bir Katolik yazarın[30] aptallar gibi bir komplonun içine çekilmeye izin verenlerin, düzenbazlar gibi asılmayı hak ettiklerine dair duygusunu tamamen desteklerken, başka birinin şu sözlerine katılmamak imkansızdır:[31] "Bu açıklama komplocuları mazur göstermez, ancak onları güçlerinin ötesinde ayartan
şeytanların üzerine ağır bir yük bindirir." Bu şekilde ortaya konulan görüş belki de ciddi bir tartışmaya değmez olarak değerlendirilecektir ve kesinlikle kabul edilmelidir ki, böyle bir suçlamada bulunmak için sağlam gerekçeler ileri sürülemediği sürece hiçbir mazeret olamaz. Böyle bir gerekçenin bulunması durumunda, iyi şöhretli tarihçiler bunu tamamen reddeder. Bay Hallam açıkça şunu beyan eder:[32] "Böyle bir komplonun olduğunu inkar etmek veya aynı şey olan, bazen yapıldığı gibi, her şeyi Cecil'in plan ve yönetimine atmak, önderlik edenlerde büyük bir küstahlık ve izleyenlerde büyük bir aptallık olduğunu gösterir." Benzer şekilde, Bay Gardiner[33] çağdaşlarının Cecil'i Komplo'yu uydurmakla suçladığını kabul ederken, böyle bir suçlamayı "saçma" olarak reddetmekten memnundur.

Öyle olup olmadığını şimdi sorgulamamız gerekiyor.

DİPNOTLAR:

[3] Yani kendisi her zaman yazmıştır.

[4] Ayrıca "Büyük Atlar" veya "Büyük Eyer İçin Atlar" olarak da tanımlanıyor.

[5] "Hükümetin şimdiki büyük amacı rahiplere karşı kanıt elde etmekti."--GARDINER, _History of England_, i. 267. Ed. 1883.

[6] Cevap olarak gönderdiği yazıya bakın. _Irish State Papers_, cilt 217, 95.
Cornwallis, Cecil'in mektubunu 22 Kasım'da aldı.

[7] Harington'ın kralın mesajına ilişkin açıklamasına bakın, _Nugae Antiquae_, i.
374.

[8] Favat'a. (Kopya) Brit. Mus. MSS. Add. 6178, fol. 625.

[9] Tüzükler: Anno 3^o Jacobi, c. 1. [10] Bu çalışma, zamanın endişe verici koşullarına rağmen 5 Kasım'da Avam Kamarası tarafından ele alındı ​​ve sonraki her oturumda devam etti. Lordlar da 5'inde toplandı, ancak hiçbir iş yapmadı. _Parlamento Günlükleri._

[11] Tresham, 22 Aralık'ta Kule'de ölmüştü. Yargılanmamış olmasına rağmen, kalıntıları bir hainin kalıntıları olarak ele alındı, başı
kesildi ve Northampton kapılarının üzerine dikildi (_Dom. James I._
xvii. 62.)

[12] "Geriye kalan tek şey, Peder Garnet'in ... özellikle Barut İhaneti'nde bile baş komplocu olarak açığa çıkarıldığını çok geçmeden duyacağınızdan emin olmanızdır."--_Sir Henry Bruncard'a, P.R.O. Ireland_, cilt. 218, 3 Mart 1605-6. Ayrıca (Takvim) _Dom. James I._ xix. 10.

[13] 1603-4'teki Lent'te. Paskalya o yıl 8 Nisan'a denk geldi.

[14] "Paskalya Dönemi'nin ortalarına doğru."--_Thomas Winter'ın 23 Kasım 1605 tarihli bildirisi.

[15] "Keyes, Michaelmas'tan yaklaşık bir ay önce."--_Aynı eser._ Christopher Wright hakkında çok fazla karışıklık var, Faukes (17 Kasım 1605) Noel'den önce tanıtıldığını ima ediyor ve Thomas Winter (23 Kasım 1605) ise bunun takip eden Mum Günü'nden yaklaşık iki hafta sonra olduğunu, _yani_ Şubat ayının ortası olduğunu söylüyor.

[16] Bu yeminin biçimi resmi açıklamada şöyle verilmiştir: "Kutsal Üçlü Birlik ve şimdi almayı teklif ettiğin Sakrament üzerine yemin edeceksin, sana gizli tutman teklif edilen konuyu asla doğrudan veya dolaylı olarak, sözle veya koşulla ifşa etmeyeceksin ve geri kalanlar sana izin verene kadar da bu konuyu uygulamaktan vazgeçmeyeceksin." Resmi yayınlarda tekrarlanan ve vurgusu anlaşılmaz olan bu yemin biçiminin, komplocuların itiraflarından yalnızca birinde, yani T. Winter'ın 23 Kasım 1605 tarihli sıkça alıntılanan bildirisinde yer alması tuhaf bir durumdur. Bu -göreceğimiz gibi, oldukça şüpheli bir belge- komplonun geleneksel tarihinin dayandığı yayınlanmak üzere seçilen iki belgeden biriydi. Ancak ilginçtir ki, yemin, çeşitli diğer konularla birlikte, itirafın yayınlanmış versiyonundan çıkarılmıştı.

["King's Book"ta yayımlanmıştır: kopya veya taslak, yayın için,
Kayıt Ofisi'nde: orijinali Hatfield'da. Orijinal Brit. Mus. Add.
MSS., 6178, 75'in kopyası.]

[17] T. Winter şöyle diyor: "Başka kimsenin olmadığı bir odada, birbirimize gizlilik yemini ettikten sonra,
bir sonraki odaya geçtik ve ayini dinledik ve aynı gün
kutsanmış Sakramenti aldık."--_Declaration_, 23 Kasım 1605.

[18] Digby "Michaelmas civarında, 1605"te askere alındı; Rokewood 5 Kasım'dan yaklaşık bir ay önce. Tresham kendi inisiyasyonunun tarihi olarak 14 Ekim'i veriyor. _Examination_, 13 Kasım 1605.

[19] Bu, Cecil'in Cornwallis ve diğerlerine yazdığı özel mektubun (Winwood, _Memorials_, ii. 170) _Discourse of the manner of the Discovery of the Gunpowder Plot_ adlı eserde yayınlanan resmi açıklamayla karşılaştırılmasından açıkça anlaşılmaktadır.

[20] _Ceza Davaları_, ii. 3.

[21] _History of England_, i. 269 (1883).

[22] "Hepimiz bir çırpıda havaya uçurulmuş olurduk, eğer Tanrı Mercie ve adil Reuenge'i sayesinde böylesine büyük bir İğrençliğe karşı, çok mucizevi bir şekilde de olsa, meselenin infaz edilmesinden yaklaşık on iki saat önce keşfedilmesini takdir etmemiş olsaydı."--_Cecil'den Cornwallis'e_, 9 Kasım 1605. Winwood, _Memorials_, ii. 170.

[23] M. l'Abbe Destombes, _La persecution en Angleterre sous le regne d'Elizabeth_, s. 176.

[24] _Catholique Apology_, üçüncü baskı, s. 403.

[25] Goodman'ın _Court of King James_, i. 121.

[26] Bay Sidney Lee, _Dictionary of National Biography_, _sub nom._

[27] Goodman'ın _Court of King James_, i. 121. Ed. J.S. Brewer.

[28] _Court of King James_, s. 64.

[29] Bu olay hakkında, "Bye" ve "Main", Goodman şöyle diyor, "[Bunun] Q'daki ihanetlerin eski bir kalıntısı olduğunu hiç düşünmemiştim. Elizabeth'in
zamanı ve George Brooks'un bu planın yaratıcısı olduğu, Sekreter'in kayınbiraderi olduğu ve büyük bir zekaya, küçük bir gelire ve
çok büyük bir masrafa sahip olduğu, sadece insanların sadakatini denediği ve birbirlerine ihanet etme niyetinde olduğu, ancak hepsinin uykuya daldığı ve böylece tek bir ağa
bulaştığı. Bu, Brooks'un itirafından da anlaşılıyor; ve kesinlikle K.
James ... bu ihanet hakkında hiçbir fikre sahip değildi ve bu nedenle Brooks ve rahipler dışında herkesi affetmekten memnundu."--_Kral James Mahkemesi_, i.
160.

[30] _Katolik İnancının sade ve mantıklı bir anlatımı_, vb. Rouen,
1721, s. 200.

[31] Dodd, _İngiltere Kilise Tarihi_, Brüksel, 1739, i. 334.

[32] _Anayasal Tarih_, i. 406, not, Yedinci Baskı. Aynı
notta tarihçi, Peder Garnet davasını tartışırken,
"diğer komplocularla birlikte Hendlip'te gizlenerek yakalanmış olması gibi lanet olası bir durumdan" söz eder. Böyle yazan kişinin tarihin ayrıntılarıyla ancak biraz bilgisi olabilir. Hagley'de yakalanan Robert Winter dışında, komploculardan hiçbiri Hall,
gizlenerek yakalandı ve hiçbiri Hendlip'te yakalanmadı, orada olduklarını varsaymak için hiçbir sebep yok. Peder Garnet, yaklaşık üç ay sonra, Londra'da komplocuların idam edildiği gün, başka bir Cizvit olan Peder Oldcorne ile birlikte keşfedildi ve hiçbir zaman "diğer komplocularla" birlikte görüldüğü iddia edilmedi.

[33] _Tarih_, i. 255, not.

BÖLÜM II.

İLGİLİ KİŞİLER.

James I.'in başbakanı ile ilgilenmemiz gereken dönemde, babası William Cecil, Lord Burghley'nin[35] siyasi varisi ve sekreterlik görevindeki selefi Walsingham'ın[34] Salisbury Kontu Robert Cecil vardı. Açıkça görülüyor ki, o zamanlar revaçta olan tarikat devlet adamlığı fikirlerini onlardan miras almıştı ve bunları başarıyla uygulamaya koymak için gereken yetenek de doğadan geliyordu. Sir Robert Naunton onu şöyle anlatıyor:[36]

"Bu büyük devlet bakanı ve Kraliçe'nin azalan yaşının personeli, küçük çarpık kişiliği[37] büyük bir destek sağlayamasa da, yine de üzerinde büyük bir içerikle dolu bir kafa ve başlık taşıyordu ve orada, öyle görünüyor ki, doğa onun hakkında bir ve en iyi kısmı tamamlamak için o kadar çalışkandı ki, hafızasının ve entelektüellerinin mükemmelliğine, ayrıca duyularına da dikkat etti ve onu _Lynceos oculos_'a veya Argus'tan ödünç alınan daha fazla zevke sokmak için, böylece ona mükemmel bir görüş kazandırdı. Ve hassas erdemlerinin geri kalanı için, selefi ona bir makbuz bırakmıştı, Konsey'de ne yapıldığını koklaması için; ve iyi yaşlı babası matematikte o kadar iyi biliniyordu ki, İspanya'nın her yerini, her gemiyi, yükleriyle, nereye gittiğini, hangi hazırlığı yaptığını söyleyebilirdi, "girişimlerin, danışmanlıkların ve kararların yönlendirilmesi için
hangi engeller var."
Yazar daha sonra "bu küçük adamın ne kadar
dokunaklı olduğunu" göstermek için çarpıcı bir örnek vermeye devam ediyor.

Yetkili yargıçlar ve çağdaşları tarafından tahmin edildiği gibi, karakteri hakkında
çok farklı anlatımlarımız var. Bay Gardiner, savunucularını temsil etmek üzere adil bir şekilde seçilebilecek biri olarak, şöyle diyor:[38]

"Hayatında aleyhine olan durumlar olmasına rağmen, kaleminden bize ulaşan mektup ve belgelerin tamamını okumak, niyetinin dürüstlüğüne giderek ikna olmadan zordur. Zamanının sıradan ahlakından memnun olduğu ve bir devlet sırrını saklamanın veya bir yalanla bir komployu keşfetmenin utanç verici olmadığını düşündüğü inkar edilemez. Gücü, onu kullanmaktan zevk alan biri olarak ele geçirdiyse, onu kralının ve ülkesinin gerçek çıkarları olarak gördüğü şey için kullandı. Ayrıca, karakteri hakkında bir yargıya varmamızı sağlayan tek araç olarak kendi eylemleri ve sözlerine bırakılmadık. Günümüzün tüm devlet adamları arasında, Dorset Kontu'ndan daha kusursuz bir karakter bırakan kimse yoktur. Dorset, vasiyetinde kayıt altına alma fırsatını yakaladı, ki bu vasiyet, bu dünyada artık zarar veya iyilik beklemediği sürece okunmayacaktı, meslektaşının kendisine duyduğu büyük hayranlığı." 

Bunun, kabul edilmelidir ki, biraz kolay bir argüman türü olduğu. 
Vasiyetnameler, vasiyetçilerin ölümünden sonra resmen açılsa da, 
içeriklerinin, bunu yapmak için bir amaç olduğunda, önceden başkalarına iletilmesi imkansız değildir.[39] Ancak, bu ne olursa olsun, kanıtların ağırlığının bu yönde olduğu söylenemez. Kraliçe Elizabeth'in tüm güvenine sahipken Cecil'in, Kral James ile gizli bir yazışmada bulunduğu ve Kral James'in bunu ihanet olarak göreceği gerçeğinden bahsetmiyorum bile - ve Kral James bunu o kadar dikkatli bir şekilde gizledi ki, bir asırdan fazla bir süre şüphelenilmedi - diğer şüphesiz gerçek, James tarafından da benzer şekilde güvenilmesine rağmen ve Devletin tüm
işleri tamamen onun elindeydi, İspanya Kralı'ndan gizli bir maaş alıyordu.[40] Kendisiyle herhangi bir iletişimi başkalarının ihaneti olarak gördüğü hükümdarın ta kendisiydi.[41]
Essex Kontu'nun yargılanması sırasında, Cecil'in İspanyol İnfanta'yı
tacın meşru varisi olarak ilan ettiğini iddia ettiği kesindir ve sekreter bu suçlamayı şiddetle reddetse de, İskoç Kralı'nı kayırdığı fikrini de aynı şekilde reddetti.[42] Ayrıca, İspanyol Büyükelçisi olarak onunla
iş yapan birinin, ruhunu para karşılığında satmaya hazır, rüşvetçi bir hain olduğunu ilan ettiğini biliyoruz.[43] Bir başkası ise onu "haksız uygulamalar" ile suçlama yetkisinin kendisinde olduğunu ima etti.[44] Benzer şekilde, Fransız bakandan, İngiliz sekreterin
dostlarına bile gerçeği söylemesi;[45] ve Fransız Büyükelçisi'nin, aynı devlet adamına atfedilen, iktidarını tehlikeye atabilecek her rakibini yolundan çıkarma kararı.[46]

Kendi vatandaşlarının fikri, 1612'de Kont öldüğünde, şaşırtıcı bir vurguyla ortaya çıktı. 22 Mayıs'ta Northampton Kontu'nun Rochester'a "küçük adamın" öldüğünü yazdığını görüyoruz, "bunun için çok kişi seviniyor ve çok azı bile üzülüyor gibi görünüyor."[47] Beş gün sonra Chamberlain, aynı olayı duyurmak için arkadaşı Dudley Carleton'a[48] yazarak kendini şöyle ifade ediyor: "Durum böyleyken, dünyayı feda etmesi en iyisiydi, çünkü arkadaşlarının ondan hızla düştüğünü ve bazılarının da etrafında olduğunu söylüyorlar ve sağlığı ne kadar iyi olursa olsun, bir daha asla kendisi gibi güç ve itibar sahibi olamayacağını gerçekten düşünüyorum. Bu kadar büyük bir adamın bu kadar çabuk ve bu kadar açıkça eleştirildiğini hiç görmedim, çünkü insanların dilleri çok özgürce ve serbestçe dolaşıyor, ama nasıl olduğunu gerçekten kestiremiyorum." 25 Haziran'da tekrar bildiriyor: "Merhum Lord'a karşı yapılan çirkin konuşmalar hâlâ devam ediyor ve her gün yeni iftiralar çıkıyor ve Kral onları bastırmak için daha nazik olmazsa, eylemlerinin bir sonraki parlamentoda pek de kınanmayacağından şüpheliyim." Dahası, cenazesine çok az sayıda soylu katıldı veya hiç katılmadı ve sadece resmi konumları onları zorlayanlar oradaydı. Chamberlain kendi fikrini iki epigram ve bir anagramla ifade ediyor ve bunlar, edebi değeri düşük olsa da, merhum bakana karşı en gizlenmemiş düşmanlığı ve küçümsemeyi açıkça ifade etmeyi başarıyor.[49]

Bu tür duyguların ilk olarak öldüğünde ortaya çıkmadığına dair bol miktarda kanıt var, ancak doğal olarak, hayattayken ve neredeyse her şeye gücü yettiğinde daha az açıkça ifade edildiler. Cecil, aslında, kariyeri boyunca yalnız bir adam gibi görünüyor, gerçek bir arkadaşı yok ve birçok düşmanı var, kendi eli için ve her şeyden daha çok değer verdiği o gücü elinde tutmak için umutsuzca mücadele ediyor, çağdaş bir hicivcinin dediği gibi, "hem çoban hem de köpek" olmayı hedefliyor. "[50]
James'in tahta çıkmasından bu yana görev süresinin güvensiz olduğunu hissetmişti. Goodman bize[51] "kralın onu sevmediği kesin" diyor; Osborne[52], "halkın sevgisini, sevgili Essex'lerine duyduğu nefret ve adaleti ve ayrıcalığı keyfi kılma arzusuyla kaybetmişti."[53] Sir Anthony Weldon ondan "Sir Robert Cecil, çok bilge bir adamdı, ancak İngiltere'de evrensel olarak sevilen Essex Kontu'nun taze kanaması ve bunun da kralın lehine gölge düşürmesi nedeniyle çok nefret ediliyordu." diye bahsediyor. Fransız Büyükelçi De la Boderie bize[55] soyluların onun onurunu ve gücünü aşırı derecede kıskandığını ve[56] kendisinin de tahtı devralan varis Prens Henry'nin artan etkisini kıskandığını söylüyor. Ondan hoşlanmadığı bir sır değildi. Bu arada, onun yerini alabilecek rakipleri vardı, ki bu da pek olası görünmüyordu. Bunlardan biri olan Sir Walter Raleigh, James'in saltanatını başlatan gizemli komplo olan "Main" ile bağlantısı nedeniyle zaten zararsız hale getirilmişti. Geriye Northumberland Kontu kalmıştı ve Barut Komplosu'nun etkilerinden birinin de onu aynı şekilde ortadan kaldırmak olduğu belirtilebilir.[57] Bakanın savunucuları bile onun ne hilelerle ve kılık değiştirerek çalışmaya alışkın olduğunu ne de ölümünden sonra gelen iftirayı inkar etmeye çalışmıyorlar;[58] dostları ve düşmanları tarafından da birçok hilesi olan Ulysses ile karşılaştırılıyordu.[59]

Ancak korkması gerekenler arasında, sekretere en korkutucu görünenlerin Katolik parti üyeleri olduğu şüphesizdir. Herkes tarafından biliniyordu ve eski inancı ortadan kaldırmak amacıyla çıkarılan ceza yasalarının affedilmesine karşı uzlaşmaz bir muhalif olduğu gerçeğini gizlemeye çalışmadı.[60] Ancak, iş henüz çok eksik yapılmıştı. Kral James'in saltanatının başlangıcında, Katolikler İngiliz halkının en azından yarısını, muhtemelen çoğunluğunu[61] oluşturuyordu. Aralarında Devlet görevlerinde bulunmaya uygun birçok soylu vardı. Dahası, tahta çıkmadan önce Katoliklere en azından hoşgörü garantisi veren[62] kral, ilk gelişinde onları uzun süredir inledikleri ağır zulümden kurtarmaya yönelik açık bir eğilim gösterdi.[63] Tüm
reddedenlere ağır bir şekilde yük olan
para cezalarının büyük bir kısmını affetti ve
vicdan ticareti yapmayacağını veya
inanç için bir fiyat koymayacağını ilan etti;[64] ülkenin çeşitli bölgelerinden önde gelen Katolikleri huzuruna davet etti, onlara güvence verdi ve onlara, dindaşlarına karşı lütufkar niyetlerini güvence altına almalarını söyledi;[65] bazılarının onur
unvanları ve kazançlı işler
verildi;[66] Katolik olduğunu iddia eden biri, şu anda Northampton Kontu
olarak
yaratılan ve Privy Council'a kaydedilen Henry Howard; ve Parlamento'ya hitaben yaptığı ilk konuşmada James, papistlere gelince, özellikle sessiz kalacak olan laiklere zulmetme arzusunda olmadığını ilan etti.[67] Bu daha ılımlı politikanın hemen etkisi, Katoliklerin gerçek gücünün kanıtını sağlamaktı,
birçoğu artık açıkça kendilerini ilan ediyor ve daha önce Devlet kilisesine uymuşlardı. Sadece Chester piskoposluğunda Katoliklerin sayısı
bin kişi arttı. [68]

Çağın siyasi yöntemlerine aşina olan insanların, tüm bunlarda, o zamanlar iktidarda olan bir bakan tarafından tasarlanmış, çok güçlü görünenlerin yok edilmesi için yeterli bir sebep görmeleri şaşırtıcı değildir, "devlet adamı", diye yazıyor Lord Castlemaine[69], "(herkesin bildiği gibi) mesleğimizin tamamına karşı özel bir nefret besliyordu ve Majestelerinin, papistlere yönelik zulme karşı ilk konuşmasında biraz konuşmasını duymak, bu nefreti daha da artırdı, oysa o duvarların arasında kırk yıldan fazla bir süredir hakaret ve iftiradan başka bir şey yoktu."

Şu kesindir ki, kökeni ne olursa olsun, Barut Komplosu, Cecil'in etkisini ve gücünü ve hatta bir süre için popülaritesini büyük ölçüde artırdı ve kendisiyle özdeşleştirilen Katolik karşıtı politikanın başarısını garantiledi.[70]

Katolik topluluğunun konumunu ve bu girişimde bulunan belirli Katoliklerin karakterini anlamak da aynı derecede önemlidir. Kral James'in gelişinin, annesi uğruna çok fazla acı çeken ve kendi sözlerini ve eylemlerini fazla iyimser ve güven dolu bir ruhla yorumlayanlar tarafından ne kadar umutla karşılandığını gördük. Onun elinden eşit hoşgörü görme hayalleri kısa sürede kaba bir şekilde ortadan kaldırıldı. Onlara en kısa süreyi verdikten sonra, herkesin inandığı gibi, konseyinin ve özellikle başbakanının[71] etkisi altında olan hükümdar, aniden eylem çizgisini değiştirdi ve Katolik tebaasını selefinden daha acımasızca zulüm etti, tamamen affedildiğini düşündükleri para cezalarının gecikmelerini hatırlattı, bu süreçte şimdiye kadar yollarını ödemeyi başaran birçok kişiyi mahvetti[72] ve böyle bir yolun, özellikle kraliyet efendilerini sınırdan takip eden İskoçlara, "kar elde etmeleri" için zengin reddiyecileri ihtiyaç sahibi saray mensuplarına kiralayarak zorunlu olarak uyandırdığı incinmişlik hissini artırdı. Kısa süre sonra kralın kan dökeceği duyuruldu; tüm rahiplere ölüm tehdidiyle ülkeyi terk etmeleri emredildi ve onları aramalar her zamankinden daha sık ve şiddetli hale geldi. Goodman'ın bize anlattığına göre,[73] çok uzun zaman geçmeden "bir hanımefendi yalnızca bir rahibi rahatlattığı ve barındırdığı için asıldı; bir vatandaş yalnızca Roma Kilisesi ile uzlaştığı için asıldı; ayrıca ceza yasaları öyle ve öyle uygulandı ki onlar yaşayamazlardı." Peder Gerard şöyle diyor:[74] "Bunun Katolikler tarafından bilinmesi, önce umutlarının korkuya, sonra da korkularının, umduklarının tam tersinin onlar için amaçlandığı ve hazırlandığı bilgisine nasıl dönüştüğünü görmek kolaydır" ve bu davaların kurbanlarından birinin yazdığı gibi, "Elizabeth'in zamanları, en zalim zamanları olmasına rağmen, Kral James'in zamanlarıyla karşılaştırıldığında en yumuşak ve en mutlu zamanlardı."[75]

Böylesi koşullarda, Katolik topluluğu çok kalabalık olduğu için, yaraları altında acı çeken ve kendilerini kandırılmış olarak gördükleri kötü niyete öfkelenen, rahatlamak için şiddet içeren çözümler arayan ve bu yönde zorlanmadan çalışabilecek kişilerin bulunması şaşırtıcı değildir. Davaları her zamankinden çok daha umutsuz görünüyordu. Kraliçe Elizabeth'in Roma ile kavgası büyük ölçüde kişiseldi; ve ayrıca, doğrudan bir
varisi olmadığı için, tacın düşüşünün
yeni bir dönemi başlatacağı güvenle bekleniyordu. Öte yandan, Kral James'in işlemleri,
özellikle en büyük oğlunun, verdiği söze sadık kalırsa, bunu şevkle ve kendi başına yapması beklenebileceğinden, geri döndürülmesi mümkün olmayan kasıtlı bir politikayı gösteriyordu; babasının, başkalarının kısıtlamaları altında yapması beklendiği gibi. [76] Sir Everard Digby'nin Cecil'e bu konuda hitaben yazdığı dikkat çekici mektupta uyardığı gibi:[77] "Eğer Lord Hazretleri ve Devlet Katoliklere karşı sert bir şekilde davranmayı uygun görürse, kısa bir süre içinde katliamlar, isyanlar ve Kral ve Devlete karşı umutsuz girişimler olacaktır. Çünkü Katolikler arasında genel olarak kabul görmüş bir sebep, Kraliçe'nin zamanında olduğu gibi, Katoliklere karşı şiddet içeren yollar izlemenin artık beklenmediğidir; çünkü o zamanlar, şu anda bulunan Kral'ın, bu ülkeye gelmeden önce verdiği söz ve geldiğinden beri verdiği söz gibi, en azından zulümden uzak olacağı umuluyordu. Tüm bu vaatlerin herkes tarafından bozulduğunu görüyoruz."[78]

Aynı şekilde, eğer stratejiler ve "uygulamalar", bakanlar, kargaşa ve silahlar, bu dönemde, muhaliflerin aşina olduğu ve hatta tek kaynağıydı ve kaybeden tarafta ele alınmadıkları sürece, istihdamlarına hiçbir damga vurulmuyordu. James adına bu tür şeylerin azı bile yapılmamıştı. Bilindiği üzere, tahta, kanunen bir dönüm araziyi geri alamayacağı bir unvanla geçti.[79] Elizabeth, veraset sorusunun tüm tartışmalarını o kadar kesin bir şekilde yasaklamıştı ki, bu tartışmayı tamamen karışık bir durumda bırakmıştı.[80] Bir düzineden fazla olası rakip vardı ve bunların arasında İskoç Kralı'nın iddiası teknik olarak en güçlüsü değildi, çünkü kan bağı bakımından en yakın olmasına rağmen, iddiaları İskoç soyunu hariç tutan özel bir Parlamento Yasası tarafından engellenmişti. Profesör Thorold Rogers'ın dediği gibi, "Tahta girmesinden sonraki bir yıl boyunca James, Parlamento Yasaları herhangi bir şey için geçerliyse, yasal olarak Kral değildi."[81]

Yine de James'in davası her yönden şiddetle ele alındı ​​ve Parlamento'nun otoritesine karşı ihanet olarak adlandırılabilecek araçlarla desteklendi. Böylece, dininden dolayı önemli bir acı çeken, yerel yargıçların ve halkın büyük direnişine rağmen, Barut Komplocusu Francis Tresham'ın babası olan yaşlı Sir Thomas Tresham, Northampton'da yeni kralı alenen ilan etti.
Francis Tresham'ın kendisi ve kardeşi Lewis, kayınbiraderleri Lord Monteagle ile birlikte, Southampton Kontu'nun Londra Kulesi'ni onun adına tutmasını destekledi.[82] Londra'da gerçekten de kraliçenin hastalığı öğrenilir öğrenilmez herkes silaha sarıldı; Şehirde nöbet ve koruma tutuluyordu; zengin adamlar tabaklarını ve hazinelerini kırsaldan getiriyor ve en güvenli olacakları yere koyuyorlardı[83] ve yaklaşımlar korunuyordu. Cecil, Londralıları överek açık mahkemede, krallığın soylularının ve özel danışmanlarının çoğunun katıldığı bir şekilde şehre girip yeni hükümdarı ilan etmek istediğinde, James'i ilan edeceklerini ve başka kimseyi ilan etmeyeceklerini açıkça ilan edene kadar kapıların kendilerine kapalı olduğunu nasıl gördüklerini anlattı.[84]

Devlet adamlarının bu tür siyasi eylem yöntemlerini onaylayabildiği zamanlarda, şiddet içeren girişimlerin iktidardan uzak olanların doğal kaynağı olarak kabul edilmesi kaçınılmazdı ve çok açıktır ki, hiçbir partinin tekelinde olmayan, hizmet ettikleri dava uğruna her an her şeyi riske atmaya hazır çok sayıda kişi vardı ve bu tür insanlar, eğilimleri iyi bilinmesine rağmen, kamuoyunda pek itibar kaybetmediler.

Barut Komplocuları bu damganın en iyi adamlarıydı ve
şöhretli bir şekilde öyleydiler. Karakterleri o kadar iyi biliniyordu ki, 1596'da, Komplonun başlamasından sekiz yıl önce, Kraliçe Elizabeth
hasta olduğunda, Konsey Lordları, ihtiyati bir tedbir olarak
aralarındaki başlıca kişilerden bazılarını, Catesby, iki Wright,
Tresham ve diğerlerini, bir şans olursa kesinlikle sorun çıkaracak kişiler olarak tutukladılar. [85] O zamandan beri
kayıtlarını geliştirmediler. Yukarıda adı geçenlerin hepsi, Thomas Winter, Christopher Wright, Percy, Grant ve belki de diğerleri, Essex'in talihsiz isyanına katılmıştı, bu olayda Catesby yaralandı ve hem o hem de Tresham neredeyse asılacaktı.[86] Aynı şekilde, o zamandan beri yapılmış olan tüm kışkırtıcı girişimlere çeşitli şekillerde karışmışlardı - Catesby ve Tresham, Sir Edward Coke tarafından Watson ile "Elveda"da nişanlı olarak adlandırılmıştı. Thomas Winter, Christopher Wright ve Faukes, aynı otoriteye inanırsak, ihanetle dolu elçiliklerde İspanya'ya gönderilmişti.[87] Grant, evini aramak için ortaya çıktıklarında sık sık kanun görevlilerine direnerek kendini çok belirgin hale getirmişti.[88] John Wright ve Percy, en azından
çok yakın bir zamana kadar, iyi bir kılıç ustası olduğu söylenen herhangi bir adamla kavga çıkarmayı bir nokta haline getiren, kötü şöhretli kabadayılardı,
ikisi de silah konusunda uzmandı.[89]

Bu damgadaki adamların, Katoliklere uygulanan muamele altında huzursuz olma olasılıklarının düşük olmadığı açıktır,
üstelik, beyefendiler olarak, kendileri de bundan özel bir derecede zarar gördüler.
Lord Castlemaine, devlet adamları cinler koyduğunda, başıboş insanların genellikle bir komploya çekilebileceğini ve bir Dışişleri Bakanının, böyle bir şey isterse, çalkantılı ve hırslı ruhların bilinçsiz araçları olduğunu bilmesinin zor bir şey olmadığını belirtir[90]
ve bu adamların sahip olduğu gibi, eğilimlerini kanıtlayanları tespit etmek için büyük bir anlayışa ihtiyaç duyulmayacağı açıktır.

Aynı zamanda, komplocuların karakterinin Komplonun en şaşırtıcı özelliklerinden biri olduğu itiraf edilmelidir.
Düşünülecek suç, vahşi ve anlamsız vahşeti bakımından benzersizdi.
Daha önce barut komploları olmuştu, özellikle de kralın kendi babası Lord Darnley'nin yok edilmesini sağlayan komplo, şüphesiz James'in ürkek zihninde çok fazla etki bırakacak bir gerçekti. Ancak bizim Barut Komplomuzu diğerlerinden ayıran şey,
sonuçlanmış olması gereken toptan ve ayrım gözetmeyen katliam ve komplocuların kalbinde yatan sebepten faydalanma olasılığının olmamasıydı. Hemen İngiltere Katolikleri ve komplocuların arkadaşları ve yakın akrabaları tarafından kınandı ve lanetlendi.[91] Böyle bir girişimde bulunanların en koyu renkten suçlular ve her zamankinden daha itici bir tipte haydutlar olduğu varsayılabilir. Ancak, karakterlerindeki çalkantılı unsura rağmen, tarihçilerin görüşüne göre böyle bir yargı tamamen hatalı olacaktır. Tamamen kurtarılmamış kötü adamlar olmaktan çok uzakta, aslında, onları kötü şöhretli hale getiren tek korkunç suç dışında, suç tarihinde ihanet planlayan en az itibarlı komplocu çetesi olarak ayırt edilmeleri gerektiği anlaşılıyor. Bu noktada, onların hiçbir şekilde arkadaşı olmayanlardan bolca kanıtımız var. "Tüm girişimleri ne kadar korkunç olsa da," diye yazıyor Bay Gardiner[92], "böyle bir projeyi tasarlayabilmelerinden önce zihinlerinin ahlaki açıdan ne kadar çarpık olduğu çok büyük olsa da, en azından onlarda kötü veya bencil hiçbir şey yoktu. Tanrı'nın ve ülkelerinin davası olduğuna dürüstçe inandıkları şey için hayatlarını cesurca riske attılar. Onlarınki, sıradan bir suçlunun düşük hedeflerinin üstüne çıkarılmamış herhangi bir adamın asla işlemeyeceği bir suçtu." Benzer şekilde Bay Jardine, daha da az dost canlısı bir tanık, bize[93] "komplocuların en azından birkaçının yumuşak ve sevimli tavırlı, kargaşa ve kan dökülmesine karşı olan ve ev hayatının insanlıkları arasında sessizce yaşayan insanlar olduğunu" söyler; bu tanımı özellikle Rokewood ve Digby için kullanır; Guy Faukes'un kendisi için ise[94], duyduğumuz anlatımlara göre, kanlı bir eylemde bulunmak için paralı asker olarak görülmemesi gerektiğini, ancak yanlış yönlendirilmiş fanatizm tarafından yanıltılan bir fanatik olarak görülmesi gerektiğini, ancak hiçbir şekilde dindarlıktan veya insanlıktan yoksun olmadığını söyler. Ayrıca, Bay Jardine'in daha sonra belirttiği gibi, komplocular bir bütün olarak, umutsuz girişimlerde bulunmayı en az bekleyeceğimiz sınıftandı, Sir E. Coke'un tanımladığı gibi, "iyi evlerin, mükemmel parçaların ve çok yetenekli servetlerin ve mülklerin beyefendileri"ydi, belki Catesby hariç hiçbiri parasal zorluklar içinde değildi, birkaçı ise -özellikle Robert Winter, Rokewood, Digby, Tresham ve Grant- büyük mülklere sahip adamlardı. Ayrıca, Sir Everard Digby'nin yakın tarihli bir biyografi yazarı tarafından,[95], patlamadan sonra projelerinin ilerlemesi için, konfederasyonların bizim paramızdan en az 75.000 sterline eşit bir miktar sağlayabildikleri gözlemlendi - bu, dünyadaki konumlarının yeterli bir kanıtıdır. Böyle bir sınıftan insanların, "bir krallığı temsilcileriyle birlikte öldürmek" gibi umutsuz ve korkunç bir planı bu kadar kolay ve hafif bir şekilde benimsemiş olmaları, şüphesiz bu garip hikayenin en az anlaşılmaz özelliği değildir. Aynı zamanda, İngiltere'de o dönemde yaşayan bir Katolik rahibin otoritesine dayanarak bize ulaşan, bu adamlar hakkında çok farklı bir başka açıklama daha olduğunu unutmamak gerekir.[96] Bu rahip komploculardan şu şekilde bahseder:

"Birkaç kötü ve umutsuz sefil vardı, birçok Protestan onları Papist olarak adlandırıyordu, ancak rahipler ve gerçek Katolikler onları böyle
olmadıklarını biliyordu... Öğrenebildiğim kadarıyla, hiçbir rahiple Katolik Sakramentlerine asla katılmadılar; ve tüm Protestan
Mahkemelerinin tanıklık edeceği gibi, hiçbiri hüküm giymiş veya bilinen bir Katolik veya Recusant değildi."[97]

Benzer şekilde, Madrid'den yazan Cornwallis[98], İspanya Kralı ve Malikanesi'nin "içlerinde ateist ve şeytan oldukları için dışlarını Katoliklikle boyamalarından çok üzüldüklerini" bildirdi.

Bu kadar çelişkili kanıtlar göz önüne alındığında, geçmişini izlemeye çalıştığımız kişilerin gerçek karakterine dair güvenilir bir yargıya varmak zor, hatta imkansızdır; ancak, şüphe konusu olanı bir kenara bırakırsak, önceki kariyerlerinin tartışmasız gerçekleri, onların mevcut kötülüklerin çözümü için şiddete başvurmaya hazır olan kişiler olduğunu ve şiddetin benimsenmesinin onlara önerilmesinin zor olmayacağını açıkça göstermektedir.

DİPNOTLAR:

[34] James tahta çıktığında Cecil sadece bir şövalyeydi. 13 Mayıs 1603'te Essendon Baronu Cecil; 20 Ağustos 1604'te Cranborne Viscount'u; Salisbury Kontu, 4 Mayıs 1605.

[35] Robert, ikinci oğul olarak babasının unvanını devralamadı,
bu unvan en büyük olan Thomas'a geçti ve aynı gün Robert'ın Salisbury Kontu olduğu gün Exeter Kontu oldu.

[36] _Fragmenta Regalia_, 37. Baskı 1642.

[37] Boyu beş fitten biraz fazlaydı ve o zamanın deyimiyle "Çömelmiş"ti. Bu tür konularda pek de hassas bir adam olmayan Kral James, buna bağlı olarak ona lakaplar takmayı severdi. Cecil, 24 Ekim 1605'te Sir Thomas Lake'e şöyle yazmıştır: "Yapabileceğim hiçbir şeyin bana bir gün boyunca başka bir unvana sahip olacağımdan emin olmak kadar iyilik kazandıracağını göremiyorum. Çünkü Essenden'den Cranborne'a, Cranborne'dan Salisbury'ye, Salisbury'den Beagle'a, Beagle'dan Thom Derry'ye, Thom Derry'den Parret'e ki en nefret ettiğim yer burası, öyle bir yol kat ettim ki, Theobalds'a geldiğimde Tare veya Sophie diye çağrılacağımı düşünüyorum." (R.O. _Dom. James I._ xv. 105.)

[38] _History_, i. 92. [39] Aynı belgede James I.'den "bu dünyanın ürettiği en sağduyulu, bilgili ve nadir kral" olarak bahsedilir. (R.O._Dom. James I._ xxviii. 29.)

[40] Digby to the King, S. P., _Spain_, Ağustos 8. Gardiner, _History_, ii.
216.

[41] Essex davasında Cecil, "Eğer İspanyol'dan yaşayan herhangi bir insan kadar nefret etmiyorsam, Tanrı'dan beni bulunduğum yerde tüketmesini diliyorum." diye haykırdı. (Bruce, _Sir R. Cecil'in Gizli Yazışmalarına Giriş_,
xxxiii.)

Bay Gardiner, İspanyol emekli maaşı hakkında, Cecil'in bunu başlangıçta kabul etmesinin nispeten
masum olabileceğini göstermeye çalıştıktan sonra şöyle devam ediyor (_İngiltere Tarihi_, i. 216): "Ancak, bu onun başlangıçtaki niyetlerinin açıklaması olsa bile, İspanya ile böylesine
masum bir bağlantının kısa sürede daha da kötü bir şeye dönüştüğü ve elçilere zaman zaman İngiliz Hükümeti'nin politikaları ve niyetleri hakkında bilgi vermeyi kabul ettiği açıktır.... Ödemeyi ne kadar ısrarla talep ettiği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Beş yıl sonra, iki hükümet arasındaki muhalefet daha da belirginleştiğinde, ödemelerinin artırılmasını istedi ve her bilgi verildiğinde büyük miktarlarda yapılmasını talep etti."

Aynı zamanda onun Fransa'nın maaşlısı olması da oldukça olası görünüyor. _Aynı eser._

[42] Kraliçe Elizabeth, veraset meselesinin herhangi bir tartışmasını vatana ihanet olarak görüyordu.

[43] Gardiner, i. 215.

[44] _Chamberlain'den Carleton'a_, 9 Temmuz 1612, R.O.

[45] "Salisbury Kontu'nun evliliğe dokunduğunu biliyor musun?
d'Espagne, bir oğul ustalığının ve sanatının bir örneğidir.
Toutefois, ne veux pas quir quils quils, artı samimiyet ve de
meilleur foi avec lesdites Espagnols qu'avec nous. Ils uyumlu par
trop leur naturall, s'ils le faisoient, pour des gens qui ne leur
scauroient guere de gre."-Le Fevre de la Boderie, _Ambassade_, i. 170.

[46] (Northumberland Kontu'ndan.) "Salisbury Kontu'na
zulmün baş yazarı olarak, zulmün baş yazarı olarak,
kişileri ve ayakları serbest bırakan ve onları tete eden kişi olarak." De la Boderie. _Aynı eser._ 178.

[47] R.O. _Dom. James I._ lxix. 56.

[48] _Aynı eser._, 27 Mayıs 1612. Cecil'in düşmanı olmayan Piskopos Goodman, sekreterin ölümü sırasında tutuklanması için bir emir olduğuna inanmaya meyillidir. _Kral James Mahkemesi_, i. 45.

[49] Bu epigramların ilki Latince olarak şöyle biter:

Sero, Recurve, moreris sed serio;
Sero, jaces (bis mortuus) sed serio:
Sero saluti publicae, serio tuae.

İkincisi İngilizcedir:

İki RR, ikisi de çömelmiş bir şekilde dümende dururken,
Biri kraliyet kanını döktü, diğeri krallığı.

Bir kenar notu, bunların "Gloster Dükü Richard ve Salisburie Kontu Robert" olduğunu açıklar; anagramı "A silie
burs"tur. Ayrıca merhum papazı bir maymun (_cercopithecus_) ve
hobgoblin (_empusa_) olarak adlandırır.

[50] Osborne, _Traditional Memoirs_, s. 236 (ed. 1811).

[51] _Court of King James_, i. 44.

[52] _Geleneksel Anılar_, 181.

[53] Bu duygu Osborne tarafından alıntılanan hicivlerde ifade edilmiştir, örneğin:

"Burada, buradayken papazımız Hobinall yatıyor,
Çeyrekte bir kez yünlerimizi kırkardı.
Pana'ya adak olarak şöyle bir şey yapardı:
Önce bir miktar verirdi, sonra bize sunardı:
Ve sahte ibadetiyle öyle bir güç kazandı ki,
Onu dağdan uzak tuttu, bizi de ovada."

Yine şöyle tanımlanır:

"Çok büyük, küçük, buyurgan Robin,
Çirkin kaderden gönderilmiş gibi görünen,
Prensi soymak ve devleti soymak için,
Kötü amaçlar peşinde koşan,
Düşmanlar için tuzaklar ve dostlar için hileler."

(_Aynı eser._ 236.)

Oldmixon (_Kraliçe Elizabeth'in Tarihi_, s. 620) Essex Kontu hakkında şöyle der: "Ruhunun dar bir boyutu olan ve Hırs, Şan ve Kamu Ruhu gibi genişlemiş Duygular için Yeri olmayan Cecil'in, hem Bedeni hem de Zihni ile birlikte bir Deformite Parçası olan bir Kahramanı baltalamayı bırakması olası değildi, eğer Zanaatta güzel hiçbir şey yoksa."

[54] _Kral James'in Mahkemesi ve Karakteri_, Bölüm 10.

[55] _Ambassade_, i. 58.

[56] _Aynı eser_ 401.

[57] Northumberland'a karşı hiçbir şey kanıtlanmadı (_vide_ de la Boderie,
_Ambassade_, i. 178), ancak Thomas Percy'yi olağan yemini almadan kraliyet emeklileri arasına kabul ettiği dışında. Boşuna
açık bir yargılama talep etti, ancak Yıldız Odası'nda yargılandı ve
orada 30.000 £ para cezasına (en azından bizim paramızın on katına eşit) ve ömür boyu hapse mahkûm edildi.

Bay Gardiner, Cecil'in hem Raleigh hem de Northumberland açısından büyük bir ılımlılıkla hareket ettiğini düşünüyor. Ancak,
kraliçenin ölümünden önce Kral James ile yaptığı gizli yazışmalarda,
bu hükümdarın zihnini rakiplerine karşı zehirlemek için yoğun bir şekilde çabaladığı unutulmamalıdır. Böylece 4 Aralık 1601'de (her zamanki gibi Lord Henry Howard aracılığıyla) şunları yazdı: "Şeytani üçlüden, yani Cobham, Raleigh ve Northumberland'dan, her gün Raleigh'in bulunduğu Durham-house'da bir araya gelerek, kasabanın en iyi zekalarını uyandıran ve her gün ve her gece oturulan bu horoz yumurtalarından hangi tavukların çıkabileceğini izlemeye çağıran bir danışmada bulunduğumu hatırlamalısınız." (_Sir Robert Cecil'in İskoçya Kralı VI. James ile Gizli Yazışmaları_, Edinburgh, 1766, s. 29.) Bundan sonra, tüm bu adamların hızla mahvolması oldukça şüpheli görünüyor.

[58] Sir Walter Cope _Apology_ (Gutch, _Collectanea Curiosa_, i.
No. 10) adlı eserinde şöyle der: "Yaşarken, dünya tüm hayranlık ve alkışlarla izliyordu; ölür ölmez, sonunda onun mükemmel yönlerini bastırmaya ve hafızasını tüm yozlaşma suçlamalarıyla doldurmaya çalışır."

Bu tür suçlamalar arasında "Dostluktaki Yalancılığı.--Sık sık arkadaşlarına adil vaatlerde bulunması ve terfilerini engellemek için
el altından engeller koyması.--Bilmediğim şeylerin gizli geçidi... Büyük Danışmanların kendi özel ve kamusal amaçları vardır..." vb.

[59] Lord Castlemaine, Barut Komplosu'nun başlıca özelliklerinden bahsettikten sonra şöyle devam eder: "Ama Ulysses'in daha iyi tanınıp tanınmadığını sorarsak, bu sizi rahatsız etmesin?" (_Katolik Özrü_, s. 30.)

Francis Herring, Latince şiiri Pietas Pontificia'da (1606'da yayınlandı),
Monteagle'dan bahsetmişken (babasının unvanından dolayı "Morleius" olarak anılır),
Ünlü mektubu Cecil'e götürdü ve şöyle yazdı:

    "Morleius Regis de Consultoribus Unum,
    (Quem norat veteri nil quicquam cedere Ulyssi,
    Juditio polentem acri, ingenioque sagaci)
    Seligit, atque illi Rem totam ex ordine pandit."

[60] Bu o kadar açıktır ki, yer işgal etmek gereksiz görünmektedir.
ayrıntılı olarak kanıtlar. De la Boderie (_Ambassade_, i. 71) papazın Katoliklere ve özellikle Cizvitlere karşı
olağanüstü kin duyduğunu ve "onları her yerde yok etmek istediğini" belirtir. Bunun dikkate değer bir teyidi, Sir Thomas Parry'ye 1603'te Paris'e elçi olarak "Leiger" olarak gönderildiğinde verilen talimatlarla sağlanır; bu talimatların başında şu sıra dışı maddeler vardır:

1. "İngiltere'de Cizvitlerin eski fermanlara karşı iptali üzerine oluşan kıskançlığı Fransız kralına bildirmek.

2. "İngilizlerin, Fransız kralının piskoposlarına ve din adamlarına, rahiplere ve Cizvitlere, onun hakimiyet alanlarından İngiltere, İskoçya ve İrlanda'ya kötü görevler yapmak için izin verilen bakımdan tiksindiklerini Fransız kralına bildirmek." (P.R.O. _France_, 132. demet, f. 314.)

[61] Jardine, _Gunpowder Plot_, s. 5. Strype, Elizabeth
zamanı hakkında şöyle der: "İngilizlerin İngiltere'deki Katolikler harikadır ve
krallık üç parçaya bölünse bile, ikisini birden yapabilirler. "
(_Annals_, iii. 313, Butler tarafından alıntılanmıştır, _Historical Memoirs_, ii. 177.)

Peder Oldcorne'un 1606'daki idamında, kralın çok
tedirgin olduğu söylenen sayılarının bir kanıtı verildi.
Peder
darağacından tüm Katolikleri kendisiyle dua etmeye davet etti, neredeyse
hepsi örtülü değildi.

[62] James'in daha sonraki
inkarına rağmen, bundan şüphe edilemez. Peder Garnet, Parsons'a (16 Nisan 1603) şöyle yazdı: "Kraliçenin ölümüyle büyük bir
değişim oldu. Büyük korkular vardı,
ama hepsi en büyük güvenliğe dönüştü ve beklenmedik bir özgürlük için altın bir zamanımız var... Katolikler büyük bir saygı için büyük umutlara sahipler, çünkü soylular neredeyse hepsi bunun için çalışıyor ve Majesteleri'nden bunun için iyi bir vaat alıyorlar." (Stonyhurst MSS. _Anglia_,
iii. 32.)

Goodman şöyle diyor: "Ve kesinlikle onlar [Katolikler] ondan çok büyük vaatler aldılar." (_Kral James Mahkemesi_, i. 86.)

[63] "Ceza Kanunları, dünyanın kuruluşundan bu yana düşünülebilecek en vahşi kanun."--Lord Baş Yargıç Coleridge. (_Lord Belediye Başkanı Knill'e_, 9 Kasım 1892.)

[64] Gardiner, i. 100.

[65] Jardine, _Barut Komplosu_, 18.

[66] _Aynı eser._ 20.

[67] Gardiner, i. 166.

[68] Green, _İngiliz Halkının Tarihi_, iii. 62. Bay Green şunları ekliyor:
"Katolik dönüşümlerine dair söylentiler, Elizabeth'in tüzüklerini onaylayan 1604 tarihli bir Parlamento Yasası'nda kendini gösteren bir paniğe yol açtı;
ve James buna onay verdi. Gerçekten de, yasanın
etkisiz kalması gerektiğine söz verdi." Mayıs 1604'te Katolikler, 10.000 kişinin kendilerine katıldığını söyleyerek övündüler. (Gardiner, _Hist_. i. 202.)

[69] _Catolik Apolojisi_, 404.

[70] Salisbury, bu vesileyle yaptığı hizmetlerin ödülü olarak, 20 Mayıs 1606'da
Garter'ı aldı ve bu vesileyle neredeyse
asil bir zaferle onurlandırıldı.

Komplodan sonraki işlemler hakkında bize şunlar söylendi: "Protestan Dininin güvenliği için bu yasaları çıkarırken, Salisbury Kontu
kendini seçkin bir şevk ve canlılıkla gösterdi ve bu da ona krallıktan büyük bir sevgi ve onur kazandırdı, bu da bir ölçüde, 20 Mayıs'ta
Garter Nişanı'na atanmasında genel katılımda görüldü, 1606, Windsor'da." (Birch, _Tarihsel
Görünüm_, s. 256.)

[71] Bu inanç o kadar kötü şöhretlidir ki, buna kanıt olarak tek bir örnek yeterli olmalıdır. Cecil'e hitaben yazılmış bir bilgi kağıdı, Nisan 1604'te, Katoliklerin daha iyi bir gün görmeyi umduklarını ve "Majestelerinin bir tür Tolleracyon'a katlanacağını, çünkü onun eğiliminin iyi olduğunu, Meclis konuşmalarını nasıl düzenlerse düzenlesin" ifadelerini kullanır.
(S.P.O. _Dom. James I._ vii. 86.)

[72] Bay Gardiner (_Hist._ i. 229, not), cemaat kilisesine katılmama durumunda ay yılı başına 20 £ tutarındaki para cezası durumunda asla gecikme ücreti talep edilmediğini söyler. Ancak çağdaş bir tanık olan Peder Gerard, açıkça bunların olduğunu belirtir. (_Barut Komplosu Anlatısı_, Morris ed., s. 62.)

[73] _Kral James Mahkemesi_, i. 100.

[74] _Anlatı_, s. 46.

[75] Stonyhurst El Yazmaları, _Anglia_, iii. 103.

[76] Galler Prensi için kehanet edilmiştir:

"Sekizinci Henry rahipleri ve hücrelerini yıktı,
Dokuzuncusu piskoposları ve çanlarını yıkacak."

[77] Bu mektupla ilgili olarak Ek B, _Digby'nin Salisbury'ye Mektubu_'na bakın.

[78] R.O. _Dom. James I._ xvii. 10.

[79] Hallam, _Constitutional Hist._ i. 392 (3. basım).

[80] Bkz. Ek C, _The Question of Veraset_.

[81] _Agriculture and Prices_, v. 5.

[82] Jardine, _Gunpowder Plot_, s. 17.

[83] Gardiner, _Hist._ i. 84.

[84] Father Garnet'in Yargılanması (Cobbett's _State Trials_, ii. 243).

[85] Tarihçi Camden, Sir R. Cotton'a, 15 Mart 1596. (Birch,
_Original Letters_, 2. seri, iii. s. 179.) Çeşitli yazarlar, bu işlemin Elizabeth'in son hastalığı nedeniyle Mart 1603'te gerçekleştiğini hatalı bir şekilde varsaymaktadır. Sir Henry Ellis tarafından verilen doğru tarih, 1596, mektupta yer alan bir ifadeyle sağlanır,
bu Majestelerinin "doruk noktası yılı", yani onun altmış üçüncüsüydü, bu sayı, yedi ve dokuzun güçlü faktörlerinin çarpımı olarak insan hayatında birincil öneme sahiptir. Elizabeth 1533'te doğdu.

Garnet'in 14 Mart 1605-6 tarihli incelemesinden (_Dom. James I._ xix.
44), Catesby'nin kraliçenin ölümü sırasında serbest olduğunu öğreniyoruz.

Cecil'in adamlar hakkındaki açıklaması için Winwood'un _Memorials_, ii. 172'sine bakın.

[86] Catesby hayatını 4.000 mark, Tresham ise 3.000 mark para cezasıyla satın aldı. Bay Jessopp, eski meblağın günümüzde en azından
30.000 £'a eşit olduğunu söylüyor. (_Dict. Nat. Biog., Catesby_.)

[87] Ancak Ek D, _İspanyol İhaneti_'ne bakın.

[88] Peder Gerard onun hakkında "onlara [takipçilere] emekleri için o kadar iyi ödeme yaptı ki
bazen altın taçlarla değil, çatlak taçlarla ve içki ve diğer iyi niyetler yerine kuru darbelerle
bir daha yanlarında yardım getirmedikçe onu ziyaret etmeye cesaret edemediler." diyor. (_Barut Komplosu Anlatısı_, s. 86.)

[89] _Aynı_, s. 57.

[90] _Katolik Apolojisi_, s. 403.

[91] _Örneğin_, Robert Winter'ın kayınpederi olan Bay Talbot of Grafton tarafından,
tehdit ve sitemlerle elçilerini uzaklaştırdı (Jardine,
_Barut Komplosu_, s. 112) ve Sir Everard'ın kuzeni olan Coleshill'li Sir Robert Digby tarafından, esir almada yardımcı oldu. (R.O. _Barut Komplosu
Kitabı_, 42.)

[92] _Tarih_, i. 263.

[93] _Barut Komplosu_, s. 151.

[94] _Aynı eser_, s. 38.

[95] _Bir Komplocunun Hayatı, Soyundan Gelenlerden Biri tarafından_, s. 150.

[96] _İngiliz Protestanların İngiliz Rahipler ve
Papacılar İçin Dilekçesi ve Dilekçesi._ Bu kitabın yazarı (1621'de yayınlanmıştır) kendisini
yıllardır İngiliz misyonunda bulunan bir rahip olarak tanımlıyor. Başlığı
argümanlarını Protestan kaynaklardan aldığını gösteriyor.

[97] S. 56.

[98] 25 Kasım 1605, _Stowe MSS._ 168, 61.

BÖLÜM III.

ÇAĞDAŞLARIN VE TARİHÇİLERİN GÖRÜŞÜ.

Artık Barut Komplosu ile ilgili resmi hikayeyi kabul etmeye o kadar uzun bir süredir alıştık ki, çoğu okuyucu, komplonun gerçekleştiği dönemde ve sonrasında bir asırdan fazla bir süre boyunca, en azından, birçok zeki adamın, gerçek komplocuların kendilerinden daha kurnaz adamların
aldatıcıları ve araçları olduğunu ve çılgın girişimlerinde farkında olmadan Devlet bakanlarının oyununu oynadıklarını
duyduğunda şaşıracaktır.

Başından beri hükümet bunu önceden tahmin etti, bu da 7 Kasım 1605'te -"keşiften" iki gün sonra- görünüşte Özel Meclis'in yararına hazırlanan tüm olayın dikkatli ve ayrıntılı açıklamasıyla kanıtlanmıştır.[99] Levinus Munck'un, Cecil'in sekreterinin el yazısıyla yazılmış, Cecil'in kendi elinden çok sayıda ve önemli düzeltme içeren bu önemli belge, diğer şeylerin yanı sıra, "dünyanın günümüzde tüm tedbir ve zekaların sadece pratikler olduğunu düşünmeye ne kadar yatkın olduğunu" göz önünde bulundurarak ihtiyatlı olma ihtiyacından bahsediyor. Sonuç, beklentiyi yanlışlamadı. Beş hafta içinde, Londra'dan yurtdışındaki bir muhabire yazılmış bir mektup bulduk[100], burada şöyle deniyor: "İşlerin yapılış şekli konusunda pratik deneyimi olanlar, bir oyun oynandığını ve Konsey'in bir kısmının, Sekreter Walsingham'ın diğer durumlarda yaptığı gibi, bu zavallı beyefendileri dolandırmak için gizlice ağ ördüğünü kesin olarak kabul ediyor" ve yazarın yalnızca yaygın olarak kabul edilen bir görüşü kaydettiği açıktır. Hükümet buna tekrar tanıklık ediyor, çünkü tarihin resmi bir versiyonunu, _Gerçek ve Mükemmel İlişki_ ve _Barut Komplosunun Keşfinin Biçimi Üzerine Söylem_'de yayınlamayı uygun buldular, ki bu da açıkça "elden ele çeşitli belirsiz, doğru olmayan ve tutarsız raporlar ve ilişkiler geçtiği" ve "insanların söz konusu iğrenç ve tiksindirici komplonun doğuşunu ve gelişimini anlamalarının" çok önemli olduğu gerekçesiyle haklı çıkarıldı. Bu amaçla yayınlanan hesaplar, tarihçilerin ortak onayıyla, açıkça doğru olmayan ve güvenilmezdir.[101] Benzer şekilde,
Sekreter Cecil'in, Başsavcı Sir E. Coke'a, davanın, keşfedildiği şekildeki mevcut "ahlaksız" raporlar göz önünde bulundurularak, davanın yürütülmesi konusunda talimat vermek için yazdığını görüyoruz.[102] Aynı bakan, olayla bağlantılı olarak yayınladığı ilginç siyasi bildirgede,[103] papistlerin, Nero'nun tarzında, suçlarının sorumluluğunu başkalarına attıklarını beyan ettiğinde, yine aynı etkiye tanıklık ediyor.

Ancak, açıkça, böyle bir açıklamanın kendisini övdüğü tek kişi papistler değildi. Püriten Osborne[104], "keşfin" yönetilme biçiminden "Hazine Müdürü'nün bu tür komplolarda çok sayıda olması nedeniyle, ustaca bir hilesi" olarak bahsediyor. Bir diğer çağdaşı olan Gloucester Anglikan Piskoposu Goodman daha da açık sözlü. Katoliklerin James'in elinde umutlarında aldatıldıklarında duydukları öfkeyi anlattıktan sonra şöyle devam ediyor: "Büyük devlet adamının tüm bunların farkındaydı ve Devlete hizmetini göstermek istediği için önce bir ihanet tasarlayıp sonra keşfederdi ve ihanet ne kadar iğrenç ve nefret dolu olursa, hizmeti o kadar büyük ve kabul edilebilir olurdu."[105] Bir diğer önemli tanık ise Cizvit Rahip Martin Grene'nin 1 Ocak 1665-6'da kardeşi Christopher'a yazdığı bir mektupta şöyle aktarılıyor:[106] "Garip şeyler duydum, eğer anlayabilirsem, bunlar çok yerinde olacaktır: çünkü kesinlikle, merhum Armagh Piskoposu Usher, papistlerin onun bildiklerini bilselerdi, Barut İhanetinin suçu onlara ait olmazdı, derken duyuldu." Benzer şekilde, Lord Cobham ve diğerlerinin[107] otoritesine dayanarak sık sık şunu ileri sürülüyor: Kral James, meselenin gerçeğini kavramak için zaman bulduğunda, 5 Kasım'dan "Cecil'in tatili" olarak bahsetme alışkanlığındaydı.

Böyle bir inanç yaygın olarak benimsenmiş olmalı, aksi takdirde nesiller boyunca aktarılamazdı. Tarihçilerin, hükümetin suç ortaklığı teorisini kendileri desteklemeseler bile, neredeyse bir buçuk asırdır, en azından bu fikrin ne kadar yaygın olduğuna tanıklık ettiklerini söylemek abartı olmaz. Dolayısıyla, kendimizi şu anda Protestan yazarlarla sınırlandırırsak, Sanderson[108] sekreterin işlemi manipüle etmekle suçlandığını kabul ederken, böyle bir suçlamayı reddettiğini gösteren hiçbir şey söylemiyor. Welwood[109], Cecil'in Komplo'dan "keşiften" çok önce haberdar olduğu ve Monteagle'a yazılan meşhur mektubun "kendisinin bir oyunu" olduğu görüşündedir. Oldmixon[110], "genel sevince rağmen ... Komplo'nun Kral'ın kendi eseri olduğunu veya en başından sonuna kadar bundan haberdar olduğunu ima edenler vardı." diye yazar. Carte[111], James'in bundan bir şey bildiğine inanmaz ancak Cecil'in daha iyi bilgilendirilmiş olmasının "olasılık dışı olmadığını" düşünür. Burnet[112], komployu inkar eden ve bunun papazın "çaresiz birkaç adamı istediği zaman keşfedebilmek için bir komploya dahil etmek" için bir hile olduğunu iddia eden dönemin papalık yanlılarının küstahlığından yakınır. Fuller[113] genel inanca tanıklık ediyor, ancak bunu
Kral James'in bilinen dindarlığıyla
tutarsız olarak değerlendiriyor. Piskopos Kennet,
St. Paul'ün 1715'teki konuşması da benzer bir tarzdadır. Gerçekten de, kuşku ve belirsizlik o kadar aşırı görünüyor ki, Püriten Prynne[114] Canterbury Başpiskoposu Bancroft'un komploya karışmış olduğundan şüphelenmeye meyilli; Titus Oates'in öncülüğünü izleyen öfkeli fanatiklerden biri ise, kendi zamanında Barut İhaneti'ne "romantik bir hikaye, politik bir icat veya bir Devlet hilesi" olarak bakanların olduğunu kederle ifade etti ve buna "Büyük Cyrus, Warwick'li Guy veya Amadis de Galyalı"nın hikayelerinden daha fazla itibar etmediler - ya da şimdi dediğimiz gibi, Dev Katili Jack. Bu tür şüphelerin genel kapsamı ve gidişatı, Bevil Higgons tarafından iyi bir şekilde belirtilmiştir: "Bu dinsiz tasarım," Komplo hakkında şöyle yazar[115], "İngiltere'deki Katolik çıkarlarına en büyük darbeyi vurdu, bu dini halk için çok iğrenç hale getirdi. Komplonun Lord Mounteagle'a yazılan bir mektupla keşfedilmesiyle ilgili genel görüş, konunun gerçek gerçeği olarak evrensel olarak kabul edilmemiştir, çünkü bazıları bu tasarımın ilk olarak Cecil'in ocağında dövüldüğünü, Kraliçe Elizabeth zamanında bu komployu üretmeyi amaçladığını, ancak Kraliçe Elizabeth'in ölümüyle engellendiğini, bu saltanat döneminde ulusu o kadar öfkelendirmek
amacıyla projesine devam ettiğini doğrulamıştır. Tüm Roma Katoliklerini kovmak ve mülklerine el koymak. Bu amaçla, gizli elçileri aracılığıyla, bu görüşe sahip bazı ateşli adamları kandırdı, bu kişiler,
tasarımın ilk olarak nereden geldiğini bilmeden geldi, bu iğrenç Barut İhaneti'ne yürekten katıldı.... Bu açıklama doğru olmasa da," diye devam ediyor, "İngiltere Mahkemesi'nin bu Komplo'dan Fransa ve İtalya'dan sözde keşiften çok önce haberdar olduğu kesindir; Cecil'in ... Lord Mounteagle'a yazdığı mektubun, keşfi daha da mucizevi göstermek ve aynı zamanda kralın yargısını yüceltmek amacıyla çerçevelediği, derin nüfuzuyla bu kadar belirsiz ve karanlık bir bilmeceyi çözme şerefine erişecek olan kral." 

Bu döneme özel ilgi gösteren modern tarihçiler arasında, Cecil'in Komplo'yu başlattığı fikrini reddetmelerine rağmen, birkaçının "keşif"in önemli bölümüyle ilgili olarak geleneksel hikayenin bir uydurma olduğu konusunda güçlü bir görüşe sahip olduğu eklenebilir. Bu nedenle, Bay Brewer[116], Cecil'in tasarım hakkında önceden bilgisi olduğunu ve "keşfin" bir sahtekarlık olduğunu kesin olarak beyan eder. Lodge[117] ve _Annals of England_'ın yazarı da aynı görüştedir.[118] Jardine[119], hükümetin Monteagle'a yazılan mektubu, bilgilerinin gerçekte elde edildiği araçları gizlemek için uydurdu. Bay Gardiner, bu fikri "saçma" olarak reddetmesine rağmen, çağdaşlarının Cecil'i tüm Komplo'yu uydurmakla suçladığını kabul ediyor.[120]

Protestanların tanıklığı için bu kadar. Olaydan dolayı acı çekmek zorunda kalanlara gelince, tanıklıkları çoğaltmaya gerek yok.
Lord Castlemaine bize [121] "Cecil'in hareket etme biçimlerini ve kendi masumiyetlerini bilen İngiltere Katoliklerinin, yüzlercesinin hala hayatta olduğu gibi, başından beri ondan şüphelendiğini" söylüyor. Çağdaşı olan Peder Henry More, S.J. de aynı etkiyi dile getiriyor.[122] Sadece çağdaşı değil, aynı zamanda suç ortaklığıyla suçlananlardan biri olan Peder John
Gerard, keşifle ilgili resmi anlatıya olan tam inanmazlığını ve korkunç mektubu tarayanların "daha kısa sürede ve daha az şüpheyle daha karanlık bir bilmeceyi çözebileceklerine ve bu meseleden daha büyük bir sırrı ortaya çıkarabileceklerine" olan inancını ima ediyor[123]. Bir casus olan Floyde, 1615'te[124] hükümetin Komplo'yu "keşfetmeyi" uygun görmelerinden birkaç ay önce fark ettiğini sık sık çeşitli Cizvitlerin söylediğini duyduğunu ifade etti. Katolik görüşü, on sekizinci yüzyılın isimsiz bir yazarı tarafından çok anlamlı ve güçlü bir şekilde ifade edilmiştir:[125] "Bu Komplo ile ilgili birkaç ayrıntıya kısaca değineceğim, çünkü bu mutlu keşif sayesinde bir yıl dönümü tatili yüz yıldan fazla bir süredir kutlanıyor. Bu, ulusun bu vesileyle bu kadar dindar olmasının sebebi Tanrı'ya olan saf minnettarlığı mıdır? Eğer öyleyse, bu son derece takdire şayandır: çünkü her şey için Tanrı'ya şükretmeliyiz ve bu nedenle, kral ve Parlamento'nun Barut Komplosu'ndan zarar görme tehlikesi altında olmaması nedeniyle ona ciddi bir şekilde şükretmek için dünyadaki tüm nedenlerin olduğunu inkar edemem... Barut Komplosu'nu inkar etmekten uzağım. Hayır, Catesby'nin on iki papalık yanlısıyla birlikte K. James'i havaya uçurmak için bir planı olduğuna, aynı şekilde aynı kralın babasının Murray, Morton, Bothwell ve Diğerleri
İskoçya Reform Kilisesi. Ancak ... alçakgönüllülükle söyleyebilirim ki
kral ve Parlamento'nun bundan zarar görme tehlikesi altında olmadığını söyleyebilirim ve bunun sebebi, onların koruyucu melekleri olarak devletin başbakanından daha az bir adamın olmamasıdır; siyasette derin bir şekilde okumuş bir kişi; selefi Walsingham'ın çift ruhunu miras almış, onun tüm el çabukluğu
nu bilen ve komploları planladığı kadar uygun zamanda keşfedebilen biri....
En azından şu kesindir ki, Komplonun keşfedildiği Lordum
Mounteagle'a yazılan mektubun yazarı bir aptal değil, çok
bilge bir sofisttir: çünkü o kadar kurnazca ifade edilmişti ki,
bir yandan Komplonun keşfedilmesi için bilerek yazıldığına dair tam bir kanıtın oluşmasını engelleyecek kadar gizemli olsa da,
diğer yandan biraz daha dikkatle anlaşılabilecek kadar açıktı, çünkü olay kısa süre sonra gösterdi. Gerçekten de, Sekreter Cecil'e getirildiğinde, zavallı beyefendi, bunun anlamını anlayacak kadar
zeka sahibi değildi ve kesinlikle bir deli tarafından
yazıldığını söyledi. Fakat korkarım ki, burada kendine haksızlık etti. Çünkü sekreter
deli değildi. Aksine, bunu kendisi açıklayamayacak kadar fazla zekâsı vardı ve
bu karanlık gizemi
ortaya çıkaracak kadar bilge tek Süleyman olduğu iltifatını alacak olan krala
mahkemesini açma fırsatını kaçırmayacak kadar da rafine bir politikacıydı. Majesteleri bunu büyük bir rahatlıkla yaparken, sekreter
her zaman onun dirseğinin dibinde onun
harika
zedeliğine hayranlıkla bakıyor ve onu alkışlıyordu... Böylece, büyük olasılıkla, aynı adam Komplonun baş
gizli planlayıcısı ve keşfedicisiydi; ve bununla ilgili baloncukların en büyük kısmı, bundan yalnızca kendilerinden başka kimsenin zarar görmemesi için titizlikle çalışan biri tarafından tuzağa düşürüldü.... Ama ne olursa olsun, aptallar gibi bir komplonun içine çekilmeye izin verenlerin, düzenbazlar gibi asılmayı hak ettikleri konusunda şüphe yoktur."

Tarihçi Dodd'un görüşü daha önce belirtilmişti, başka bir yerde şöyle vurguluyor ve açıklıyor:[126] "Baş güçteki bazı kişiler, kralın Katoliklere karşı çok hoşgörülü olacağından şüphelenerek, onu onlara karşı çileden çıkarmak için çeşitli stratejiler kullanıldı ve Barut Komplosu'nun bu şekilde bir başyapıt olduğu düşünülüyor."[127]

Benzer alıntıları sürdürmek zor olmazdı, ancak artık James I'in başbakanını kendi amaçları için komployu teşvik etmekle veya hatta gerçekten komplo kurmakla suçlamanın yeni bir şey olmadığını göstermek için yeterince şey söylendi. devam ediyor. İlk andan itibaren böyle bir inancı benimseyen az sayıda kişi olmadığı ve sadece Katolik olmayanların olduğu ve olayın gerçeklerinin, Bay Jardine gibi, böyle bir teorinin ilk olarak uzun süre sonra ortaya atıldığını ve sadece Katolikler tarafından benimsendiğini ima eden tarihçiler tarafından yetersiz bir şekilde temsil edildiği açıkça görülüyor. [128]

Ayrıca, yakın zamanlarda tarihçilerin böyle bir görüşün
aslında var olduğunu unuttukları veya ciddi bir tartışma için çok saçma buldukları açıktır, bunun nedeni komplonun ayrıntılarına ilişkin daha kapsamlı bilginin onu itibarsızlaştırması değildir. Hikayenin resmi versiyonu
alanda kalmıştır ve bunun esasen doğru olması gerektiği giderek varsayılmıştır.
Sonuç olarak, göründüğü kadarıyla, konuya bu inançla yaklaşan tarih yazarları, elimizdeki belgesel kanıtlar ve daha da vurgulu bir şekilde
kaydedilmiş gerçekler tarafından bile önerilen birçok noktaya değinmeyi başaramamıştır, ki bu da geleneksel anlatının neredeyse her ayrıntısına ciddi şüpheler
atmaktan başka bir şey yapamazken, Komplonun gerçekte uzun zamandır varsayılan şey olduğuna inanmayı imkansız hale getirir. Komplonun "keşfinden" çok önce hükümet tarafından biliniyor olması gerekir ve aslında biliniyordu; bu
bilginin, bundan siyasi sermaye
yapmak için ustaca gizlendiği; aynı amaçla keşfinin sansasyonel koşullarının
kasıtlı olarak düzenlendiği; ve umutsuz girişimin başlangıcının ve felaketinin Devlet
amaçları için ustaca manipüle edildiğinden şüphelenmek için ciddi nedenler olduğu;--sonuçlar bunlardır, şimdi kanıtları
göz önünde bulundurulacaktır.

DİPNOTLAR:

[99] _Gunpowder Plot Book_, 129. _Archaeologia_, xii. 202*'de basılmıştır.

[100] R.O. _Roman Transcripts_ (Bliss), No. 86, 10 Aralık 1605
(İtalyanca).

[101] Bay Jardine (_Criminal Trials_, ii. s. 235) şöyle yazıyor: "_Gerçek ve Mükemmel İlişki_ ... kesinlikle başlığının ima ettiği karakteri hak etmiyor. _Doğru_ değil, çünkü duruşmadaki birçok olay kasıtlı olarak yanlış sunuluyor; ve _mükemmel_ de değil, çünkü tüm kanıtlar ve gerçekleşmesi gereken birçok gerçek ve durum atlanıyor ve o anda gerçekleşmesi mümkün olmayan olaylar ekleniyor. Açıkça yargılamanın yanlış ve kusurlu bir ilişkisi; aynı yaştaki diğer birçok hikaye gibi, bir Devlet amacına hizmet etmek için ustaca çarpıtılmış ve yanlış sunulmuş bir hikaye ve davanın gerçekleri konusunda dünyanın yargısını yanıltmak için tasarlanmış ve hesaplanmış." _Söylem_ hakkında da benzer terimlerle konuşuyor. (_Aynı eser_, s. 4.)

[102] R.O. _Dom. James I._ xix. 94. Jardine tarafından basılmıştır, _Criminal
Trials_, ii. 120 (not).

[103] _Answere to certaine Scandalous Papers, distributed under a Catholic Admonition._ (Ocak 1605-6'da yayınlanmıştır.)

[104] _Traditional Memoirs_, 36. Bu yazar hakkında Lord Castlemaine şöyle der:
"Bu komplodan önce doğmuştu ve aynı zamanda meraklı bir adamdı, sık sık bir araya gelen biriydi, tanınmış bir zekaya sahipti, mükemmel bir aileye sahipti ve tüm ulustaki herkes kadar Protestandı."

[105] _Court of King James_ (1839), i. 102.

[106] Stonyhurst MSS., _Anglia_, v. 67.

[107] _Örneğin_, _Vicdan Özgürlüğü Savunucusu_ (1673) kitabında, s. 225.

[108] _İskoç Kraliçesi Mary ve I. James'in Tarihi_, s. 334. Piskopos
Kennet, 1715'teki Beş Kasım Vaazında, cesurca şunu beyan eder
Sanderson, devlet adamı Cecil'den değil, Cecil'in "meşgul bir Roma
rahibi"nden (ve ekleyebilirdi ki, ücretli bir hükümet casusundan) bahsettiğini. Bu iddia
tamamen ve açıkça yanlıştır.

[109] _Anılar_, s. 22.

[110] _İngiltere Tarihi, Kraliyet Stuart Evi_, s. 27.

[111] _Genel İngiltere Tarihi_, iii. 757.

[112] _Kendi Zamanının Tarihi_, i. 11.

[113] _Kilise Tarihi_, Kitap X. Bölüm 39.

[114] _İngiliz Lordluk Prelacie'sine Karşı Antipati, Regal Monarşi ve Medeni Birliğe_, s. 151.

[115] _İngiliz Tarihine Kısa Bir Bakış_, s. 296.

[116] _Fuller'ın Kilise Tarihi_, x. Bölüm 39 ve _Öğrencinin Hume'una_ Not.

[117] _İllüstrasyonlar_, iii. 172.

[118] Parker ve Şirketi. Bu yazar, Cecil ve rakibi Raleigh hakkında şöyle diyor:
"İkisi de ilkesiz adamlardı, ancak Cecil muhtemelen en kötüsüydü. Sadece Raleigh'in dahil olduğu garip komployu tasarladığı için değil, aynı zamanda Catesby ve ortaklarının işlemlerine de vakıf olduğu, ancak mülklerinin müsaderesini sağlamak için rahatsız edilmemelerine izin verdiği için de şüpheleniliyor" (s. 338).

[119] _Criminal Trials_, ii. 68.

[120] _History of England_, i. 254, not.

[121] _Catolik Apolojisi_, s. 412.

[122] _Hist. Prov. Angl. S.J._, s. 310.

[123] _James I. döneminde Katoliklerin durumu_, s. 100.

[124] R.O. _Dom. James I._, lxxxi. 70, Ağustos 29, 1615.

[125] _Katolik İnancının Basit ve Mantıklı Bir Hesabı_, Rouen,
1721, s. 197.

[126] _Certamen utriusque Ecclesiae_, James I.

[127] _İngiliz Protestanların Dilekçesi_ (1621) kitabının yazarı şöyle diyor: "Kraliçe Elizabeth'in zamanının eski
stratejileri ve trajedileri, yalnızca İngiltere Katoliklerini değil,
kutsal dinlerini de kötülemek için
yenilenmeli ve yeniden oynanmalıdır" (s. 56).

Dublin Piskoposu Peter Talbot, _Politikanın Katekizmi_ (1658) kitabında şöyle yazıyor: "Cecil'in [Komplonun] planlayıcısı veya en azından kışkırtıcısı olduğu, kendi ev halkından biri tarafından tanıklık edildi, iki ay önce, Efendi Buck adında bir Katolik'in, Efendi'sinin Katoliklere karşı kötü bir planının olduğunu ilan eden kişi" (s. 94).

[128] Westminster'ın eski sarayını anlatan bir makalede, kendisini "Mimar" olarak imzalayan bir yazar (_Gentleman's Magazine_, Temmuz 1800, s. 627), Barut Komplosu'ndan bahsetme fırsatı bulduğunda şunları söylüyor: "Bu Komplo'nun, Papistler tarafından değil, o günün Katoliklerinin inatçı bir düşmanı olan, James'in ünlü papazı tarafından
kurulmuş olduğu artık oldukça iyi anlaşılıyor... Şu anda tüm bilgili kişiler bu işin tamamına gülüyor."

BÖLÜM IV.

GELENEKSEL HİKAYE.

Barut Komplosu'nun keşfedilmesinden önceki tarihi, dönemin hükümeti tarafından çokça dolaylı olarak anlatıldığı gibi, modern yazarların büyük çoğunluğu tarafından tüm temel ayrıntılarıyla tereddütsüz kabul edilmiştir. Söz konusu döneme daha yakın yaşayanların daha az ikna olduğunu gördük; hikayenin içsel kanıtlarının onun doğruluğuyla bağdaşmadığını göstermek kalıyor. Her şeyin döndüğü nokta, komplonun gizli ve dolayısıyla tehlikeli karakteridir; bize söylendiğine göre, yetkililerin dikkatinden tamamen kaçmış ve en ufak bir şüphe bile uyanmadan başarıya ulaşmış, ancak son anda mucizevi olarak tanımlanan şanslı bir kaza sonucu engellenmiştir. Öte yandan, birçok açık ve belirgin düşünce bir araya gelerek böyle bir açıklamanın doğru olamayacağını göstermektedir. Komplocular tarafından yapıldığı söylenen şeylerin çoğunun
hiçbir zaman gerçekleştiğine inanmak kolay değildir. Açıkça, eğer böyle şeyler olduysa, bunların
hiçbir şekilde gözlerden kaçmış olamayacağı açıktır. Hükümetin Komplo'yu aniden "keşfetmelerinden" çok önce bildiğine dair kanıtlar vardır. Son olarak, söz konusu "keşfin" hikayesi ve bunun gerçekleşme biçimi açıkça sadece gerçek dışı olmakla kalmayıp, gerçeği gizlemek için tasarlanmıştır; buna harcanan ayrıntılı özen, gerçeğin gizlenmesinin
ne kadar önemli olduğunu yeterince göstermektedir.

Dahası, Komplo'nun aslında kendi amaçlarına hizmet etmesini tasarlayanların gizli kışkırtmasıyla başlatıldığı sonucunu öne süren, dikkate alınmayı hak eden argümanlar da vardır, ki aslında öyle de olmuştur. Ancak, bizim amacımız için, bunlar üzerinde fazlaca ısrar etmemize gerek yoktur. Kökeni ne olursa olsun, komplonun iktidardakiler tarafından bilindiğini ve bilinmesi gerektiğini göstermek yeterli olacaktır. İktidardakiler,
sevgili aptallarıyla oynayarak,
çılgınca planlarına devam etmelerine izin verdiler ve tam etkiyle vurma anına kadar; böylece
ulusu,
harika kurtuluşunun derin bir duygusuyla etkilediler ve kurtuluşun yalnızca uyanıklığı ve
zekâsı sayesinde hak edildiği görünenlere güven kazandılar.

Bize anlatılan hikayenin ayrıntılarını doğru bir şekilde takip edebilmemiz için,
ilk olarak, verilen resimlerin yardımıyla, operasyon sahnesinin topografyasını anlamamız
gerekir.

[Resim: JAMES I. ZAMANINDA PARLAMENTO BİNASI]

[Resim: DİZİN. JAMES I. ZAMANINDA PARLAMENTO BİNASI

A. Lordlar Kamarası.

B. Lordlar Kamarası'nın altındaki Oda, "Guy Faukes' Mahzeni" olarak adlandırılır.

C. Prens'in Odası.

D. Boyalı Oda.

E. "Beyaz Salon" veya Talep Mahkemesi.

F. Avam Kamarası (eski adıyla St. Stephen Şapeli).

G. Westminster Salonu.

H. Hazine Müsteşarları için evlere dönüştürülen St. Stephen Manastırı.

I. Eski Saray Bahçesi (sonradan "Pamuk Bahçesi" olarak adlandırılır).

J. "Pew'li Meryem Ana" Şapeli'nin bulunduğu yere inşa edilen ev (sonradan "Pamuk Evi" olarak adlandırılır).

K K K. Eski Saray'ın duvarlarının kalıntıları üzerine inşa edilen evler.

L. Boyalı Oda'nın altındaki tonoz.

M. Guy Faukes Mahzeni'nden bir kapının açıldığı avlu veya avlu.

N. Aynı avlu veya avludan Parlamento Meydanı'na giden geçit.

O. Parlamento Meydanı.

P. Parlamento Merdivenleri (eskiden "Kraliçe Köprüsü" olarak adlandırılırdı).

Q Q. Thames Nehri.

R. Eski Saray Avlusu.

S. Westminster Manastırı.

T. St. Margaret Kilisesi.

U V W. "Cennet" (veya "Cennet"),
"Cehennem" ve "Araf" olarak adlandırılan Eski Saray'ın Binaları.

X. Yeni Saray Avlusu.

Y. St. Stephen'ın Çan Kulesi.

Z. Konuşmacı Bahçesi.]

Eski Lordlar Kamarası[129], Thames'in sol yakasından yaklaşık elli yard uzaklıkta duran bir binanın birinci katını işgal eden bir odaydı ve bu noktada dere neredeyse tam kuzeye doğru akıyordu. Lordlar Odası'nın altında, zemin katta, tarihimizde önemli bir rol oynayan büyük bir oda vardı. Bu, başlangıçta saray mutfağı olarak hizmet veriyordu[130] ve yaygın olarak bir "mahzen" veya "tonoz" olarak tanımlansa da gerçekte ikisi de değildi, çünkü dışarıdaki zemin seviyesinde duruyordu ve üstteki Lordlar dairesinin döşemesini destekleyen kirişler tarafından oluşturulmuş düz bir tavanı vardı.[131] Söz konusu Lordlar Odası'nın altından uçtan uca uzanıyordu ve uzunluğu 77 fit, genişliği 24 fit 4 inçti.

Bina her iki ucunda da ona enine uzanan başka bir binaya bitişikti; kuzeydeki muhtemelen İtirafçı Edward tarafından inşa edilen "Boyalı Oda" ve güneydeki ise mimari özellikleriyle III. Henry'nin saltanatına atfedilen "Prens Odası"ydı. Birincisi Lordlar ve Avam Kamarası için bir konferans yeri olarak hizmet ediyordu[132], ikincisi ise Lordlar'ın cübbe odasıydı. Kraliyet tahtı, Prens Odası'nın yakınında, Meclis'in güney ucunda duruyordu.

[İllüstrasyon: EYLEM SAHNESİNİN ZEMİN PLANI.]

Aslen Parlamento Odası ve altındaki "bodrum" her iki taraftaki büyük pencerelerle aydınlatılıyordu; daha sonra, karşısında yükselen
evler bunları kapattı ve Lordlar çatıya inşa edilen çatı pencereleriyle ışık aldılar. Daha sonra dairelerinin duvarları İspanyol Armadası'nın yenilgisini temsil eden goblenle asıldı.
Bu noktada kesin bilgi edinmek kolay olmasa da, bunun bizim ilgilendiğimizden daha sonraki bir dönemde gerçekleştiği anlaşılıyor.[133]

Saldırıya uğrayacak konum buydu. İlk adım olarak, komplocular kendilerine operasyon üssü olarak hizmet edecek yakın çevredeki bir evi kiralamaya karar verdiler. Thomas Percy, işin bu bölümünde müdür olarak görünmek üzere seçildi, çünkü kralın emeklilerinden biri olarak sık sık sarayda hazır bulunmak zorundaydı ve doğal olarak yakınlarda bir konaklama yeri olmasını isteyebilirdi. Seçilen ev, Prens Odası'nın yakınında duran ve nehre bakan tarafta bulunan bir evdi.[134] Percy, bu kira kontratını kiralarken, her şeyden önce dikkat çekmekten kaçınmayı gerektiren birinden beklediğimizden tamamen farklı bir şekilde davranmış gibi görünüyor. Aslında, iş hakkında mümkün olan en büyük yaygarayı koparmış gibi görünüyor. Daireler zaten Ferrers adlı birine kiralanmıştı, ancak Ferrers daireleri vermek istemiyordu ve Percy sonunda amacına ulaştı, sadece "kendisinin uzun süreli davası" değil, aynı zamanda "Bay Carleton, Bay Epsley ve Northumberland Kontu'na bağlı diğer beyefendilerin büyük ricası" sayesinde.[136] Bu beyefendilerin Komplo'ya dahil oldukları hiç söylenmedi ve bunlardan biri olan tanınmış Dudley Carleton, daha sonra Viscount Dorchester, sadece o zamanlar Fransa Büyükelçisi Sir Thomas Parry'nin sekreteri değildi, aynı zamanda Cecil'in kendisi tarafından "korunuyordu".[137]

[Resim: ESKİ LORDLAR KABİNELERİ, DOĞUDAN VEYA NEHİR YANINDAN, BAHÇEYİ GÖSTERİYOR.]

Ev, alındığı amaçlara hizmet etmeye pek uygun görünmüyor. Speed ​​bize,[138] ve Lincoln Piskoposu Barlow tarafından doğrulandığı üzere,[139] yalnızca Parlamento toplanmadığında kiracılara kiralandığını ve bir oturum sırasında Lordların emrindeki mülkün bir parçası olduğunu ve onlara bir çekilme odası olarak hizmet ettiğini söyler. Arsa, zorunlu olarak, bir oturum sırasında[140] yerin başka ellerde olacağı zaman yürürlüğe girecekti, bu nedenle nihai ve çok önemli operasyonun nasıl yapılmasının amaçlandığını anlamak çok zordur.

Ev için pazarlık 24 Mayıs 1604'te sonuçlandırıldı[141] ancak önerilen operasyonlar, mülkün kamusal niteliğini açıkça gösteren bir durum nedeniyle çok daha sonraki bir tarihe ertelendi ve elde edilen kira sözleşmesi münhasır bir işgal hakkı vermedi. Kral James'in çok endişeli olduğu İskoçya ile birleşme sorunu o sırada tartışılıyordu ve komisyon üyeleri bunu görüşmek üzere atandığı için, bu ev toplantıları için onların emrine verildi. Sonuç olarak yaz ve sonbahar, komplocular tarafından daha fazla adım atılmadan geçti. En sonunda, Aralık ayında, olgunlaştırdıkları olağanüstü planı ele almakta özgürdüler. Bu, Percy'nin evinin bir bodrumundan başlayarak[142], oradan Parlamento Binası'nın temellerine ve bunların içinden geçerek bir yeraltı madeni kazmaktı; sonra da Lordlar Odası'nın altında, amaçları için gereken miktarda barutu alabilecek kadar büyük bir "çukurluk" inşa etmekti. 11 Aralık 1604'te operasyonlara başladılar[143] ve iki hafta içinde, yani Noel'e kadar, başlangıç ​​noktalarından aşmaları gereken duvara kadar tünel kazmışlardı; ve bu ilk operasyonun, özellikle daha önce kazma veya kürek kullanmamış adamlar için hiç de küçük bir büyüklükte olmadığı,[144] bu kadar kısa bir sürede yapmayı başardıkları şeyin, kötü niyetli girişimlerinde gösterdikleri olağanüstü gayretin kanıtı olarak gösterilmesiyle gösterilmiştir.[145] Noel tatilleri için biraz dinlendikten sonra, beklenmedik bir engel oluşturan duvarda ilerlemeye başladılar. Duvarın sadece "aşılması çok zor" olmakla kalmayıp, ayrıca dokuz fit kalınlığında olduğunu gördüler, ancak, göreceğimiz gibi, diğer tarafa asla nüfuz etmedikleri için, onu nasıl ölçebildikleri açık değildir.[146] Bu noktaya kadar sadece beş kişi bu işe girmişti, Catesby, Percy, Thomas Winter, John Wright ve Faukes. Ancak, şimdi yaşanan zorlukların bir sonucu olarak, Keyes yardımlarına çağrıldı. Plot'ta çoktan inisiye edilmişti ve Thames'in karşısında Lambeth'te kiralanan bir evde biriktirilen ve depolanan barutun sorumluluğunu üstlenmek üzere atanmıştı. Bu nedenle, o sırada yirmi varile ulaşan barutu yanında getirmek gerekiyordu ve bu barut ya Percy'nin evine ya da ona ait bir kulübeye yerleştirildi. Aynı zamanlarda Christopher Wright da inisiye edildi ve emeğin payını aldı.[147]

Böylece oluşturulan çete, Ocak 1604-5'in başından Mart ayının ortasına kadar[148] duvarda çalıştı ve bu zamana kadar ancak yarı yola kadar gelebildiler. Diğerleri çalışırken, Faukes onları herhangi bir tehlike konusunda uyarmak için nöbet tuttu.

Bu arada, bu kadar dikkat çekici bir işlemin yalnızca hükümetin değil, tüm mahallenin dikkatinden nasıl kaçabildiği sorulmalıdır. Bunun, hatırlanması gerekir ki, en kalabalık yerdi. Komplocuların barındığı bir kısmı olan binanın içinde yaşayan insanlar vardı. Etrafında, Gardırop bekçisinin, Maliye'nin denetçilerinin ve muhasebecilerinin ve diğer benzer yetkililerin konutları sık bir şekilde kümelenmişti.[149] Çalışmanın yapıldığı yerin yakınında sürekli olarak çalışan esnaf ve işçiler vardı; ancak yerin kamusal karakteri, Percy ve arkadaşları gibi kiracıdan biraz daha iyi olan kiracıların, kiraladıkları odaların ötesinde herhangi bir şeyin münhasır kullanımını talep edebileceklerini - hatta bunların kullanımına izin verildiğinde bile - veya komşulara ve genel olarak ziyaretçilere karşı bu kadar sık ​​ziyaret edilen bir yerin sınırlarını kapatabileceklerini varsaymayı imkansız kılıyor.

Peki, fıçıların ve fıçıların taşınacağı bir tünel yapmak için kazdıkları toprak kütlesini nasıl bertaraf ettiler? En önemsiz kazıdan çıkan beklenmedik miktardaki toprakla ilgili pratik deneyime sahip olan hiçbir adam, resmi olarak verilen açıklamayla, yani bitişikteki küçük bahçedeki çimlerin altında saklanarak yeterince gizlendiğiyle tatmin olmayacaktır.[150] Ayrıca, temellerden çıkan büyük taşlarla ne yapıldı? Bunlardan en azından yaklaşık altmış kübik feet, muhtemelen çok daha fazlası olmalı ve bunlar her halükarda çimlerin altına istiflenmiş olamaz.

Her şeyden önce, "aşılması çok zor" bir duvara saldırırken birkaç ay boyunca yapılan gürültüye ne demeli? Sesin zeminde nasıl ilerlediği yaygın bir gözlemdir ve kazmanın taşa her vuruşu, her tarafta yüzlerce metreden fazla bir mesafeden açıkça duyulmuş olmalı ve bu da kamusal bir rahatsızlık oluşturmuştur. Bu arada,
sadece her tarafta yakınlarda yaşayan insanlar yoktu, aynı zamanda adamlar sürekli olarak kazıcıların başlarının hemen üzerinde ve onlardan sadece birkaç ayak uzakta çalışıyorlardı: yine de ne bunların ne de diğerlerinin olağandışı bir şey olduğuna dair hiçbir fikre sahip olmadıklarına inanmamız gerekiyor.

Ayrıca bu amatörlerin bir felaket olmadan bu kadar çok şey yapmayı nasıl başardıklarını anlamak da kolay değil. Yumuşak toprakta bir tünel açmak, beklenmedik zorluklarla dolu, çok hassas bir işlemdir. Ayrıca çatıyı ve yanları desteklemek için Speed'in bize anlattığı "çerçeveli keresteden" büyük miktarda gerekmiş olmalı ve bunun tedariki ve ithalatı, toprak ve taşların ihracatı kadar karanlıkta tutulması zor olmalı. Daha da kritik bir işlem, profesyonel bir zanaatkarın aşırı bir dikkat olmadan cesaret edemeyeceği bir evin temellerine -özellikle eski ve ağır bir yapıya- müdahale etmek ve bu kaygısız maceracıların hiçbir şey bilmediği birçok önlemin alınmasıdır. Yine de, pervasızca bir binadan çıkıp, büyük ölçüde bir başkasına girerek, ikisinde de ne çatlak ne de çökmeye neden olmuş gibi görünüyorlar. Zorluklarımızın sonuna gelmiş değiliz. Faukes'un anlattığı hikayeye göre,[151] yedi madencinin hepsi "Percy'nin evinde yatıyordu" ve iş devam ederken asla görünmüyorlardı. Bu durum, barut fıçılarının ve kerestenin depolanmasından bahsetmeye bile gerek yok, mekanın geniş ve rahat olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Ancak, Bayan Whynniard'ın hizmetçisinin[152] kusursuz ifadesinden, evin aynı anda yalnızca bir kişiye konaklama imkanı sağladığını öğreniyoruz, böylece Percy geceyi geçirmek için oraya geldiğinde, adamı olarak görülen Faukes dışarıda kalmak zorunda kalıyordu. Bu başka bir soruyu akla getiriyor. Percy'nin bu kadar çok yakıt
yatırmasının bahanesi, karısını orada yaşamaya getirmek istemesiydi. Ancak bu koşullar altında nasıl olabilirdi?

Daha da ciddi olan başka bir sorun var. Madencilik faaliyetleri Aralık 1604'te başladığında, Parlamento'nun 7 Şubat'ta toplanması kararlaştırıldı, bu zamana kadar, açıkça görüldüğü üzere, komplocuların hazırlıkları tamamlanamadı. Ancak, çalışırken, oturumun Ekim ayına erteleneceği haberi geldi. Komplocuların bu bilgiyi Noel'den önce oldukça sıradan bir şekilde aldıkları anlaşılıyor, çünkü bu bilginin gücüyle tatile çıkabileceklerini düşündükleri söyleniyor.[153] Ocak ayının başlarında tekrar işe koyuldular[154] ve bundan sonra, kendilerini rahatsız edecek veya alarma geçirecek hiçbir koşul olmadan faaliyetlerine devam ettiler, bu konuda kendilerinden veya sonraki yazarlardan bir şey duymadık. Bununla birlikte, Lordların aslında 7 Şubat'ta -yani madencilik operasyonları devam ederken- bir araya geldikleri ve sadece erteleme töreninden geçmekle kalmayıp, Lord Denny'nin tanıtılması ve celpnamesinin okunmasıyla birlikte bazı küçük işler de yaptıkları oldukça kesindir.[155] Madencilerin böylesine şaşırtıcı bir olaydan habersiz olmaları veya bunu bilmelerine rağmen bundan hiç bahsetmemeleri de aynı şekilde anlaşılmazdır. Böylece toplanan Lordların ve görevlilerinin, kendilerine ait olan bir yerde bulunan ve aslında açık olan madeni veya toprak, taş, kereste veya varil gibi şüpheli özellikleri fark etmemiş olmalarını açıklamak daha da zordur. Temel duvarının inatçı doğasının getirdiği zorluklar neredeyse aşılmazdı, ancak Peder Greenway'in[156] gözlemlediği gibi, eğer kazıcılar
içinden geçmeyi başarsalardı, onları bekleyen daha da fazla mezar vardı. Kazılacak "içbükeylik", amaçları için gereken çok sayıda barut varilini barındırmak için, en tehlikeli türden mühendislik çalışması gerektirecekti ve üstteki zeminin ağır yüklü olduğu kanıtlandığında, tüm hesaplama kurallarına göre, bu şekilde
altı oyulduğunda çökmüş olmalıydı. Ancak bu noktada, duvar yarı yarıya delindiğinde, operasyon planını
değiştirecek, düşündüğümüzden daha az olağanüstü olmayan bir durum meydana geldi.

Tüm bu zaman boyunca, varsayım ne kadar saçma olursa olsun, komplocuların "mahzen"in varlığından habersiz oldukları ve Lordlar Odası'nın hemen altında çalıştıklarını hayal ettikleri anlaşılıyor.[157] Eğer böyle bir durum inanılmazsa, sonuçları bunun temel bir özelliği olduğu anlatıya göre olmalıdır. İnanılmaz olduğu neredeyse sorgulanamaz. Gördüğümüz gibi, sözde "mahzen", zeminin üstünde büyük ve göze çarpan bir odaydı. Sarayın farklı bölümleri arasında alışılmış bir geçit görevi gördüğüne inanmak için nedenler var. Komplocuların bazılarının, özellikle Percy'nin, Majestelerinin emeklilerinden biri olarak, sık sık Lordlar Kamarası'nda bulunmuş olması ve bu nedenle nerede olduğunu bilmeleri kesin görünüyor; ve açıkça, onların konumundaki adamlar istedikleri zaman oraya katılabiliyorlardı.[158]

Sonunda "mahzeni" keşfetme biçimleri Bay tarafından şöyle anlatılıyor: Jardine:[159] "Bir sabah, duvarda çalışırken,
birdenbire başlarının hemen üzerindeki bir mahzende bir hışırtı sesi duydular. İlk başta keşfedildiklerini düşündüler; ancak Fawkes, keşif için gönderildiğinde, mahzenin sahibi olan Bright adlı birinin kömürlerini satmakta olduğunu[160] ve gürültünün bu sebepten kaynaklandığını gördü. Fawkes, Lordlar Kamarası'nın hemen altında bulunan ve amaçladıkları amaç için son derece uygun olan büyük bir mahzen olduğu ortaya çıkan yeri dikkatlice inceledi... Mahzenin kısa süre sonra boşalacağını gören komplocular, Percy'nin kendi kömürleri ve odunu için istediği bahanesiyle onun adına kiralanması konusunda anlaştılar. Bu şekilde yapıldı ve hemen mülkiyet elde edildi."[161]

[İllüstrasyon: EVİN ALTINDAKİ MAHZEN LORDS.]

Açıkça görülüyor ki, Bay Bright'ın adamları, muhtemelen daha önceki birçok olayda olduğu gibi, madenciler altlarındaki temelleri çekiçlerken kömürlerin arasında çalışıyorlardı ve yine de "mahzen"in varlığından diğerleri kadar habersizlerdi. Ayrıca, bu kabın kiralanmasının, aslında, normalde verilen hesapların bizi varsaymaya yönlendirdiği kadar kolay bir konu olmadığı da belirtilmelidir. Faukes, bu bölümün tüm tarihinin dayandığı anlatıda, kömürlerin satıldığını ve mahzenin kiraya verileceğini, bunun üzerine Percy'nin gidip kiraladığını söylemektedir. Bayan Whynniard, ancak, bize mahzenin kiraya verilmeyeceğini ve Bright'ın kira kontratını kullanma yetkisine sahip olmadığını, ancak bir Skinner'ın olduğunu ve Percy'nin bunu elde etmeyi başarmadan önce "çok gayretle çalıştığını" söyler.

[İllüstrasyon: KASA, BOYALI ODANIN DOĞU UCU, YANLIŞ BİR ŞEKİLDE "GUY FAUKES'İN MUHAFAZASI" OLARAK
ŞEKİLLENMİŞTİR.]

Ancak, işlemin koşulları ve şekli ne olursa olsun, görünen o ki, 1605'te Lady-day'de bu oda, onu bu kadar ünlü yapacak olanların eline geçti; bunun üzerine, madeni terk etmeye ve bu hazır boşluğu kendi amaçları için kullanmaya karar verdiler. Buna göre, barutlarını buraya aktardılar, variller, daha sonra yapılan eklemelerle otuz altıya ve miktar dokuz veya on bin pounda çıkarıldı.[162] Fıçılar yakacak odunla örtüldü, 500 çalı çırpı ve 3.000 kütük kiralanmış hamallar tarafından getirildi ve Faukes tarafından yığıldı, Percy'nin hizmetkarı olarak varsaydığı karakteriyle mahzen teslim edildi. Winter'ın bu konu hakkındaki uzun açıklamasında[163] fıçıların tamamen gizlendiği belirtiliyor, "çünkü evi serbest bırakabilirdik, isteyen herkesin girmesine izin verebilirdik" ve daha sonra çeşitli yazarlar tarafından halka serbest giriş izni verildiğinden bahsedildiğini görüyoruz. Böylece, "gizlenecek hiçbir şey yokmuş gibi kasayı açmada [komplocuların] derin kurnazlığından"[164] bahsediyoruz; başka bir
yazar[165] bize şunu söyler: "Bu yer Percy tarafından kiralandı; 36 varil barut
içine yerleştirildi; tamamı kütükler ve
çatallarla
örtüldü; mahzenin kapıları cesurca açıldı ve herkes
sanki tehlikeli hiçbir şey yokmuş gibi kabul etti." Varillerin
üzerine de aynı şekilde "büyük demir çubuklar ve büyük taşlar" yerleştirildi, böylece "gedik daha da büyüdü."

[Resim: LORDLAR KABİRESİNİN ALTINDAKİ "MAHZEN"DEN KEMERLER.]

Burada, dinlediğimiz
olağanüstü hikayeyi gözden geçirmek için durabiliriz. İngiltere'deki en tehlikeli karakterlerle tanınan bir grup adam, Cecil'in kendi sözleriyle[166], "servetlerini tüketmiş", "yeniliklere açlıktan açlık çeken", "kargaşalı ruhlu" ve "her türlü değişikliğe hazır" adamlar, bir kraliyet sarayının sınırları içinde bir ev alır ve Parlamento'nun Üst Meclisi'ne yakın bir yerde bir maden kazar, iki aydan fazla bir süre duvarı çekiçler, dört ton barut alıp getirir, onu Lordlar Kamarası'nın hemen altındaki büyük ve göze çarpan bir odada saklar ve bir kraliyet kuruluşu için yeterli miktarda yakıtla kaplar - ve bu arada ülkenin hükümetinden sorumlu olanlar olası herhangi bir tehlikeden en ufak bir şüphe duymazlar. "Hiçbir zaman," deniyor[167], "ihanet bundan daha gizli veya yıkım bundan
görünüşte kaçınılmaz olmamıştı", Dışişleri Bakanı ise böyle bir yıkımın ancak doğrudan Cennet'in müdahalesiyle, mucizevi bir şekilde önlendiğini beyan etti[168].

Çocukça ve suçlu bir sadelikle anılan hükümetin, bu ülkede iktidarda bulunan en şüpheci ve meraklı hükümet olduğu, görev süresi boyunca esas olarak istihbarat departmanının ayrıntılı verimliliğine güvendiği unutulmamalıdır. Parsons, eski bir sekreter olan Walsingham hakkında, onun
"casusluk için sonsuz zaman harcadığını"[169] ve şu anda görevde olan halefinin onun yöntemlerini iyi bir amaç için incelediği konusunda hiçbir şüphe olmadığını yazmıştır. "O," bir övgü yazarına göre[170], "dış istihbarat ve iç işlerinde zanaatının ustasıydı" ve İspanya'nın her limanında hangi gemilerin olduğunu, yüklerini, ekipmanlarını ve varış noktalarını her an söyleyebilirdi. Bize, İngiltere'deki Katolikler tarafından bilinmeden önce Papalık Mahkemesi'nde yapılan en gizli işleri keşfedebildiği[171] söylendi. Paris'ten Brüksel'e veya Roma'dan Napoli'ye yazılan mektupları ele geçirebilirdi.[172] Yurt içindeki faaliyetinin ne olduğu, ülke genelinde, özellikle de Recusantlar tarafından yapılan her şeyle ilgili olarak çok sayıda ajanı tarafından sağlanan raporlarla yeterince kanıtlanmıştır; bu konuyla ilgili daha fazlasını bu özel olayla bağlantılı olarak göreceğiz. Her şeyle ilgili olarak bu kadar dikkat çekici bir şekilde uyanık olanların kendi kapılarından geçenlere kör ve sağır olmaları tamamen inanılmaz görünüyor.

Özellikle zorluklar barutun kendisiyle bağlantılıdır. Bunlardan, bize verilen en düşük rakama göre, dört tondan fazlaydı.[173] Nasıl, diye sorabiliriz, yarım düzine adam, "kötü şöhretli Recusants" ve dahası, duyduğumuz gibi bir karaktere sahipken, hiçbir dikkat çekmeden ve hiçbir soru sorulmadan, bu kadar tehlikeli bir malzemenin bu kadar büyük bir miktarına sahip olabilirler?[174] Miktarın ne kadar büyük olduğu, 1607'de kraliyet deposundan her amaç için teslim edilen miktarın dörtte birinden fazla olması ve Dover Kalesi için yeterli olduğu düşünülen miktara eşit olması gerçeğinden tahmin edilebilir, oysa Arcliffe, Walmer, Deal ve Camber kalelerinin hepsinde daha fazlası yoktu.[175]

İlk olarak tedarik edilen yirmi varil, gördüğümüz gibi, ilk olarak Thames'in ötesinde, Lambeth'te depolandı, oradan nehrin karşısına feribotla taşınmaları, çok ziyaret edilen Parlamento Merdivenleri'nden yukarı çekilmeleri, Westminster şehrindeki herhangi bir mahalle kadar yoğun olan Parlamento Meydanı'ndan aşağı taşınmaları ve Parlamento Binası'nın bitişiğindeki binaya veya altındaki "mahzen"e götürülmeleri gerekiyordu. Tüm bunları, dikkat veya yorum çekmeden varsaymalıyız.[176]

Komplocular, bu maddi hazırlıkları yaparken, aynı şekilde amaçlanan darbenin vurulması gerektiğinde eylem planlarını belirlemekle meşguldüler. Hiçbir şekilde bir devrim girişiminde bulunma niyetleri yoktu. Onların kavgası tamamen Kral James, Konseyi ve Parlamentosu ile kişiseldi ve bunlar görevden alındıktan sonra, halefiyetin meşru seyrinde devam etmesini ve tahta bu amaç için uygun olabilecek en yakın varisi oturtmayı arzuluyorlardı; ancak yeni hükümdarı, doğru bir politikanın başlatılmasını sağlayacak şekilde bir vesayet altına almak. Planın ayrıntıları, işin geri kalanı kadar çılgınca bir karakterdeydi. Konfederasyoncular, kralın en büyük oğlu Prens Henry'yi ele geçirmek istiyorlardı; ancak muhtemelen babasına Parlamento'nun açılışına eşlik edeceği ve böylece yok olacağı için, arzuları kardeşi York Dükü'nü, daha sonra Charles I.'i, o zamanlar henüz beş yaşında olan kişiyi ele geçirmekti. Ancak, onun da Parlamento'ya gitmesi mümkündü
ve aksi takdirde onu ele geçirmek imkansız olmayabilirdi: bu durumda Prenses Elizabeth[177] veya hatta küçük kız kardeşi Mary ile yetinmeye hazırdılar, çünkü İngiliz doğumlu olduğu için özel bir hak iddia edilebilirdi.

Genel olarak proje böyleydi. Ayrıntılara geldiğimizde, tahmin edilebileceği gibi, uzlaştırılması imkansız ifadelerle karşılaşıyoruz. Bize, Percy'nin Dük Charles'ı ele geçirip götürmeyi üstlendiği söylendi[178]; ve yine,[179] ona el koyamamaktan umutsuzluğa kapıldıkları için, "Leydi Elizabeth'e hizmet etmeye" karar verdiklerini ve Percy'nin onu ele geçirmek için düzenlemeler yapanlardan biri olduğunu;[180] ve yine, Prens Henry'nin Meclis'e gitmeyeceğini öğrendiklerinde, onu şaşırtmaya ve "genç Dük'ü rahat bırakmaya" karar verdiklerini;[181] ve bir kez daha, ardıllık konusunda hiçbir zaman herhangi bir istişareye girmediklerini veya herhangi bir proje oluşturmadıklarını.[182]

Daha da ciddisi, başka bir noktadaki çelişkilerdir. Bize, bir yandan, yeni hükümdarın -bu kim olursa olsun[183]-
göreve başlaması için bir bildiri hazırlandığı ve diğer yandan, ortakların, ülkenin bunu nasıl karşıladığını görene kadar veya yeterli bir güç toplayana kadar[184] patlamanın kendi işleri olduğunu kabul etmemeye kararlı oldukları ve buna göre, uygun zamanda yayınlanacak bir bildiri projesinden başka bir şeylerinin olmadığı söylendi. Ancak, yine, Catesby'nin, olaydan sonra, şehirden ayrılırken, Charing Cross'ta yeni hükümdarı ilan edeceği
söyleniyor[185], ancak hangi planın başarılı olduğunu nasıl bileceğini,
ve bu hükümdarın kim olacağını, yani kral mı kraliçe mi olacağını veya kendisi gibi belirsiz bir bireyin böyle bir bildiri yayınlamasının nasıl bir etki yaratacağını anlamak da eşit derecede zor; veya bu veya programdaki herhangi bir öğenin
büyük trajedideki aktörlerin kimliğiyle nasıl uyumlu olduğu.

Bu umutsuz karmaşanın ortasında tek bir nokta tamamen açıktır. Plan ne olursa olsun, kesinlikle çılgıncaydı ve hiçbir şekilde başarılı olamazdı. Bay Gardiner'ın dediği gibi:[186] "Ellerinde küçük bir hükümdar, biraz para ve birkaç at olmasının avantajıyla, bu iyimser hayalperestler
tüm İngiltere'yi ayaklarının altına alabileceklerini hayal ettiler."

Peder John Gerard'ın "bu saçma Barut Komplosu" olarak adlandırdığı şeyle ilgili yetkili tarih versiyonu ana hatlarıyla böyledir; ve
şüphesiz onun amaçladığından daha fazla anlamda saçma görünmektedir. İlk olarak, madenin önemli ve dramatik bölümünün gerçekten gerçekleştiğine inanmak neredeyse imkansızdır.
Hikayenin bu bölümünü kabul etmekteki zorluklardan bazılarını gördük, ki bu da dolaylı kanıtların önerdiği bir şeydir. Öte yandan, bunun hangi tanıklığa dayandığını sorduğumuzda, bu kadar belirgin ve çarpıcı bir olay için tamamen hükümet tarafından yayınlanan iki belgeye, Thomas Winter'ın itirafına ve Faukes'un itirafına, bağımlı olduğumuzu görmek şaşırtıcıdır; her ikisi de onları en yüksek derecede şüpheli kılan özellikler sunar. Komplocular tarafından genel olarak ve özellikle bu kişiler tarafından yapılan birçok itiraf ve beyan arasında, yalnızca bu ikisi madencilik operasyonlarını anlatıyor.[187]

[İllüstrasyon: MERDİVEN KULE HÜCRESİ, GÜNEYDOĞU KÖŞESİ, BOYALI ODA,
ÇOK SIK "GUY FAUKES'İN HÜCRESİ" OLARAK ANILIYOR.]

Öte yandan, Salisbury Kontu'ndan başka birinin bile böylesine dikkat çekici bir durumdan habersiz veya habersiz olması biraz şaşırtıcı. Thomas Winter'ın evinde, Percy ve Ferrers arasındaki evin kiralanması için yapılan anlaşma bulundu; bu, daha önce de söylendiği gibi, Mayıs 1604'te yapılmıştı. Bu hala muhafaza ediliyor ve Cecil tarafından onaylandı, "Percy ve Ferrers arasındaki pazarlık, kanlı satıcı için..." Ancak bu sözleşmenin, on ay sonrasına kadar kiralanmayan "kanlı satıcı" ile hiçbir ilgisi yoktu. Yine, 9 Kasım 1605'te Cornwallis ve Edmondes'a yazan Cecil şöyle diyor: "Bu Percy, yaklaşık bir buçuk yıl önce eski Saray'daki Vyniard'ın evinin bir bölümünü kiralamıştı; buradan odun ve kömürünü koymak için bu mahzene erişebiliyordu ve şimdi göründüğü kadarıyla, uygun bir zamanda biraz yaramazlık yapmak için burayı kullanmıştı." Bu yazıldığında, mülk dört gündür hükümetin elindeydi. Madenin kalıntılarının, eğer var olsalardı,
bulunmamasının imkansız olduğu ve aynı şekilde Cecil'in Percy ve ortaklarının "biraz kötülük yapma" niyetine dair sundukları ezici kanıtlara
atıfta bulunmaması, ancak yine de
evin kira sözleşmesini yalnızca "mahzen" ile ilişkilendirmesinin imkansız olduğu açıktır.

Ayrıca, Başsavcı Sir E. Coke tarafından herhangi bir noktaya olağanüstü vurgu yapıldığında, araştırmacılar tarafından, bu noktayla ilgili kanıtların gerçek doğasına karşı
_ilk bakışta_ bir dava oluşturulduğu görülecektir. Komplocuların yargılanmasıyla ilgili konuşmasında, "Mahzen kiralanmamış olsaydı, maden işi neredeyse hiç keşfedilemezdi,
çünkü tehlike geçene kadar maden ne bulundu ne de şüphelenildi,
ve ölüm cezası gerektiren suçlular yakalandı ve kendi kendilerine,
soruşturma sonucunda itiraf ettiler." dediğini görüyoruz. Yani, hükümet, Parlamento Binası'nın altında bir barut madeni olduğu bilgisi verilmiş olmasına rağmen, bu olağanüstü mühendislik eserini keşfedemezdi; ayrıca, terk edildikten sonra, kazının izleri o kadar ustaca gizlenmişti ki, tutuklular dikkat çekene kadar gözlemden kaçmıştı. Bu tür iddialar kesinlikle doğru olamaz; ancak, hiç kimsenin madeni görmediği itirazını karşılamaya hizmet edebilirler.

Aynı şekilde, Faukes'un 5 Kasım'daki incelemesinde, "Geçen Noel'de [1604], gece vakti Barut'u Parlamento'nun üst meclisinin altındaki mahzene getirdiğini itiraf ediyor," demesi isteniyor, yani mahzen kiralanmadan yaklaşık üç ay önce.
Ayrıca, italik yazılmış kelimeler, görünüşe göre Cecil'in kendisi tarafından satır arası olarak eklenmiştir. Açıkça, bu yapıldığında maden hala keşfedilmemişti.

Daha da dikkat çekici olanı, daha sonra keşfedilmemiş gibi görünmesi ve bu kadar kaba bir şekilde işlenmiş duvarda hiçbir iz kalmamış gibi görünmesidir. Bina yıkıldığında bu tür izlerin gözlemlendiğine dair herhangi bir kayıt bulmak kesinlikle
imkansızdır, ancak bunların dikkat ve ilgi çekmemesi neredeyse imkansızdır. Bu konuda, eski sarayla ilgili her ayrıntıyı dikkatlice inceleyen ve 1823'te bu bina kaldırıldığında Lordlar Kamarası'nın temellerini inceleme fırsatı bulan Bay William Capon'un önemli
kanıtına sahibiz. [188] O, komplocuların çalışmalarının izleri olduğunu düşündüğü şeylerden bahsediyor ve bunların şu tanımını veriyor:

"Mahzen'in güney ucuna veya daha doğrusu eski
Mutfağa, batıya bitişik, sadece sivri bir başı olan ve eski duvarlara çok sağlam bir duvar işçiliğiyle birleştirilmiş taş bir kapıyla ayrılmış küçük bir oda vardı... [Bunun] kuzey tarafında, çok sağlam kalın taş işçiliğinden yapılmış bir kapı, büyük bir şiddetle zorla geçilmiş gibi görünen bir yol vardı... 1799'da, komplocuların Guy Vaux'nun mahzeni olarak adlandırılan mahzene bitişik olan mahzene
girdikleri yerin her zaman burası olduğu iddia edildi."[189]

Ancak böyle bir varsayıma karşı üç ölümcül itiraz var. (1)
Bu, komplocuları evin yanlış tarafına yerleştirir, çünkü
kesinlikle doğudan veya nehir tarafından çalışıyorlardı, batıdan değil.[190] (2) Bu, madeni yer altından değil, yer üstünde yapar. (3)
Komplocular bodruma hiç girmediler, ancak onu olağan iş
şekliyle kiraladılar.

Yukarıdaki gibi düşünceler, bizi
maden konusunda şüpheci yapabilir ve hikayenin bu kadar çok vurgulanan bu unsurunun güvenilmez olduğu ortaya çıkarsa, geri kalanlara da ciddi şüpheler düşecektir.

Aynı şekilde, "mahzen" ile ilgili çeşitli sorunlar vardır,
özellikle de oraya giriş yolları ve bunun sonucu olarak mahremiyeti veya tanıtımı ile ilgili olarak.

(_a_) Faukes (6 Kasım 1605) o yılın Lent'inin ortalarında Percy'nin "kendi evinden bodruma daha kolay bir çıkış yolu olsun diye" içine "yeni bir dore" yaptırdığını söylüyor.

Bu, Percy'nin bodrumu, eviyle arasında uygun bir bağlantı olmadığında yakacak odunu olarak aldığını ima ediyor. Dahası, böyle koşullar altında bir kiracının, kendi isteğiyle bir kraliyet sarayının duvarlarını delmeye nasıl izin verildiğini anlamak pek kolay değil. Ev sahibi de Percy'nin işlemleri hakkında bildiklerini ayrıntılı olarak anlatırken bu kapı yapımıyla ilgili hiçbir şey söylemedi.

(_b_) Sir E. Coke'un bazı notlarında[191] şöyle denmektedir: "Barut önce Percy'nin evine getirildi ve orada yeni inşa edilmiş alçak bir odada yatıyordu ve eski kapıdan bodruma taşınamazdı, aksi takdirde tüm sokak bunu görmüş olmalıydı; ve bu nedenle evinden bodruma yeni bir kapı yaptırdı, daha önce demir bir parmaklık vardı."

İtiraf edilmelidir ki bu, bir zorluğu açıklamak için sonradan akla gelen bir düşünce gibi görünüyor, ancak bunu başaramıyor. Kapının yapıldığı söylendiğinde, barut zaten tüm sokağın ve nehrin görüş alanına getirilmiş olarak mülkteydi. Bu kadar küçük bir apartman dairesinde, işçilerin gözünden kaçması zordu[192], ancak bu işçilerin duvarı kırmak için yaptıkları işlemler mahalle halkının dikkatini daha da çekmiş olurdu.

(_c_) Faukes ve diğerleri tarafından, ya kendisinin ya da Percy'nin her zaman anahtarı sakladığı ve yokluklarında içeri birinin girip girmediğini belirtmek için işaretler yapıldığı söylendi.

(_d_) Öte yandan, Winter'ın, konfederasyonların bodrumu isteyen herkesin girmesi için serbest bırakmayı ayarladıklarına dair açıklamasından bahsetmeye gerek yok, Lord Salisbury, Sir Thomas Parry'ye[193] Faukes'u esir alanların, kendisinin açması gerekmeyen "başka bir kapıdan" girdiklerini bildirdi; ancak, sıradan kapı hangisiyse, "Kral Kitabı", kahyanın ziyaretinin anlatımında, ev sahibi Whynniard'ın istediği zaman kapıyı açabildiğini açıkça ima ediyor.

Cecil'in bahsettiği, odanın en önemli özelliği olan "diğer kapı" başka hiçbir yerde bahsedilmiyor. [194]

Komplocuların gerçekten bir komploya sahip oldukları, büyük bir darbe vurmak üzere olduklarını ve bunu da barutla yapacaklarını düşündükleri kesin görünüyor; ancak planlarının ve hazırlıklarının kesin doğasının ne olduğunu belirlemek o kadar kolay değil. Bu ayrıntılarla ilgili daha fazla tartışma daha sonraki bir bölüme ertelenmelidir. Bu arada, kabul edilen tarihe göre, barutlarını depoladıklarında, amaçlanan kurbanların toplanmasını beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Parlamento 3 Ekim'e kadar ertelendi ve daha sonra kader günü olan 5 Kasım'a kadar ertelendi. Şüphe uyandırmamak için, konfederasyoncular ayrıldı, çoğu kırsal kesimdeki yerlerine çekildi ve Faukes Flanders'a geçti.[195] Percy, onun yokluğunda mahzenin anahtarını sakladı ve Faukes'a göre[196] kendisi yokken daha fazla barut ve odun koydu.

[İllüstrasyon: BARUT PARSEL. II.]

Bu uzun aralıkta mahzenin başına ne geldiğini anlamak kolay değil ve görünüşe göre, büyük ölçüde, içindeki tehlikeli içeriklerle birlikte, kendi kendine bakacak şekilde bırakıldı, çünkü Percy, diğer yerlerin yanı sıra, Catesby ile birlikte su almak için Bath'a gitti.[197] Eğer bina, Winter ve diğerlerinin ifadelerinin ima ettiği gibi, kamusal bir nitelikteyse, bunların tüm bu süre boyunca mühürlü kalması veya bu kurnaz ve hilekar komplocuların, ziyaret edilip denetlenme olasılığını hafif bir kalple görmezden gelmeleri imkansız görünüyor. Peder Greenway'in gözlemlediği gibi[198], ev sahibinin[199] yedek bir anahtarı olmadığı varsayılamazken, Cecil'in kendisi Sir Thomas Parry'ye yazdığı mektupta, bodruma erişimin komploculardan bağımsız olarak serbestçe sağlanabileceğini açıkça belirtmektedir. Sadece şunu söyleyebiliriz ki, bu özel durumdaki suç ortaklarının davranışları, daha önce gördüğümüz gibi gizlice komplo kurma yöntemleriyle oldukça uyumlu görünüyor ve şüphesiz bir başka zorluk da, girişimlerinin esas olarak gizli ve ustaca yürütülme biçimi nedeniyle tehlikeli olduğu varsayımına aykırıdır.

DİPNOTLAR:

[129] "Eski Lordlar Kamarası" adı biraz belirsizdir, üç farklı binaya çeşitli şekillerde uygulanabilir:

(i.) Burada tanımlanan, İrlanda Birliği'ne kadar, MS 1800'de kullanılmaya devam eden.

(ii.) 1800'den 1834 yangınına kadar kullanılan "İstek Mahkemesi" veya "Beyaz Salon".

(iii.) Söz konusu yangından sonra onarılan "Boyalı Oda", Avam Kamarası İstek Mahkemesi gibi Lordlar'ın toplantı yeri haline geldi.

Orijinal Lordlar Kamarası, 1823'te Sir John Soane tarafından yıkıldı ve bu binaya Kraliyet Galerisi'ni inşa etti. (Brayley ve Britton'a bakın,
_Westminster Sarayı'nın Tarihi_.)

[130] Bunun yetkilisi, Peder Garnet'in yargılanmasında bunun eski kayıtlarda böyle belirtildiğini söyleyen Northampton Kontu'dur.
Güney duvarındaki tereyağımsı bir ambarın kalıntıları iddiasını doğrulamıştır.

Binanın temellerinin Edward the Confessor'dan kalma olduğuna inanılıyordu ve üst yapının mimari tarzı, onu on üçüncü yüzyılın başlarına, aynı şekilde "Prens Odası"na atfediyordu.

[131] Brayley ve Britton, _Westminster Sarayı'nın Tarihi_, s.
421; J. T. Smith, _Antiquities of Westminster_, s. 39 (resimlerin
bulunacağı yer); _Gentleman's Magazine_, Temmuz 1800, s. 626.

[132] Charles I'in ölüm fermanı burada imzalandı.

[133] Kraliçe Elizabeth'in huzurunda toplanan iki Meclisi temsil eden eski bir baskı (''Cottonian kütüphanesindeki boyalı bir baskıdan'' alındığı belirtiliyor) her iki tarafında da pencereler var. Sadece hükümdarın figürü değiştirilmiş aynı plaka, James I'in Parlamentosu için de aynı görevi görecek şekilde yapıldı. Hollar'ın zamanına (1640-77) gelindiğinde pencereler kapatılmış ve goblen asılmıştı. [134] Cecil, 9 Kasım 1605'te Cornwallis, Edmondes ve diğerlerine şöyle yazmıştır: "Bu Piercey, eski Saray'daki Vyniards evinin bir kısmını yaklaşık bir buçuk yıl boyunca kiraladı," ki bu, Bay Hepworth Dixon'ın bu apartmanı "Sirke Evi" olarak adlandırma yetkisinin tek sahibi gibi görünüyor.

[135] Bkz. Ek E, _Percy'nin evinin yeri_.

[136] Bayan Whynniard'ın kanıtı, 7 Kasım 1605. Epsley, aynı ayın 23'ünde sorgulanan Hoppisley ile aynı kişi olduğu açıkça ortadadır.

[137] Birch, _Historical View_, s. 227.

[138] _Historie_, s. 1231.

[139] _Barut İhaneti, Harleian Miscellany_, iii. 121.

[140] İlk incelemesinde, 5 Kasım 1605'te Faukes,
kralın o gün Parlamento Binası'na geleceğinden emin olmadığını ve amacının Majesteleri orada olduğunda
onu havaya uçurmak olduğunu beyan etti.

[141] Percy ile Ferrers arasındaki anlaşma Kayıt Ofisi'ndedir
(_Barut Komplosu Kitabı_, 1.) ve Cecil tarafından onaylanmıştır, "Kanlı satıcı için pazarlık ...
." Bunun üzerine daha sonra daha fazla yorum yapılacaktır.

[142] Jardine, _Barut Komplosu_, s. 42.

[143] 11 Aralık, O. S., o dönemde en kısa gündü,
bu durum Sir E. Coke'a komplocuların yargılanmasında karakteristik özelliklerinden biri olduğunu düşündürdü; dinleyicilerine "Güneş'in Oğlak Dönencesi'ne girdiği sırada Madenlerine başladıklarını; Madencilik yaparak alçaldıklarını ve Asılarak yükseleceklerini" söyledi.

[144] "Çalışmaya veya öncü olmaya alışkın olmayan beyefendiler."--Goodman,
_Court of King James_, s. 103.

[145] "Bu yıkımlara ilk maruz kalan Köstebekler, Roma Okulu'nun topraklanmış Schollers'larıydı ve Villany'deki Mahzenlerinde o kadar ciddi İşçilerdi ki, Noel arifesinde, işçileri Parlamento Binası'nın Duvarına kadar bir girişin altına getirmişlerdi ve çerçeveli Keresteleriyle
yürürken bile Dünya'yı desteklediler."--Speed,
_Historie_, s. 1232 (yayın tarihi 1611).

[146] Barlow'un _Gunpowder Treason_ adlı eserinde bu temellerin üç arşın kalınlığında, _yani_, on bir buçuk ayak olduğu belirtiliyor. _Harleian
Miscellany_, iii. 122.

[147] Tarihlerdeki tutarsızlıklar için Ek F, _The enrollment of the Conspirators_'a bakın. T. Winter (23 Kasım 1605), barutun "Bay Percy'nin evine", Faukes'un ise "yeni inşa edilmiş alçak bir odaya" konulduğunu söyler.

[148] Hikayenin bu kısmı için tamamen güvendiğimiz iki tanık arasında her zamanki gibi umutsuz bir çelişki vardır. Faukes (17 Kasım 1605), madencilik faaliyetlerinin Mum Günü'nde sona erdiğini söyler. T. Winter (23 Kasım), "Paskalya'ya yakın" (31 Mart) gittiklerini söyler. "Mahzen"in kiralanma tarihi, Leydi Günü'ne (25 Mart) yakındı.

[149] Lordlar Kamarası'nın etrafındaki binaları içeren feshedilmiş St. Stephen Koleji'nin binaları, Edward VI tarafından Sir Ralph Lane'e verilmiştir. Elizabeth döneminde tacın eline geçtiler ve Maliye Bakanlığı denetçileri ve muhasebecileri için konut olarak tahsis edildiler. Bölge o kadar kalabalıklaştı ki 1606'da daha fazla ev inşa etmek yasaklandı.

[150] Jardine, _Gunpowder Plot_, s. 48.

[151] 17 Kasım 1605.

[152] 7 Kasım 1605.

[153] Winter şöyle diyor: "... Parlamento'nun Mikail Günü'nden sonraya kadar yeniden erteleneceğini duyduk; bu haber üzerine hem konuşmayı hem de çalışmayı Noel'den sonraya kadar kestik" (23 Kasım 1605).

Lingard şöyle yazıyor: "Böylece kesintisiz bir çalışmaya iki hafta ayrılmışken, Faukes ortaklarına Parlamento'nun 7 Şubat'tan 3 Ekim'e ertelendiğini bildirdi. Hemen Noel tatillerini kendi evlerinde geçirmek üzere ayrıldılar."--_History_, vii. 47 (ed. 1883).

[154] Faukes, söylendiği gibi, duvardaki çalışmanın Mum Günü'nde sona ermesini sağlar. Winter (_ut sup._), barutu Mum Günü'nde, yani duvarda bir süre çalıştıktan sonra, Keyes'in yardımına ihtiyaç duyduklarını söyler. [155] _Rab'bin Günlükleri_ "A^o 1604(5) 2 Jac.--Memorandum quod hodierno
die, septimo die Februarii, A^o Regis nri Jacobi, _viz._ Angliae (vb.)
2^{ndo} ve Scotiae 38^o, in quem diem prorogatum fuerat hoc praesens
parlamento, Temporales quam Spirituales Proceres'ini toplar, yeter sayı
nomina aboneliği."

Ardından Canterbury Başpiskoposu,
Lordlar Ellesmere (_Şansölye_), Dorset (_Sayman_), Nottingham
(_Amiral_), Suffolk (_Chamberlain_), Northumberland, Cranborne (Cecil),
Northampton vb. dahil olmak üzere yirmi dokuz isim gelir. "Lordlar Montagu, Petre ve Gerard [üç Katolik de dahil] oradaydı, ancak hiçbiri Komiser değildi."

[156] _Anlatı_ (Stonyhurst El Yazmaları), fol. 44 b.

[157] Bu saçma varsayım açıkça Faukes tarafından ima edilmiştir ( 17 Kasım 1605) ve T. Winter (23 Kasım), komploculardan herhangi biri tarafından sağlanan ve maden olayının
anıldığı tek iki hesapta. Barlow'un _Gunpowder Treason_ (_Harleian Miscellany_, iii. 123) adlı eserinde, konfederasyonluların "kasanın bilgisine" yalnızca şimdi ayrıntılı olarak açıklanan olayda ulaştıkları açıkça belirtilir. Tierney (Dodd'un _Church History_, iv. 45, not) şöyle der: " Tam bu sırada tesadüfi bir gürültü ...
onları ilk olarak mahzenin varlığıyla tanıştırdı."

[158] 3 Ekim'de Thomas Winter, erteleme töreninde hazır bulunmak ve
mahzenin tavrını izlemek üzere gönderildi. toplanan akranlar.

[159] _Barut Komplosu_, s. 55. Bu hesap neredeyse tamamen
Faukes'inki, 17 Kasım 1605.

[160] Peder Gerard'ın geçmişinin İtalyanca versiyonunda Peder Greenway
şu notu ekliyor: "Questi non Erano carboni di legno, ma
bir çeşit negra negra, la quale Come carbone abrugia et fa un fuogo
bellissimo et ottimo" (cilt 44 b).

[161]
"Bu Öncüler Piercies odasından
Yıpranmış toprağı, kil dolu büyük sepetler getirdiler;
Böylece güçlü bir içbükey tonoz yaptılar,
Ve evin zemin işçiliğini kaldırdılar:
Ama sonra sonunda bir engele rastladılar finde,
Hangi gururlu Piercy'nin zihninde attığı şeyleri kaldırmak için.
Kalın bir taş duvar onların geçişine izin verdi;
Bu sayede niyetlerini tamamlayamadılar.
Sonra Piercy hemen bir satıcı aldı,
O kutsal evin altında yıllık kira için:
Sahte "onu kömür, odun ve arı ile doldurmak,
Tüm şüphelilerden gizlemek ve temizlemek."

JOHN VICARS, _Mischeefes Mysterie_.

1617'de yayınlanan bu dikkat çekici şiir, Francis Herring'in 1606'da yayınlanan _Pietas Pontificia_ (Latince heksametre şiirinde) şiirinin çok daha genişletilmiş bir çevirisidir.

[162] Bu noktada, ayrıntılar açısından olağandışı miktarda çeşitlilikle donatıldık . Cecil, elçilere (Cornwallis,
Edmondes, vb.) yazdığı mektupta, "iki hodgshead ve yaklaşık 30 küçük
varil" olduğunu söylüyor. The King's _Discourse_ 36 varilden bahsediyor. Barclay
(_Conspiratio Anglicana_) 9.000 lb'den fazla barut olduğunu söylüyor ,
32 varilde ve tahtın altına daha büyük bir tane yerleştirilmişti,
çünkü ihanet Majesteleri'ne silahsızken bile korku salmadan saldıramazdı.
Komplocuların iddianamesi 30 varil ve 4 fıçı adını verdi. Sir
E. Coke her zaman 36 varil derdi. Barlow'un _Barut İhaneti_ adlı eserinde, sık sık tekrarlanan şu sıra dışı ifade yer alır: "İlk başta koyulan 20 Varil Baruta, 20 Temmuz'da daha eklediler ve sonunda Otuz altı sayısını oluşturdular ." Faukes (5 Kasım) barutun
"bir kısmının fıçılara, bir kısmının fıçılara ve bir kısmının da fıçıların içine konduğunu" söyledi.
Faukes ayrıca barutun sepetlerde oraya taşındığını da söylüyor.
John Chamberlain, Dudley Carleton'a yazıyor 7 Kasım 1605'te, çantalarda taşındığı söyleniyor. Barlow (_ut sup._) miktarı
9.000 veya 10.000 lb olarak belirtiyor.

[163] 23 Kasım 1605.

[164] _The Gunpowder Plot_, L., 1805. "Mahzen"in bir kamusal geçit.

[165] Hugh F. Martyndale, _İngiltere Kilisesi Takviminin Tanıdık Bir Analizi_ (5 Kasım). Londra, Effingham Wilson.

[166] _Cornwallis ve Edmondes'a Mektup_, 9 Kasım 1605.

[167] H. F. Martyndale, _ut sup._

[168] Büyükelçilere Mektup, _ut sup._

[169] _Bir Sekretere Yazılan Bir Reklam_, vb. (1592), s. 13.

[170] Sir R. Naunton, _Fragmenta Regalia (Harleian Miscellany_, ii. 106).

[171] Blount'tan Parsons'a (Stonyhurst El Yazmaları), _Anglia_, vi. 64.

[172] Bu tür mektuplar Devlet Belgeleri arasında bulunur.

[173] Görünüşe göre miktar bundan daha az olamazdı. Dört fıçı içeren bir varil barut 400 libre ağırlığındaydı ve mahzende bulunan tüm fıçılar kelimenin tam anlamıyla fıçı olsaydı, miktar altı tonu aşmış olurdu. Bu fıçıların bazılarının küçük olduğu, ancak bazılarının da fıçı başı olduğu söylendi. İlk olarak yerleştirilen yirmi fıçı "bütün fıçılar" olarak tanımlanıyor. (Faukes, 20 Ocak 1605-6.)

[174] Bu noktanın ilginç bir örneği, Sir E. Digby'nin hizmetkarı W. Andrew tarafından sağlanan garip bir kanıtla ortaya çıkıyor. Sir Everard'ın ofisi, felaketten sonra Midlands'daki ayaklanmayı örgütlemekti, ancak görünüşe göre belirlenen günün arifesine kadar kendine barut tedarik etmeyi unutmuştu. Andrew, 4 Kasım gecesi efendisinin kendisine komşu kasabadan biraz barut almasını gizlice istediğini, bunun üzerine "Ne kadar? Bir pound mu, yoksa yarım pound mu?" diye sorduğunu ileri sürdü. Sir Everard 200 veya 300 pound dedi. Deponent bir pound satın aldı. (Tanner MSS. lxxv. f. 205 b.)

Bir Matthew Batty, Lord Monteagle'ın barut satın aldığından bahsetti.
(_Ibid._ v. 40.)

Aynı koleksiyonda Sir E. Coke'un (f. 185 b.) bazı notlarının bir kopyası var, burada keşfedilen barutun fiyatı 200 L olarak, _yani_ bizim paramızdan yaklaşık 2.000 L olarak belirtiliyor.

[175] Barut _son_ = 2.400 lb. (Tomline'ın _Hukuk
Sözlüğü_) ile ölçülmüştür. 1607'de mağazadan 14 kalıp ve
birkaç cwt. teslim edilmiştir. 1608'de çeşitli güçlü yerlerdeki miktar şu şekilde girilmiştir:
"_Dover Kalesi_, 4 kalıp; _Arcliffe Bullwark_, 1 kalıp; _Walmer_, 1 kalıp,
8 cwt.; _Deal Kalesi_, 1 kalıp; _Sandown Kalesi_, 2 kalıp, vb.;
_Sandgate_, 1 kalıp; _Camber_, 1 kalıp."

[176] "Mahzen"in konumu ve karakteri, Smith'in _Antiquities of Westminster_, Braley ve Britton'ın _Ancient Palace of Westminster_ ve Capon'un aynı konudaki notları, _Vetusta Monumenta_, v. ifadelerinden anlaşıldığı üzere, şüpheye yer bırakmayacak şekildedir. Ancak, bunlar hükümetin iddia ettiği bazı koşullarla uyuşmamaktadır. Dolayısıyla, Sir Everard
Digby'nin ihanetin "en kötü kısmıyla" işbirliği yaptığı, ki bunu birkaç kez reddetmiştir, Faukes'un bir itirafıyla kanıtlandığı kabul edilmektedir, bu itiraf şu anda Devlet Belgeleri arasında bulunamamaktadır, ancak Sir E. Coke'un Digby'nin yargılanması üzerine yaptığı konuşmada bahsedilmektedir ve Barlow'un _Gunpowder Treason_, s. 17'de basılmıştır. 68. Sir E. Coke'un versiyonunda şöyledir: "O sırada baroda bulunan Fawkes, o oturumdan bir süre önce, söz konusu Fawkes'un Digby ile birlikte kırsaldaki evinde olduğunu ve o sırada çok fazla ıslandığını itiraf etti. Akşam yemeğinden sonra Digby, Fawkes'u bir kenara çekerek, bodrumdaki barutun nemlendiğinden çok korktuğunu ve ateş almaması için yeni bir barut sağlanması gerektiğini söyledi."

Ancak, barutun yerden yüksekte, oldukça sağlam bir binanın içinde durduğunu ve yağmurun ancak önce Lordlar Kamarası'nı su basması durumunda ulaşabileceğini düşünürsek, böyle bir tehlike fikrinin akla gelmemesi gerekirdi.

"Mahzen" ile ilgili bir diğer ilginç nokta da, Lordlar Kamarası'nın daha sonra Talep Mahkemesi'ne ve daha sonra Boyalı Oda'ya, "Guy Faukes' Mahzeni"ne her seferinde taşınmış olmasıdır. Leigh'in _Londra'nın Yeni Resmi_'nden, 1824-5'te, Talep Mahkemesi'nin kullanımda olduğu ve eski mahzen tamamen ortadan kaybolduğu sırada, Guy'ın Mahzeni'nin hala
gösterildiğini görüyoruz; Knight'ın _Eski İngiltere_'sinde ve başka yerlerde verilen bir plaka, 1832'den sonra Lordlar Kamarası olarak kullanılmayan Boyalı Oda'nın altındaki bir tonozu temsil ediyor. Böyle bir mahzenin, Meclis'in gerekli bir parçası olarak
düşünüldüğü anlaşılıyor.

[177] Daha sonra Electress Palatine.

[178] Gardiner, _Hist._ i. 245; Lingard, vii. 59; T. Winter, 23 Kasım 1605.

[179] Faukes, 17 Kasım 1605.

[180] Harry Morgan, _Examination_ (R.O.), 12 Kasım 1605.

[181] T. Winter, 23 ve 25 Kasım 1605.
Prens Henry hakkındaki bilginin Lord Monteagle tarafından iletildiği iddia edildiğinden,
bu durumu gizlemek için yayınlanmış versiyonda pasaj tahrif edilmiştir.

[182] Faukes, 5 Kasım 1605.

[183] ​​Sir E. Digby, Barlow's _Gunpowder Treason_, App. 249.

[184] Faukes, 17 Kasım 1605.

[185] Digby, _ut sup._

[186] _History_, i. 239.

[187] Keyes'in 30 Kasım 1605 tarihli itirafında da buna bir gönderme vardır; ancak bu belge de oldukça şüpheli bir karaktere sahiptir. Yedi madenciden sadece bu üçü canlı olarak ele geçirilmiştir;
Catesby, Percy ve iki Wright'ın sahada öldürülmesi. Gariptir ki, Keyes bu konuda tanık olarak gösterilse de, kanıtının çok önemli olduğu bu konuda, hükümet kendi amaçları için, kazıcılardan biri olarak anılan Faukes'un itirafını tahrif etti, Robert Winter'ın adını kendi adının yerine koydu ve Keyes'i "madende çalışmayanlar" arasına koydu.

Bu noktada Jardine'in açıklamalarına bakın, _Criminal Trials_, ii. 6.

[188] Ayrıntılı notları ve planları _Vetusta Monumenta_, cilt v.

[189] Sayfa 4.

[190] Ek E'ye bakın, _Percy'nin evinin yeri_.

[191] Tanner MSS. lxxv. Bölüm 185, b.

[192] Faukes, 6 Kasım'da aynı ifadeyi kullanır, "yeni inşa edilmiş alçak bir oda", bu da bu kabın Percy'nin evi ele geçirmesinden sonra inşa edildiğini ima eder gibi görünüyor.

[193] 6 Kasım 1605. Bu bilgiyi içeren önemli belgenin daha fazlası görülecektir.

[194] Smith'in planına göre (_sup._ s. 59) mahzene dört giriş vardı ve bunların hiçbiri Percy'nin "yeni evi" olamazdı.

[195] Faukes'un evin sorumluluğunu üstlenmek ve onu fark ettirecek diğer görevleri yerine getirmek üzere seçildiği söyleniyor, çünkü
Londra'da tanınmadığı için dikkat çekmesi pek olası değildi. Ancak 8 Kasım'daki bildirisinde yurtdışına gitme nedenini "tehlikeli bir adam olduğu için tanınmaması ve şüphelenilmemesi" olarak açıklıyor. Bu arada mahzenin ya daha iyi bilinen ve bu nedenle şüphe uyandırması daha muhtemel olan
başkalarının sorumluluğunda bırakılmış olması ya da korunmasız bırakılmış olması gerektiği açıktır.

[196] 17 Kasım 1605.

[197] Thomas Winter, 23 Kasım 1605.

[198] F. 66.

[199] Duyduğumuz gibi, bu, 5 Kasım sabahı, evin ve "mahzenin" kiralanmasıyla ilgili büyük önem taşıyan
bir kanıtın kaybolması üzerine aniden ölen Bay Whynniard'dı. Goodman, "Parlamento binasının bekçisine gelince," diyor, "Percy'ye evi kiralayan kişi, Percy'nin ne amaçladığını duyduğu anda anında korkuya kapılıp öldüğü söyleniyor; bu yüzden evi ona kimin veya kimin aracılığıyla sağladığı kesin olarak bilinemiyor."--_Court of King
James_, i. 107.

BÖLÜM V.

HÜKÜMET İSTİHBARAT DEPARTMANI. Komplocuların ve yaptıklarının tarihini, her şeyin harekete geçmeye hazır olduğu noktaya kadar takip ettikten sonra, şimdi, bu arada, bu kadar önemli hazırlıkları kimin yıkımı için yaptıklarını ve gerçekte, bize söylendiği gibi, sahte bir güvenlik duygusuna sarılıp sarılmadıklarını ve şüphe ve endişelerini uyandırması gereken işaret ve belirtilerin tamamen farkında olup olmadıklarını sorgulamalıyız. Geriye kalan bu tür kanıtların yardımıyla, davanın gerçeklerini incelemeye döndüğümüzde, itiraf etmeliyiz ki, bunlarda hiçbir şekilde uyuşukluk veya uyuşukluk belirtisi görmüyoruz. Aksine, hükümetin aptallar cennetinde yaşadığı ve her şeyin yolunda olduğunu sakin bir şekilde varsaydığı süre boyunca, gerçekte elçileri ve muhbirleri aracılığıyla yoğun bir şekilde çalışıyor, inatçı Katoliklerin tüm işlerini araştırıyor, yapılan veya planlanan her şey hakkında sık sık ihbar alıyor ve görünüşe göre, Barut Komplosu'ndan başkası olamayacak bir ihanet komplosu olan komplonun ana özelliklerini düzenliyor, özellikle hangi kişilerin buna dahil edilmesi gerektiğini belirliyor. Nisan 1604'te, Komplonun kurulduğunu duyduğumuz anda, bu tür işlerle sıkça karışan bir memur olan Sir Thomas Challoner'a Henry Wright[200] tarafından bir mektup gönderildi ve Davies adlı bir alt ajanın, "keşifçi"[201] olarak adlandırdığı, o zamanlar rahipleri suçlamak gibi özel bir amaçla Katolik ihaneti işlemekle meşgul olan işlemleri bildirdi. Davies, bunlardan otuzdan fazlasını "belirlemeyi" veya not etmeyi[202] teklif etti, ancak Wright ona bu kadarının gerekli olmadığını ve yirmi kişiyi suçlarsa işverenlerini tatmin edeceğini, ancak bunların "en önemli Cizvit ve ilahiyat okulu rahipleri" olması gerektiğini söyledi ve ayrıca ona gerekli amaca hizmet edecek on üç veya on dört isim verdi. Davies, "Tanrı'nın lütfuyla bunu kesinlikle çok geçmeden yapacağını" söyler.[203]

Söz konusu ihanetin Barut Komplosu'ndan başkası olmadığı konusunda hiçbir soru olamaz, ancak yetkililerin gerçekte hiçbir temeli olmayan sahte bir komplo
kurduklarını söylememiz gerekir. O dönemdeki devlet adamlarının, isyana giriştiklerinde, onu en dibe kadar elemeden vazgeçmeleri
bir yol değildi ve özellikle bu noktada, Katolikler ve onların davranışlarıyla ilgili her türlü kanıt en uç noktaya kadar ortaya çıkarıldı. Sonuç olarak, Catesby ve ortaklarının girişiminin dışında, herhangi bir şekilde başka bir komplonun olmadığını kesin olarak söyleyebiliriz. Ayrıca, önceden tahmin edilerek çok önemli olarak gösterilen aynı noktanın, "keşiften" sonra her sinirin ortaya çıkarmak için gerildiği, yani Katolik din adamlarının suç ortaklığı olduğunu zaten gördük. Eğer bu içsel kanıttan daha fazlasına sahip olmasaydık, bu, bu şekilde dikkatle izlenen komplonun, bir buçuk yıl sonra mucizevi bir şekilde "keşfedilen" komployla aynı olduğuna bizi temin etmek için fazlasıyla yeterli olurdu.

Ancak bu tür çıkarımlara yalnız bırakılmadık. Mart 1606'da, Wright'ın bakana, "kötü niyetli uygulamaları keşfetme" hizmetleri nedeniyle bir ödül için başvurduğunu görüyoruz, böylece bu zamana kadar takip ettiği uygulamaların gün ışığına çıkarıldığını gösteriyor. Daha da açık olanı, daha sonraki bir tarihte, kral adına sunulan bir anıttır. Bu, "Wright'a ve onun hizmetlerine
dokunmak _Lanet olası Powder ihaneti komplosunda_ _gerçekleştirildi." Kral James'e, Baş Yargıç Popham ve Sir Thomas Challoner'ın
Barut'un keşfinde parmağı olduğu ve bunun da Wright tarafından sağlanan bilgiler aracılığıyla, Majesteleri'nin Lord Monteagle'a yazdığı meşhur mektubu "Tanrı'nın bir meleği gibi" yorumlamasından önce "neredeyse iki yıl" boyunca gerçekleştiği hatırlatılır. "
Bu bilgi Popham ve Challoner'ın zaman zaman Majestelerine ilettiği, "Wright'ın bu konudaki hizmetlerine tanıklık eden" kişi olduğu bilgidir.[204]

Aynı Nisan 1604 ayında, tek başına ilginç ve önemli olan başka bir bilgi daha sağlandı.[205] Bu bilgide, yurt içi ve yurt dışındaki Katolikler arasında bir tasarımın ayrıntıları ayrıntılı olarak açıklanıyordu. Aslında verilen bilgilerin büyük bir kısmı, mevcut bilgimiz ışığında, tamamen kurgusal olarak görülüyor ve Cecil'in kendisinin de şikayet ettiği gibi, ajanlarının istihbaratlarıyla karıştırmaya alışkın olduğu "karmaşıklıkların" iyi bir örneğini oluşturuyor. Söz konusu tasarım, en ciddi ve gizli nitelikte olarak sunuldu, papacılar bunun "şimdi büyük davanın itibarını kaybetmemesi veya eyalette herhangi bir şüphenin artması veya herhangi bir soru bu nedenle, asıl
nokta asla gün yüzüne çıkmayabilir;" söz konusu "asıl nokta" elbette Katolik din adamlarının suç ortaklığıdır.

Bu belgeye tekil bir önem kazandıran şey, onu tekrar duymamızdır. Nisan 1606'da, Başsavcı Sir E. Coke tarafından Parlamento yararına alıntılanmış ve açıkça Barut Komplosu'na atıfta bulunarak, bu ihanete ortak olmakla suçlanan kişilerin tutuklanmasını sağlamak için onun tarafından ileri sürülen
kanıtların bir parçası olarak kullanılmıştır.[206] Bu nedenle, hükümetin kendi yetkisiyle, komplonun "keşfedilmesinden" on sekiz ay önce, bununla ilgili istihbaratın alındığına ve dikkate alındığına dair bir kanıt sunmaktadır.

[Resim: AVRUPA EVİ'NİN BİR GÖRÜNÜMÜ, 1755.]

Ancak, bu, izlerini bulduğumuz tek bilgi değildir. Hatfield'daki Cecil belgeleri arasında, Salisbury Kontu'na daha önce Majestelerine "bu son tehlikeli ihanetlerin birincil istihbaratını" ilettiğini iddia eden Thomas Coe tarafından yazılmış 20 Aralık 1605 tarihli bir mektup var ve tarihçi Lodge bu iletişim üzerine şunları gözlemliyor:[207] "O halde, Lord Monteagle tarafından James'e iletilen ve bazı tarihçiler tarafından bu Prens'in nüfuzunun çok övüldüğü meşhur mektubun, kendisine Barut İhaneti hakkında iletilen tek önceki istihbarat olmadığı anlaşılıyor." Bu arada, hükümetin tüm bölgelerindeki memurlar, her zamankinden daha az uyanık görünmüyorlar. Örneğin, 9 Ocak 1604-5'te Sir Thomas Parry Paris'ten yazıyor[208] ve Dieppe'deki bir muhbirden, İtalya ve İspanya'dan dönen bir İngiliz Katolik'in Garnet ve Oldcorne Babaları'na mektuplar ve Douay'daki bir avukat için üç satırlık bir şifreyle ilgili bir not ekliyor ve haberci ona bir şekilde bilgi vermeyi başarmış olsa da, kişisel görünümü ve Londra'da bulunması muhtemel yerle ilgili ayrıntıları gönderebiliyor. Aynı ayın 25'inde Cecil, Parry'ye[209] rahipler ve yaptıklarıyla ilgili yanıt veriyor ve bu muhbirlerin her zaman kendi zekalarına "sofistike" şeyler kattıkları gibi değerli bir itirafta bulunuyor; bu tür insanların raporlarını incelerken bunun gözden kaçırılmaması gereken bir gerçek olduğunu ekliyor. Özellikle rahipler Bagshawe ve Cecil,
Kaptan Turner, Charles Paget ve diğer çeşitli kişiler tarafından sağlanan bilgileri duyuyoruz.

Ekim 1605'in başında, başka bir önemli muhbirle tanışıyoruz. Ayın birinde, o zamanlar Fransa'da önerilen bir ticari antlaşmayla bağlantılı bir komisyonda görevli olan William Willaston, Paris'ten Cecil'e[210], başta rahiplere ve Cizvitlere atfedilen bir Katolik tasarımıyla ilgili bir mektup yazar; bu kişiler, İngiltere'deki çok sayıda ve iyi huylu arkadaşlarının "ülkemizin birçok köşesinde bir ateş yakmayı ve İrlanda'da bir isyan çıkarmayı" amaçladıklarından ve bu meselelerin neredeyse bir noktaya geldiğinden, "bazı parmaklarının işe koyulmak için can attığından" emindirler. Willaston ekliyor, "Sizin şahsınıza karşı uzlaşmaz, umutsuz bir kötülük var, ki bu da esas olarak Lordluğunuza yazmaya cesaret ettiğim sebeptir. Papacılar hala elinizde ve siz efendisiniz; eğer onların artmasına ve bu kadar küstahlaşmasına izin verirseniz, Benhadab'ı deviren İsrail Kralı'na gelince, kesinlikle ... olacak..." vb. 

14 Ekim'de Willaston, Rouen'den[211] tekrar yazıyor "Romalı Katoliklerimizin iddia ettiği bazı konular hakkında." Bu işe ışık tutan tarafın "Lordluğunuzun takipçilerinin çoğunun iyi tanıdığı George Southwaick" olduğunu söylüyor. Bu Southwaick'in "çok dürüst" olduğunu düşünüyor; çeşitli rahipler ve diğerleriyle İngiltere'ye gidiyor ve karaya çıktığında hemen yetkililerle iletişime geçip yoldaşlarını tutuklatacak. "Southwaick'in kendisi," diye ekliyor Willaston, "diğerleri kadar iyi ele alınmalı, çünkü geri kalanlara karşı herhangi bir bilgi verdiğinin bilinmesini istemiyor. Lordluğunuz onun hapsedilmesi için ayrı bir emir almak isterse, kendisiyle özel olarak bir görüşme yapılabilir, kendisini teslim etmek için uygun görülen zamana kadar, size birçok konuda iyi talimatlar verebilir ve bu tür amaçlar için onurunuzu koruyabilir." 

Ardından dikkat çekici bir öneri geliyor: "Lordluğunuz, Papa'nın Nuncio'sunu Paris'teki sekreteri olarak kazanmak için birini görevlendirmekten memnun olursa, ondan çok doğrudan ve sağlam talimatlar almalısınız." Yazar, İngiltere'de planlanan bir isyandan ve orada bir ateşin yakılmasından bahsetmeye devam ediyor ve görev bilinciyle "Tanrı, Kral'ın veya çocuklarının şahsına
dokunmamalarını bahşetsin." diye sonlandırıyor. 

27 Ekim'de, "keşiften" dokuz gün önce, Southwaick, şu anda İngiltere'de, Cecil'e[212] yazarak, rahiplerin ve diğerlerinin tutuklanmasının ertelenmesi gerektiğini ve "işin daha iyi yönetilmesi ve daha iyi ve daha önemli bir şekilde ortaya çıkması" için "daha fazla zaman aralığının" hizmeti daha değerli hale getireceğini öne sürmeye cesaret ediyor. Dahası, "onların komploları" ile bağlantılı olarak, ilçelerde sorun hazırlıkları konusunda uyarıda bulunuyor ve son olarak, "Saygıdeğeriniz, yalnızca aynı yerde herhangi bir şekilde yakalananların hepsini bilmekle kalmayacak, aynı zamanda tüm amaçlarının sonunu da bilecek ve ayrıca Londra'da burada buluşacaklarından emin olacaksınız. Orada, büyük niyetlerine uygun bir hızla, birçoğu önemli isimlerden oluşan kırk rahibi ayin sırasında tutuklayacağımdan şüphem yok." diye söz veriyor. 5 Kasım sabahı, son darbenin vurulduğu haberini almadan önce, Southwaick Cecil'in özel sekreteri Levinus Munck'a yazar.[213] Son zamanlardaki sessizliğini, işverenleriyle "iş"e zarar vermeden iletişim kuramadığı gerekçesiyle mazur görür. "Taraflar," diye bildirir, "sizi gördüğümden beri, o kadar belirsiz toplantılar, o kadar değişken amaçlar, o kadar belirsiz kararlar aldılar ki, beni hem gündüz hem gece, hem kötü havada hem de güzel havada, hiçbir fırsatı kaçırmadan, onurlu Lorduma sunduğum itibarımın ve görevimin ve itibarımın ağırlığıyla elde ettiğimi elde edememek için yola çıkardı." Ayrıca, hedeflediği kurbanlarına gerçek karakterini ifşa edebilecek hiçbir şey yapılmamasını rica eder ve eğer çok yanılmıyorsa, "eşsiz bir hizmet" yaptığını söyleyerek bitirir. "

Bu mektuplar başka bir şey kanıtlamasa bile, faaliyetlerini bu şekilde yürüten bir hükümetin bodrum ve maden gibi beceriksiz düzeneklerle kandırılabileceği fikrini itibarsızlaştırmaya fazlasıyla hizmet ederlerdi.

Beş gün sonra,[214] Southwaick, Paris'te toplantılar yapan veya İngiltere'de kendilerine mektup yazılan rahiplerin notunu da ekleyerek Munck'a tekrar yazar. Büyükelçi (Paris'te), ayrıntılandıramasa da, iki ay önce bir komplonun
hazırlandığını bildirdiğini ifade eder. Daha önce gördüğümüz gibi önemli bir ipucu ekler: "Eğer yakalanırsam, kendimi
saygıdeğer Lordum'a emanet edeceğim."[215]

Bu arada, yurtdışındaki İngiliz büyükelçileri, evdeki muhbirlerden daha az aktif ve uyanık değildi ve yaya olarak bir tehlike olduğunun açıkça farkında olsalar da, asla şüphe etmediler kralın hükümetinin
uykuda yakalanmaması için.

9 Ekim'de, Sir Thomas Edmondes, Cecil'e Brüksel'den[216] Alçak Ülkeler'deki şüpheli semptomlar konusunda uyarmak için bir mektup yazdı;
ve ertesi gün Cecil, Edmondes'a[217] yurtdışındaki Cizvitlerden kaynaklanan
sorunlardan endişe duyduğunu ifade eden bir mektup yazdı. Aynı gün, 10 Ekim'de, Sir Thomas Parry, Paris'ten sekretere[218], Katoliklerin Parlamento'nun toplanmasına karşı hazırladıkları bir dilekçeden, "ve reddetme üzerine bazı başka planlardan" bahsetti; ve başka bir mektupta Edmondes'a şunları bildirdi:[219] "şu anda bu umutsuz ikiyüzlüler arasında bir şeyler var, Tanrı'nın, Majestelerinin yurtdışındaki sadık hizmetkarlarının ve arkadaşlarının dikkatli bakımı ve
evdeki konseyinin ihtiyatlılığı sayesinde, bu durumu saptıracağına inanıyorum."

Böyle bir güvenin yersiz olmadığı, Cecil'in yukarıda belirtilen Sir Thomas Parry'ye verdiği,[220] rahiplerin işlemlerinin Hükümet tarafından hiçbir zaman bilinmediği yönündeki güvencesiyle gösterilir.

Hatfield'daki belgeler arasında, isimsiz ve tarihsiz, cinayet ve ihanet içeren bir komplonun bilgisini veren ilginç bir not vardır.
Bu, Monteagle'a yazılan mektup gibi, oldukça açık bir şekilde cahil bir kişinin işçiliğini taklit eder ve söz konusu tasarımın din adına yapıldığını ve esas olarak rahipler tarafından tercih edildiğini ustaca ima eder.[221]

Aynı koleksiyonda bir başka dikkat çekici belge daha korunmaktadır. Bu, 11 Haziran 1605'te Sir Everard Digby'ye yazılmış ve saman biçildiğinde yapılacak bir su samuru avını ele alan bir mektuptur. Ancak, Salisbury tarafından "Sir Everard Digby'ye yazılan mektup - Barut İhaneti"[222] onaylanmıştır. Belgenin şartlarının böyle bir yoruma nasıl katkıda bulunduğunu görmek zor olmakla kalmayıp, yazıldığı tarih Digby'nin komploya başlamasından tam üç ay önceydi. Kesinlikle, yetkililerin pasif ve tembel olmaktan çok uzak, "ünlü" olanlardan mümkün olduğunca çoğunu, daha önce muhbirlerinden birinden duyduğumuz, dolandırmak için bahaneler aradıkları fikri öne sürülmektedir. Her neyse, bu çok açık görünüyor. Bu karmaşık casusluk ağının merkezindekiler, kendilerine tüm bu bilgi ve uyarıların yöneltildiği kişiler, biraz fazla itiraz ettikleri gibi, dikkatsiz bir hareketsizlik halinde olamazlardı, güvenlikleri için yalnızca Yüce Tanrı'nın korumasına güvenirlerdi, sekreterin daha sonra dindar bir şekilde ilan ettiği gibi, "uykumuzda bizi kutsadı [ve] şimdi uyanık olduğumuzda bizi terk etmeyecek."[223]

Uyku en azından rüyasız görünmüyordu. Bir yandan, sekreter, kraliyet efendisi ile Papa Clement VIII. arasındaki tehdit edici bir yakınlaşmadan açıkça çok etkilenmişti, Papa Clement, bir İskoç Katolik beyefendisi olan Sir James Lindsay aracılığıyla, Kral James'e nazik ve neredeyse samimi bir yanıt alan dostça bir mesaj göndermişti. [224] Cecil, bunun önemini, Lenox Dükü'ne yazdığı bir mektupta[225] açıklamak için gayretle çabaladı ve Şubat 1604-5'te, York Başpiskoposuna biraz şüpheli bir samimiyetle[226] "Hiçbir hoşgörü elde etmeyi veya vermeyi sevmem; yaşayan hiçbir yaratığın dini Hükümdarımıza bunu söylemeye cesaret edemeyeceğini çok iyi bildiğim bir konu." derken buluyoruz. Kendisi için şöyle diyor: "Böylesine sefil bir değişimin aracı olmadan önce olduğumdan çok daha az veya daha doğrusu hiç olmayacağım." Yine de, takip eden 17 Nisan'da, Parry'ye[227] yazdığı bir mektupta, Papa Clement'in ölüm haberinin zihnini çok rahatlattığını kabul etmek zorunda kaldı. Ancak, olası hoşgörü hayaletinin hâlâ onu rahatsız ettiği ve kralı bir
sertlik sürecine tabi tutmanın gerekli olduğunu hissettiği anlaşılıyor. 12 Eylül 1605 tarihli, aynı elçiye hitaben yazılmış, konunun önemini yeterince kanıtlayan bir miktarda özenle düzeltilmiş ve düzeltilmiş bir tutanakta[228], "rahiplerin entrikaları ve işleri"nden ve "bu barış zamanında" yurtdışına giden İngilizlerin Katolik olma eğiliminden bahsettikten sonra şöyle devam ediyor: "Yüreğimin teselli bulduğu tek şey, çok dindar ve anlayışlı bir
Prens altında yaşıyor olmamızdır. Bu prens, hem kendi özelinde hem de hükümetinin biçiminde, bu dinin kendi kararına ne kadar aykırı olduğunu ve [onu] onurlandırmaktan ne kadar uzak olduğunu yayınlamaktan kaçınıyor." Majestelerinin herhangi bir adamdan yüzünü çevirmesini sağlayacak hiçbir şeyin "düşmek" kadar etkili olmayacağını beyan etmeye devam ediyor.

Bunu yazdıkları sırada, neredeyse çağdaşı olan bir yazar[229], Cecil'in bir bağımlısının, Buck adında bir Katolik beyefendiyi, efendisinin papistlere karşı elinde olan "kötü bir plan" konusunda uyardığını söylüyor.

17 Ekim'de, ilk tehlike belirtisinin
ortaya çıktığı söylenmeden bir haftadan fazla bir süre önce, bakanın Brüksel'deki Sir Thomas Edmondes'a[230] yukarıda duyduğumuz Katolikliğe geçişlerin artan tehlikesini ve Komplonun keşfinin çok etkili bir şekilde
kurduğu yeni politikanın yakında sağlayacağı çözümü kesinlikle bir araya getiren terimlerle yazdığını görüyoruz. Rahiplerin ve Cizvitlerin "küstahlıklarından" bahsediyor, "aralarına gelen her genci" zehirleriyle enfekte ederek çok fazla zarar veriyorlar; "bu özgürlük, bir sebepten dolayı, kısıtlanmalı" diye uğursuzca ekliyor.

Barut Komplosu konusunun böyle bir etki yaratmak için fazlasıyla hesaplandığına şüphe yok; hatta bundan gerçekte gerçekleşenden daha fazlası bekleniyormuş gibi görünüyor, çünkü sekreterin, Kral James'e, bunun sonucunda İngiltere'de tek bir Cizvit kalmayacağına dair söz verdiği söyleniyor.

"Keşfin" şekliyle ilgili olarak bize verilen hesaplarda, hükümetin kendi ifadelerinden çok ilginç bilgiler elde ediyoruz. Bunları incelerken, çatışan iki çıkarı uzlaştırmak için belirgin bir çaba olduğunu fark etmemek mümkün değil. Bir yandan, kral ve ulusun, muhteşem kurtuluşlarının duygusuyla uygun şekilde etkilenmesi için, felaketin yakın olduğu gibi gösterilmesi esastı, ki bu, hazırlıklar tamamen şüphelenilmemiş olmadıkça gerçekleşemezdi; ve aynı şekilde, aksi takdirde kaçınılmaz olan bir felaketi önlemek için İlahi Takdirin aracı olan monarkın ilahi zekasını büyütmek de arzu edilirdi. Öte yandan, kamu güvenliğinin emanet edildiği kişilerin kendilerini kusurlu bir şekilde ihmalkar veya yetersiz göstermiş gibi gösterilmemeliydi; ve bu nedenle, sonuçta, tehlikenin ve hatta gerçek komplocularla özel olarak bağlantılı ve Parlamento'ya yönelik tehlikenin "yeterli reklamından" yoksun olmadıkları ima edilmeliydi. Ancak, yine de, bu tür bilgilerin şüpheli bir şekilde doğru görünmemesi için, gerçek komplocuların daha büyük bir dindaş grubuyla birleştirilmesi ve tasarımlarının belirsiz ve genel terimlerle gösterilmesi gerekiyordu. O zamanlar, şüphesiz, bu yeterince etkiliydi. Ancak şimdi, daha sonraki soruşturmaların ışığında, tam olarak kimlerin dahil olduğunu ve elimizde ne olduğunu bildiğimize göre, bu açıklamaların gerçek değerini tahmin etmek mümkün.[231]

Bunun gibi bir açıklamanın yardımı olmadan, resmi anlatının bitmeyen tutarsızlıklarını ve çelişkilerini anlamak imkansız görünüyor. Bunu dört biçimde görüyoruz, hepsi bize en yüksek otorite tarafından geliyor, ancak farklı kitlelere hitap ediyor ve neredeyse her noktada umutsuzca
farklılık gösteriyor. Biri, Bay Jardine'in bize söylediği gibi, genel halkın kabul etmesi istenen versiyonu içeren, dünyaya "Kralın Kitabı"[232] olarak verilen kitaptır. İkincisi Cecil tarafından Madrid ve Brüksel'deki elçilere ve İrlanda'daki Lord Vekiline[233] ve üçüncüsü Paris'teki elçiye[234] verildi. Aynı şekilde, daha önce muhtemelen Privy Council'in bilgilendirilmesi için düşünüldüğü belirtilen 7 Kasım tutanağına da sahibiz. Bu tutanak, "Kralın Kitabı"nda anlatılan hikayenin temeli olarak görünse de, o hikayeyi çeşitli önemsiz olmayan ayrıntılarda çürütüyor. Daha sonra bu çeşitli anlatıların farklılıklarını ayrıntılı olarak incelememiz gerekecek: şu anda yalnızca hükümetin Komplo hakkında daha önce bilgi sahibi olduğuna dair ima ile ilgileniyoruz. "Kralın Kitabı"nda -sadece yurtiçinde yayınlanmakla kalmayıp, tercüme edilip yurtdışına da dağıtılacak ve dahası, sözde yazarının zevkine uygun hale getirilecekti- hükümdarın doğaüstü keskin zekası en saçma iltifatlarla övülür ve sekreteri tehlikeden tamamen şüphe eden ve hatta kraliyet efendisinin gizemli uyarıya ilişkin harikulade yorumuna bile ikna olmak istemeyen biri olarak gösterilir. Bununla birlikte, sadece bakanın "içinde kaynayan, kral ve Devlet'e karşı alışılmış ve dikkatli ilgisinden", bunları "Meryem Ana gibi" yüreğinde biriktirmesinden ve konuyu daha fazla takip edene kadar dinlenememesinden parantez içinde bahsedilmiyor, aynı zamanda tüm inançsızlığına rağmen, uyarı eline ulaşmadan önce yeterince iyi bilgilendirildiği ve "bu kazanın ona denizaşırı ülkelerden aldığı çeşitli ilanları hatırlattığı, bunlarla kralın kendisini ve Özel Danışmanlarını, hem yurtiçinde hem de yurtdışında Papistlerin içinde bulunduğu bazı işlerle ilgili olarak bilgilendirdiği," amaçlarının krala hoşgörü için bir dilekçe ile yaklaşmak olduğu, "bu dilekçenin kralın reddetmek istemeyeceği kadar iyi desteklenmiş bir şekilde sunulması gerektiği" ustalıkla ima ediliyor. onların
talepleri; bir açık eliyle sadaka dilenen, ancak
reddetmeleri durumunda diğerinde bir taş taşıyan güçlü dilenciler gibi."

Privy Council için hazırlandığı gibi, hesap esasen aynı olsa da, biraz daha açıktı. Sekreter, Lordlara söylendiği gibi, "bazı uygulamaların şüpheli olabileceğinin" tamamen farkındaydı ve o,
bu üç ay boyunca, Kral'a ve Majestelerinin bazı iç danışmanlarına, rahiplerin ve laiklerin yurtdışında ve
içeride bu krallığın papacılarıyla dolu olduğunu ve hala bu Parlamento'da dinlerini icra etmek için bir
_komplo_ kurmaya çalıştıklarını söylemişti."

Cecil, elçilere yazdığı mektupta daha açık konuşabilmişti,
çünkü bu belge James'in dikkatini çekmeyecekti. Buna göre, sadece Monteagle mektubunu gördüğünde gerçeği hemen anladığını ve barutla ilgili her şeyi anladığını kabul etmekle kalmıyor, ayrıca Majesteleri ve kendisinin oynadığı rolleri tersine çeviriyor - kendi görüşünü desteklemek için ileri sürebileceği şeylere rağmen Majestelerini kuşkulu hale getiriyor - ancak önceki bilgilerine çok daha kesin bir görünüm kazandırmaya devam ediyor: "Yeterince reklamım vardı ki şu anda kaçanların çoğu [_yani_ komplocular] - hepsi meşhur Recusantlar - ve bu türden birçok başkasıyla birlikte, bu Parlamento'yu karıştırmak için bir uygulamaları vardı." Ayrıca, komplocuları daha önce alıntılanan terimlerle "servetlerinde harcanmış ve her türlü değişikliğe hazır beyefendiler" olarak tanımlıyor. Bütün bunlar göz önüne alındığında, kamu güvenliğinden sorumlu olanların kendileri hakkında verdikleri ifadelere inanmak ve sadece görevlerini ihmal etmekle kalmayıp, inanılmaz derecede aptal ve kendilerinden o kadar farklı olduklarını, büyük ve elle tutulur bir tehlikenin fark edilmeden yaklaşmasına izin verdiklerini varsaymak kesinlikle imkansızdır. Öte yandan, kesin gibi görünen, kendilerine sağlanan bilgi bol ve ayrıntılıysa, kusurdan çok aşırılıktan kaynaklanan hatalar içeriyorsa, uyuşukluk ve dikkatsizlik yerine, davanın her aşamasındaki davranışlarında aşırı uyanıklık ve sürekli faaliyet kanıtı buluyorsak ve gerçekleri gizlemeyi birincil öneme sahip görüyorlarsa ve görevlerinin başında uyumuş olma suçlamasını üstlenmeye istekliyseler, ne yaptıklarını bildiklerini düşünmelerine izin vermektense, Barut Komplosu'nun dünyaya sunulan tarihinin temel özellikleriyle istedikleri gibi olduğundan şüphe edilemez.[235]

Dönemin devlet adamları tarafından özgürce kullanılan yöntemlerin pratik bir örneği, soruşturmamızın bu bölümüne daha fazla ışık tutmaya hizmet edecektir. Hükümetin hizmetinde olan Thomas Phelippes[236], mesleği gereği şifreli yazılmış, yakalanan mektupları "İngilizceye çevirmek" olan bir kişiydi. Hizmetleri büyük ölçüde İskoç Kraliçesi Mary ile bağlantılı olarak kullanılmıştı; mektuplarından bazılarını bu şekilde yorumlamıştı ve Bay Tytler'in belirttiği gibi, istediği zaman onları çarpıtabilir veya tahrif edebilirdi.[237] Dahası, kendisinin de kabul ettiği gibi, efendilerinin amaçlarına hizmet etmek için[238], bazen bir yazışmanın bir tarafını, muhatabı cevap vermeye ikna etmek için, sahtecilik yapmıştı.[239] Ancak, Barut Komplosu sırasında, Phelippes, başka bir yerde duyacağımız Hugh Owen ile yaptığı bir yazışma nedeniyle şüphe altına girmişti. Buna göre, onu kendi kuyusuna düşürmeye çalışıldı ve Barnes adında başka bir ajan, Cecil tarafından Phelippes'ten (o zamanlar İngiltere'deydi) gelen bir mektup yazmak ve onu dışarı çıkarmak için Flanders'daki Owen'a götürmek üzere işe alındı. Ancak Dover'da Barnes, nöbet tutulan başka bir adamla karıştırılarak tutuklandı. Bunun üzerine, evraklarına el konulup, bu meselenin sırrını bilmediği anlaşılan Northampton Kontu'na gönderildiğinde, Cecil, daha fazlasını ortaya çıkarmak için beklemek yerine, sanki mektup gerçekmiş gibi Phelippes'i hemen tutuklamak zorunda kaldı. Bu karmaşık ve dolandırıcı işin hikayesi, Cecil tarafından Brüksel'deki İngiliz büyükelçisi Edmondes'a yazılan bir mektupta açıkça anlatılıyor ve yukarıdaki özetten sonra yeterince anlaşılır olacaktır.[240]

"Barnes'a gelince, o şimdi Flanders'a geri dönüyor, birçok yeminle
ve iyi hizmet vermeye devam edeceğine dair sözlerle. Benim
geçit belgemle Dover'daydı, Philipps'ten Owen'a bir mektup taşıyordu (Barnes'ın kendi el yazısıyla, daha önce de bildiğim) ve Lord Warden'ın emriyle aniden durduruldu, çünkü onun son komplonun haini olan bir Acton olduğundan şüpheleniliyordu.... Bunun üzerine, onun kağıtları ve mektupları Lord of Northampton'a gönderildiğinden, Philipps'in sorgulanmasını daha fazla ertelememenin uygun olacağını düşündüm; o zamana kadar, Barnes'ın aracılığıyla daha önce keşfedebileceğimden daha fazla şey
keşfetmeyi umarak buna katlanıyordum."

DİPNOTLAR:

[200] Komplocular John ve Christopher Wright ile akraba gibi görünmüyor.

[201] Davies benzer nitelikte başka işlerde çalışıyordu. Bkz.
_Dom. James I._, xix. 83, I (P.R.O.).

[202] Bkz. bir "setter köpeği."

[203] Wright'ın mektubunun tam metnine bakın, Ek G.

[204] Anıtın metnine bakın, Ek G.

[205] P.R.O.'daki kopyası _Dom. James I._ vii. 86 ve xx. 52. Muhabirin adı, ikincisinde verilmiştir, yani Ralph Ratcliffe.

[206] Aynı şekilde Kasım 1605'te Jesuit Thomas Strange (Brit. Mus. _MSS. Add._ 6178, 74) için hazırlanan sorgularda ve bu durumda Barut Komplosu'nu ele alırken ve başka hiçbir
şeyi ele almadığı için alıntılanmıştır.

[207] _Illustrations_, iii. 301.

[208] P.R.O. _France_, b. 132.

[209] _Aynı eser._

[210] P.R.O. _France_, paket 132.

[211] _Aynı eser._ f. 273 b.

[212] Hatfield MSS. 112, n. 141.

[213] P.R.O. _Barut Komplosu Kitabı_, 16.

[214] 10 Kasım 1605, _Dom. James I._ xvi. 44.

[215] Daha sonraki bir dönemde (20 Temmuz 1606) Southwaick'in ("veya
Southwell") gözden düştüğünü ve Salisbury tarafından ülkeyi terk etmesi konusunda uyarıldığını görüyoruz. "Onu," diyor Kont, "tam bir sahtekâr olarak görüyorum." (_Edmondes'a_, Phillipps MS. f. 165.)

[216] Stowe MSS., 168, 39.

[217] _Aynı eser._ 40.

[218] _Aynı eser._ 42.

[219] Birch, _Tarihsel Görünüm_, s. 234.

[220] P.R.O. _Fransa_, paket 132, 25 Ocak 1604-5.

[221] "Bu kutuyu bulan kişi, onu
Kralın majestelerine götürsün: Ustam bunu bildiğimi düşünüyor, ama
onu bir Katolik beyefendinin
konsher'e [Lincolnshire] doğru yola çıkaran kişiyle birlikteyken, bana tüm amacını ve ne yapmayı düşündüğünü anlattı; ve önceden beni affetti ve
bir adama asla vurmamam gerektiğini söyledi. Kendimi bir Katolik olarak kabul ediyorum ve
Protystanların kalbime güvenmesini nefret ediyorum ve hala cinayete veya ihanete izin vermekten nefret ediyorum.
Letarlardaki sartyn isimlerini sildim çünkü ustamın veya onun arkadaşlarından birinin bu konuda
engel olmasını istemiyorum; çünkü onun Ben iyi bir Katoliktim ve Tanrı Kral'ın iyi bir Katolik olmasını isterdim: Ona istediğim tek kötülük bu; ve bir adamdan ne kadar evcil hayvan veya malzeme alırsa alsın; ve umarım bu kutu Kral'a iyi bir şey verecek biri tarafından bulunur, bu ona bir gün iyi gelir. Artık efendime gelmeyeceğim, geldiğim
zaman ülkeme döneceğim. Adıma ve ülkeme gelince, Tanrı Kral'ı iyi bir Katolik yapsın; ve Ser Robart
Sesil ve efendim Cohef Gustyse kendilerine baksınlar." (Ek'te basılmıştır _Third Report of Historical MSS. Commission_, s. 148.)

[222] "G.D." olarak imzalanmıştır ve muhtemelen Sir Everard'ın bir akrabası tarafından yazılmıştır.

[223] Sir H. Bruncard'a, 3 Mart 1605-6. P.R.O. _Ireland_, cilt.
218.

[224] "Sadık hizmetkarım Sir James Lindsay'e, Papa'nın bana getirdiği
mektuba ve Komisyona cevap vermesi için talimatlar."
A^o 1604. (P.R.O. _France_, b. 132.)

Bu notlarda kral, en önemli şeylerin
yazılamayacağını, ancak "dil yoluyla" aktarıldığını açıklar elçi, kutsallığına teslim edilmek üzere. Dahası, Lindsay'e şöyle emrediyor: "Ona, bana karşı gösterdiği nezaket ve uzun süreli eğilimin sürekli kanıtını asla unutmayacağımı, ve özellikle de bu nazik ve beklenmedik mesajıyla, ki ben de
gücüm dahilinde olan tüm medeni nezaketlerle
minnettarlıkla karşılık vermeye dikkat edeceğim, bunların ayrıntılarını da aynı şekilde beyanınıza iletiyorum. "Bunun yanı sıra, iki noktaya dokunulmaz bir şekilde uyacağını da protesto ediyor: birincisi, özellikle vicdan meselelerinde
düşüncelerini asla gizlememek; ikincisi, diğer tarafta
zorlandığını duyduğunda aklı asla reddetmemek.

[225] P.R.O. _France_, b. 132.

[226] Lodge, _Illustrations_, iii. 262.

[227] P.R.O. _France_, b. 132.

[228] _Aynı eser._

[229] _The Politician's Catechism_, 1658.

[230] Birch, _Historical View_, s. 234.

[231] "Eğer Rahipler ve Katolikler, İngiltere'deki binlerce kişi
bunu eğlendirmiş olsaydı, hiç kimse bu kadar kötü niyetli ve Düşünmesi basit ama böyle bir eylemi gerçekleştirmek için Midlands'da seksen kişiden daha büyük bir meclis olurdu ve Konsey bu kadar göz kırpamazdı ama suçlu birini veya diğerini bulurlardı ki bunu asla yapamazlardı, ancak içlerinden bazıları, en güçlüleri, bize karşı nefretlerini sonuna kadar
kuvvetlendirip yaydı." _İngiliz Protestanlarının savunması_, s. 60.

[232] _Barut Komplosunun keşfedilme biçimine dair söylev._
King James'in Toplu Eserleri'nde, Piskopos Mountague tarafından, Piskopos Barlow tarafından, _Barut İhaneti_'nde ve Cobbett'in _Eyalet Davaları_'nda, komplocularınkine ek olarak basılmıştır.

[233] _Yani_, Cornwallis, Edmondes ve Chichester. Cornwallis'e gönderilen yazı Winwood'un _Memorials_, ii. 170'inde basılmıştır.

[234] Sir Thoms Parry, P.R.O. _France_, 132. paket.

[235] Bay Hepworth Dixon (_Majestelerinin Kulesi_, i. 352,
yedinci baskı) Cecil ve Northampton'dan bihaber bir adamın böyle bir tasarımın hayatta olan en büyük entrika ustalarından kaçabileceğini hayal edebilmesi gerektiğini ve bol miktarda kanıtın Konseyin Komplodan neredeyse her aşamada haberdar edildiğini ve ajanlarının şüphelendikleri kişilerin ayak izlerini takip ederek tüm işlemlerini not ettiğini açıkça ortaya koyduğunu gözlemler. Bay Dixon, "Cecil'in politikasının bir parçası değildi," diye ekler, "dramatik zamandan önce müdahale etmek."

[236] Genellikle Phelipps veya Philipps olarak adlandırılır.

[237] _İskoçya Tarihi_, iii. 376, not (ed. Eadie). Mary'nin mahkûm edildiği, Phelippes'in elinde bulunan bu mektuplardan biriydi.

[238] _Dom. James I._ xx. 51. Nisan 1606.

[239] Yukarıda alıntılanan parçada, Phelippes Kraliçe Elizabeth ve Essex Kontu'nun bu düzenlemesinden büyük ölçüde yararlandıklarını ve "Salisbury Lordum'un Kraliçe'nin zamanında bunu kendisinin de kullandığını" söylüyor.

[240] 12 Şubat 1605-6. (Stowe MSS. 168.)

VI. BÖLÜM.

"KEŞİF."

Komplocular ilk girişimlerini yaptıklarında, Parlamento 7 Şubat 1604-5'te toplanmak üzere atandı, ancak görüldüğü üzere, daha sonra 3 Ekim'e ve ardından tekrar Salı günü 5 Kasım'a ertelendi. Ekim ayındaki erteleme vesilesiyle, konfederasyonlar, toplanan Lordların tavırlarından, tasarımlarına dair herhangi bir şüphenin bu beklenmedik ertelemeyi ima edip etmediğini öğrenmek için törene katılması için Thomas Winter'ı görevlendirdiler. Winter, herhangi bir endişe veya tedirginlik belirtisinin fark edilemediğini ve ayaklarının altındaki yanardağın varlığının açıkça şüphelenilmediğini bildirmek için geri döndü. Böylece rahatlayan ortakları, ölümcül Beşinci'nin gelişini güvenle beklediler. Bu arada, Komplo'nun gizli ve kamusal tarihini birbirine bağlayan resmi bağlantıyı oluşturan olay meydana geldi, yani Lord Monteagle'ın uyarı mektubunu alması. Belgenin tarihimizde en büyük öneme sahip olduğu inkar edilemez, çünkü
hükümet açıklaması açıkça bunun yaklaşan felaketin önlenmesinin gerçekte bir yolu olduğu iddiasıyla ayakta duruyor veya düşüyor. Bunun böyle olduğunu, resmi hikaye ilk baştan itibaren kendi içinde şüpheli bir şiddetle ilan etti ve ünlü mektup dünyaya açıklanması kolay olmayan bir ısrar ve özenle sergilendi; "Kralın Kitabı"nda ve meselenin diğer tüm anlatımlarında basıldı; kopyalanmış kopyalar ise yabancı mahkemelerdeki elçilere ve diğer kamu görevlilerine gönderildi.[241] Böyle bir durumda, bir akrabanın veya arkadaşın hayatını kurtarmak için gerçekten bir uyarı yapılmış olsaydı, durum ne kadar şanslı olursa olsun, pek de harika olmazdı ve belgenin böylece inceleme için çoğaltılacağını da düşünemeyiz. Öte yandan, amacına uygun olarak dikkatlice tasarlanmış olsaydı, zayıf noktanın nerede olduğunu bilenlerin, dünyanın gerçekten bir mektup olduğuna ikna olmasını istemeleri doğal karşılanırdı. Ayrıca, Monteagle'ın hizmetine bununla bağlantılı olarak atfedilen önemi anlamak kolay değildir. Yetkililere, açıkça endişe verici nitelikte olan böyle bir mesajı iletmiş olması, kendisi bunu açıkça anlamamış olsa da, aslında aldığı olağanüstü ilgiyi hak ettiğini göstermiyor gibi görünüyor. Başsavcı, duruşmada, lordunun davranışını övmek için özel olarak talimatlandırıldı.[242] Komplocuların itirafında, adı geçtiği her yerde, silindi veya kağıtla yapıştırıldı veya belgenin yayınlanmasından önce tüm bölüm çıkarıldı. Tüm bunlar, kritik ve hassas bir işlem için kullanılan bir araç olsaydı ve başarısı takdirine ve çekingenliğine bağlı olsaydı, anlaşılması kolay olurdu. Başka bir varsayımda, açıklanamaz görünüyor.

[İllüstrasyon: MONTEAGLE VE MEKTUP.

Yüce _Kartal_, yükseklerde süzülerek:
Gagasında, _İhanet_ keşfini taşıyor.
MOVNT, asil KARTAL, mutlu avınla,
Ve zengin _Ödülünle_ _Kral_'a hızla git.]

Ayrıca, Monteagle'ın hizmetleri, yılda 700 sterlinlik bir hibe şeklinde en önemli takdiri aldı,[243] bu, en azından, bugünkü para miktarının on katına denk geliyor.[244] Bu ödülü veren hibe taslağının önsözü hâlâ mevcut ve bu, konunun önemini yeterince kanıtlayan bir miktarda özenle
değiştirilmiş ve düzeltilmiştir. Bu mektupta, "bu bilgiyle, o en kötü ve barbar komployu keşfetmenin ilk _ve tek_ yoluna sahip olduğumuz" söylenmektedir - italik yazılan kelimeler, Cecil'in kendisi tarafından satır arası olarak eklenmiştir. Bununla birlikte, bunun gerçek olmadığı ve olamayacağı kesindir; aslında, her türden tarihçi bu fikri eşit derecede küçümsemektedir. Bay Jardine[246], "mektubun gerçekten komplonun keşfedildiği araç olduğu" fikrinin "pek inandırıcı olmadığını" düşünmektedir ve bu konuyla ilgili tüm hikayenin "sadece hükümetin ... bilgilerinin elde edildiği araçları gizlemek için bir hilesi" olduğuna inanmaktadır[247]. Benzer şekilde Bay J.S. Brewer[248], hikayenin en azından bu kısmının gerçeği gizlemek için tasarlanmış bir kurgu olduğunu kesin olarak kabul etmektedir. Diğerlerinden daha az kabul görmüş hikayeyi bırakmaya meyilli olan Bay Gardiner, en azından Monteagle'ın mektubu gelmeden önce beklemesinin çok muhtemel olduğunu düşünüyor.[249]

Bu noktayı doğru bir şekilde anlamak için, bu bölümde çok önemli bir rol oynayan adamın karakterini göz önünde bulundurmak gerekir. Lord Morley'in en büyük oğlu olan Lord Monteagle, annesi aracılığıyla edinilen bir unvanla
soylulaştırıldı ve Bay Jardine'e göre,[250] "böyle bir durumda bir araç olarak tam olarak uygun bir kişiydi"; ve bu açıklama amaçlanandan daha da geçerli görünüyor. Birkaç yıl boyunca İngiliz Katoliklerinin[251] çalkantılı kesiminin tüm eylemlerine karışmıştı, Essex'in ayaklanmasına ve Thomas Winter aracılığıyla yürütülen İspanyol müzakerelerine, her neyse, katılmıştı. Catesby ve komplocuların diğerleriyle en yakın ve en samimi
dostluk şartlarındaydı ve Tresham onun kayınbiraderiydi. Catesby'e yazdığı bir mektup hala saklanmaktadır ve bazılarına göre bu mektup, onun Toz Komplosu'na gerçekten dahil olduğuna dair kanıt sağlamaktadır;[252] ve Bay Jardine, mektubun çok şey kanıtladığı görüşüne katılmasa da, komplonun aslında bir parçası olmasının
hiç de imkansız veya olasılık dışı olmadığını düşünmektedir. Aynı şekilde, Monteagle'ın son ana kadar komplocularla samimi ilişkiler içinde olduğu ve son felaketten birkaç gün önce onlara önemli bir bilgi verdiği kesindir.[253]

Aynı zamanda Monteagle'ın Mahkemede yüksek itibar gördüğü açıktır, bu durum 3 Ekim'in ertelenmesi için komisyon üyelerinden biri olarak atanması gerçeğiyle yeterince kanıtlanmıştır, bu pozisyonunda biri için son derece sıra dışı bir ayrıcalıktır, ayrıca hükümetin kısa bir süre önce Fransa'da başını derde sokan kardeşi adına gösterdiği çabalarla da kanıtlanmıştır.[254] Daha da dikkat çekici bir durum tarihçiler tarafından garip bir şekilde göz ardı edilmiştir.[255] Monteagle her zaman bir Katolik olarak kabul edilirdi, gerçekten de çalkantılı ve şiddete meyilliydi, ancak arkadaşı Catesby ve diğerleri gibi inancına fanatik bir şekilde bağlıydı. Ancak, krala yazdığı tarihsiz bir mektup kalmıştır,[256] burada Protestan olma kararlılığını ifade etmektedir; ve Majestelerinin manevi refahı için gösterdiği gayreti abartılı bir dille överken, yine de hayatının sonuna kadar ikrar etmeye devam ettiği ve Katolikler arasında aldatmacasına dair şüphe uyandırmayan inancından acı ve küçümsemeyle bahsediyor. Bu, böyle bir adamın önemli bir rol oynadığı herhangi bir işlemin gerçek doğasına olan güvenimizi sarsmakla kalmamalı, aynı şekilde başkalarının da şüphe uyandırmadan kendilerini olmadıkları şey olarak göstermiş olabilecekleri konusunda bir şüphe uyandırmalıdır. Ünlü mektubun gerçek alınışına ilişkin kesin gerçekler, bu tarihin diğer her ayrıntısı gibi, çelişkili kanıtların doğurduğu belirsizlikte yer almaktadır. Yayımlanan açıklamada[257], Monteagle tarafından 26 Ekim Cumartesi günü, Parlamento'dan sadece on gün önce alındığı büyük bir kesinlikle belirtilmektedir. Yurtdışındaki elçilere yazdığı mektupta[258], Cecil mektubun alındığını "Parlamento'nun başlamasından yaklaşık sekiz gün önce" tarihlendiriyor. Fransa Kralı'nın yararına sunulan hesapta[259], aynı yetkili, mektubun "yaklaşık dört veya beş gün önce" ellerine ulaştığını beyan ediyor. Bu nedenle, mektubun Monteagle'ın eline geçmesinin koşullarının geleneksel olarak anlatılanlar olup olmadığı konusunda şüphe
var: Ancak, şu anki amacımız için, belki de hikayeyi kralın kendi kitabında yetkili tarafından resmen anlatıldığı şekliyle takip etmek yeterli olacaktır. Cumartesi günü, 26 Ekim'de, Parlamento toplantısından on gün önce, Monteagle aniden ve önceden haber vermeden, Hoxton'daki evinde "o zamandan önce on iki aydan fazla bir süredir ne yemek ne de yatmadığı" bir akşam yemeği hazırlanmasını emretti.[260] Masada otururken, uşaklarından biri, sokaktaki bir adamın, yüz hatlarını ayırt edemediği ve efendisinin kendi eline vermesi için emir verdiği bir mektubu getirdi. O zamanlar dikkatten kaçmayan, şüphesiz ki tekil bir durumdu ki, bu mektubun taşıyıcısı Monteagle'ı sık sık gitmeye alışık olmadığı bir yerde bulmasıydı ve açık bir şekilde, mektubun gelmesinin beklendiği sonucu çıkarıldı. Bu noktada, aslında, çıkarımdan biraz daha fazlası var, çünkü Fulman'ın el yazmasında Corpus Christi College, Oxford'daki koleksiyonda, Komplo ile ilgili bazı
ilginç notlar arasında, daha fazlasını göreceğimiz
"Lord Monteagle'ın kendisine gönderilecek bir mektup olduğunu, mektup gelmeden önce bildiği" ifadesi yer alıyor. "[261]

Monteagle mektubu açtı ve ona şöyle bir göz attığında,
ne tarih ne de imza taşıdığını fark etti, bunun üzerine Ward adındaki ev halkından bir beyefendiye yüksek sesle okuması için uzattı, açıklaması kolay olmayan, görünüşte doğal olmayan ve tedbirsiz bir işlemdi, ancak en azından böylesine gizemli koşullarda açıkça önemli bir ileti alan birinin davranışıyla
tutarsızdı. Ünlü mektup
yerel biçiminde verilmelidir.

_Efendim, bazı arkadaşlarınıza duyduğum sevgiden dolayı, sizin kehanetinizden dolayı size tavsiyede bulunmak istiyorum, bu nedenle size tavsiyem, bu parlamentoya katılımınızı
kaybetmeniz için bir bahane bulmanızdır, çünkü tanrı ve insan bu zamanın kötülüklerini cezalandırmak için
birlikte hareket etmiştir ve bu reklamı hiç düşünmeyin, kendinizi
katkıda bulunabileceğiniz yere geri çekin olayı
safti'de bekleyin çünkü henüz bir kıpırdanma belirtisi olmasa da,
diyorum ki bu parlamentoda korkunç bir darbe alacaklar ve yine de
kimin onlara zarar verdiğini
görmeyecekler bu başlık küçümsenmemeli çünkü size iyi gelebilir ve size zarar veremez çünkü
tehlike mektubu yaktığınız anda geçmiş olur ve umarım Tanrı size onu iyi bir şekilde kullanmanız için lütuf verir ki
sizi kutsal korumasına
gönderiyorum_

(Hediye) _saygıdeğer lord mo[=u]teagle_

Monteagle, bu garip coşkuda çok az şey veya hiçbir şey görmemiş olmasına rağmen,
Majesteleri o sırada Royston'da en sevdiği eğlence olan
avcılıkla meşgul olduğundan, hemen kralın bakanlarıyla iletişime geçmeye karar verdi ve buna göre hemen şehre giderek, gizemli belgeyi
Kont'un eline bıraktı Salisbury.[262]

Bundan sonra ne olduğuna ve bu ipucundan keşfin nasıl gerçekleştirildiğine gelince, bundan daha fazlasını söylemek imkansızdır, aktarılan hesapların hiçbir şekilde doğru olamayacağı, çünkü her bir noktada tamamen ve umutsuzca
farklılık içinde oldukları için. En yüksek otorite tarafından bize sağlanan ayrıntıları yazmaktan daha fazlasını yapamayız.

A.--_"Kralın Kitabı"nda yayınlanan hesap._

1. Mektup, Parlamento toplantısından on gün önce, _yani_ 26 Ekim'de alındı.

2. Salisbury Kontu bunun bir delinin saçmalığı olduğuna karar verdi, ancak
yine de krala iletmenin iyi olacağını düşündü.

3. Bu, beş gün sonra, 1 Kasım'da yapıldı. O zaman, bakanının inanmazlığına rağmen, James mektubun Parlamento'nun barutla havaya uçurulmasından başka bir şey ifade etmediğini ve bir arama yapılması gerektiğini, ancak bunun son ana kadar ertelenmesi gerektiğini söyledi.

4. Buna göre, 4 Kasım Pazartesi öğleden sonra, Lord Chamberlain teftiş turuna çıkarken "mahzeni" ziyaret etti ve orada "çok miktarda kütük, çalı çırpı ve kömür" buldu ve dahası, "gözünü bir kenara çevirerek, bir köşede duran bir adam gördü ... O korkunç trajediyi gerçekleştirecek olan elin sahibi Guido Fawkes." Geri döndüğünde, Chamberlain yakıt tedarikinin olağanüstü göründüğünü ve adama gelince, "çok uzun ve çaresiz bir adama benzediğini" bildirdi.

5. Bunun üzerine kral, kapsamlı bir inceleme yapılması konusunda ısrar etti ve "o külçelerin ve kömürlerin dibe kadar aranması gerektiğini, bunların
sadece barutun
örtülmesi için
yerleştirildiği çok şüpheliydi." Bu amaçla, bir yargıç olan Sir Thomas Knyvet, uygun bir maiyetle birlikte gönderildi.

6. Eve girmeden önce, Knyvet, Faukes'u "kapıların dışında, çizmeleri ve giysileri üzerindeyken" buldu ve hemen
tutukladı. Sonra, mahzene girerek yakacak odunu çıkardı
ve hemen fıçıları keşfetti.

B.--_Salisbury'nin yurtdışındaki Büyükelçilere ve İrlanda'daki Milletvekiline 9 Kasım 1605'te Gönderdiği Hesap._

1. Mektup, Parlamento'dan yaklaşık _sekiz_ gün önce alındı.

2. Bunları okuduktan sonra, Salisbury ve şambeyi Suffolk, "ikisi de bunun Parlamento zamanından daha uygun olamayacağını,
veya Kral o Mecliste otururken baruttan başka bir şekilde denenemeyeceğini düşündüler." Konseyin diğer Lordları da bu yoruma katıldı; ancak konuyu oturumdan üç veya dört gün öncesine kadar krala bildirmemenin iyi olacağını düşündüler.

3. Majesteleri böyle bir şeyin amaçlandığına "inanmak zordu",
ancak danışmanları onu reddettiler ve bir arama yapılması konusunda ısrar ettiler, ancak son ana kadar değil.

[İllüstrasyon: GUY FAUKES'İN TUTUKLANMASI.]

4. 4 Kasım Pazartesi günü öğleden sonra saat 3 civarında, Suffolk'lu Lord 
Şambeyi, mahzeni ziyaret etti ve orada sadece yakacak odun buldu
ve Faukes'i bulamadı.

5. Lordlar, krala rağmen, konunun
derinliğe kadar araştırılması konusunda ısrarcı olduklarından, Knyvet'e
"_tüm odunları kaldırması ve böylece altındaki düz zemini görmesi_" emri verildi.

6. Knyvet, gece yarısı civarında, "beklenmedik bir şekilde kasaya girdiğinde,
Johnson'ın [_yani_, Faukes] _yeni kasadan çıktığını_" gördü ve onu yakaladı. Sonra, odunları çıkardıktan sonra, varilleri fark etti.

C.--_Salisbury'nin Fransa Kralı'nın bilgisi için verdiği Hesap, 6 Kasım 1605. (Orijinal taslak, P.R.O.'da)_

1. Mektup, Parlamento'dan _yaklaşık dört veya beş gün_ önce alındı.

2. Bu krala ve lordlara gösterildiğinde, "lordlukları buna fazla itibar etmeyi ... iyi bulmadılar, hatta onu küçümseyip hiçbir şey yapmamayı da uygun bulmadılar."

3. Buna göre, bir önceki gece "o yerin etrafında arama yapılması ve eski Saray'da bir nöbetçi atanması, orada kimlerin bulunabileceğinin gözlemlenmesi" kararlaştırıldı.

4. Sir T. Knyvet, bunun sorumluluğunu üstlenmek üzere atandığında, gece yarısı civarında, başka bir kapıdan geçerek kasaya girdiğinde Faukes'u içeride buldu. Bunun üzerine birkaç çalı çırpıyı kaldırttı ve böylece varillerden bazılarını keşfetti, "sanki Tanrı'nın emriyle, genel bir kıskançlıktan başka hiçbir sebep yoktu."[263]

Gerçek bir hikayeyi anlatmak hiç bu kadar zor olmamıştı. Anlatının her bir noktasındaki bu tür çelişkiler, bir kurgunun yazarını dolaylı olarak ele vermeye alışkındır. Uyarının tarihine ilişkin tuhaf tutarsızlıklardan bahsetmeye bile gerek yok, Guy'ın tutuklanmasının yerini belirlemek açıkça imkansızdır. "Kralın Kitabı"nda resmen yayınlanan açıklamada, bunun sokakta gerçekleştiği belirtiliyor. Büyükelçilere yazılan mektupta, olay bodruma ve daha sonra sokağa atfediliyor; Parry'ye, sadece bodruma. Faukes, 5 Kasım'daki itirafında, ne sokakta ne de bodrumda değil, bitişikteki evdeki kendi odasında yakalandığını söylüyor. Chamberlain, 7 Kasım'da Carleton'a bunun bodrumda olduğunu yazıyor. Howes, Stowe'un _Annals_ adlı eserinin devamında, Faukes'un biri sokakta, diğeri kendi odasında olmak üzere iki tutuklanmasını anlatır. Bu nokta, biraz önemsiz görünse de, çok fazla önemle yüklenmiştir.
Zamanla onaylanmış hikayeye göre, şaşkına dönmüş umutsuz, esir alan kişiler ortaya çıktığında baruta erişebilecek mesafede olsaydı, bir kibrit çakıp onları kendi yıkımına dahil edeceğini açıkça beyan etmiştir. Bu durum sadece "Kralın Kitabı"nda değil, aynı zamanda Majestelerinin 9 Kasım'da Parlamento'ya yaptığı konuşmada da güçlü bir şekilde vurgulanıyor ve şöyle deniyor: "ve bunda da Tanrı'nın harika bir takdiri vardı,
kişi yakalandığında kendisi işten yeni çıkmıştı, cebinde yakmak için havai fişekleri hazırdı, itiraf ettiği gibi, eğer hemen yakalanmış olsaydı, yakanlarla birlikte kendini havaya uçurmaya karar vermişti. "Ancak, Cecil'in tarihin en eski versiyonundan, Faukes'un böyle bir amaç için en uygun durumda, "şeylerini infaz için hazırlamakla meşgul olduğu için" yakalandığını öğreniyoruz; Chamberlain ise aslında "trenlerini yapmakla" meşgul olduğunu ekliyor.

Mahallelinin ziyareti olayından bahsetmeye bile gerek yok, çok daha ciddi olanı, hikayenin özüne ilişkin çeşitli versiyonların farklı olmasıdır. Kral James'in, Gizli Konseyi'nin sağduyusunu şaşırtan mektubu ilk anlayan ve yorumlayan kişi olduğu; Konsey Lordlarının, kral görmeden birkaç gün önce mektubu tam olarak yorumladığı; söz konusu lordların kralın yorumuna itibar etmediği; kralın kendi yorumlarına inanmadığı; ve ne birinin ne de diğerinin bunu hiç yorumlamadığı; Majestelerinin, buna rağmen bir arama yapılması konusunda ısrar ettiği bakanlarının isteksizliği; kraliyet efendilerinin isteksizliğine rağmen arama konusunda ısrarcı olmaları; ve böyle bir aramanın her ikisi tarafından da asla önerilmemiş olması; Knyvet'in özellikle barut aramak için gönderildiği, yakacak odunu dibe kadar karıştırması talimatıyla, bir varilin saklanabileceği
bir örtü bırakmaması; ve
bu tür bir şey yapması için hiçbir talimatı olmamasına veya herhangi bir varilin varlığından şüphelenmesi için hiçbir sebebi olmamasına rağmen, bunları yalnızca tamamen şans eseri, açıkça ilahi bir şekilde keşfedilmesi. Özellikle bu son noktada çelişkiler kesinlikle uzlaştırılamaz.

Bu çeşitli versiyonları özenle üretenlerin, konunun gerçeği konusunda aşırı derecede endişeli olmadıkları ve hikayeyi koşulların gereklerine göre
değiştirdikleri çok açıktır. Bay Jardine'in kabul ettiği gibi,[264] resmi hesapların büyük amacı, hükümetin inanılmasını istediği şeye itibar kazandırmaktı veya Peder Gerard'ın[265] söylediği gibi, bu hesaplar "insanların hepsinin ihanetin ortaya çıkış şeklinin bu olduğunu düşünmesi arzusuyla" oluşturulmuştu. Zaman zaman ayrıntılar tamamen dönüştürülmüşse, bunun açıkça tarihsel doğruluk için soyut bir sevgiden değil, istenen etkiyi yaratmak için başa çıkılması gereken zorluklar ve tatmin edilmesi gereken şüphelerden kaynaklandığı açıktır.

Başından beri fısıldanan bir inançsızlık olduğu ve bunun susturulmasının çok önemli olduğu, keşfin hemen ertesi günü Parry'ye tarihin ilk taslağını gönderdiğinde Cecil tarafından yeterince doğrulanmıştır. "Bu kadarını," diye yazdı, "size aceleyle aktarmayı gerekli gördüm, böylece siz de Fransız kralına aynısını iletebilirsiniz, çünkü biliyorum ki, şöhretin doğası gereği, _artacak_,[266] çarpıtılacak ve
insanların eğilimine göre
gizlenecek olan
yalancı söylentilerin önlenmesi için."

Gerçekler inkar edilemez bir şekilde belirlenmişse, bu kadar çarpıcı bir olayın
yanlış versiyonlarının ortaya çıkmasının neden bu kadar güvenle öngörülmesi gerektiği anlaşılmıyor; öte yandan, gerçeği ortaya koymak için bu şekilde açıkça tasarlanmış olan anlatının, yazarı tarafından derhal terk edilmiş ve her bir ayrıntıda çelişmiş olması da pek de dikkat çekici değil.

Aynı noktayla ilgili önemli bilgiler, Cecil tarafından sonraki Ocak ayında yazılan başka bir mektupta sağlanmıştır.[267] Muhabirine, hükümetin tamamen farkında olduğu, son derece önemli bir durumun[268] resmi kayıtlarda nasıl belirtilmediğini açıklamayı taahhüt eder. Bunu şu şekilde yapar: "Ve Majestelerinin kitabında onlardan [Cizvitlerden] ve Devletin bilgisine gelen başka birçok şeyden hiç bahsedilmese de, Majestelerinin amacının bu eylemle ilgili olarak itiraf edilen her şeyi dünyaya iletmek değil, sadece bunun tarzı ve biçimi ve keşfin araçları hakkında bilgi vermek olduğu düşünüldüğünde, bununla kendi amaçlarına hizmet etmeye çalıştıkları sadece anlamsız bir çıkarımdır, bu da hem bu şeytani araçlar tarafından ne kadar kötü bir şekilde tasarlandığını hem de Tanrı'nın böylesine olağanüstü bir keşifte bizimle ne kadar lütufkâr bir şekilde ilgilendiğini açıkça ortaya koyabilir." Tanıklık çatışmasında varoluş mücadelesinden sağ çıkan hikayenin ayrıntılarına dönersek, eğer böyle bir şey söylenebilecekse, dikkati hak eden bol miktarda konu var, ancak İngiliz Süleyman'ın zekası ve kendisinin dışındaki herkesin anlayışını şaşırtan bilmeceli ifadelerin harikulade yorumlanmasıyla ilgili zamana meydan okuyan efsaneyi hemen bir kenara bırakabiliriz.[269]

Daha önemlisi, Cecil'in Parlamento Binası'nın altında barutun varlığının, onu oraya koyanların işlemlerine müdahale etmek için herhangi bir şey yapılmadan önce en azından birkaç gün şüphelenildiğine dair itirafıdır. Böylesine olağanüstü bir yol için öne sürülen nedenler açıkça saçmadır. Büyükelçilere, "bir gece öncesine kadar, böyle şeytani bir uygulamaya sahip olan hiçbir amaçlarının sekteye uğratılmaması, bunun yerine günlerinin sonuna kadar devam etmelerine izin verilmesi" kararlaştırıldığını söyledi. Benzer şekilde, Privy
Council'e[270] daha erken bir arama yapılmaması yönünde karar verildiğini,
"böyle bir uygulama elinde olanlar, meseleyi keşfetmek için tam olgunluğa ulaşmadan önce korkmasınlar" şeklinde bildirdi. Kesinlikle, en azından, bodruma kimin girip çıkabileceğine dair gözlemler başlatmak için on birinci saatten çok önce olduğu görülüyor. Öte yandan, aklı başında herhangi bir bakanın, böylesine korkunç bir tehlikenin varlığının bu kadar uzun süre devam etmesine izin vereceğini ve Faukes gibi bir umutsuzun, çakmak taşı, çelik ve barut deposundaki feneriyle Parlamento Binası'nın altında dolaşmaya devam etmesine izin vereceğini hayal edebilir misiniz? Kazalar atasözünde her zaman mümkündür ve bize anlatılan koşullarda, salt bir olasılıktan çok daha fazlası olurdu, çünkü yetkililerin, kasayı "incelemek" için şambeyin göndererek yaptığı eylem, açıkça alarm vermek için tasarlanmış gibi görünüyor; ve komplocular korkmuş olsaydı, felaketi hızlandırmak, yaratacağı karışıklıktan kaçabilmek için açıkça en güvenli planları olurdu. Böyle bir felaketin ne kadar korkunç olabileceği Peder Greenway tarafından belirtilmiştir:[271] "Bu eski ve asil binaların, arşivlerin ve ulusal kayıtların yıkılmasıyla ilgili ağır kayıpların ötesinde, kralın kendisi ve uzakta yer alan diğer kraliyet yapıları tehlikede olabilirdi ve şüphesiz Parlamento'ya katılmak için gelen birçok kişi hayatını kaybederdi." Üstelik, bu kadar yoğun nüfuslu bir yerdeki can kaybı korkunç olmalı, özellikle de resmi sınıflar arasında.

Peder Greenway, şambeyi ziyareti olayına olan inancını şu şekilde dile getiriyor:[272] "Kendi fikrimi söylemek gerekirse," diye yazıyor, "hikayenin bu bölümünde herhangi bir olasılık göremiyorum." Çok önemli bir başka yorum daha ekliyor. Lord Şambeyi -ve ekleyebiliriz ki Sir T. Knyvet- Faukes'un yardımı olmadan bodruma girebildiyse, Cecil'in ilk versiyonunda görünen "diğer kapıdan" hiç bahsetmiyoruz bile, yerin gizli ve saklı doğasının sonu gelmiş demektir ve başka birinin anahtarı olmalı. Peki,
aylarca barutun içinde yattığı ve bu sürenin çoğunda, görünüşe göre, kendi kendine bakmasına izin verildiği zamanlara ne demeli? Daha önce hiç kimse içeri girip incelemedi mi?

Ancak çok daha temel sorular kaçınılmaz olarak kendilerini akla getiriyor. Eğer,
on veya hatta beş gün boyunca, bu kadar kurnaz ve dikkatli bir bakan
bir patlama tehlikesini göze almaya istekliyse, kesinlikle
baruttan çok korktuğu veya içinde herhangi bir zarar olduğunu düşündüğü görünmüyor. Komplocuların onu bu kadar kolay elde edebilmelerinin tuhaflığına daha önce değinmiştik. Kendilerinin kalitesinden
hayal kırıklığına uğramış gibi göründükleri gözlemlenebilir, çünkü yaz sonlarında "ilkinin nemli olduğundan şüphelendikleri için" stoklarına ekledikleri söylendi[273]. Ancak, hükümetin davranışı daha da dikkat çekiciydi. "Keşif"ten hemen sonra, komplocularla bağlantılı her türlü ayrıntı için en ayrıntılı ve en kapsamlı soruşturmaları başlattılar. Onların mekanları, konaklama yerleri ve ortakları hakkında bol miktarda kanıt buluyoruz: onları oradan oraya taşıyan kayıkçılar, yevmiye taşıyan hamallar ve onlar için çalışan marangozlar: fıçıların üzerine yerleştirilen ve özellikle tehlikeli olduğu düşünülen demir çubukların nereden satın alındığına dair soruşturmalar titizlikle başlatıldı; bazı şirket üyeleri için kazınmış kılıç kabzaları, bir başkası tarafından satın alınan üç kunduz şapkası ve onları eve getiren çocuğa verilen altı peni duyuyoruz. Ancak barutla ilgili olarak hiçbir soru sorulmamış gibi görünüyor, nereden geldiği veya kimin sağladığı. Ancak bu, en azından geri kalanı kadar önemli bir nokta gibi görünüyor ve mutlak belirsizlikte bırakılsaydı, şüphesiz ki çıkarım, soru sorulması istenmediği yönünde olurdu.
Bu kadar önemli bir katkıyla kraliyet depolarının artırılmasına dair hiçbir söz bulunmaması eklenebilir.

Barutun yalnızca 5 Kasım sabahı[274] keşfedilmiş olmasına rağmen, akranların her zamanki gibi o gün odalarında buluştukları da göz ardı edilemez.[275] Dört ton barutun bu kadar kısa sürede kaldırılmış olabileceği veya Devletteki en değerli kişilerin kendilerini bu kadar tehlikeli bir durumda toplanma riskine maruz bırakmış olabilecekleri varsayılamaz.[276]

Ne olursa olsun, "keşif" anından itibaren keşfedilen barut tarihten silinir.[277]

[Resim: BARUT KOMPLOSUNUN KEŞFİ VE I. JAMES'İN PARALARI

Kral James I. Saltanatında _Paralar_; Barut Komplosunun _Keşfedilmesiyle.]

Dikkat edilmesi gereken başka bir nokta daha var. Doğal olarak, bu kadar dar bir kaçıştan sonra ve bu kadar ilahi bir şekilde kurtarıldıkları
şok edici bir felaketin yakınlığı karşısındaki yüksek sesli alarm protestolarına uygun olarak, resmi
yetkililerin benzer bir şeyin tekrar olma olasılığına karşı dikkatli
olacakları varsayılabilir. Ancak, eylemleri sözleriyle tamamen tutarsızdı, çünkü böyle bir şey yapmadılar. Yetmiş yıldan fazla bir süre sonra, ünlü "mahzen" onu kiralamayı seçen herkese aynı rahat tavırla kiralanmaya devam etti ve başka bir bataryayı maskelemek için fazlasıyla uygun olan her türlü çöp ve kerestenin
konutunun olmaya devam etti. Yalancı Titus Oates'in günlerine kadar ve onun yarattığı paniğin etkisi altında, Lordlar
Guy Faukes'unki gibi bir projenin gerçekten bir tehlike olabileceğini düşünmediler ve "mahzenin" aranmasını emrettiler.[278] Bu, Kasım 1678'de Sir Christopher Wren ve Sir Jonas Moore'dan daha az önemli olmayan kişiler tarafından yapıldı ve Lordlar Kamarası'nın altındaki ve yakınındaki mahzenlerin ve mahzenlerin güvenlik konusunda hiçbir güvencenin olamayacağı bir durumda olduğunu bildirdiler. Buna göre, tüm kereste, yakacak odun, kömür ve diğer malzemelerden temizlenmeleri ve hepsinin içinden geçitler açılması emredildi, böylece kolayca incelenebilirlerdi. Bu sırada, daha önce değil, Parlamento arifesinde mahzenlerin geleneksel olarak aranması başlatıldı.[279]

Peki, gerçekten ne oldu, diye sorulacak? Komplocular ne yaptı? Ve onları keşfedenler ne yaptı?

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu tür soruları cevaplamak zor, hatta imkansızdır. Elbette bir tür komplonun olduğu şüphe götürmez; inanmaya alıştığımız türden bir doğaya sahip olduğu, ancak hiç de önemsiz olmayan zorlukları görmezden gelmeye istekliysek doğrulanabilir. Bu noktalarda geleneksel hikayeyi destekleyen bir yığın kanıt var, ancak değeri henüz tartışılmamış olsa da, şimdiye kadar gözden kaçan ve onunla çelişen başka hususlar da var.

Resmi hikayenin her fırsatta çok hafif bir incelemesinin ortaya çıkardığı şaşırtıcı çelişkiler hakkında bir şeyler söylendi ve aynı başlık altında çok daha fazlası eklenebilir.[280]

[İllüstrasyon: "GUY FAUKES' FENER."]

Öte yandan, maddi gerçekler açısından bile o zamanlar beklenebilecek bir fikir birliğinin olmadığı açıktır. Dışişleri Bakanının Fransız mahkemesinin tüm ayrıntılar hakkında derhal doğru bir şekilde bilgilendirilmesi konusunda ne kadar endişeli olduğunu gördük. Ancak, o zamanlar Paris'teki elçiliğe bağlı olan Bay Dudley Carleton'dan[281], Cecil'in aceleci davranmasına rağmen, Londra'daki Fransız elçiliğinden gönderilen, olaya tamamen farklı bir görünüm veren bir versiyonla önceden haber verildiğini öğreniyoruz. Buna göre, tasarı şuydu: "Konsey kurulduktan ve odada birkaç lord daha olduktan sonra, altlarına bir varil barut atılacak ve hepsi olmasa da büyük kısmı havaya uçurulacaktı." Bu muhbire göre, saldırıya uğrayacak olan Parlamento Binası değil, Konsey Odası'ydı, kraldan hiç bahsedilmiyor ve otuz altı yerine bir varil barut var. Böyle bir konuda böyle bir hatanın nasıl yapıldığını anlamak kolay değildir, çünkü insanların ani ve şaşırtıcı bir tehlikeyi küçümseyerek değil, abartarak başlamaları kaçınılmaz bir eğilimdir.[282]

Dahası, meselenin bu mütevazı versiyonunun bile itiraz edilmeden geçmesine izin verilmedi. Üç gün sonra Carleton tekrar şunları yazdı:[283] "Kralımızı ve meclisimizi yaktığı söylenen ve son iki gündür her adamın ağzında çok sıcak olan ateş, sadece _ignis fatuus_ veya
aptal bir adamın beyninin dünyayı aşağılamak için bir parıltısı olduğunu kanıtlıyor; çünkü şimdi, mahkemenin yakınında bir varil baruttan daha fazla bir şey bulunmadığı ve buna yakın hiçbir şeyin olmadığı güvenle bildiriliyor."

Burada, bu şekilde erken dönemde ortaya çıkan şüpheciliğin Fransız yazarların zihinlerinden hiç çıkarılmamış gibi göründüğü, bunların çoğunun, her türden düşünceye sahip olarak, günümüze kadar, gerçek komplocuların kralın hükümeti olduğunu varsaymaya devam ettiği gözlemlenmelidir.[284]

Yine davanın gerçekleri tarafından önerilen ve komplocuların planlarının gerçekte nasıl tasvir edildiği gibi olabileceğini anlamayı zorlaştıran çeşitli zorlukları da göz ardı edemeyiz.

Percy'nin adına işgal edilen evin niteliğini daha önce gözlemledik. Eğer bu, Speed'in bize anlattığı gibi ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde, bir oturum sırasında Lordlar'ın hizmetinde bir çekilme odası olsaydı ve oturum 5 Kasım'da başlayacak olsaydı, Faukes sadece mülkte kalmayı değil, aynı zamanda, Hükümdar tarafından Parlamento'nun açılışının binaları doldurması gereken lacquey ve memur kalabalığının arasında, garip işlemlerini fark edilmeden sürdürmeyi nasıl umabilirdi? Fark edilmeden, ölümcül "mahzen"e nasıl girebilirdi? Bu zorluk bir başkası tarafından vurgulanıyor. Bayan'ın kusursuz ifadesinden öğreniyoruz. Ev sahibi Whynniard, Faukes'un sadece kiranın son taksitini 3 Kasım Pazar günü değil, ertesi gün, planlanan patlamadan hemen önceki gün, evde "onarım ve tamirat" için marangozlar ve diğer işçiler bulundurduğunu söyledi.[285] Bu koşullar altında kira ödemenin harikulade dürüstlüğünden bahsetmeye bile gerek yok, Salı günü atomlarına ayrılacak olan bir evi Pazartesi günü tamir ettirmenin ne anlamı vardı? Ve bu tür işçilerin deneyimli gözleri, evin tiyatro olduğu söylenen olağanüstü ve beceriksiz operasyonların bir izini nasıl fark edemezdi? Eğer gerçek şu ki Salı günü binalar resmi kullanım için teslim edilecekse, onları düzene koymanın neden gerekli olduğu kolayca anlaşılabilir, ancak başka hiçbir varsayımda bu anlaşılır görünmüyor. Çözülmesi kolay olmayan sorunlar, komplocuların planının gerçek uygulamasıyla da bağlantılıdır. Guy Faukes'un "mahzen"e girmesi zor olsaydı, oradan tekrar nasıl çıkabilirdi? Kendisi ve işiyle ilgili karanlık ve belirsizliğe o kadar alışmışız ki, belki de projesinin tam öğle vakti veya hemen sonrasında uygulanması gerektiğini unutuyoruz. Kral, maiyeti ve muhafızlarıyla birlikte görkemli bir şekilde gelecek ve bu tür durumlarda her zamanki gibi, kraliyet konuşmasının yapıldığı binanın her köşesini ve köşesini dolduracak olan kalabalık bir izleyici topluluğu tarafından eşlik edilecekti.[286] Özellikle, Evin bitişiğindeki açık alanların sıkı bir şekilde korunacağından ve halkın kutsal bölgelere çok yaklaşmasına izin verilmeyeceğinden şüphe edilemez, özellikle de gördüğümüz gibi, kutsal Majesteleri ve Parlamento için çok fazla tehlike şüphesi varken. Aniden, ulusun en zenginlerinin toplandığı yerin hemen altındaki bir kapı açılıp kilitlenecek ve oradan "çok uzun boylu ve çaresiz bir adam gibi görünen", çizmeli, mahmuzlu ve seyahat için donanımlı bir adam çıkacaktı. Kendisini hazırladığı yıkımdan kurtarmak için sadece çeyrek saati olacaktı.[287] Geçmesine izin verilmesi için olası bir şans var mıydı?

Daha sonraki planlarına gelince, en abartılı ve çelişkili
anlatılanlara sahibiz, bazıları açıkça muhteşem.[288] En az
inanılmaz olana göre, Londra Köprüsü'nün altında bir gemi hemen denize açılmaya ve onu Flanders'a götürmeye hazır bir şekilde yatıyordu; Parlamento merdivenlerinde onu bekleyen bir tekne ise onu gemiye taşıyacaktı.[289] Eğer öyleyse, neden kendisini mahmuzlarıyla donattığı açık değildir, ancak bunlar hikayenin diğer özellikleri kadar iyi bir kanıtla doğrulanmıştır. Ayrıca, burada da önerilen planın tamamen uygulanamaz olduğu ortaya çıkıyor, çünkü planlanan uçuşu sırasında gelgit akıyor olacaktı[290] ve Eski Londra Köprüsü'nü ona karşı geçmeye çalışmanın bir şelaleye kürek çekmeye çalışmak gibi olacağı iyi bilinmektedir. Ayrıca, geminin Thames'ten birkaç saat boyunca çıkabilmesi de olası görünmüyor, bu saatten önce
şüphesiz tüm çıkışlar durdurulmuş olurdu.

Bu tür düşünceler, geleneksel tarihi tereddütsüz kabul edebilmemiz için en azından duraklamamızı sağlamalıdır, hatta en iyi şekilde kurulmuş gibi görünen geniş ana hatlarıyla bile. Ancak asıl nokta, onların gerçekliğinden bağımsızdır. Her ne kadar "mahzen" ve içeriği ve hainler tarafından kabul edilen operasyon planı hakkında her şey doğrulanmış olsa da, "keşfin" gerçek doğası sorusu hala ortadadır. Bir yandan, resmi anlatının çelişkilerle ve gerçek ne olursa olsun, yalanlarla dolu olduğunu gördük. Öte yandan, söz konusu anlatı açıkça, komplocuların tasarısının "çok mucizevi bir şekilde, hatta meselenin uygulamaya konulmasından yaklaşık on iki saat önce" tespit edildiği şeklindeki pitoresk ama asılsız iddiaya inandırıcılık kazandırmak amacıyla hazırlanmıştır. Salisbury Kontu'nun kendi itirafına göre, neredeyse aynı kadar gün önce kehanet edilmişti ve son anda ortaya çıkarılmıştı, çünkü herhangi bir şey yapmadan önce son ana kadar beklemeyi kasıtlı olarak seçmişti. Hiç şüphe yok ki, bu işe dramatik bir özellik daha eklendi ve kamuoyunu etkilemek için fazlasıyla hesaplanmıştı: ancak, yalnızca kendilerinin bir mucize karakteriyle donattıkları bir olayın mucizeviliği konusunda bu kadar yüksek sesle ısrar edenler, komplonun nihai ifşasından daha fazlasını bildiklerine inanmak ve komployla ilgili diğer şeyleri düzenlemek zorunda kalmaları gerekir.[291]

DİPNOTLAR:

[241] Kopyalar Cecil tarafından Madrid'deki Cornwallis'e, Paris'teki Parry'ye, Brüksel'deki Edmondes'a ve Dublin'deki Chichester'a gönderildi. Ayrıca Chamberlain tarafından
Dudley Carleton'a.

[242] "Son olarak, bunu atlamamalısınız, Lord Mounteagle'ı takdir etmek için, ne kadar içtenlikle davrandığını ve ne kadar şanslı bir şekilde böylesine büyük bir lütfun aracı olduğunu gösteren sözler iletmelisiniz, ... çünkü bir zamanlar bu barut parçasının bir parçasıydı ve sonradan hepsini bana ifşa etti."--Cecil'den
Coke'a. (R.O.'daki taslak, Jardine tarafından basılmıştır, _Criminal Trials_, ii. 120.)

[243] Yaşam boyu bir yıllık gelir olarak 500 L ve kendisine ve mirasçılarına çiftlik kiraları olarak sonsuza dek yıllık 200 L.

[244] Bkz. Thorold Rogers, _Agriculture and Prices_, v. 631 ve Jessopp,
_One Generation of a Norfolk House_, s. 285.

[245] R.O. _Dom. James I._ xx. 56.

[246] _Criminal Trials_, ii. 65.

[247] _Aynı eser._ 68.

[248] Fuller'ın _Church History_, x. Sec. 39 ve _The Student's
Hume_ üzerine not.

[249] _Tarih_, i. 251.

[250] _Ceza Davaları_, ii. 69.

[251] 13 Mart 1600-1'de Monteagle, Kule'den Cecil'e şöyle yazdı:
"Vicdanım bana bu İthamlardan hiçbir şekilde sorumlu olmadığımı ve
sadece Cehaletin körlüğünün beni bu rezil
hatalara sürüklediğini söylüyor." (Brit. Mus. MSS. Add. 6177).

[252] Mektup, _Archaeologia_, xxviii. 422'de, bundan Monteagle'ın Komplo'ya ortak olduğunu savunan Bay Bruce tarafından basılmıştır. Bay Jardine'in
cevabına _ibid._ xxix'te ulaşılabilir. 80.

[253] T. Winter'ın ünlü bildirisine göre, Monteagle, Parlamento toplantısından on gün önce Catesby ve diğerlerine
Galler Prensi'nin açılış törenine katılmayacağını söyledi,
bu nedenle "Dük'ü rahat bırakmaya" ve
ağabeyini güvence altına almak için düzenlemeler yapmaya karar verdiler.

Hatfield'da bulunan Winter'ın 25 Kasım tarihli bildirisinin aslı, bunları ve diğer ayrıntıları içerir, ancak bunlar Kayıt Ofisi'nde bulunan aynı bildirinin bir "kopyasında" tamamen atlanmıştır, bu kopya dikkat çekici bir şekilde 23 Kasım'da yazılmıştır. "Kral Kitabı"ndaki versiyon bu sonuncusundan basılmıştır.

[254] De Beaumont'tan Villeroy'a, 17 Eylül 1605.

[255] Bay Gardiner buna _History_, i. 254 (not), ancak
görünüşe göre buna hiçbir önem vermiyor.

[256] Brit. Museum, Add. MSS. 19402 fol. 143. Mektubun tamamını görün,
Ek H.

[257] _Discourse of the Manner of the Discovery_ (the "King's Book").

[258] Winwood, _Memorials_, ii. 170, vb. (9 Kasım). Salisbury Kontu'nun mektuplarının giriş kitabında (Phillipps' MSS. 6297, f. 39)
bunun "Majestelerinin yurtdışındaki tüm Elçilerine ve Bakanlarına gönderilenle aynı olduğu" belirtiliyor. Ancak Parry'ye oldukça farklı bir
açıklama sunuldu.

[259] Cecil'den Sir T. Parry'ye, P.R.O. _Fransa_, paket 132 (6 Kasım).

[260] Gerard, _Anlatı_, s. 101.

[261] Cilt ii. 15. O dönemdeki hükümet yanlıları,
Cennetin doğrudan rehberliğine başvurarak
zorluğu çözmüş gibi görünüyorlar:

"Çünkü böylece Rab, her şeyi koruyan lütfuyla,
Parlamento başlamadan on gün önce,
En hain ırktan birinin
Lord Mounteagles Hizmetçisiyle
karşılaştığını,
Gece saat yedi civarında bir iş için gönderildiğini ve böylece gittiğini,
Caddeyi geçerken yanına bir adam geldiğini,
Tanınmayan, uzun boylu bir adamın,
Elinde bir mektup olduğunu ve o da aynı mektubu
Bu Hizmetçiye verdiğini ve bununla birlikte
Ona, bunu Efendisinin eline hızla teslim etmesi için özel olarak dikkat etmesi gerektiğini kesin bir şekilde emretti."

_Mischeefes Mystery_ (1617).

[262] Burada yine Cennetin doğrudan rehberliğine dair kanıt bulundu:

"Ve böylece sadık bir kalple gitti,
Bunun üzerine ne olacaksa kararlaştırdı,
Bu konuyu açıklamak için mahkemeye gitti,
Hemen Salsb'ryes'in odasına saklandı,
Cennetin parmağı şüphesiz onu nereye yönlendirdi,
Bu gerçeğin tespit edilmesinin en iyi yolu olarak."

_Mischeefes Gizemi._

[263] Büyükelçilere iletilen hesapta ilginç bir
çelişki var. Başladığı keşfin genel taslağında, Faukes'un "yerin kendisinde", feneriyle birlikte "hazırlıklarını yaparken" yakalandığı söyleniyor. Daha sonra, işlemlerin ayrıntılı
anlatımında, dışarı çıkarıldığı söyleniyor. Gerçek şu ki, bu mektubun ilk kısmı, Faukes'un mahzende tutuklanmasının ana nokta olduğu 6 Kasım'daki Parry'den alınmıştır. 6 ile 9 arasında hikayenin bu kısmı
değiştirilmişti, ancak giriş bölümünde daha önceki versiyonun bir kalıntısının
hala var olduğu fark edilmemiş gibi görünüyor.

6 Kasım tarihli anlatının, şamilin mahzene yaptığı ziyaretten veya 9 Kasım tarihli anlatının, Faukes'un bu ziyaret sırasında
varlığından bahsetmediği belirtilecektir. 7 Kasım tarihli tutanak, Faukes'un mahzene kabul ettiğini söylüyor.

[264] _Criminal Trials_, ii. 3-5.

[265] _Narrative_, s. 100.

[266] Bu kelime orijinal taslakta iptal edilmiştir.

[267] Sir T. Edmondes'a, 22 Ocak 1605-6.--Stowe El Yazmaları, 168, 73, f.
301.

[268] _Viz._, Cizvitlerin suç ortaklığı, "sadece Komplo ile tesadüfen tanışmak" değil, aynı zamanda "bazı kötü hainlerin vicdanlarını, Eylemin yasallığı ve aynı şeyin erdemliliği konusunda eğitmek için başlıca teselli ediciler" olmalarıdır.

Bu konuda, söz konusu Cizvitlerin şefi olan Peder Garnet'in daha sonra yargılanmak üzere geldiğinde, böyle bir şeyi kanıtlamak için hiçbir girişimde bulunulmadığını belirtmek yeterlidir. Bu nedenle Cecil, elinde bunu haklı çıkaracak hiçbir kanıt olmadan böyle yazdı ve çok ciddi bir iddiada bulundu.

[269] Kral James'in tek başına bilmeceyi çözdüğü bir inanç maddesi olarak öne sürüldü. 5 Kasım'ın kutlanması için hazırlanan Yasa'nın önsözünde, Parlamento, ihanetin "Yüce Tanrı'nın, kralın en yüce Majestelerine ilahi bir Ruh ilham ederek bir mektuptaki bazı karanlık ifadeleri keşfetmesi hoşuna gitmeseydi, bu tüm krallığın tamamen yıkılmasına yol açacağını" ilan etti. Benzer şekilde, hükümdarın kendisi, 9 Kasım'da Meclis'e yaptığı konuşmada, onları şu şekilde bilgilendirdi: "Anında yorumladım ve oradaki bazı karanlık ifadeleri, bunların olağan dilbilgisi yapısına aykırı olarak ve eminim ki herhangi bir ilahiyatçının veya herhangi bir üniversitedeki hukukçunun anlayacağından farklı bir şekilde anladım." Bu "karanlık ifade" şu cümleydi: "Zira tehlike mektubu yaktığınız anda geçer", kraliyet bilgesi bunu "hızlıca" anlamına gelecek şekilde yorumladı ve bu kelimelerle "tehlikenin ani ve çabukluğu, yangında alevlenen kağıt kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirilip sona erdirilmesi gerektiği" yakından anlaşılmalıdır.

Bu ünlü yorum hakkında Bay Gardiner bunun "kesinlikle saçma" olduğunu söylerken; Bay Jardine söz konusu sözcüklerin "herkesin anlayabileceği şekilde saçmalık" olarak görülmesi gerektiği görüşündedir.

Avam Kamarası'nda (31 Ocak 1605-6) Lord Monteagle'a "keşifteki" payı için bir teşekkür oyu verilmesi önerildiğinde, Bay Fuller bunun Majestelerinin onurunu zedeleyeceği, "gerçek keşfedicinin kral olduğu" gerekçesiyle itiraz etti.

Okur belki de Sir Walter Scott'un kralın bu önemli başarıdan duyduğu memnuniyeti anlatan eşsiz resmini hatırlayacaktır.

"Ben pouther kokusunu bilmiyor muyum, öyle mi? 5 Kasım'ı kim kokladı, kraliyet ailelerimizden başka? Cecil, Suffolk ve hepsi, ben bunu çözerken, o melez çocuklar gibi, hata yaptılar; ve pouther kokusu alamadığımı mı sanıyorsun? Neden, kan, dostum, Joannes
Barclaius benim makinemin bir şekilde ilham olduğunu düşündü ve olay örgüsünün tarihini _Series patefacti divinitus parricidii_ olarak adlandırdı; ve
Spondanus da aynı şekilde, bizim için _Divinitus evasit_ dedi."--_Nigel'in
Fortunes_, c. xxvii.

[270] _Relation_ ..., 7 Kasım 1605 (P.R.O.).

[271] _Narrative_, f. 68 b.--Stonyhurst MSS.

[272] F. 66. Bu bölümün Cecil tarafından 6 Kasım'daki versiyonunda belirtilmediği hatırlanacaktır. Piskopos Goodman'ın görüşüne göre, hikayenin bu ve diğer noktaları sahne etkisi için uydurulmuştur: "Kral, bunun barutla olduğunu yorumlama onuruna sahip olmalı; ve parlamento başlamadan önceki gece keşfedilmeliydi, böylece konu daha da iğrenç ve kurtuluş daha da mucizevi hale gelmeliydi. Lord şambeyi onu aramalı ve keşfetmeli ve karanlık feneriyle Faux yakalanmalıydı." (_Kral James Mahkemesi_,
s. 105.)

[273] T. Winter, 23 Kasım 1605.

[274] Elbette, diğer tüm noktalarda olduğu gibi bu noktada da bol miktarda çelişki var, ancak kanıtların dengesi sabah 2'yi veya
o civarlarını işaret ediyor gibi görünüyor.

[275] Meclislerin toplantısı için geleneksel saat sabah 9'du, hatta daha erkendi. (_Parlamento Günlükleri._)

[276] Katılanların listesi _Lordlar Günlükleri_'nde verilmiştir; başında Lord Şansölye (Ellesmere) vardır ve Canterbury Başpiskoposu, on dört piskopos ve otuz bir aristokrat içerir, bunlardan biri de Lord Monteagle'dır. 1598'de, Bay Atkinson'ın yakın zamanda yayınlanan _Calendar of Irish State Papers_ adlı cildinin önsözünde anlattığına göre, Dublin Hukuk Mahkemeleri'nin mahzenleri barut deposu olarak kullanılıyordu. Bu dikkat çekici düzenlemeyi duyunca şaşkına dönen İngiliz Gizli Meclisi, bunun muhtemelen o krallıktaki sadık tebaa sayısını daha da azaltabileceğini belirtti, ancak İrlanda Lordları Yargıçları tarafından tuhaf bir şekilde rahatlatıldılar. Yargıçlar, zamanın sıkıntılı durumu göz önüne alındığında, mahkeme oturumlarının durdurulduğunu ve şu an için yeniden başlamasının muhtemel olmadığını açıkladılar.

[277] Buna bulabildiğim tek gönderme _Politikacıların Katekizmi_ (1658), s. 95: "Ancak, barutun içinde bulunduğu variller, kalıntı olarak saklanıyor ve sık sık krala ve onun soyundan gelenlere, Katolik Dini'ne karşı en ufak bir merhamet düşüncesi beslemesinler diye gösteriliyordu. Cahil bir Bakan veya Küvet-vaizi yoktur ki (diğer tüm konular başarısız olduğunda) denetçilerini Barut İhaneti'ne havale etmesin ve bu küvetleri, onların hafızada tutulması gerektiğini düşündükleri tek kalıntılar olan, çok acıklı bir şekilde tasvir etmesin."

[278] _Lordlar Kamarası Günlükleri_, 1 ve 2 Kasım 1678.

[279] _Aynı eser_, 2 Kasım 1678.

[280] Faukes'un hükümet kayıtlarında belirtilenlerden oldukça farklı bir yerde tutuklandığı yönündeki ifadesine daha önce değinmiştim. Şunu da eklemek gerekir ki, onu tutuklayan kişiyle ilgili olarak,
biraz benzer bir kanıt tutarsızlığı var. Şeref
resmi hesaplarca genel olarak Sir T.'ye atfedilmiştir. Ertesi yıl bir lord olarak atanan Knyvet, şüphesiz bu vesileyle değerli bir hizmette bulunduğunu gösteriyor. Ancak, Aldersgate'deki St. Anne Kilisesi'nde (Maitland'ın _Londra Tarihi_, s. 1065, 3. baskıda basılmıştır) yer alan bir mezar yazıtında, Heywood, Lancashire'dan Peter Heiwood'un "Guy Faux'u karanlık Feneriyle tutukladığı; ve Papistleri sulh hakimi olarak gayretli bir şekilde kovuşturduğu için MS 1640'ta Westminster Hall'da bir Dominikan Rahibi olan John James tarafından bıçaklandığı" belirtiliyor. Bu suikastın hiçbir izine rastlanamıyor ve John James'in adı Dominikan kayıtlarında geçmiyor. Ancak merak edilen bir durum
Ashmolean'da sergilenen "Guy Faukes Feneri" tesadüf
Oxford'daki Müze, şu yazıyı taşıyor: "_Laterna ilia ipsa qua usus
Guido Sahte'nin yeraltındaki gizli bir yerde, ubi domo_'da bulunmasıyla birlikte, bu ve cum
[sic] _Parlamento farklı işlerde çalışıyor. Eski bağışçı Robti. Heywood numarası
Academiae Procuratoris, Ap. 430, 1641._" Yazının tamamına bakın,
Ek I.

[281]J. Chamberlain'e, 10-20 Kasım, 1605. P.R.O. _Fransa_, b.
132, f. 335 b.

[282] Konsey bu sırada Boyalı Oda'da toplanmış gibi görünüyor ve bu noktayı çok fazla vurgulamak istemesem de, Faukes'un operasyonlarına tahsis edilen orijinal sahnenin bu olduğu varsayımının çeşitli zorlukları çözeceğini belirtmeden edemeyeceğim:

1. Boyalı Oda'nın altında, çok sık duyduğumuz
tanıma uyan tonozlu bir bodrum vardı, oysa Lordlar Kamarası'nın altında ne bir bodrum ne de bir tonoz vardı.

2. Boyalı Oda'nın altındaki bu kripta sürekli olarak "Guy Faukes'in Mahzeni" olarak gösterildi.

3. Dönemin baskılarında, Faukes genellikle bu odayı havaya uçuracak olarak tasvir edilir, Lordlar Kamarası'nı asla.

[283] Chamberlain'e, 13 Kasım (O.S.), 1605. P.R.O.

[284] Böylece M. Bouillet, Sözlüğü'nün son baskısında
d'histoire et geographie_ şöyle konuşuyor: "Le ministre cupide et
orgueilleux, Cecil, bir şekilde kaçın ve bir komplo yap, ve geri dön
Esprit'i sunmadan hemen önce, hemen şimdi şunu deşifre edin
Faible de Jacques I. les tehlikeler etait en ama la part des
Katolikler."

Gazeau ve Prampain (_Hist. Mod._, tome i.) komplodan şu şekilde bahsediyor:
"cette plaisanterie;" ve komplocular hakkında şunu söylüyorlar: "Dans une Cave, ils
her biri 36 varil içerikli (veya soi-disant tels) poudre'den boşaltılabilir."

[285] P.R.O. _Barut Komplo Kitabı_, 39 (7 Kasım).

[286] Herring'in Pietas Pontificia'sında (1606) kral şöyle tanımlanır:
Meclise geliyor:

    "Magna cum Pompa, stipatorumque Caterva,
    Palmatisque, Togis, Gemmis, auroque refulgent:
    Ingens Populi concursus'a uyuyor, compita complens,
    Türbis, yoğun bir yoğunluk, muhteşem bir Zafer."

(287) Faukes'in kendisi de -16 Kasım tarihli incelemede- şunu söylüyor:
touchwood çeyrek saat kadar yanardı.

[288] Bakınız Ek K, Barut Komplosu Efsaneleri.

[289] Bununla bağlantılı olarak, zamanın doğal felsefesinin ilginç bir örneği ortaya çıkıyor, Faukes'un bu kaçış yolunu seçtiği söyleniyor, suyun iletken olmaması nedeniyle patlamanın etkilerinden onu kurtaracağını umuyordu.

[290] Yüksek bir kaynaktan aldığım bilgiye göre, söz konusu gün Londra Köprüsü'nde akşam beş ile altı arasında sular yükselmişti. Lord de Ros, _Memorials of the Tower of London_ (s. 136) adlı eserinde, onu Flanders'a götürmek üzere olan geminin, Faukes'u yakınlardaki nehir kıyısında bekleyeceğini ve Faukes'un gelgitle birlikte nehirden aşağı ineceğini söylüyor. Elbette, herhangi bir deniz aracının Westminster'a kadar gitmesi imkansızdı; gelgit de düzene göre işlemezdi.

[291] Sık sık alıntılanan Piskopos Goodman'ın tanıklığının, muhtemelen bir Katolik olarak öldüğü gerçeğiyle itibarsızlaştırıldığı sıklıkla söylenir, çünkü ölüm döşeğinde Dominikan Papa Francis a S. Clara (Christopher Davenport), İngiltere ve Roma arasında kurumsal birleşme hayaline dalmış, Anglikan maddelerinin Katolik doktriniyle uyumlu olduğunu savunan bilgili bir adam olan Kraliçe Henrietta Maria'nın papazı. Goodman, vasiyetinde yaşadığı gibi öldüğünü, Hristiyan İnancının tüm maddelerinde ve Tanrı'nın kutsal Katolik ve Apostolik Kilisesi'nin tüm doktrininde son derece tutarlı olduğunu, "bu konuda", "Roma Kilisesi'ni Ana Kilise olarak kabul ediyorum. Ve gerçekten de başka hiçbir kilisenin içinde kurtuluş olmadığına inanıyorum, ancak Roma Kilisesi'nin inancıyla uyuştuğu ölçüde." diyor. Bunun üzerine, editörü Bay Brewer, sağlam bir Protestan'ın bunu iddia edebileceğini, kullanılan terimlere ne anlam verileceği sorusunun olduğunu belirtiyor. Ayrıca, aynı yazar devam ediyor, Goodman hayatının Roma doktrininin sürekli bir ikrarından ibaret olduğunu hayal edemezdi, çünkü İngiltere Kilisesi'nde bir terfiden diğerine istikrarlı bir şekilde ilerledi ve doktrinlerini güçlü bir şekilde savunarak Roma'nın doktrinlerini resmen kınadı. Ancak kesin olan şey, kanıtının alıntılandığı eserin kendisinde, dini görüşleri ne olursa olsun, Kraliyet Üstünlüğüne kesin bir inanan ve Kral James'i şu şekilde tarif ettiği şekilde, Kral James'i seven biri olduğunu göstermek için böyle bir şekilde konuşmasıdır: "Gerçekten de bu kadar büyük bir anlayışa, bu kadar büyük bir sevgiye ve şefkate sahip, bu kadar gerçek anlamda adil, her türlü zulümden ve gururdan bu kadar uzak, kiliseyi bu kadar seven ve kilise için bu kadar çok iyilik yapmış birini hiç tanımadım." (_Kral James Mahkemesi_, i. 91.)

BÖLÜM VII.

PERCY, CATESBY VE TRESHAM.

1604 yılında, Yıldız Odası'ndaki meşhur bir dava vesilesiyle,[292] Canterbury Başpiskoposu Bancroft, Katolikler hakkında "aralarına bir Yahuda koymadan" hiçbir şey keşfedilemeyeceğine dair önemli bir gözlemde bulundu[293].
Powder Plot komplocuları arasında böyle bir rol oynayan, belki de diğerlerini yıkıma sürüklemek için yem ördek gibi davranan birinin
olduğundan her zaman şüphelenildi, ancak bunun hangi gruptan olduğu konusunda çeşitli görüş ayrılıkları vardı. Francis Tresham'ın en azından uyarı mektubunu Monteagle'a gönderdiği varsayıldı, bu da kendisi ve yoldaşları için ölümcül oldu: bazı yazarlar onun çok daha fazlasını yaptığını varsaydılar.[294] Monteagle'ın kendisi, gördüğümüz gibi,
başkaları tarafından Komplo'da olduğu ve ona ihanet ettiği varsayılmıştır. Ancak, bunlardan hiçbirinin, bu belirsiz ayrımı, daha önce böyle bir bağlantıda adı pek geçmeyen biri kadar güçlü bir şekilde iddia ettiği görülmemektedir.

Thomas Percy'nin komploda oynadığı rol şüphesiz çok
tektir ve adamın tarihi ve karakteri hakkında bir şeyler öğrendiğimizde daha da tektir. Yaklaşık üç yıl öncesine kadar[295] bir Protestandı ve ayrıca alışılmadık derecede vahşi ve ahlaksızdı.
Dinlendikten sonra, gayretli, ancak çalkantılı bir Katolik karakteri edindi ve sadece Peder Gerard ve Peder Greenway tarafından değil, kendisi tarafından da böyle tanımlanıyor. 2 Kasım 1605 gibi geç bir tarihte yazılmış bir mektupta[296], Başpiskopos tarafından "o bölgedeki papalık kurumunun baş direği" olarak tutuklanmakla tehdit edildiği için Yorkshire'ı terk etmek zorunda olduğunu ifade ediyor.

Ne yazık ki, bu gayretli dönmenin her zaman bir eş eşli olduğu, bir eşinin başkentte, diğerinin de eyaletlerde yaşadığı anlaşılıyor. Komployla bağlantılı olarak ismi yayınlandığında, Londra yargıçları birini, Warwickshire yargıçları da diğerini tutukladı ve yaptıklarını sekretere bildirdi, bu da Devlet Kağıtları Ofisi'nde görülebilir.[297]

Böyle bir gerçek, olağanüstü dini coşkuyu dile getiren biriyle bağlantılı olarak ciddi şekilde şüpheli görünse de, kesinlikle tek başına geçerli değildir. Peder Greenway, Percy'nin karakterini anlatırken[298],
İskoçya'da Kral James ile olan ilişkilerinde Katolik kardeşlerine karşı
sahtekârlık yaptığı şüphesine karşı hassasiyetine ve
kendisinin de onlar kadar o hükümdar tarafından
aldatıldığını göstermek için bir şeyler yapma kararlılığına dair itirazlarına çokça değinir.
Bazı Katoliklerin ona güvenmediğine dair kanıtlar buluruz, örneğin
Barut Komplosu ile ilgili olarak sorguya çekilen Cary'nin
"Percy Papist değil, bir Püritendi"[299] diye itiraz etmesi gibi. Benzer şekilde, kralın kendi kitabında Percy'nin Monteagle'a yazılan mektubun olası yazarı olarak garip ve belirsiz bir atıf vardır, bu da onun "dinsel geriliği" olduğundan şüphelenilmesinin başlıca nedenlerinden biridir. Ayrıca, kendisiyle ilişkisi olan kişileri her zaman olumlu yönde etkileyen bir adam olmadığı da ortaya çıkıyor, çünkü Chamberlain, arkadaşı Carleton'a, onun kendisini her zaman "kurnaz, dalkavuk, tehlikeli bir üçkağıtçı" olarak gördüğünü hatırlatıyor.[300]

[İllüstrasyon: THOMAS PERCY.]

Percy'nin evi ve "mahzeni" kiralama işini yaparken, temel amacı gözlerden kaçmak olan birinden beklenmeyecek kadar sıra dışı bir şekilde, istediği kirayı elde etmek için Dudley Carleton'ın da aralarında bulunduğu çeşitli Protestan beyefendilerin etkisini kullandığını gördük.[301] Ayrıca, çeşitli talihsiz kazaların bu müzakerelerin tarihinin tam olarak anlatılmasını engellediğini biliyoruz.

Ancak daha da dikkat çekici olanı, Piskopos Goodman'ın verdiği bir bilgidir. Yetkili kişi, "her türlü istisnanın ötesinde" olduğunu söylediği seçkin avukat Sir Francis Moore'dur.[302] Komplonun devam ettiği dönemde Moore, gece geç saatlerde iş için dışarı çıkma ve sabahın ikisinde Middle Temple'a doğru eve gitme fırsatı yakalamış, "birkaç kez büyük devlet adamının evinden çıkan Bay Percy ile karşılaşmış ve orada ne işi olduğunu merak etmiştir." Böyle bir hayret kesinlikle doğal olmayan bir şey değildir ve bizim tarafımızdan da paylaşılmalıdır. Görünüşte kralın başbakanına, hatta hükümdarın kendisine karşı yöneltilmiş bir komplonun can damarı olan bir adamın, gözlemden kaçma olasılığının en yüksek olduğu bir saatte hedeflediği kurbanla görüşmeye başvurması, bu garip ve karmaşık hikayedeki en sıra dışı özellik değildir.

Bir başka durum da daha az şüpheli değildir. Ölümcül 5 Kasım'dan hemen önce Percy kuzeydeydi ve ancak 2'sinde Cumartesi akşamı Londra'ya döndü. Bu dönüş hakkında Cecil, bir hafta sonra[303], hainin hareketlerinin son derece gizli ve saklı bir karakterde olduğunu varsayarak büyük bir gizem yarattı ve gerçeğin Faukes'tan ancak sonsuz bir zorlukla ve birçok inkardan sonra keşfedildiğini ilan etti. Ancak, Devlet Belgeleri arasında, Kuzey Komiserleri tarafından Thomas Percy için çıkarılan, kralın özel hizmeti için mahkemeye atanan ve tüm belediye başkanlarını, şerifleri ve postane müdürlerini ona yol boyunca üç iyi at sağlamaları için görevlendiren 25 Ekim tarihli bir geçiş belgesinin saklandığı görüldü.[304] Böyle bir yolculukla ilgili olarak gizlilikten veya gizlilikten bahsetmek veya Baş Devlet Sekreteri'nin bu şekilde seyahat eden bir adamın hareketlerini izlemekte zorluk çekebileceğini iddia etmek açıkça saçmadır; ve cehalet itirazları yalnızca cahil görünmenin arzu edilir olduğunu göstermeye yarar.

Bu tür düşünceler, Percy'nin, Kral James'in kendi ifadesiyle, vahşi ördekleri yakalamak için kullanılan evcil bir ördek olduğu fikrini destekler. Ancak böyle bir varsayıma karşı, hemen ciddi bir itiraz ortaya çıkar. Percy, komplocular köşeye sıkıştırıldığında Holbeche'de öldürülen dört kişiden biri olarak, girişimin ilk kurbanlarından biriydi. Bu, şüphesiz, ilk bakışta onun suç ortaklığı teorisine ölümcül gözükmeli ve böyle bir olgunun önemi azaltılmamalıdır. Aynı zamanda, daha fazla incelemede, sunduğu argüman gücünün çoğunu kaybeder.

Öncelikle, o zamanki inanca göre, Lord Castlemaine'in ifade ettiği gibi[305] av güvence altına alındığında, onu yakalayan spanieli asmak, efendisinin sanatının ortaya çıkmaması için alışılmadık bir şey değildi ve başka bir örnek vermemek gerekirse, Bay Brewer'ın da kabul ettiği gibi[306], yıkıma sürüklemekle görevlendirildiği kişilerin mahvolmasına karışan Dr. Parry örneğimiz var.

Ayrıca, özellikle Percy'nin durumuyla ilgili olarak çeşitli dikkat çekici durumlar var. O zamanlar isyancılardan herhangi birinin öldürülmüş olması garip ve şüpheli olarak görüldü, çünkü neredeyse savunmasızdılar, ateşli silahları yoktu; saldırganlarından tek birini bile öldürmeyi başaramadılar ve hepsi zorlanmadan yakalanabilirdi. Yine de, saldıran tarafa sadece ateş etme izni verilmedi, aynı zamanda hedefleri olarak sadece yanlış adamları seçtiler, tam da komplonun başlangıcında en çok adı geçenler, en değerli bilgileri sağlayabilecek kişilerdi[307], çünkü Percy'nin yanı sıra Catesby ve iki Wright[308] vuruldu, hepsi ilk andan itibaren derinden karışmıştı. Böyle bir yol o kadar anlaşılmaz görünüyordu ki, hemen uğursuz yorumlara yol açtı - özellikle de çetenin elebaşları olarak kabul edilen Percy ve Catesby'nin durumu söz konusu olduğunda. Goodman'ın bize söylediği gibi,[309] "Bazıları, bu hainleri yakalamak için gönderilen büyük devlet adamının Percy ve Catesby'ye özel bir görev ve talimat verdiğini bildirmeye devam etmeyecektir, 'Onları asla canlı görmeyeyim;' bu, verilen bazı kötü tavsiyeleri ifşa etmiş olabilir." Benzer bir şüphe, Brüksel'deki Büyükelçi Edmondes'a[310] yazan Sir Edward Hoby tarafından ima edilmiş gibi görünüyor: "Percy öldü: bazı belirli kişiler tarafından diğerlerinden daha fazlasını söyleyebileceği düşünülüyor."

Kralın hükümetinin, Percy'nin canlı olarak yakalanmamasının nasıl gerçekleştiğini açıklamayı gerekli görmesi ve her şeyden önce onun yakalanması için endişelendiklerini, ancak astlarının düşüncesiz gayretleri nedeniyle hayal kırıklığına uğradıklarını protesto etmesi daha da şüpheli görünüyor. "Kralın Kitabı"nda şunları okuyoruz: "Kralın Bildirileri'nin çeşitli kişileri, mümkün olan en hızlı şekilde, o Hainlerin ardından gönderilmiş olsa da, o kanlı girişimin iğrençliğini ve mümkün olsaydı Percy'nin hayatta kalmasının gerekliliğini ilan etmiş olsalar da, ... yolun uzaklığı (yüz milden fazlaydı), aşırı derinliği ve ayrıca günün kısalığı, Kral'ın o bölgelerdeki iyi tebaasının içten ve sevgi dolu sevgisinin Bildirileri'nin hızını engellemesinin nedeniydi."

Böyle bir açıklama tatmin edici olarak kabul edilemez. Katedilmesi gereken mesafe yaklaşık 112 mildi ve bunu yapmak için üç gün vardı, çünkü kaçaklar ancak 8 Kasım'da kuşatıldı. Kaçışlarında, burada sayılan zorluklarla aynı zorluklarla karşılaştılar, ancak yolculuklarını tek bir günde tamamladılar ve kralın habercileri gibi, her görev yerinde onları bekleyen taze atlar yoktu.

Ancak bu noktada olumlu kanıtlarımız var. O sırada Midlands'da, eylemin gerçekleştiği yere yakın olan Peder Greenway, bu arada, şu anki sorumuza hiçbir atıfta bulunmadan,[311] isyancılar sahada iken, başkentten birbiri ardına habercilerin sürekli olarak aceleyle geldiğini, hepsinin Percy'den adıyla bahseden bildiriler taşıdığını belirtiyor.

Ayrıca, habercilerin, bize söylendiğine göre, Percy'nin ölümünü engellemek için Londra'dan Holbeche'ye üç günde ulaşamadıkları halde, Holbeche'den Londra'ya onun öldüğü haberini taşıyan bir atla gitmeyi başardıkları da belirtilmelidir. [312]

Açıklaması kolay olmayan bir diğer durum ise, Percy ve Catesby'yi öldüren adamın,[313] John Streete adlı adamın, hizmeti için günlük iki şilinlik, en azından bugünkü paramızın bir pounduna eşit olan güzel bir maaş almış olmasıdır.[314] Bu, hükümetin en çok kaçınmak istediği şeyi yapmış olmanın ve ayrıca hiçbir kişisel risk içermeyen bir eylemin, bir ağacın arkasından neredeyse silahsız iki adamı öldürmenin kesinlikle büyük bir ödülüdür.[315] Ancak, tehlikeli bir tanığı susturmuş olsaydı, karşılığının cömertliğini anlamak kolay olurdu.

Aynı şekilde Catesby'ye karşı da ciddi suçlamalar var ve onun, yaygın olarak tasvir edildiği gibi, fanatizmle kör olmuş olsa da, kötü girişiminde dürüst, dolandırıcılığa veya yalana tenezzül etmeyecek bir adam olduğuna inanmak imkansız görünüyor. Birçok durumda, ortaklarını ve manevi rehberleri olarak adlandırdığı kişileri kasıtlı olarak aldattığı, tutmayı amaçlamadığı vaatlerde bulunduğu ve yanlış olduğunu bildiği güvenceler verdiği çok açıktır.[316] Onu, amaçlarına ulaşmak için kullandığı araçlar konusunda tamamen vicdansız bir adam olarak damgalamak için bir veya iki örnek vermek yeterli olacaktır.

5 Kasım'da, girişimin başarısızlığından sonra, Sir Everard Digby'yi şimdi üstlenilecek umutsuz sefere kendini adamaya ikna etmek için Warwickshire'daki Dunchurch'e vardığında, Catesby, ona, barut keşfedilmiş olsa da, kral ve Salisbury'nin öldürüldüğünü, hepsinin "karmaşa" içinde olduğunu, Katoliklerin tek bir aile olarak ayağa kalkacağından emindi, tek başına bir aile, Littleton'lar, ertesi gün bin adam getirecekti; ve benzeri,--tüm bunlar
kesinlikle doğru değil. Daha önce arkadaşlarını korkunç ve anlamsız planına çekmek için benzer araçları
büyük ölçekte kullandığına dair çok sayıda kanıt var, en güçlüsü
Peder Garnet'ınki;[318] "Bay Catesby'nin başkalarını ikna etmek için bu tür birçok şeyi uydurduğundan şüphem yok."

En kötüsü, Garnet'ın ele geçirilen bir başka mektubundan öğreniyoruz ki,
Catesby kendi amaçları için Garnet'ın kendisine karşı korkunç bir iftira yaymış, ancak onun sadık müridi ve arkadaşı olarak görünmüş:
"Üstat Catesby," diye yazmış,[319] "bana çok kötülük yaptı ve itiraf etti
onlara Q. Elizabeth'in barut eylemi zamanında bana bir soru sorduğunu söyledi[320] ve ben bunun yasal olduğunu söyledim. Bunların hepsi
çok
yanlış. Bunu başkalarını çekmek için yaptı."

Bunu ve benzer türden çok daha fazlasını göz önünde bulundurarak, Peder Gerard'ın _Anlatısını_ ve özellikle Peder Greenway'in buna yaptığı eklemeleri, Catesby'nin nasihat aramışsa bunun onun tarafından yönlendirilme niyetinde olmadığı ve 
tek arzusunun kendi 
amaçlarına hizmet edebilecek bir şey elde etmek olduğu yönündeki büyüyen bir his olmadan okumak zordur.

Daha önce, Francis Tresham'a çok fazla gizem bağlandığını gördük. Genellikle Monteagle'a mektubu yazdığı ve bazıları tarafından çok daha fazlasını yaptığından şüphelenilen kişi; çünkü _Politikacıların Katekizmi_'nin yazarı, onun gece yarısı bile Cecil'in evine girebildiğinden ve adı verilmeyen başka biriyle birlikte olduğundan bahsediyor, bu nedenle bu ikisinin sekreterin tüm bu işteki araçları olduğu varsayılıyor. Kesin olan şey, Tresham'ın "keşif" gerçekleştiğinde geri kalanlar gibi uçmaması, sadece Londra'da kalıp sokaklarda açıkça görünmekle kalmayıp, konseye kendini sunup onlara hizmetlerini teklif etmesidir. Dahası, adı hükümet tarafından, en azından 7 Kasım'da, suç ortaklarından biri olarak biliniyordu, ancak birkaç gün boyunca yayınlanmış bildirilerden çıkarıldı ve ancak 12'sinde gözaltına alındı. Kule'de hapsedildiğinde, kısa bir süre sonra acı verici bir hastalığa yakalandı ve 23 Aralık'ta resmen duyurulduğu gibi, Salisbury'nin Cornwallis'e "uzun zamandır maruz kaldığı doğal bir hastalıktan" [321] "gariplik" nedeniyle öldü. Hastalığı boyunca kendisi ve arkadaşları, hayatta kalması durumunda "adaletin seyrinden korkmadıklarını" yüksek sesle ilan ettiler. [322] Bay Jardine'in belirttiği gibi, böyle bir güven yalnızca yetkililerin ifşa etmeye cesaret edemeyeceği bilgiye sahip olmasına dayanıyordu ve hükümetin düşmanları tarafından ölümünün zehire atfedilmesi şaşırtıcı değildi. Tresham'ın hastalığı sırasında karısı ve gizli bir hizmetçisinin ona eşlik etmesine izin verilmesi, böyle bir varsayıma karşı bir argümandır. Öte yandan, Piskopos Goodman bize yalnızca "Cambridge'in büyük hekimi Butler'ın" zehirlendiğini bildirdiğini bildirmekle kalmıyor[323]; aynı zamanda şiddet yanlısı bir hükümet taraftarı olan _Mischeefes Mystery_'nin yazarı, "Tresham'ın Kule'de kendini öldürdüğünü" iddia ederek doğal ölüm kavramını çürütüyor.

Bu nedenle, bir kez daha, ayrıntıları ne kadar çok incelenirse, Komplo'nun geleneksel tarihi o kadar az kabul edilebilir hale geliyor. Komplocuların saflarında hiçbir ihanetin olmadığına, ortaklarının yıkımına katkıda bulunurken istemeden kendi yıkımını yapan birinin olmadığına inanmak zor.

* * * * *

Şimdiye kadar ele alınan kanıtlar, söz konusu zamana yakın bir zamanda yaşayan ve bilgi verme olasılığı en yüksek olan kişiler arasında soruşturma yapmak için çaba sarf ettiği açıkça görülen bir tanığın ifadesiyle sonlanabilir.
Bu, notları Corpus Christi College, Oxford kütüphanesindeki Fulman koleksiyonunda saklanan Anthony a Wood'un anonim bir muhabiridir. Bu dikkat çekici notlar, Fulman tarafından görülmüştür ve yazar, kenar boşluğuna çeşitli sorular ve itirazlar eklemiştir; yazar bunlara her zaman kesin ve kesin yanıtlar vermiştir. Aşağıdaki versiyonda, bu ek bilgiler, italiklerle ayırt edilen ifadesinin gövdesine dahil edilmiştir. Yazar, tüm materyallerinin kırsalda olduğunu açıklayarak şöyle diyor:[324]

"Kasım ayının 5'inde arkadaşınızın ne demek istediğini anlamaktan mutluluk duyarım. Bu, kesinlikle bir Devlet Komplosuydu. Bununla ilgili birçok önemli durum topladım.

"Salisbury'nin son Kontu'nun[325] William Lenthal'a[326] babasının komplosu olduğunu itiraf ettiği kesindir; Lenthal kısa bir süre sonra bunu, kaliteli bir kişi ve akrabası olan Bay Webb'e (_John Webb, Esq._) anlattı.

"Sir Henry Wotton, Cecil'in keşif onuruna erişebilmek için komplolar yaratmasının veya buna benzer bir şeyin olağan olduğunu söylüyor.

"Lord Mounteagle, kendisine bir mektup gönderileceğini biliyordu. (_Edmund Church, Esq., sırdaşı tarafından bilinir._)

"Sir Everard Digby'nin iki oğlu da kısa süre sonra şövalye ilan edildi ve Sir Kenelm
sık sık bunun bir Devlet tasarımı olduğunu, kralı Papa'ya ve İspanya Kralı'na verdiği sözden
kurtarmak,
eğer buraya kral olursa Katolikleri hoşgörmek olduğunu söylerdi; ve onun amacına bir nebze de olsa
göre, ölümünden sonra Lord Wimbledon'ın belgelerinde bulundu.[327]

"Rump zamanında idam edilen Bay Vowell da bunu doğruladı.[328]

"Catesby'nin adamı (_George Bartlet_),[329] ölüm döşeğindeyken, efendisinin keşiften birkaç gece önce Salisbury House'a gittiğini ve
her zaman arka kapıdan gizlice içeri getirildiğini itiraf etti."

Sonra, Fulman'ın bir itirazına cevaben, "Catesby, sanki, arkadaşlarına veya kendi hayatına ihanet etmek istememişti - içine
çekildi ve garip şeylere inandırıldı. Tüm iyi insanlar onu ve geri kalanını en umutsuz
sefiller olarak kınıyor; yine de çoğu, Komplonun orijinal
düzeneğinin kendilerine ait olmadığına inanıyordu."

Yukarıdaki ifadeler hakkında başka ne düşünülürse düşünülsün, en azından Bay Jardine'in iddiası,[330] Cecil'in suç ortaklığı kavramının, ki buna garip bir öneri diyor, dikkat çekmeye
yetersiz, işlemden uzun süre sonra ilk kez duyulduğu ve yalnızca Katolikler tarafından
benimsendiği. Açıkça, olayla aynı dönemde yaşayan veya çağdaşlarıyla kişisel olarak tanışan Protestanlar için bilinmeyen bir şey değildi. Yine de burada alıntılanan belge, ifadelerinden biri olan Lord Monteagle ile ilgili olan Bay Jardine tarafından biliniyordu, ancak daha ciddi iddialarından hiç bahsetmiyor.

Ayrıca, kanıtlarda, hiçbir soruşturma yapılmamış gibi görünen, büyük önem taşıyan bazı gizemli komplocuların izlerini bulduğumuzu da belirtmek gerekir,
ve yetkililerin alışılmış uygulamalarına tamamen aykırı bir şekilde, hemen en derin belirsizliğe düşmelerine izin verildi.

Böyle bir örnek, Barking'li bir denizci olan Henry Paris'in tanıklığıyla sağlanmıştır[331], Guy Faukes, _diğer adıyla_ Johnson, kendisinden bir tekne kiralamıştır, "bu teknede Gravelines'e büyük önem taşıdığı düşünülen bir adam taşınmıştır: kılık değiştirmiş ve kendisiyle birlikte bu Vaux'dan başka kimsenin gitmesine veya kendisiyle birlikte dönmesine izin vermemiştir. Bu Paris, altı hafta boyunca Gravelines'e geri dönmesine izin vermiştir. Gerekçe gerekirse bu konuda birkaç kanıt vardır." Ancak bunların hiçbiri aranmamış gibi görünmektedir.

DİPNOTLAR:

[292] Bay Pound'unki.

[293] Jardine, _Criminal Trials_, ii. 38, n.

[294] _Örneğin_, _Politician's Catechism_ kitabının yazarı.

[295] "Lord Essex'in girişimi sırasında Katolik oldu" (_yani_ 1601). Father Gerard, _Narrative_, s. 58.

[296] P.R.O. _Gunpowder Plot Book_, n. 4.

[297] St. Giles-in-the-Fields'dan Justice Grange, Salisbury'ye, 5 Kasım 1605. Warwickshire Justices, aynı yere, 12 Kasım.

[298] MS., f. 31-32.

[299] Tanner MSS., _ut sup._, f. 167.

[300] P.R.O. _Dom. James I._, 7 Kasım 1605.

[301] Carleton davası gizemsiz değil. Keşfedildiği sırada, İngiliz elçisinin sekreteri olarak Paris'teydi, ancak ayın ortalarına doğru aceleyle eve dönmesi emredildi ve "tutuklandı." 28 Şubat 1605-6'da, arkadaşı Chamberlain'e, barut kokusundan kurtulmak için Chilterns'te havalandığını yazdı ve muhabirinden terfi için en iyi yolu konusunda bir patrona danışmasını istedi (_Dom. James I._ xviii. 125). Kendisine yöneltilmiş gibi görünen herhangi bir şüpheden
çok uzak, daha sonra hızla itibar kazandı, en önemli diplomatik misyonlarla görevlendirildi ve sonunda Dorchester Vikontu oldu.

[302] _Kral James Mahkemesi_, i. 105.

[303] Büyükelçilere, 9 Kasım.

[304] _Dom. James I._ xv. 106.

[305] _Katolik Özrü_, s. 415.

[306] Goodman'ın _Kral James Mahkemesi_, i. 121, not.

[307] Goodman'ın bu konudaki açıklamalarına bakın (_Kral James Mahkemesi_, i. 106). _Politikanın Katekizmi_'nin yazarı şöyle yazıyor: "Percy ve Catesby'nin öldürüldüklerinde canlı olarak ele geçirilmiş olabilecekleri çok kesindir, ancak Cecil bu iki talihsiz Beyefendinin hikayeyi kendi çıkarı için değil, kendisinin yayınlamasını sağlamak için anlatacaklarını çok iyi biliyordu: bu nedenle, başka hiçbir silahları, saldırı veya savunma silahları olmadan, esir alınabilecekleri halde gönderildiler, kılıçları dışında."

[308] Wright'ların ölümüyle ilgili olarak olağanüstü çelişkiler var. Ünlü itirafının "orijinalinde" T. Winter şöyle diyor: "Bir sonraki atış, taş kesilmiş yaşlı Wright'tı; ondan sonra genç Bay Wright geldi." _Mischeefes Mystery_'de Percy ve
Catesby'nin "bir silahla", iki Wright'ın da "Halbert'lerle" öldürüldüğünü okuyoruz. Saldırıdan sonraki gün, 9 Kasım'da, Sir Edward Leigh, Konsey'e Wright'ların iddia edildiği gibi öldürülmediğini, ancak yaralandığını yazdı. Ölümleri ancak 13'ünde Sir Richard Walsh tarafından onaylandı.

[309] _Court of King James_, i. 106.

[310] Nichols, _Progresses of King James I._, i. 588.

[311] MS., f. 70, b. [312] Cecil, 9 Kasım'da elçilere yazdığı mektupta, bir dipnotta isyancıların kaderinden bahseder.

[313] Aynı tüfekten çıkan iki mermiyle öldürülmüşlerdir.

[314] Warrant, P.R.O.

[315] Peder Gerard bu durumdan bahseder (_Anlatı_, s. 110).

[316] Bu nokta yakın zamanda yayınlanan _Bir Komplocunun Hayatı_, s. 120-126'da iyi bir şekilde geliştirilmiştir.

[317] _Dom. James I._ xvi. 97.

[318] _Dom. James I._, 4 Mart 1605-6.

[319] _Barut Komplosu Kitabı_, 242.

[320] Elizabeth dönemindeki bir barut komplosunun garip hikayesi çeşitli şekillerde
anlatılmıştır. Faukes'e atfedilen ve Devlet Belgeleri'nden kaybolan gizemli itiraflardan birine göre, Owen ona
Flanders'da Thomas Morgan adlı birinin majestelerini havaya uçurmayı teklif ettiğini söyledi
(Abbot, _Antilogia_, 137). Piskopos Kennet'in _Protestanlara Anıt_ (1713) adlı eserinde, adamın adının Moody olduğu ve Fransız elçisinin kendisine sübvansiyon vermesini istediği belirtiliyor. Fikir, kraliçenin yatağının altına 20 librelik bir torba barut koymak ve gecenin bir yarısı patlatmaktı,
ancak bunun nasıl yönetileceği açıklanmıyor.

[321] Winwood, _Memorials_, ii. 189.

[322] Wood'dan Salisbury'ye, 23 Aralık 1605.

[323] _Court of King James_, i. 107.

[324] _Koleksiyon_, cilt ii. 15.

[325] William, ikinci kont (1591 doğumlu, 1668 öldü), James I'in bakanının
oğlu.

[326] Uzun Parlamento Sözcüsü.

[327] Edward Cecil, Viscount Wimbledon, Thomas'ın üçüncü oğlu, Exeter'ın ilk Kontu (Robert Cecil'in, Salisbury'nin ilk Kontu'nun ağabeyi), 1638'de öldü.

[328] Protestan Peter Vowell, Albay John Gerard ile birlikte 10 Temmuz 1654'te Cromwell'e karşı iddia edilen bir komplo nedeniyle idam edildi.

[329] "George Bartlett, Bay Catesby'nin hizmetkarı", Warwickshire yargıçları tarafından 12 Kasım 1605'te Cecil'e gönderilen şüpheli kişiler arasında yer alıyor. (_Gunpowder Plot Book_, 134.)

[330] _Criminal Trials_, ii. 188.

[331] _Gunpowder Plot Book_, 130.

BÖLÜM VIII.

HÜKÜMETİN DAVASI.

Şimdiye kadar dikkatimizi, resmi anlatının yazarlarının bize sağladığı ve dayandırdıkları bilgi kaynakları dışındaki kaynaklarla sınırladık. Geriye, onların sunduğu kanıtların geleneksel tarihi ne kadar destekleyebileceğini ve onun gerçekliğine karşı ileri sürülen çeşitli argümanları çürütebileceğini sorgulamak kalıyor.

Kısalık ve açıklık adına bu soruşturmayı birkaç başlık altında bölmek tavsiye edilir.

i. _Komplocuların Yargılanması._

Soruşturmamızın eşiğinde çok tekil ve şaşırtıcı bir gerçekle karşılaşıyoruz. Komplocuların yargılanmasında neler yaşandığı, onlara karşı hangi kanıtların sunulduğu, bunların nasıl desteklendiği, hatta girişimlerinin hikayesinin nasıl anlatıldığı konusunda güvenebileceğimiz hiçbir bilgimiz yok. Bu vesileyle yapılan işlemlerin bize ulaşan tek bir versiyonu var - "yetkili" olarak yayınlanan - ve bunun hakkında yalnızca tamamen güvenilmez olduğundan emin olabiliriz. _True and Perfect Relation_ başlığı altında yayınlanmıştır, ancak Bay Jardine'in daha önce bize söylediği gibi, başlığının ima ettiği karakteri kesinlikle hak etmemektedir. "Bu doğru değil, çünkü davadaki birçok olay kasıtlı olarak yanlış tanıtılıyor; ve _mükemmel_ de değil, çünkü tüm kanıtlar ve gerçekleşmesi gereken birçok gerçek ve durum atlanıyor ve o anda gerçekleşmesi mümkün olmayan olaylar ekleniyor. Bu, açıkça davanın yanlış ve kusurlu bir anlatımı; ustaca çarpıtılmış ve yanlış tanıtılmış bir hikaye... bir Devlet amacına hizmet etmek için ve davanın gerçekleri konusunda dünyanın yargısını yanıltmak için tasarlanmış ve hesaplanmış."[332]
Yine aynı yazar,[333] "yayınlanan davanın her satırının katı bir şekilde tartılıp değerlendirildiğini, doğruluğuna değil, onu okuyabilecek olanların zihinleri üzerindeki etkisine atıfta bulunulduğunu" belirtiyor. "

Ayrıca, bu şekilde açıkça sahtekâr olan anlatı, kabul edildiği üzere, "elden ele" geçen, önemli noktalarda kendisiyle çelişen ve "belirsiz, doğru olmayan ve tutarsız" olarak damgaladığı çeşitli diğer anlatılarla çelişerek yayınlanmıştır; görünüşünü, halkın böyle bir durumda doğru şekilde bilgilendirilmesinin son derece önemli olduğu gerekçesiyle haklı çıkarmıştır:[334] ve bunun için bir tekel sağlama çabaları o kadar başarılı olmuştur ki, ifadelerinin kontrol edilebileceği tek bir belge bile bize ulaşmamıştır. Sonuç olarak, Bay Jardine'i bir kez daha alıntılamak gerekirse,[335] VIII. Henry'den beri, gerçekte ne olduğu konusunda bu kadar bilgisiz olduğumuz hiçbir dava yoktur.[336]

Bu tür yöntemlerin kullanılması, her koşulda, bu şekilde sunulan hikayenin lehine tüm itibarı kaybeder. Mevcut durumda, ortaya çıkan varsayım Buna karşı, normalde olduğundan bile daha güçlüdür. Barut Komplosu gerçekte temsil edilen şey olsaydı, Cecil'in kendi ifadesiyle, istenen etkiyi yaratmak için tarihini çarpıtmak ve gizlemek neden gerekli görüldü? Bu kadar tekil ve şeytani bir vahşet içeren, bu kadar büyük bir ölçekte hazırlanmış ve bu kadar neredeyse başarılı olmuş bir proje, görünüşe göre, korkunçluğunu artırmak için hayali eklere ihtiyaç duymamalıydı; ve böyle bir girişimde suçüstü yakalanan suçluların mahkumiyeti için, doğası gereği açık ve tartışmasız olması gereken davanın gerçekleri tarafından sağlananlar kadar etkili bir kanıt olmamalıydı. Aksine, işlemin tüm tarihi boyunca ayrıntılı bir özenle örülmüş bir yalan ve gizem ağı bulduğumuzda, basit gerçeği söylemenin hikayeyi anlatanların amacına uymayacağı sonucuna varmak doğaldır; ve hikayelerinin desteklendiği kanıtların titizlikle elenmesi gerektiği açıktır.

Mart ayının sonunda Peder Garnet'in yargılanması için söylenenler büyük ölçüde doğru olsa da, özellikle iki ay önceki komplocuların yargılanması için geçerlidir, çünkü bu konuda resmi olarak sağlananların ötesinde kesinlikle hiçbir bilgimiz yok. Faukes ve arkadaşlarının mahkemeye çıkarılmalarının hemen ardından idam edilmesi[337], davalarında ortaya çıkarılan veya çıkarıldığı söylenen her şey, bundan böyle çelişilemeyecek kanıtlar haline geldi, böylece savcılık sonraki kurbanlarıyla ilgilenmek için serbest bırakıldı.[338] Bu durum göz önüne alındığında, komplocuların neredeyse üç ay boyunca hayatta tutulup yargılanmamasına rağmen, Peder Garnet'in yakalanmasının yakın olduğu bilindiği anda özet olarak yargılanmaları ve aslında ilk bölüğün idam edildiği gün yakalanmaları dikkat çekici olarak not edilmiştir.[339] Görünüşe göre, Cizvit üstünü, suç işlemeye teşvik ettiği ilan edilen kişilerle yüzleştirmekten daha arzu edilir bir şey olamazdı, tam da böyle bir olasılık varken onları ortadan kaldırmaktan daha.

ii. _Temel Kanıt._

Komploculardan alınan tüm itiraflar ve "gönüllü beyanlar" arasında, hükümet tarafından anlatılan ve o zamandan beri genel olarak kabul edilen hikayenin temelini oluşturduğu için olağanüstü öneme sahip iki tanesi vardır. Bunlar Thomas Winter tarafından yapılan uzun bir bildiridir ve Guy Faukes tarafından yapılan bir başka bildiridir. Bunlar yalnızca kamuoyuna açıklanmıştır ve "Kralın Kitabı"nda basılmıştır. Hikayenin temel ayrıntıları, duymaya alıştığımız şekilde derlenmiştir. Lordlar Komiserlerine bir mektup biçiminde olan Winter'ın bildirisinin, Devlet Kağıtları Ofisi'nde yalnızca Cecil'in özel sekreteri Levinus Munck'ın el yazısıyla yazılmış, 23 Kasım 1605 tarihli bir kopyası bulunmaktadır. Bu kopya, kenar notunda belirli bir "belirsiz ifadeye" itiraz eden Kral'a gösterildi ve bu ifade, kraliyet eleştirisine uygun olarak değiştirildi: ve açıkça ondan, yukarıda belirtilen ifadenin düzeltilmesi de dahil olmak üzere her bakımdan onunla uyuşan basılı versiyon alındı.

[Resim: WINTER'IN İTİRAFINDAN, 23 KASIM.]

Okuyucuya, daha önce söylendiği gibi, mektubun gövdesinin sekreter Munck'ın el yazısıyla yazılmış olması, buna tanıklık edenlerin isimlerinin[340] efendisi Cecil'in kendi el yazısıyla eklenmiş olması dikkat çekici gelmelidir.

Winter'ın kendi el yazısıyla yazılmış "orijinal" belge Hatfield'dadır ve genel olarak kopyayla tam olarak uyuşmaktadır, böylece kökenlerinin özdeşliğini göstermektedir.[341] Ancak, gördüğümüz gibi, "kopya" 23 Kasım tarihliyken, "orijinal" 25'inde tarihlidir.[342] Çok
tuhaf bir
durumda, Kule Teğmeni Waad'ın aynı ayın 21'inde Cecil'e yazdığı bir mektup muhtemelen ışık tutmuştur.[343] "Thomas Winter," diye yazmıştır, "elini o kadar güçlü buluyor ki,
yemekten sonra, Lordluğunuza sözlü olarak bildirdiğini ve hatırlayacağı şeyleri eklediğini yazmaya karar verecektir." Çıkarım, işkencenin, tutuklunun ruhu kendisinden istenen hikayeyi anlatmaya hazır olacak kadar kırılıncaya kadar
kullanıldığı ve ayrıntıların onu talep edenler tarafından sağlandığı yönündedir. Ayrıca, Winter'ın "orijinal" beyanının yalnızca Başsavcı Sir E. Coke tarafından tanıklık edilmesine rağmen, beyanın yapılmasından iki gün önce Cecil'in bu amaçla seçtiği herkes tarafından onaylanmış olarak basılı olarak göründüğü belirtilmelidir.[344] Yukarıda yapılan çıkarımın şiddetli ve haksız olduğu ve belki de Winter'ınkinden başka gidilecek başka bir dava olmasaydı, ima ettiği kadar ciddi bir suçlama yapılmaması gerektiği söylenebilir. Ancak, daha da sıra dışı olan Faukes'un eşlik eden davası kalır.

Beyannamesi ilk olarak "Guy Fawkes'un 8 Kasım'da yapılan sorgusu" olarak ortaya çıkar.[345] Bu şekilde tanımlanan belge açıkça bir taslaktır ve gerçekte alınmış bir ifadenin kopyası değildir. İmzasız: tanıkların listesi geri kalanıyla aynı el yazısıyla yazılmış ve hiçbir durumda bir tanık imzası için kullanacağı bir unvanla belirtilmemiş.[346] Bu makale boyunca Faukes'un üçüncü şahıs olarak konuşması sağlanmış ve atıfta bulunduğu suç ortaklarının isimleri verilmemiş.

Ancak en dikkat çekici olan şey bu belgenin bir taslak olarak ele alınmasındaki açık tavır. Birkaç pasaj iptal edilmiş ve diğerleri, bazen tamamen zıt bir anlamda, değiştirilmiş, böylece aynı tanık her iki versiyonda yer alan ifadeleri vermiş olamaz. Diğer paragraflar, olayın da kanıtladığı gibi, ihmal nedeniyle "işaretlenmiş".

Dokuz gün sonra, 17 Kasım'da[347] Faukes, adını taslakta yer alan konunun özüne koymaya ikna edilmiş.[348] Belgenin başlığı "Guy Fawkes'un Londra Kulesi'ndeki tutuklusunun bildirisi[349]". Faukes baştan sona birinci şahıs olarak konuşuyor ve daha önce atlanan isimleri veriyor.[350] En dikkat çekici olanı, bu versiyonun taslağın düzeltmelerine uyarlanma biçimidir. İşaretlenen pasajlar tamamen ortadan kalkmıştır, bunların arasında "onların [konfederasyonluların] özellikle bazı danıştıkları Kule'deki tutukluları da çağırmayı planladıkları", "Leydi Mary'yi [Kral James'in küçük kızı] kendi mülklerine almak için danıştıkları" ve "geçtiğimiz yaz, bu eylem için zırhın kanıt komplolarından bazılarının hüküm koyduğu" gibi dikkat çekici ifadeler vardır. Taslakta bir değişiklik yapıldığında, her iki versiyonda da önemli olan şeyleri birleştirmede büyük bir beceri gösterilmiştir. [351]

Faukes'u bildiriyi imzalamaya zorlamak için kullanılan araçlara gelince, şüphe yok; imzası, aşırı derecede şiddetli bir şekilde işkence gördüğünün kanıtıdır. Tanıklar sadece iki kişidir,
Başsavcı Coke ve Kule Teğmeni Waad. Ancak,
diğer davada olduğu gibi, belge basıldığında, daha tam bir liste eklendi, ancak daha önce belirtilenle tam olarak aynı değildi, çünkü Faukes'a Winter'a atananlarla aynı tanıklar atandı, bunlara kendi listesinin yanı sıra Worcester ve Dunbar Kontları da dahildi.[352]

[Resim: FAUKES VE OLDCORNE'UN İMZALARI.[353]]

Basılı versiyonda başka ilgi çekici noktalar da yer almaktadır. Arşidük'ün hizmetinde, Flamanlar'da, bir İngiliz askeri olan Hugh Owen[354] vardı, hükümet bir sebepten dolayı onu suçlamak ve ellerine geçirmek için aşırı istekliydi. Bu amaçla, Faukes'un ifadesine ustaca bir şekilde bir pasaj eklendi, orijinalinde buna dair hiçbir iz bulunamadı. "Kral Kitabı"nda, söz konusu pasaj şu şekildedir, italik yazılan kelimeler hileli bir şekilde eklenenlerdir:

"Paskalya civarında, parlamento gelecek Ekim ayına kadar ertelendiğinden, kendimizi
dağıttık ve ben geri kalanların tavsiyesi ve yönlendirmesiyle, Owen'ı komplonun ayrıntılarıyla tanıştırmak ve ayrıca daha uzun süre kalarak şüphelenmeye başlamamak için, Aşağı Ülkelere çekildim." Ancak Owen hakkında daha ayrıntılı bilgi vereceğiz. Yukarıda adı geçenlerin dışında birkaç başka günde de Faukes'un 5, 6, 7, 9 ve 16 Kasım ve 9 ve 20 Ocak tarihlerinde hala geçerli olan beyanlarda bulunduğu unutulmamalıdır. Yayınlanmak üzere seçilenlerin sağladığı en önemli bilgi öğeleri bunların hiçbirinde ima bile edilmemiştir. Devlet Belgeleri arasında bulunan başka bir belge, bu önemli beyanın nasıl
hazırlandığına dair daha fazla ışık tutuyor gibi görünüyor. Bu, Sir E. Coke tarafından 8 Kasım'da, "taslağın" tam da günü, özellikle Faukes'un yararına hazırlanmış bir "sorgu"dur.[355] "Taslağın" bundan oluşturulduğu, ilginç bir kanıtla gösteriliyor gibi görünüyor. Faukes'e atfedilen pasajlardan birinin garip ifadesini daha önce fark etmiştik: "Bu iğrenç eylemin
yapılması gereken
aynı gün, ittifaklarından birinin Leydi Elizabeth'in şahsını
basması gerektiği
itiraf ediyor," vb. Aynı tekrar, Bay Avukat'ın önerdiği soruların
altıncısında da yer alıyor. "_Madde_, eylemin
yapılması gereken
aynı gün, Leydi Elizabeth'in şahsının
basması gereken
aynı gün veya hemen sonrasında kararlaştırılmamış mıydı," vb.?

Ayrıca, bu sorgunun daha önce elde edilmiş bilgilere dayanmadığı, aslında bir tür kanıt elde etmeyi amaçlayan bir
"balık tutma" belgesi olarak bilinen şey olduğu açıktır.
Öncelikle, önerilerinin bazıları birbiriyle uyumsuzdur. Böylece başka bir yerde, kraliçe yaratıcılarının Elizabeth'i değil, küçük kız kardeşi Mary'yi seçtiğini ima ediyor: "İngiltere'de doğmuş olan ve tacı ona tercih etmek istedikleri Leydi Mary'nin koruyucusu kim olmalıydı? Kiminle evlenmeliydi?" (O zamanlar yedi aylıktı.) Tekrar soruyor: "Prens'in başına ne gelmeliydi?" sanki sonuçta amaçlanan hükümdar o olabilirmiş gibi.

Bunun yanı sıra, açıkça tamamen hayal ürünü olan birçok nokta gündeme getiriliyor, çünkü bunlar hakkında hiçbir şey duyulmadı, ancak doğrulansalardı son derece önemli olacaklardı.[356]

Bu belgelerin önemi tam olarak anlaşılırsa, yukarıdaki ayrıntılar gereksiz görünmeyecektir. Komplonun tarihindeki başlıca öneme sahip olanların çoğu için, özellikle de yalnızca onların anlattığı ve Faukes ve Winter'ın diğer sayısız itirafında veya diğer müttefiklerden herhangi biri tarafından bile bahsedilmeyen, madenin önemli bölümü için, tamamen güvendiğimiz bu anlatılardır. Keyes'in madende çalışmaya yardım ettiği yönündeki tesadüfi bir açıklaması dışında, bundan başka bir şey duymuyoruz; bu itiraf diğer ikisi kadar garip bir belge olmakla kalmayıp, konuyu daha da karmaşık hale getirmek için, Keyes Cecil[357] tarafından açıkça "madende çalışmayan"lardan biri olarak tanımlanıyor.

Bu kadar dikkat çekici bir operasyonun diğer tüm itiraflarda ve beyanlarda, çok sayıda ve çeşitli olmalarına rağmen, nasıl tamamen göz ardı edildiğini anlamak zor; Öte yandan, Komplonun bu çarpıcı özelliğinin bir uydurma olduğu ortaya çıkarsa, kesin olarak ne olabilir?

iii. _Thomas Bates'in İtirafı (4 Aralık 1605)._

Olağanüstü bir şekilde öne çıkan başka bir kanıt daha var, Catesby'nin hizmetkarı Thomas Bates'in 4 Aralık 1605 tarihli itirafı. Bu, komplocuların itiraflarından hükümetin yargılamalarıyla ilgili açıklamasında özel olarak belirtilen tek itiraftır ve iki kez daha bahsedilmiştir; bu, daha önce açıklanan bu açıklamanın doğası göz önüne alındığında şüphe uyandırmayan bir durumdur.[358]

Şu anda Cizvitlerin Komplo'ya karşı tutumu hakkındaki büyük soruya girmeye veya suçluluklarını veya masumiyetlerini tartışmaya gerek yoktur. Ancak, hükümetin her şeyden önce onları suçlu kanıtlamak için istekli olduğu tartışmasızdır[359] ve bu amaçla üretilen hiçbir belge
söz konusu itiraf kadar etkili olmamıştır, çünkü eğer doğru olsaydı, en azından Peder Greenway _diğer adıyla_ Tesimond'un suçluluğu konusunda hiçbir soru olamazdı. Bates'in beyanının özü şu şekildeydi:

Efendisi Catesby tarafından komploya dahil edilip yemin ettirildikten sonra, sadakat yemini olarak, yemini üzerine sakramenti alması gerektiği söylendi ve buna göre Cizvit Greenway'e itirafta bulundu.

_İtirafında Greenway'i tasarıdan tamamen haberdar etti ve Greenway'in ona efendisine itaat etmesini emretti, çünkü bu iyi bir amaç içindi,
ve gizli kalacaktı ve konuyu başka hiçbir rahibe anlatmayacaktı._

Greenway tarafından affedildi ve daha sonra Kutsal Komünyon aldı.

Burada italik olarak gösterilen ikinci paragrafın
en büyük öneme sahip olduğu görülecektir. Komplocuların,
operasyonları sırasında, kutsal ayinlere sık sık katılmalarına rağmen,
itirafçılarına tasarımlarından bahsetmekten açıkça kaçındıklarına dair kanıtlarımız var,
Catesby bunu onlardan talep etti ve onlara,
projenin günahkâr olmaktan çok uzak, değerli olduğunu, ancak rahiplerin sorun çıkarma olasılığının yüksek olduğunu tamamen tatmin ettiğini temin etti.[360] Hatta bazı yazarlar,
Catesby'nin bu konuda yandaşlarından gizlilik yemini istediğini bile söyledi.
Otoritesinin, kaderinin krizinde kanıtladığı gibi,
efendisine bağlı olan kendi hizmetkarı üzerinde özel bir ağırlığı olması gerektiği açıktır. Bu nedenle, Bates'in,
Greenway'e itirafta bulunmasına rağmen, onu Komplo'dan asla haberdar etmediğini öğrenmeye doğal olarak hazır olabiliriz; ve,
aslında bunu hiç yapmamış olması, bazı ilginç kanıtlar var.

Bu kadar vurgulanan
en önemli itirafın, Devlet Belgeleri arasında yalnızca bir kopya olarak bulunmasının şüpheli bir durum olarak gözlemlenmesinden kaçamaz.[361] Dahası, bu kopya
resmen onaylanmış
olarak orijinalmiş gibi ele alınmış ve bazı durumlarda Mahkemede kullanılmıştır. [362] Ancak, bu versiyon gerçek değilse ve bir amaç için hazırlanmışsa, Bates hayattayken bunu çürütmek için üretilemeyeceği açıktır ve şüphesiz ki ölümünden sonra duyulmuştur.

Bu, ilk olarak, komplocuların yargılanması ile Peder Garnet'in yargılanması arasında, yani ilkinden iki ay sonra yazılmış olan Komplonun el yazması bir anlatımından[363] anlaşılmaktadır. Yazar, rahiplerin bu tasarımın farkında olması gerektiğini açıkça kanıtlamaya çalışmaktadır, çünkü Katoliklerin ellerinde bu tür bir şey olduğunda her zaman itirafçılarına danıştıklarını ve bunu sadece bu durumda yapmayı ihmal ettiklerinin varsayılamayacağını ileri sürmektedir. İddiasını desteklemek için Parry, Babington ve Squires'ın örneklerini aktarmaktadır ancak Bates hakkında hiçbir şey söylememektedir. Greenway'den şüphesiz suçlu rahiplerden biri olarak bahsediyor, ancak yalnızca "Majestelerinin bildirisi bunu söylüyor." Bates'in itirafı, resmi anlatının temsil ettiği gibi, duruşmada bu kadar belirgin bir şekilde ortaya konmuş olsaydı, böyle bir yazarın bu zayıf çıkarımlarla yetinmesi
imkansızdı.

Daha da açık olanı, Peder Garnet'in duruşmasına dair bir rapor içeren başka bir el yazmasının sunduğu kanıttır.[364] Bunda Bates'in itirafı
alıntılanmıştır, ancak tam olarak bahsettiğimiz önemli pasaj olmadan, şöyledir: "Catesby daha sonra projeyi keşfetti;
bu keşfin hemen ardından Bates, Tesimond'a [Greenway] ayinine gitti ve orada itiraf edildi ve günahları affedildi."

Burada yine, en önemli noktanın atlanan nokta olduğunu varsaymak imkansızdır. Ancak, Greenway'e yapılan bir itirafın anılmasının, ilk bakışta bu özel meselenin itiraf edildiği varsayımını sağlayacağı ve böylece üzerine inşa edilecek bir temel sağlayacağı açıktır; ve kanıtların nasıl manipüle edildiğini bildiğimizden, şu anda mevcut olan kopyanın, bu şekilde önerilen geliştirilmiş versiyonu içermesi oldukça olasıdır.

Böyle bir açıklama, Peder Garnet tarafından, yargılanması sırasında bu kanıt kendisine karşı ileri sürüldüğünde açıkça ima edilmiştir; çünkü o, anlamlı bir şekilde, "Bates ölmüş bir adamdı" diye cevap vermiştir.[365] Greenway, daha sonra, tehlikenin ötesindeyken, kurtuluşunda Bates'in kendisine Komplo hakkında herhangi bir fırsatta herhangi bir kelime söylediğini inkar etmiştir. Bates'in kendi beyanı hakkında hiçbir şey bilmediği daha da tuhaftır. Görünüşe göre, kaydı kalmayan bir incelemede, Greenway'in "işten haberdar olduğunu" düşündüğünü söylemişti. Bu ifadeyi daha sonra, Peder Gerard tarafından tam olarak verilen[366] ve Cecil'in Garnet'in yargılanmasında[367] bizzat bahsettiği bir mektupta, boş bir af umuduyla ortaya çıktığı gerekçesiyle geri çekti. Ancak ele aldığımız çok daha ciddi suçlama hakkında tek bir kelime bile etmedi.

Ancak, daha da dikkat çekici kanıtlar var. Bates'in beyanını yaptığı aynı gün, 4 Aralık'ta Cecil, Kral James tarafından rahiplere karşı gecikmeden kanıt elde etme gerekliliğini ısrarla vurgulamakla görevlendirilen Favat'a[368] çok önemli bir mektup yazdı. Bu belge, işkencenin bu amaçla kullanıldığına dair açık bir tanıklık sağlaması açısından değerlidir. "Mahkûmların çoğu," diyor sekreter, "rahiplerin herhangi bir şeyi bildiğine dair bilerek yemin etmiş ve inatla onları suçlayıcı olmayı reddediyorlar, evet, ne tür işkenceye maruz kalırlarsa kalsınlar." 

Ancak, Majestelerine istenen nesnenin şu anda görünürde olduğunu, özellikle Bates'in itirafından başkası olamayacak bir itiraftan söz ederek, ancak daha sonra dünyaya verilemez bir itiraftan söz ederek devam ediyor; çünkü vaat edici olduğu söyleniyor, ancak henüz icraatında tatmin edici değil. "Majestelerine, bugün gönüllü ve tövbekar bir incelemeden çıkardığımız şeyi özel olarak okumak isterse, ikna olduğum noktanın (ama ben cenaze levazımatçısı değilim) çok iyi anlaşılacağı, eğer bundan birkaç gün kadar bahsetmekten kaçınırsa, her şeyin Majestelerinin ateş ettiği sona varacağını göreceğiz." 

Bu nedenle, Bates'in ünlü beyanının, Faukes ve Winter'ın beyanları gibi, özellikle bu tür kanıtlara dayanan hikayeyi itibarsızlaştırma eğiliminde olduğu açıktır. 

Ayrıca, Bates'in itirafının, resmi olarak korunduğu şekliyle, herhangi bir değeri olsaydı, diğer çok önemli konuları gündeme getirmeye yardımcı olacağı da söylenebilir. Böylece, sonuç paragrafı şu şekildedir:

"Efendisi Thomas Winter ve Guy Fawkes'un (Fawkes'un gelmesinden hemen sonra) İspanya'dan yirmi beş bin pound alacaklarını söylediklerini duyduğunu itiraf ediyor."

Bu, İspanya Kralı'nın bu tasarıdan haberdar olduğu anlamına gelir, çünkü bizim paramızın çeyrek milyonuna eşdeğer bir miktar özel kişiler tarafından
sağlanamazdı. Ancak hükümet, yurtdışındaki İngiliz elçilerine, hiçbir yabancı prense dair hiçbir şüphenin olmamasından duydukları büyük memnuniyet konusunda sürekli olarak güvence verdi.

iv. _Robert Winter._

Özellikle bu komplocuyla ilgili olarak çeşitli kötü oyun izleri var ve bunlar, herkese karşı muamele konusunda güvenimizi sarsmaya hizmet ediyor. Robert Winter, Thomas'ın en büyük kardeşiydi ve hatırı sayılır miktarda olan aile mülküne sahipti. Bay Jardine'in öne sürdüğü gibi bu sebep veya başka bir sebep bu adımı tetiklemiş olabilir, kesin olan şu ki hükümet yayınlanmış tarihlerinde belgeleri daha derinden suçlamak için tahrif etti. Faukes, 17 Kasım'daki itirafında, Robert Keyes'i madende çalışan ilk yedi komplocudan biri olarak ve Robert Winter'ı daha sonraki bir dönemde tanıtılan beş kişiden biri olarak zikretti. Bu ikisinin isimleri yayınlanmış versiyonda kasıtlı olarak yer değiştirmişti, Robert Winter madende çalışan bir işçi olarak ve Keyes ise kaynakları sonraki isyanı destekleyecek olan mülk sahibi beyefendiler arasında, varlığı belirsiz, meçhul bir adamdı. Ayrıca, Cecil'in Faukes'un imzalamasından üç gün önce Edmondes'a gönderdiği aynı itirafın anlatımında (_yani_,
14 Kasım), aynı aktarma gerçekleşir, Keyes açıkça "madende çalışmayanlardan" biri olarak tanımlanır, ancak gördüğümüz gibi, bundan bahseden tek üç kişiden biridir.

Daha da tuhaf olan bir durum daha var. 28 Kasım civarında, başsavcı Sir Edward Coke, çeşitli tutuklulara sorulacak sorularla ilgili bazı ek notlar hazırladı.[369] Bunlar arasında şunları okuyoruz:
"Winter kardeşinden sorgulanacak. Çünkü onu başka hiç kimse suçlayamaz." Ancak bundan yaklaşık iki hafta önce Dışişleri Bakanı, Aşağı Ülkeler'deki büyükelçiye Robert Winter'ın ihanete en çok bulaşmış olanlardan biri olduğunu resmen bildirmişti ve diğer kanıtlardan bahsetmeye gerek yok, 18 Kasım'da onun tutuklanması için bir bildiri yayınlanmıştı. Yine de Coke'un sorgusu, henüz kendisine karşı hiçbir şey
bulunmadığını ve hainlerin genel topluluğu tarafından bir suç ortağı olarak
bilinmediğini ima ediyor gibi görünüyor.

_Kaptan Hugh Owen, Peder William Baldwin ve diğerleri._

İngiliz hükümetinin, Arşidük'ün emri altında Flanders'ta görev yapan bir Galli paralı asker olan Hugh Owen'ı suçlamak için gösterdiği aşırı endişeden bir şeyler gördük.[370] Ona, Cizvit Peder Baldwin ve Owen gibi Arşidük'ün hizmetinde olan Sir William Stanley de katıldı. Bunlarla ilgili alınan tedbirler, eğer iğrenç kişilerin suçunun tartışılmaz olarak ilan edildiği türden kanıtlara dayanarak anlaşılır olsaydı, son derece öğretici olurdu. Operasyonlara başlamak için zaman kaybedilmedi. 14 Kasım'da, Faukes'un incelediğimiz ve Owen'ın adının geçmediği meşhur bildiriyi imzalamasından üç gün önce, Salisbury Kontu, Brüksel'deki büyükelçi Edmondes'a[371] Faukes'un şimdi doğrudan Owen'ı suçladığını ve bu nedenle Owen'ın iadesinin talep edilmesi gerektiğini yazdı. Bu iddianın kanıtı olarak, bildirgenin bir kopyasını ekledi, ancak ilginçtir ki, Owen'ın adından hiç bahsedilmiyor.[372]

Edmondes da kendi tarafında aynı derecede hızlıydı. Konuyu hemen arşidük ve bakanlarına açtı ve 19 Kasım'da Salisbury'ye Owen ve sekreterinin tutuklandığını ve kağıtlarının ve şifrelerinin ele geçirildiğini ve "Owen'ı ihanete katılmakla suçlamak için bir konu ortaya çıkarsa, arşidük kralın onu adalete teslim etmesini reddetmeyecektir"[373] diye yazabildi, ancak bu kadar korkunç bir suçlamadan kendini aklayabileceğini umuyordu.

"Kasım ayının sonunda" konu Kral'ın "Arşidüklere"[374] yazdığı bir mektupta ele alındı ​​ve bu mektupta hem Owen hem de Baldwin'in şüphesiz suçluluğu açıkça teyit edildi.[375]

2 Aralık 1605'te Salisbury, Edmondes'a şöyle yazdı:[376] "Baldwin'in Owen aracılığıyla ve Owen'ın doğrudan kendisi tarafından özel komplocular olduğu, en açık gündeki güneş kadar açık bir şekilde ortaya çıkacak olan
kararımın iptali üzerine size garanti veriyorum."

Buna rağmen, Flanders'daki yetkililer, teslim etmeleri istenen kişilerin suçluluğuna dair kanıtlar istediler. Bu nedenle Edmondes, Madrid'deki meslektaşı olan Cornwallis'in işbirliğini sağlamak için
(27 Aralık) yazdı. Owen ve Baldwin'in artık "son lanet olası ihanetin baş tacıları" olarak bulunduğunu ilan ettikten sonra, dikkate değer bir _naiflikle_ şöyle devam ediyor:[377]

"Lord hazretlerinden, daha iyi bir tatmin için söz konusu kişilere karşı bilginin bir kopyasının buraya gönderilmesini isteyecek kadar umursuzca burada olduklarını saklamayacağım;
Majestelerinin bunu anlamasının çok hoşuna gitmeyeceğinden korkuyorum."

Ocak ayında (1605-6), Salisbury, Kral adına Sir E. Coke'a komplocuların yargılanmasıyla ilgili talimatlar göndererek şu uyarıyla bitirdi:[378] "Bu konuda Owen'ı olabildiğince kötü suçlamayı unutmamalısın," ki bu kesinlikle ona karşı açılan davanın ezici bir şekilde güçlü olduğu anlamına gelmez.

Hainlerin idamından sonra, Parlamento'dan geçen bir Attainder Yasası Owen'ı da dahil etti.[379]

Başdükler ikna olmamışken, başka ve çok dikkat çekici bir argüman daha devreye sokuldu. 12 Şubat 1605-6'da Salisbury, Edmondes'a şöyle yazdı:[380]

"Başdüklerin görmek istediği Owen ve Baldwin'e karşı özel ifadelere gelince, onlara bunun amaca pek de hizmet edemeyecek bir konu olduğunu, çünkü Majestelerinin kraliyet sözüyle
başdüklerin suçlarını onayladığını bildirebilirsiniz."

Owen'ın ele geçirilen kendi belgelerine gelince, arşidük İngiliz elçisine [381] "söz konusu belgelerden son ihanetle ilgili bir şey keşfedilmiş olsaydı (aksini kesin olarak biliyordu), aynı şeyi Majestelerine iletmekten geri kalmazdı." güvencesini verdi.

Daha sonraki bir tarihte İspanyol bakan De Grenada, Valladolid'den [382] insanların sadece şüpheyle teslim edilemeyeceğini, bunun asılsız olabileceğini, ancak arşidükün adaletin "tam olarak" yerine getirilmesi için konuyu enine boyuna incelemesi için emir aldığını yazdı.

Aynı zamanlarda Başkan Richardot, Edmondes'a [383] Owen'ın kendisine yöneltilen suçlamaları şiddetle reddettiğini ve "belgeleri dikkatlice incelendiğinde, söz konusu konuyla ilgili olarak kendisini suçlayacak hiçbir şey görünmediği için masum olma olasılığının daha yüksek olduğunu" bildirdi. "

21 Nisan'da Salisbury, Edmondes'a kral ve arşidükün elçisi arasında konuyla ilgili bir konferans olduğunu bildirdi.[384] Elçi, efendisinin kendisine kanıt sağlanırsa sanığı kendi mahkemelerinde yargılamaya hazır olduğunu bildirdi, ancak Kral James buna karşılık olarak bunun imkansız olduğunu ve "yasalarının formaliteleri tarafından nasıl çerçevelenebileceğini veya yorumlanabileceğini bilmediği için herhangi bir belge veya suçlama göndermek istemediğini" açıkladı. Şimdi kanıttan bahsetmenin faydasız olduğunu, "zavallının tüm Parlamento'nun kamu kararıyla zaten mahkum edildiğini, arşidüklerin isterlerse bu kararı görebileceklerini" ekledi. Bunun üzerine elçi bir kopya istedi, ancak kısa bir şekilde, bunun hemen basılacağı, on iki peniye bir tane satın alabileceği ve efendilerine gönderebileceği, ancak kralın bir şey yapmaya istekli olmadığı söylendi. mevcut.

Bu koşullar altında arşidükler Owen'ı daha fazla alıkoymamaya karar verdiler ve hemen serbest bırakıldı. Bu yargılama haberi, Owen'ı suçlayanların üslubunda dikkate değer bir değişikliğe yol açtı. 18 Haziran'da, sekreter Edmondes'a[385] Owen'ın genişlemesinin "masumiyetine fazla itibar kazandırıyormuş gibi göründüğünü" yazdı; ayrıca, "Majesteleri (size belirtilen birçok husus için) kendisine karşı belgeleri ve suçlamaları göndermek için büyük bir eğilim göstermese de, ... yine de bu, kanıtların geçersizliğiyle ilgili bir vicdandan değil, daha ziyade burada yapılan yargılama ve Parlamento'nun kamuoyu kararıyla mahkum edilen hainin, Majesteleri uygun gördükleri şekilde hareket etmeyi kendilerine bıraktığında, her şeyin tek bir sonuca varacağından" kaynaklandı.

Bu açıklayıcı açıklamayı desteklemek için Salisbury altı gün sonra daha önce reddedilen "Owen'a karşı itirafların" bir özetini ve Attainder Yasası'nın düzeltilmiş bir kopyasını gönderdi. Bu belgeler biraz dikkate alınmayı hak ediyor.

Parlamento'nun Owen'a ilişkin eylemine ne kadar vurgu yapıldığını gördük, ancak çıkardığı Attainder Yasası onun davasına ilişkin yargımıza yardımcı olacak hiçbir bilgi sağlamıyor. Bu mahkumiyet için hareket eden Sir E. Coke, suçlamanın dayandığı delilleri göstermek için Avam Kamarası'nın barosuna çıktı (29 Nisan 1606).
Bu delile ilişkin mevcut notları[386] hükümetin varsayım ve çıkarımların ötesinde hiçbir kanıta sahip olmadığını açıkça gösteriyor.[387]
Oldukça tutarsız ve karşılıklı olarak yıkıcı olan üç tanıklık alıntılandı: (1) Guy Faukes'un 20 Ocak 1605-6 tarihli itirafından bir alıntı, Mayıs 1605'te Owen'ı Komplo'ya kendisinin dahil ettiğini beyan ediyor. (2) Ralph Ratcliffe'in, Owen ve Baldwin'in Nisan 1604'te Komplo ile meşgul oldukları yönündeki bilgisi. (3) T. Winter'ın 23 veya 25 Kasım 1605 tarihli ünlü itirafından tanıklığı, 1604 baharında Owen'ın Faukes'un hizmetlerini güvence altına almasına yardımcı olduğunu söylüyor.

Salisbury'nin Edmondes'a yazdığı mektupta, bunlardan yalnızca ilki ve sonuncusu alıntılandı,[388] muhtemelen bu zamana kadar Ratcliffe'in kanıtının Faukes'un kanıtlarıyla açıkça çeliştiğinin algılanmış olması nedeniyle.

Winter'ın itirafı daha önce tartışıldı ve ayrıca Owen'ın Faukes'un hizmetlerinin hangi amaçla istendiğini bildiğine dair hiçbir kanıt sunmuyor. Geriye Faukes'un kendisinin oldukça dolaylı hikayesi kalıyor ki bu, en yüksek öneme sahip konuları içeren, Devlet Belgeleri arasında hiçbir izi, hatta bir kopyası bile bulunmayan, merak uyandırıcı ve ilginç bir belge sınıfına ait. Bunlar, Faukes'un 19, 25 ve 30 Kasım 1605 ve 20 Ocak 1605-6 tarihli çeşitli itiraflarını içeriyor ve hepsi de Kayıt Ofisi'nde saklanan aynı komplocunun on bir ifadesinden hiçbir şey öğrenemediğimiz sansasyonel nitelikteki bilgilerle ilgili.[389] Bu gizemli belgeler hakkındaki bilgimiz için Tanner El Yazmaları'ndaki bölümlerinin transkriptlerine güvenmek zorundayız. Bodleian Kütüphanesi'nde, Bishop Abbot'un _Antilogia_'sındaki parçalı Latince versiyonlar ve Sir Edward Coke tarafından sonuncusundan alıntılanan ve Salisbury tarafından Edmondes'a gönderilenle tam olarak uyuşan alıntı hakkında.

Bu versiyonların hepsinin Faukes'un elinden alınmış orijinallerden alındığı iddia edilse de, aynı belgelerden kopyalanmış olduklarına dair inancı ortadan kaldıracak kadar
tamamen farklı oldukları fark edilmeden geçilemez.[390]

Ayrıca, bu itiraflarda yer alan önemli konulardan, sözde yazar ve yandaşları ölene kadar hiçbir şey duymadığımızı belirtmek gerekir. Oysa bunlar, mümkün olsaydı, kesinlikle yargılanmaları sırasında ortaya çıkarılacak olanlardır.[391] Bu şekilde sağlanan kanıtların bir kısmı, aslında, Hükümetin amacı için gerçek olamayacak kadar iyidir; çünkü gerçek olsaydı, çok arzu edilmesine rağmen asla elde edilemeyen
sonuçlar elde etmiş olurdu. Özellikle yurtdışındaki Cizvitlerin ve özellikle Peder Baldwin'in suçluluğunu tartışmasız bir şekilde ortaya koymuş olurdu.[392] Ancak, bu Peder, kanıtların tamamen değersiz olduğunu kesin olarak kanıtlayan davadır. İngiliz hükümeti tarafından mahkum edilmiş bir hain olarak ilan edilip damgalandıktan sonra, beş yıl sonra, müttefikleri Palatine Elektörü tarafından 1610'da teslim edilerek onların eline düştü. Hemen Kule'ye atıldı ve burada sık sık ve titizlikle sorgulandı, hatta işkence sehpasında bile sorgulandığı söyleniyor.[393] Sekiz yıllık bir tutukluluğun ardından "şerefle" serbest bırakıldı, masumiyeti her partiden insanların kendisine gösterdiği saygıyla doğrulandı.[394] Bu tartışmasız beraat nedeniyle, suçluluğunun ünlü kanıtları, Kral James'in kendi sözüyle onaylanmış olsa da, dikkate alınmaya ilişkin tüm iddialarını kaybeder.

İspanya'da ikamet eden bir İngiliz Cizvit olan Peder Cresswell ile ilgili olarak bir söz eklenebilir. Onun da bu ve diğer ihanetlere derinden karıştığı varsayıldı. Kasım 1605'te Cecil, ismini, aleyhine deliller elde edilecek hainlerin listesine ekledi.[395] Hatta planlanan patlama sırasında İngiltere'ye "Topluluğunun geri kalanıyla birlikte bir zafer şükran şarkısında rolünü üstlenmek" için geldiği bile iddia edildi.[396] Dahası, kötü şöhretli İspanyol İhaneti'nin baş ajanı olarak yüksek sesle kınandı.

Tüm bunlardan sonra, İngiliz Büyükelçisi Sir Charles Cornwallis'in, Barut Komplosu'nun heyecanı zirvedeyken, söz konusu Cresswell'e olan saygısını en içten ifadelerle ifade ettiğini görmek biraz şaşırtıcıdır. İkincisi, üstleri tarafından Roma'ya çağrıldıktan sonra, Cornwallis (23 Aralık, N.S. 1605) ona şu mektubu yazmıştır.[397]

"Efendim, din konusunda aramızda birçok anlaşmazlık olduğunu çok iyi bilmenize rağmen, Kralıma ve Ülkeme olan görev ve sadakatinizden eminim ki sizde o kadar iyi bir uyum buluyorum ki, size büyük bir saygı ve sevgi duymaktan ve dünyada sizin gibi bir adamın arzulayabileceği tüm mutluluğu dilemekten kendimi alamıyorum.

"Ayrılışınızdan dolayı çok üzgünüm (size temin ederim) ve yolculuğunuzun ertelenmiş olması konusunda çok büyük bir umut beslediğim için daha da üzgünüm. Yılın seyahat etmek için tatsız zamanı, vücudunuz, sanırım, bu kadar uzun yolculuklara pek alışık değil ve burada zavallı vatandaşlarınıza yaptığınız büyük iyilik (ki şimdi istiyorlar) arkadaşlarınızın o yolculuktaki iradenizin
kırılmış olmasını istemeleri için büyük sebepler.

"Eğer öyle değilse, sözlere inanmayacağım, çünkü buradaki birçok kişi sizi manevi sebeplerden dolayı, bazıları da dünyevi sebeplerden dolayı çok arzuluyor. Ben ikinci gruptayım, sizin maneviyatlarınızı etkilemeden (çünkü bunlar sizde
fazlalığa varıyor), dünyevi yeteneklerinize çok saygı ve hürmet gösteriyorum, çünkü bunda çok fazla bilgelik, mizaç ve samimiyet olduğunu kabul ediyorum. Bu yüzden sahip olduğunuz hiçbir arkadaş, size benden daha fazla iyilik arzulamayacak. Ve bu nedenle keşke
istediğim kadar iyi bir gösteri yapabilseydim ki
burada ve bu dünyanın her yerinde
dinlenebileyim

"Çok emin, sevgi dolu dostun,

"CH. CO."

Aynı zamanlarda, Lord Salisbury'ye yazdığı tarihsiz bir mektupta[398],
Cornwallis, Cresswell'in İspanya'dan
gönderilmesinden duyduğu üzüntüyü tekrar dile getirir.

vi. _Diğer Belgeler._

Birkaç komplocunun yakalandıktan sonra sunduğu kanıtları ayrıntılı olarak analiz etmek veya
bu kanıtların içerdiği bitmek bilmeyen tutarsızlıkları ve çelişkileri incelemek imkansızdır. Ancak bir veya iki nokta belirtilmelidir.

1. Gördüğümüz gibi, başlangıçta Komplo'ya daha sonra denenenden çok daha geniş bir siyasi önem kazandırmak ve kısa süre sonra sessizce bir kenara bırakılan unsurları dahil etmek için bir çaba sarf edildiği açıktır. Sir E. Coke ve Baş Yargıç Popham tarafından hazırlanan sorgulamalarda, Salisbury Kontu'nun ölümünün komplocular arasında "kesinlikle kabul edilen"
planın ana özelliği olduğu öne sürülmektedir. Ayrıca, unvanlı Kont Westmoreland'dan, 
ünvanlı Lord Dacre, Northumberland Kontu, Sir Walter Raleigh ve
diğerleri işin içindeydi.

Bu tür çabalar tamamen sonuçsuz da değildi, çünkü tutuklulardan zorla alınan ifadenin itibara değer olduğu varsayıldığında,
bilgiler tasarımın karakterini ve görünümünü tamamen değiştirecek şekilde elde edildi. Ancak, bu hemen unutuldu ve hiçbir önemi yokmuş gibi ele alındı.

Bu nedenle Sir Everard Digby'nin 23 Kasım tarihli beyanında[399],
Westmoreland ve Derby Kontlarının[400] kuzeye kuvvet toplamak için gönderileceğine dair ifade verdiğini görüyoruz. Faukes, ayrıntılı olarak ele aldığımız ünlü itirafında, "Ayrıca Kule'deki tutukluları da yanlarına çağırmayı düşünüyorlardı, özellikle de onlarla biraz istişare ettiler" dedirtilmişti ve bu önemli madde, nihai olarak kabul edilen tamamlanmış versiyondan çıkarılmış olsa da, Cecil'in Brüksel'deki büyükelçiye gönderdiği 14 Kasım tarihli versiyonda yer alıyor. Yine, imzasıyla sağlanan korkunç işkence kanıtlarıyla ünlü olan 9 Kasım tarihli incelemesinde, Faukes'un, "Ayrıca, aralarında Sir Walter Rawley'i yanlarına katılmaya ikna etmek için bir konuşma yapıldığını itiraf ediyor, çünkü bu, _benzer türden başkaları da_ olarak adlandırılmıştı_, onlara iyi hizmet edebilecek bir şeydi."[401]

Raleigh ile ilgili olarak, Salisbury'ye karşı çok özel bir şekilde itici davrandığı, ancak Salisbury'nin düşmanlığını gizlemek için büyük çaba sarf ettiği unutulmamalıdır. Sir Walter'ın 1603'teki yargılanması sırasında,
şimdiye kadar sevdiği birine karşı beyanda bulunmak zorunda kalmasının kendisi için büyük bir üzüntü olduğunu şiddetle protesto etti.[402] Ancak iki yıl önce, James ile yaptığı gizli yazışmalarda, Raleigh'i gelecekteki krala yalnızca şeytani üçlüden biri olarak tanımlamakla kalmamış, aynı zamanda böyle bir alçak için arkadaşlık numarası yapıyorsa, bunun yalnızca onu gerçek doğasını keşfetmeye çekmek amacıyla olduğunu ciddi bir şekilde protesto etmişti.[403]

2. Daha da dikkat çekici olan, kanıtların
tahrif edildiği utanmazca tavırdır. Mahkemede ortaya konan tamamen tutukluların kendilerinin ve benzer şekilde sorgulananların yazılı ifadelerinden oluşuyordu. Ancak, okunmadan önce dikkatlice manipüle edilmişti; Mahkumiyetleri istenenlerin lehine söylenen her şey atlandı ve yalnızca onlara karşı söylenebilecek kadarı tutuldu. Bu konu hakkında Bay Jardine iyi bir şekilde şunları söylüyor:[404] "Sanık bir kişinin itiraflarıyla bu şekilde başa çıkma biçimi saf ve katıksız bir adaletsizliktir; bu aslında bir delil sahteciliğidir; çünkü nitelikli bir ifade verildiğinde, bu niteliğin bastırılması, tüm ifadenin uydurulmuş olmasından daha az bir sahtecilik değildir."

Kötü şöhretli ve özetleyici bir örnek vermek yeterli olacaktır.
Komplocuların gizlilik yemini konusunda Faukes (Kas. 9. 1605) ve Thomas Winter (9 Ocak 1605-6) bunu birbirlerine nasıl uyguladıklarını anlattılar, Winter'ın ifadesiyle "başka hiçbir bedenin olmadığı bir odada" ve sonrasında başka bir odaya geçtiklerinde, Peder Gerard'ın elinden ayin dinlediler ve Komünyon aldılar.[405] Ancak her iki tanık da, Peder'in alınan yeminden veya ortakların amacından
hiçbir şey bilmediğini kesin bir şekilde beyan ettiler.

[Resim: FAUKES'İN 9 KASIM 1605 TARİHLİ İTİRAFINDAN.]

Hükümet, her şeyden önce suçlamak istedikleri birinin lehine böyle bir tanıklığın ortaya çıkmasına izin vermeyecekti. Buna göre,
Sir E. Coke, mahkemede delil olarak kullanılacak belgeleri hazırlarken,
aklayıcı pasajları, bunların okunmaması yönündeki talimatlarla işaretledi.[406] Cizvit'in komplocuların amacından ve yeminlerinden habersiz olduğunu beyan eden pasajı böylece bastırdıktan sonra,
Coke konuşmasında jüriye, "Bu yemin, Cizvit Gerard tarafından Catesby, Percy, Christopher Wright ve Thomas Winter'a, Cizvit Greenwell [Greenway] tarafından da başka bir zamanda Bates'e ve diğerlerine verildi."[407]

3. Ayrıca, bu açık kurcalama örneklerinin dışında bile, bu tür
koşullarda elde edilen itirafların kendilerinin çok fazla şüpheye açık olduğu unutulmamalıdır. Peder Baldwin'e yazılmış, hakkında bilgi aldığımız bir mektupta, o zamanlar St. Omers'in rektörü olan bir başka Cizvit olan Peder Schondonck şöyle diyor:[408] "Çok sevindim, duyduğum kadarıyla, toplumumuzdan herhangi birinin mahkemede veya idam yerinde böylesine iğrenç bir suçla suçlanmasına yol açan bir itirafta bulunulmamış. Bunu çok önemli bir nokta olarak görüyorum. _Gizli itiraflar veya şiddet veya işkenceyle zorla alınanlar hakkında daha az açıklama yapılmalı; çünkü düşmanlarımızın bu tür konulardaki sahtekârlığının tam olarak sergilendiği birçok örneğimiz var._"

Peder John Gerard, Otobiyografisinde[409], gerekli olan kanıtları elde etmek için kullanılan yöntemleri gösteren kendi deneyimini anlatıyor. Kraliçe Elizabeth zamanında, kendisi yakalanıp hapse atıldığında, kötü şöhretli rahip avcısı Topcliffe, onu ihanet niteliğindeki çeşitli konuları kabul etmeye zorlamaya çalıştı. Peder Gerard, konuyla ilgili söyleyeceklerini yazmaya girişti ve soru soran kişinin önerdiği şeyi açıkça reddetti. Sonrasında olanları şöyle anlatıyor.[410]

"Bunu yazarken, yaşlı adam öfkelendi. Tutkuyla titriyordu ve kağıdı benden kapmak istiyordu."

"'Eğer gerçeği yazmamı istemiyorsan,' dedim, 'hiç yazmayacağım.'"

"'Hayır,' dedi, 'şunu şunu yaz, ben de senin yazdıklarını kopyalayacağım.'"

"'İstediğimi yazacağım,' diye cevapladım, 've _senin_ istediğini değil.
Yazdıklarımı Konsey'e göster, çünkü adımdan başka hiçbir şey
eklemeyeceğim.'"

"_Sonra yazının o kadar yakınına imzaladım ki, araya hiçbir şey
koyamadım._ Öfkeli adam, hayal kırıklığına uğradığını görünce, tehditler ve küfürler savurmaya başladı: 'Seni gücüm altına alacağım ve seni
havaya asacağım ve sana hiç merhamet göstermeyeceğim: ve sonra Tanrı'nın seni
ellerimden nasıl kurtaracağını göreceğim.'"

Bu tür iddialar yalnızca Katolikler tarafından ileri sürülmedi. Sir Anthony Weldon bize[411] Raleigh ve Cobham'ın yargılanmasında, ikincisinin Raleigh'i suçlayan
kendisine atfedilen beyanı asla yapmadığını söyleyerek itiraz ettiğini söyler. "O alçak Wade,"[412] dedi, "sık sık beni kışkırttı ve başarılı olamayınca, bir hileyle
benim adımı beyaz bir kağıt parçasına yazmamı sağladı, ben de hiçbir şey düşünmeden yazdım; böylece elime herhangi bir suçlama gelirse, o alçak Wade tarafından benim iznim veya bilgim olmadan, elimin üstüne bir şeyler yazılarak sahtecilik yapılmış olur. "

Ayrıca, kralın başbakanının, el yazısını taklit edip şüpheli kişilere karşı deliller uydurabilecek kişilerin hizmetlerinden yararlandığına dair şüphe götürmez kanıtlar mevcuttur.
Bir Arthur Gregory[413] bu şekilde istihdam edilmiş gibi görünüyor ve daha sonra Salisbury'ye ne yaptığını hatırlatan bir mektup yazdı.[414]
Hayatını, "Majestelerinin kamu hizmetine ilişkin dürüst bir arzuyu" nasıl takdir edeceğini bilen sekretere borçlu olduğunu kabul ettikten sonra Gregory şöyle devam ediyor:

"Lord Hazretleri, daha önce hiç kimsenin yapmadığı bir şeyle ilgili şu anda bir yargılama geçirdi: _başka birinin el yazısıyla yazmak_ ve gizli yazının boş olduğunu keşfettikten sonra, en kurnaz kötü adamı kendi inceliğiyle kötüye kullanmak, sonunda aynı şeyi tekrar boş bırakmak, zorluk olsa da cevapları hiçbir şüpheleri olmadığını gösteriyor."

Devlet Belgeleri takvimcisinin buna atıfta bulunduğuna inandığı şey Peder Garnet vakası ve Gregory'nin kendi mektubundan bir zamanlar Kule'de bir görev yaptığı kesindir.
Burada, Peder Garnet'in belki de en önemli
sorusunun[415] "Bunun kanıt olarak verilmesi Kral tarafından yasaklandı" şeklinde bir onay taşıması gibi garip bir durum hakkında bir açıklama bulunması mümkün değil midir?

Konuştuğumuz Gregory'nin mektubuna öğretici bir ek not eklenmiştir:

"Bay Teğmen, bu amaçla yapıştırılmış olan
Latince bir İncil'in boş sayfasına bir şeyler yazılmasını bekliyor. Ben de buna katılacağım ve
başka ne gelirse."[416]

vii. _Katolik Tanıklığı._

Hükümet tarihinin, hiçbir istisna yapılamayacak otoriteler, özellikle de çağdaş Katolik yazarlar ve özellikle komplonun anlatıları şüphelerin ima edildiği her ayrıntıyı doğrulayan Cizvitler
Gerard ve Greenway tarafından tüm temel ayrıntılarla doğrulandığı iddia edilecektir.

Bu argüman şüphesiz her türlü değerlendirmeyi hak ediyor, ancak
incelendiğinde gücünün çoğunu yitirdiği görülüyor. Söz konusu anlatılar hükümet tarafından sağlananlarla uyuşuyorsa, bunun nedeni neredeyse tamamen buna ve aşina olduğumuz Winter ve Faukes'un
yayınlanmış itiraflarına dayanmasıdır.

Bu noktada Peder Gerard çok açık:[417] "[Bay Thomas Winter'ın] incelemesinden, tutuklulukları sırasında yapılan diğerleriyle birlikte, bu baş döndürücü girişimdeki amaçları ve işlemleri hakkında söylenecek veya derlenecek her şeyi toplayıp yazmalıyım. Çünkü, dediğim gibi, bunu herkesten o kadar gizli tuttular ki, kaçıp yakalanana kadar böyle bir meselenin
ellerinde olduğunu kimse bilmiyordu ve sonra da ayrıntıları öğrenmek için onlara erişebilecek kimse yoktu. Ancak, sorgulanmak için yaşayanlardan bazılarının
verdikleriyle yetinmeliyiz. Sadece, kırsalda onlarla birlikte silahlanmış olan hizmetçilerinden bazılarının
sonradan kaçması sayesinde, son anlarındaki tavırları ve o zaman söyledikleri bazı sözler hakkında bir şeyler öğrenebildiler, böylece tüm meselede zihinleri daha da açıldı." Başka bir yerde, hükümet belgelerine bizim hissedebileceğimizden daha fazla güven duyduğunu belirterek şöyle yazıyor:[418]

"[Mahkumların] muayeneleri tüm önemli noktalarda aynıydı ve
bu nedenle yalnızca ikisi basılı olarak yayınlandı ve geri kalanının özünü içeriyordu. Ve gerçekten [bu], bu anlatımda ya ilk niyetleri ya da komplocuların isimleri veya sayıları, ya da meseleyi bu kadar kesin bir şekilde gizli tutmak için izledikleri yol, ya da son olarak, bütün meselede başlangıç ​​ve ilerleme biçimleriyle ilgili olarak söyleyebildiğim şeylerin toplamıdır; bunun için - daha önce de belirttiğim gibi - çok az kişinin kafasında ve kalbinde yeminli bir sır olarak saklandığı ve daha sonra ayrıntıları özel bir şekilde açıklama olanağına sahip olmadan önce yakalananlar da olduğu için, bu trajedinin konusu veya biçimi hakkında incelemelerinden bulunan veya toplanandan daha fazla bilgi edinilemez."

Greenway'e gelince, çoğunlukla Gerard'ın anlatısını İngilizceden İtalyancaya çevirmekle sınırlı kaldığı unutulmamalıdır, ancak ara sıra komplocuların karakteri ve genel davranışlarıyla ilgili kendi deneyiminden veya son umutsuz mitingleri sırasındaki deneyimlerinden elde ettiği öğelerle desteklemiştir. Bundan daha fazla yetkiyle bahsedebilmiştir, çünkü sadece yakın çevrede bulunmakla kalmamış, aynı zamanda 6 Kasım'da onları Huddington House'da (Robert Winter'ın evi) ziyaret etmiştir, Catesby tarafından hizmetkarı Bates aracılığıyla oraya çağrılmıştır.[419] Greenway,
gibi Gerard, sürekli olarak Winter ve Faukes'un yayınlanmış itiraflarına bilgi kaynakları olarak atıfta bulunur.

Burada, bu iki babanın anlatılarının pratik kimliğinin, yalnızca Peder Greenway'inkini görmüş ve bunun özgün bir çalışma olduğuna inanarak, bu hatalı varsayıma dayanan Bay Jardine tarafından bilinmediği gözlemlenebilir; bu, gerçek yazarın Gerard olduğunu öğrendiğimizde gücünü yitiren bir argümandır. Bay Jardine, anlatıcının, içsel kanıtlara göre, komplonun aktif ve gayretli bir üyesi olması gerektiğini, "onu en büyük coşkuyla onayladığını, desteklediğini ve teşvik ettiğini" savunur.[420] Ancak, gerçek yazar olan Peder Gerard'ın, masumiyetinin tarihçiler tarafından kesinlikle Tarikatına taraf olmadığı, tartışmasız olduğu suçlanan Cizvitlerden biri olduğu ortaya çıkar. Bay Gardiner, onun Komplo'dan haberdar olmadığına inanmak için "güçlü bir neden" olduğunu düşünüyor[421]. Dr. Jessopp daha da vurgulu ve tüm kanıtların samimi bir okuyucusunun Gerard'ın aklanması gerektiğinden şüphe etmesinin imkansız olduğunu beyan ediyor[422].

Gerard ve Greenway hakkında söylenenler, çeşitli incelemelerinde ve diğer ifadelerinde hükümet hikayesinin doğruluğunu varsayan Peder Garnet için de işe yarayabilir, çünkü ikisinin de resmi olarak sağlananlar dışında dayanak gösterebileceği
malzemeler yoktu.

* * * * *

Yukarıdaki düşüncelerden çıkarılacak sonucun çoğunlukla olumsuz olduğu açıktır. Komplocuların devlete karşı bir komploya giriştiği, elbette tartışılmazdır. Bu komplonun kesin doğası hiçbir şekilde açık değildir ve başlatılmasının ve çöküşünün kesin koşulları daha da azdır. Bu, yalnızca kesin gibi görünüyor, olaylar resmi olarak anlatıldığı gibi gerçekleşmedi, hikayenin tahrif edilmesine harcanan özenli özen ise gerçek versiyonun aslında hikayenin anlatıldığı amaçlara hizmet etmediğini gösteriyor.

DİPNOTLAR:

[332] _Criminal Trials_, ii. 235. Bay Jardine burada kitapta bildirildiği gibi Peder Garnet'in yargılanmasından açıkça bahsediyor, ancak gözlemlerinin komplocularınkine de uzanmasını istediği açık.

[333] _Aynı eser._ 105.

[334] _True and Perfect Relation_, Giriş.

[335] _Criminal Trials_, ii. 113. [336] Çağdaşı Hawarde (_Les Reportes del Cases in Camera
Stellata_), komplocuların yargılanmasıyla ilgili ilginç bir rapor sunar, "_Al le arraignemente del Traitors por le grande treason
of blowinge up the Parliamente Howse_" başlığı altında, açıkça resmi hesaba dayanmasına rağmen, iki dikkat çekici ayrıntıda farklılık gösterir. İlk olarak, yargılamanın yürütüldüğü komisyon üyelerinin farklı bir listesini verir, Yargıç Warburton'ı atlar ve bunun yerine Lord Chief Baron Flemming, Yargıçlar Yelverton ve Williams ve Baron Saville'i ekler. Dahası, Hawarde, kral ve kraliçenin "ikisi de orada gizlice bulundular" der, bu önemli bir durumdur ve _True and Perfect
Relation_ bu konuda hiçbir şey söylemez.

[337] Yani, 30 ve 31 Ocak: 31 Ocak ve 1 Şubat değil, Bay Gardiner'ın söylediği gibi.

[338] Peder Garnet, bu avantajın kendisine karşı
uygunsuzca kullanıldığına açıkça inanıyordu, çünkü Bates'e atfedilen bazı kanıtlar
alıntılandığında, "Bates ölmüş bir adamdı" diye yanıtladı ve eğer hayatta olsaydı aksi yönde ifade
vereceğini söyledi. (Brit. Mus. MSS. Add. 21203.
_Foley's Records_, iv. s. 188.)

[339] Hendlip'teki aramanın
Garnet için değil, oradaki varlığı Humphrey Littleton'ın itirafıyla bilinen Oldcorne için yapıldığı sıklıkla söylenir. Ancak bu itiraf, arama başladıktan birkaç gün sonra yapıldı ve Cecil'in şerif Sir H. Bromley'e verdiği talimatlar, onun birincil derecede önemli bir yakalamayı amaçladığını açıkça gösteriyor. (Bkz. Gardiner's _History_, i. 271 ve Brit. Mus. MSS. Add. 6178, f. 693.)

[340] Bakınız: Nottingham, Suffolk, Worcester, Devonshire, Northampton, Salisbury, Marr, Dunbar, Popham, Coke ve Waad.

[341] Ancak "orijinal"de, özellikle Lord Monteagle'ın bahsedildiği bir bölüm olmak üzere, kopyada görünmeyen bazı pasajlar var. Bu nedenle, "kopyanın" üretilen ilk versiyon olmadığı, daha önceki bir versiyondan düzenlendiği anlaşılıyor.

[342] Bunun bir kalem sürçmesi olmadığı, Winter'ın önce 23'ü yazması ve sonra 25 olarak düzeltmesiyle kanıtlanmıştır.

[343] Brit. Mus. MSS. Add. 6178, 84.

[344] Belgenin basılı versiyonunda başlığı şöyledir: "Thomas Winter'ın İtirafı, 23 Kasım 1605'te, Danışmanların huzurunda alınmıştır, İsimleri altına yazılmıştır."

[345] _Gunpowder Plot Book_, 49.

[346] Liste şu şekildedir: "L. Admyrall--L. Chamberlayn--Erle of
Devonshire--Erle of Northampton--Erle of Salisbury--Erle of Marr--L.
Başyargıç--Bay Başsavcı tarafından eşlik edilmiştir."

Lord Amiral, İspanyol Donanması'na karşı başkomutan olan Nottingham Kontu, daha çok Effingham Lord Howard olarak bilinirdi. Katolik olduğu varsayımı için hiçbir temel yok gibi görünüyor. Northampton (Henry Howard) Katolik olduğunu iddia ediyordu. Kahya
Suffolk Kontu, Baş Yargıç, Popham'dı.

[347] _Devlet Evrakları Takvimi_ bu belgeyi, diğerleri gibi, 8'ine atıyor, anlaşılması kolay olmayan bir hata, çünkü sadece tarih açıkça yazılmakla kalmıyor, aynı zamanda "Kral Kitabı"ndaki basılı versiyon da bunu doğru bir şekilde veriyor.

[348] _Barut Komplosu Kitabı_, 101.

[349] Bu başlangıçta "ifade" olarak yazılmıştı; Başlık, "17 Kasım 1605'te alındı: Lordlar Komiserleri önünde kabul edildi" ifadelerini de ekleyen Coke'un el yazısıyla değiştirilmiştir.

[350] Bu nedenle 8 Kasım'daki _sınav_ şu şekilde başlar: "Genel olarak bir Uygulamanın kendisine ilk olarak, Majestelerine karşı, Katolik davası için
kırıldığını ve kendisinin
uydurmadığını veya
önermediğini itiraf eder: ve bu ilk olarak, geçen yıl Paskalya civarında, denizlerin ötesinde, Aşağı Ülkelerde, bir İngiliz Laik tarafından kendisine önerilmiştir ve o İngiliz, onunla birlikte İngiltere'ye
gelmiştir ve onlar çekmişlerdir ve üçü daha önceki sınavda belirtilen ilk beş kişiydi," vb. 17 Kasım tarihli _bildirge_ şöyle başlıyor: "Katolik davasının hafifletilmesi için Majestelerine karşı genel bir uygulamanın ilk olarak ihlal edildiğini itiraf ediyorum, benim tarafımdan icat edilmedi veya ortaya atılmadı. Ve bu bana ilk olarak geçen yıl Paskalya'da, denizlerin ötesinde, Arşidüklerin itaat ettiği Alçak Ülkelerde, Thomas Winter tarafından ortaya atıldı,
benimle birlikte İngiltere'ye geldi ve orada amacımızı üç İngiliz'e daha ilettik, yani Rob^t Catesby, Tho^s
Percy ve John Wright, hepsi birlikte istişare ettiler," vb. Her iki belgenin tamamına bakın, Ek N.

[351] Bu nedenle, 8 Kasım tarihli itirafta şu şekilde okuyoruz: "O, aralarında, bu iğrenç eylemin aynı gün, aynı gün yapılması kararlaştırıldığını itiraf ediyor, [_sic_]
birliklerinden başka biri Leydi Elizabeth'in şahsını
bastırıp hemen kraliçe ilan etmiş olsaydı [bu amaçla
bir Bildiri, Eylemi kabul etmek ve haklı çıkarmak,
Birliğe karşı protesto etmek ve hiçbir şekilde
Dinle karışmamak için
çizildi. Ve tüm yabancılara karşı protesto etmek için] ve bu Bildiri Leydi Elizabeth adına yapılmış olsaydı."

Parantez içindeki kısım iptal edildi ve yerine şu getirildi:
"Eğer amaçları yürürlüğe girseydi,
yeterince güce sahip olana kadar, eylemin kendilerine ait olduğunu kabul etmeyeceklerini itiraf ediyor; ancak
güçleri ... yeterli olsaydı, bundan sonra onu üstlerine alırlardı."

17 Kasım tarihli bildirgenin ilgili kısmı şöyledir:
"Aramızda ayrıca, bu eylemin gerçekleştirileceği gün, diğer bazı müttefiklerimizin, Kral'ın en büyük kızı olan L. Elizabeth'in şahsını şaşırtması
... ve hemen onu Kraliçe ilan etmesi kararlaştırıldı, bu amaçla bir Bildiri _projesi_ hazırlamıştık, burada Din değişikliğinden hiç söz etmedik ve tarafımızı haklı çıkaracak kadar
güce sahip olana kadar eylemin bizim olduğunu kabul etmedik ve sonra her ikisini de kabul etmiş olurduk."

[352] Fauke'un bildirgesinin basılı versiyonunun başlığı şöyledir: "Guido Fawkes'un İfadesinin Gerçek Kopyası, Adları Yazılı
Danışmanların
Özründe Alınmıştır."

[353] Bkz. Ek K., _İşkencenin Kullanımı_.

[354] _Devlet Belgeleri Takvimi_'nde, orijinal belgelerde herhangi bir garanti olmaksızın sürekli olarak "Peder Owen" veya "Cizvit Owen" olarak anılır.
Onun bir asker olduğu ve rahip olmadığı konusunda şüphe yoktur.

[355] _Dom. James I._ xvi. 38.

[356] Örn. _Madde._ Kuledeki tutukluların eylemden sonra istihbarat almaları gerektiği konusunda aranızda bir konuşma yapıldığını itiraf ettiğiniz yerde, bu konuşmanın özelliğini ve
Kuledeki bazı tutukluların bir göreve veya yere çağrılmaması veya istihdam edilip edilmemesi gerektiğini vb. açıklayın.

_Madde._ L. Elizabeth'in
başarılı olması ve bir Katolik olarak yetiştirilmesi ve
bir İngiliz Katolik ile evlenmesi gerektiğini itiraf ettiğiniz yerde. (1) Onun yönetimini kim üstlenmeliydi? (2) Onunla evlenmek için en uygun kişi olarak kim aday gösterildi?

_Madde._ Eylem yapıldıktan sonra Kule'yi veya başka bir güçlü yeri alacağınız ve Londra'nın ganimetini almayacağınız ve kimi hemen ilan edeceğiniz konusunda aranızda kararlaştırılmamış mıydı?

_Madde._ Eylemi yürütmenin dindar ve yasal olduğuna hangi rahipler veya Cizvitler tarafından kararlaştırıldınız?

_Madde._ Eğer keşfedilirse Catesby ve diğerlerinin Royston'dan gelen kralı öldürmeleri kararlaştırılmamış mıydı?

_Madde._ Kendisine Westmorland Kontu diyen Edw. Neville, kendisine Lord Dacre diyen Bay Dacre veya Soylulardan herhangi biri buna dahil değil miydi?
Ayinde kaç Soylu tanıdınız? Kule'de sizinle birlikte katılmak üzere hangi kişiler
aday gösterildi?

[357] Edmondes'a, 14 Kasım 1605. (Stowe El Yazmaları)

[358] _Viz. , Gerçek ve Mükemmel İlişki._ Bates'in itirafı
anlatılır ancak metinsel olarak alıntılanmaz. Winter ve Faukes'un itirafları "Kralın Kitabı"nda verilir.

[359] "Hükümetin şimdiki büyük amacı rahiplere karşı kanıt elde etmekti."--Gardiner, _İngiltere Tarihi_, i. 267.

[360] Rokewood'un 2 Aralık 1605 tarihli incelemesine bakın. (_Gunpowder Plot
Book_, 136.) Keyes'in 30 Kasım 1605 tarihli itirafında (_Gunpowder Plot Book_, 126) şunu okuyoruz: "Projeyi hayalet babasına açıklamamasının sebebinin Catesby'nin ona bunun güvenli bir şekilde ve vicdanen yapılabilmesi için iyi bir yetki ve yetkiye sahip olduğunu söylemesi olduğunu söylüyor," vb.

[361] _Gunpowder Plot Book_, 145.

[362] Bu, önemli pasajın karşısındaki kenar boşluğunda bir işaret (Bölüm) ile gösterilir, aynı işaretle buna dikkat çekilir ve onayda "Greenway" adı kullanılır.

[363] Brit. Mus., Harleian 360, f. 96.

[364] Brit. Mus., Harleian 360, f. 109, vb. Muhabir açıkça
oradaydı.

[365] Brit. Mus., MSS. Add. 21, 203; Plut. ciii. F. Foley tarafından basılmıştır,
_Records_, iv. 164 _seq._

[366] _Narrative_, s. 210.

[367] Plut. ciii. F. Sec. 39.

[368] Brit. Mus. MSS. Add. 6178, Sec. 625.

[369] _Dom. James I._ xvi. 116.

[370] _Devlet Belgeleri Takvimi_'nde, Bayan Everett Green, daha önce de belirtildiği gibi, tamamen yersiz bir şekilde ve orijinal belgelerden izin almadan, onu tekdüze bir şekilde "Peder Owen" veya "Cizvit Owen" olarak tanımlıyor. Bay Gardiner (_Hist._ i. 242) aynı hataya sürüklenmiştir.

Owen'ın komplo hakkında bir miktar bilgisi olması imkansız değildir, ancak düşmanlarının benimsediği yol, aksi yönde güçlü bir varsayım sağlıyor gibi görünüyor. Ayrıca, Peder Gerard'ın bize söylediği gibi, kendisinin ve diğerlerinin benzer şekilde suçladıkları, suçlamaya şiddetle karşı çıktıkları, özellikle onun durumunda aynı etkiye sahip bazı kanıtlara sahip olduğumuz unutulmamalıdır. Thomas Phelippes, daha önce duyduğumuz "Şifre Çözücü", Owen ile yakın bir ilişki içindeydi ve Aralık 1605'te ona Komplo hakkında, arkadaşının bununla hiçbir ilgisi olmadığına dair güçlü bir inancı ima eden terimlerle yazdı.

"Son lanet komplonun dibine inmek için büyük çabalar sarf edildi ve hala sarf ediliyor. Parlamento, King'in konuşmasında varsayıldığı gibi, örnek cezaları için olağanüstü bir yolla uğraşmak zorunda kalmayacak gibi görünüyor, ancak sadece onların
katılımcısıyla uğraşacak, daha da yazık diyorum."--_Dom. James I._ xvii.
62.

[371] Stowe El Yazmaları. 168, 54.

[372] Bu ifadenin versiyonu, 8 Kasım taslağı ile 17 Kasım'daki tamamlanmış belge arasında bir ara form olması nedeniyle ilginçtir. İlkinde iptal edilen pasajlar, bunların geçtiği pasajların anlamını tamamlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan basitçe atlanmıştır. "İşaretlenenler" korunmuştur.

[373] Stowe MSS. 168, 58.

[374] _Yani_, Arşidük Albert ve eşi, II. Philip'in kızı İnfanta, Aşağı Ülkeler valisi olarak genellikle böyle adlandırılmıştır.

[375] "Nous avons bien voulu aussy par ces Presentes, nous mesmes vous
[Edmondes]'un bir desja beyanında bulunacağına dair güvence ver, est fonde sur
gerçekten; et vous dire en oultre, ques meschantes Creatures d'Owen
et Baldouin, gens de mesme farine, ont eu aussi leur part enparticulier
Pouldre'nin kötü niyetli bir komplosu."--_Phillipps' MS._ 6297, f.
129.

[376] Stowe, 168, 65.

[377] Winwood, ii. 183.

[378] _Dom. James I._ xix. 94.

[379] 3^0_Jac. I._c. 3. 21 Haziran'da Salisbury, Edmondes'a bu Yasanın yeni bir kopyasını gönderdi, "çünkü öncekinde
baskıda büyük bir hata yapılmıştı." (Phillipps, f. 157.)
İlk versiyonun ne olduğunu bilmek oldukça ilginç olurdu.
Şimdiye kadar var olanlarda sadece Owen hakkında, inatla denizaşırı kaldığı için, kendisinin dava edilemeyeceği ve aleyhine delil ve kanıtların sunulamayacağı söyleniyor. (_Genel Tüzükler._)

[380] Stowe, 168, 76; Phillipps, f. 141.

[381] Edmondes'tan Salisbury'ye, 23 Ocak 1605(6). P.R.O., Flanders,
38.

[382] 19 Nisan 1606, _ibid._

[383] Edmondes'tan Salisbury'ye, 5 Nisan 1606, _ibid._

[384] Phillipps, f. 150.

[385] Phillipps, f. 152.

[386] _Dom. James I._ xx. 52.

[387] Bu, Coke'un kendi el yazısıyla yazılmış bir kenar notundan açıkça anlaşılıyor, Owen'ın bu durumda suçlu olması gerektiğini savunuyor, çünkü daha önceki olaylarda suçluydu ve "Qui semel malus est semper praesumitur esse malus
in eodem genere mali."

[388] Faukes'un Owen'a karşı atıf yapılan itirafının, Faukes'un ifadesiyle ilk kez suçlu ilan edilmesinden iki ay sonrasına ait olduğu fark edilecektir.

[389] Bunlar 5 Kasım, 6 Kasım [bis], 7 Kasım, 8 Kasım ["taslak"], 9 Kasım, 16 Kasım, 17 Kasım, 9 Ocak, 20 Ocak, 26 Kasım tarihlerindedir.

[390] Bu nedenle, özellikle ilgilendiğimiz 20 Ocak itirafıyla sınırlı kalmak gerekirse, şu varyasyonlara sahibiz:

_Tanner transkripti._ "Bay Catesby'nin ziyaretimde bana iki şey daha söyledi: Baldwin ve Bay Owen'ın Marquis [Spinola] ile görüşmesini istemek, kendisinin [Catesby] Sir Charles [Percy] komutasında Yarbay olmasını beklediği alayı göndermek... İkinci olarak, Marquis ile görüşmem konusunda Baldwin ile ciddi olmamı ve söz konusu Bay Catesby'ye bir Atlı Bölüğü emri vermemi istedi, bu sayede şüphe duymadan At ve Silah satın alma fırsatı elde edebileceğini düşünüyordu."

_Abbot_'a göre, Faukes, Parlamento zamanı yaklaştığında, Sir Wm. Stanley, Arşidük'ün hizmetindeki İngiliz kuvvetlerini denize doğru götürmek için bir bahaneye sahipti ve onlarla birlikte etkileyebildiği diğerlerini de. Ayrıca, Coke'un bahsettiği Morgan komplosundan da bahsediyor.

Bütün bunlara ek olarak, Abbot aynı itiraftan şu sıra dışı ayrıntıları aktarıyor (s. 160): Faukes, T. Winter ile birlikte Londra'ya
geldiğinde Percy'nin evine gitti ve orada Catesby ile
Rahip Gerard'ı buldu. Konuları konuştular ve yabancı yardımdan veya Katoliklerin genel bir ayaklanmasından
hiçbir şey umulmayacağı ve tek planın kralın şahsına saldırmak olduğu konusunda anlaştılar: bunun üzerine
Catesby, Percy, John Wright, Winter ve kendisi, Gerard tarafından yemin ettiler.

[Bu, Winter'ın (23 Kasım) Percy'nin Paskalya döneminin ortasında başlatıldığına dair kanıtıyla tamamen çelişmektedir; diğer dördünün aynı dönemin başında plan üzerinde anlaşmaya vardığı; ve
Faukes'un kendisinin (17 Kasım) ilk olarak kendisinin ve Winter'ın Katolik davasının yararına bir komplo kurmaya karar verdikleri ve daha sonra fikirlerini Catesby, Wright ve Percy'ye ilettikleri.]

_Sir E. Coke'un Versiyonu._ "Barut ihaneti Catesbye, Thomas Winter, Wright'lar, ben ve diğerleri tarafından kararlaştırıldıktan ve
bizim tarafımızdan bunun uygulanması için hazırlık yapıldıktan sonra, onların tavsiyesi ve yönlendirmesiyle
Flanders'a gittim ve projemizi her ayrıntısıyla Hughe Owen ve diğerlerine
açıklamam için izin verildi, ancak
önce bizim yaptığımız gibi gizlilik yemini etmeleri şartıyla.
Flanders'a vardığımda Brüksel'de Bay Owen'ı buldum ve ona gizlilik yemini ettikten sonra
tüm işi,
20 varil barutu nasıl yerleştirdiğimizi öğrendim parlamento binasının altındaki mahzen ve parlamentonun ilk gününde, Kral, prens, dük, ruhani ve dünyevi Lordlar ve parlamentonun tüm şövalyeleri, vatandaşları ve kent sakinleri orada
toplandığında ona ateş vermeyi planladık. Ve Leydi Elizabeth'i alıp
onu ilan etmeyi planladık çünkü prens ve dükün
kralla birlikte orada olmasını en çok düşündük. Bay Owen konuyu çok beğendi ve Thomas Morgan'ın bir zamanlar Elizabeth zamanında aynı şeyi ortaya attığını ve hiçbir şekilde ilk başta dinden bahsetmememizi istediğini ve bu girişimin yürürlüğe girdiğine dair kesin bir bilgisi olur olmaz bize elinden gelen yardımı sağlayacağını ve Sir W^m Stanley'in orada bulunan İngiliz adamlarla birlikte gelmesine izin verileceğini ve sağlayabileceği diğer güçleri sağlayacağını söyledi." Faukes'un Kayıt Ofisi'ndeki aynı tarihli, 20 Ocak itirafı, _Devlet Belgeleri Takvimi_'nde (_Dom. James
I._ xviii. 28) şöyle özetlenmiştir: "Catesby ile soyluların Parlamento toplantısında bulunmaması hakkında konuştuk; Lord Mordaunt'un orada olmayacağını söyledi,
çünkü vaazlardan uzak kalmak istemiyordu, çünkü kral
onun Katolik olduğunu bilmiyordu; ve Lord Stourton'un açılıştan sonraki Cuma gününe kadar şehre gelmeyeceğini söyledi."

[391] Morgan'ın barut tasarımı buna bir örnektir. Söz konusu Thomas
Morgan şüphesiz Mary Queen of Scots taraftarıyla aynıydı.

[392] _Örneğin_: "Kış, Owen'a geldi, kendisi ve Kilise Babaları tarafından girişimin yürütülmesi için uygun ve kararlı bir adam hakkında bilgilendirilmek üzere. Bu inceleme (Katolikler için herhangi bir eylemde kullanılması ve güvenilmesi Pederler ve Owen tarafından tavsiye edilen) İngiltere'ye Kışla birlikte geldi."--Faukes, 19 Kasım 1605 (Tanner El Yazmaları).

Tüm amacı Cizvitleri suçlamak olan Başrahip, bu dikkat çekici ifadeden bahsetmez.

Yine 30 Kasım'da (_ibid._) şunu okuyoruz: "Peder Baldwin, bu incelemeye, İngiltere Katolikleri tarafından İspanyol kuvvetlerine katılmak üzere yaklaşık 2.000 at sağlanacağını söyledi... ve bu incelemenin Peder Creswell'e çok şey ifade etmesini istedi, ki bu inceleme de öyle yaptı."

[393] Oliver, _Collectanea_, alt nom.; Foley, _Records_, iv. 120, not.

[394] Foley, _Records_, iii. 509; _İngiliz Protestanların Dilekçesi_, s. 59.

[395] _Dom. James I._ xvi. 115.

[396] _İngiltere'nin Uyarı Peece_, T. S. [Thomas Spencer] tarafından, S. 73.

[397] Pamuklu El Yazmaları. _Vespasian C._, ix. f. 259.

[398] Winwood, _Memorials_, ii. 178.

[399] _Dom. James I._ xvi. 104.

[400] William Stanley.

[401] Son sözler başka bir el yazısıyla eklenmiştir.

[402] "Bu beyefendi hakkında konuşmak için kendimle büyük bir anlaşmazlık içindeyim. Benimle onun arasındaki eski bir yakınlık, onun erdemleri hakkındaki kibrimin düğümünü öyle sıkı bir şekilde bağladı ki, şimdi onun kusurlarının keşfedilmesiyle kırıldı, itiraz ediyorum, konuştuğum için benden hoşnut olmayacağını bildiğim bir krala hizmet etseydim, bu durumda ne olursa olsun konuşurdum; ama o dindarlık ve adaletle dolu ve gerçeği söylediği için hiçbir insanı sevmeyen biri olduğu için, cevap vereceğim," vb.--_Devlet Yargılamaları._

[403] "Çünkü bunu, tüm insanların kalplerini bilen ve araştıran O'nun huzurunda itiraf ediyorum ki, eğer bir gün bu ağzı açık yengeçlerin ağzına bir taş atmazsam, onlar sizin emrinizde olmanın doğalarına ne kadar aykırı olduğunu her gün itiraf etmeye yanaşmazlardı. egemenlik; itiraf etseler de
(özellikle Ralegh) (_rebus sic stantibus_) doğal siyaset
onları büyük pazar gününe karşı böyle bir ticareti ayakta tutmaya zorluyor.
Onun tüm bu hafif ve bayağı mizaçlarında, onu hiçbir şekilde kontrol edemesem de, çünkü özgürlüğünü veya sevgisini reddettiğimi düşünmeyecektir
... yine de onun iyiliği için olağanüstü bir özen gösterme bahanesiyle, onu bu kadar ileri gitmekten caydırmış gibi görünüyorum," vb.--_Hatfield
MSS._, cxxxv. f. 65.

[404] _Criminal Trials_, ii. 358.

[405] Peder Gerard (_Anlatı_, s. 201) bu vesileyle ayin yapan rahip olduğunu en kesin ifadelerle reddediyor. Bu nokta, merhum Peder Morris, S. J. tarafından Life of Father Gerard adlı eserinde s. 437-438'de ayrıntılı olarak ele alınmıştır. [406] Faukes'un itirafının bu bölümünün beraberindeki faksimilesi, Coke tarafından yapılan işaretleri ve kenar boşluğuna eklediği _hucusque_ ("şimdiye kadar") talimatını sergiliyor. Orijinalde eklemeleri kırmızı mürekkeple yapılmış.

[407] Gerard'dan yemin alan kişilerden biri olarak Faukes'un kendisinden bahsetmemesi tuhaf. Greenway'in Bates'e veya başka birine yemin ettiğine dair hiçbir belgede söz edilmiyor.

Faukes'un 9 Kasım'daki itirafına eklenen imzasının faksimilesi, işkenceye dair kesin bir kanıt sunmasına rağmen, harflerin o kadar belirsiz bir şekilde izlendiği orijinali hakkında hiçbir fikir vermiyor. Yazarın o kadar şiddetli bir şekilde sarsıldığı ve elinde kalemi kağıda bastıracak güç kalmadığı açık. Hristiyan ismini yazdığında bayılmış olmalı,
sadece iki çizgi diğerini temsil ediyor.

Bu imza, Komplo ile bağlantılı diğer daha sansasyonel belgelerle birlikte,
Kayıt Ofisi'ndeki yeni kurulan müzede sergileniyor.

[408] _Dom. James I._ xviii. 97, 27 Şubat 1606, N. S. (Latince).

[409] _Narratio de rebus a se in Anglia gestis_ (Stonyhurst MSS.).

Peder G. R. Kingdon'ın çevirisinde
_Zulüm Sırasında_ başlığı altında yayınlanmıştır.

[410] _Zulüm Sırasında_, s. 83.

[411] _Kral James'in Mahkemesi ve Karakteri_, s. 350 (basım 1811).

[412] Kule Teğmeni Sir William Waad, Toz Komplosu komplocularının teslim edildiği kişi, daha sonra Leydi Arabella Stuart'ın mücevherlerini zimmete geçirme suçlamasıyla görevinden alındı.

[413] Muhtemelen daha önceki bir dönemde Mary Queen of Scots'un yazışmalarının mühürlerini taklit eden aynı Arthur Gregory'dir.

[414] _Dom. James I._ xxiv. 38.

[415] 3 Mart 1605-6 (Hatfield El Yazmaları).

[416] Eudaemon Joannes, asi Alabaster'ın Garnet'e yazdığı ve hiç yazmadığı bir mektubu gördüğünü ifade ettiğini söylüyor. (_Casaubon'a Cevap_, s. 159.)

[417] _Anlatı_, s. 54.

[418] _Aynı._ s. 113.

[419] Peder Greenway'in komplocularla bağlantısı sorusunu şimdi ele almamıza gerek kalmasa da, bu ziyarete ilişkin kendi anlatımını aktarmak yersiz olmayabilir (Anlatı, Stonyhurst El Yazmaları, f. 86 b):

"Peder Oswald [Greenway], bu beyefendilere Kilise Sakramentleri konusunda yardım etmeye gitti, tehlikelerini ve ihtiyaçlarını anlamıştı ve bu da kendi şahsı ve hayatı için açık bir tehlikeydi: ve tüm bu beyefendiler, onların sefil ve utanç verici durumları ve tehlikelerinin aşırılığı yüzünden değil, amansızca ilerleyişleriyle sapkınlara krallıktaki tüm Katoliklere iftira atma fırsatı verdiklerini ve sapkınların kendisine ve Cemiyetin diğer Babalarına iftira atabilmeleri için onlarla birlikte kalmayı kesinlikle reddettiğini alenen söylediğine tanıklık edebilirlerdi."

[420] Bu konuda ve diğer bazı açılardan, Bay Jardine tarafsız bir tarihçi olmaktan çok bir savunucu gibi görünüyor. _Anlatı_ yazarının komplocularla suç ortaklığının, onlar hakkında gösterdiği yakın bilgiyle, "genel davranışları - batıl inançlı korkuları - rüyaları - 'kalın gelecek hayalleri' - yıkım işinin ilerlemesinde" kanıtlandığını ileri sürüyor. (_Criminal
Trials_, ii. xi.)

Burada Bay Jardine'in olağanüstü bir önem verdiği "duvardaki çan" (Greenway tarafından anlatılmış ve Gerard tarafından değil) adlı aptalca hikayeye açık bir gönderme var. Ancak, Greenway'in bunu (Anlatı, f. 58 b) ve bazı benzer konuları, "Catesby'nin ölümünden kısa bir süre önce anlattığı bir tanıdığının" yetkisine dayanarak anlattığını ve bunu okuyucularının yargısına bıraktığını bize bildirmiyor.

Greenway'in sık sık ve içten masumiyet itirazlarını Bay Jardine, "bunların hiçbir şekilde itibar görmediği" (s. xii) gözlemiyle özet olarak reddediyor.

[421] _Tarih_, i. 243. [422] _Ulusal Biyografi Sözlüğü_ (Digby, Sir E.).

BÖLÜM IX.

DEVAMI.

Daha önce gördüğümüz gibi, Barut Komplosu, döneminin komplolarında gözlemlenebilen genel yasaya bir istisna oluşturmadı ve esas olarak
hedeflendiği kişiler için son derece avantajlı olduğunu kanıtladı. Bu komplodan, olaya karışanlar veya bu şekilde
karşı çıkmakla suçlananlar dışında tek bir kişi bile zarar görmedi. Öte yandan, kamu politikasında bir dönemi işaretledi ve kralı ve ulusu, o zamana kadar umdukları ve düşmanlarının korktuğu gibi, Katoliklere karşı kalıcı olarak takip edilmeyecek bir eylem çizgisine geri dönülmez bir şekilde bağladı.

"Bu işlemin siyasi sonuçları," diyor Bay Jardine,[423]
"son derece önemli ve ilginçtir. Kralın Protestan partiye bağlılığını, Roma Katoliklerine karşı koyarak, ürkek ve kararsız zihnini sabitledi; ve bu kadar barbarca bir girişimle sadece İngiltere'de değil, tüm Avrupa'da doğal olarak uyandırılan evrensel dehşet, ustaca Roma Katolik Kilisesi'nin bastırılması için bir motora dönüştürüldü: böylece James I'in papazları, kralın gönülsüz onayını ve kamuoyunun samimi onayını elde ederek, daha önce Papistlere karşı çıkarılan sert yasaları tam güçle devam ettirebildiler ve daha az katı ve adaletsiz olmayan başka yasalar çıkardılar."

Aslında ortaya çıkan etki buydu ve krizle başa çıkarken gösterilen sakin müzakere, bundan kaynaklanan avantajdan başka bir şeyin olma ihtimali konusunda hiçbir endişe duyulmadığını gösteriyor. Parlamento Binası'nın altındaki barutun varlığının ne kadar garip bir sakinlikle karşılandığını daha önce gördük. Devletin güvenliğinden sorumlu bakanın, "keşif"ten sonra bile hala tehdit edici olduğu ilan edilen ciddi tehlikeler karşısındaki tavrı da daha az sakin değildi. Resmi olarak duyurulduğu üzere, Katoliklerin kapsamlı bir ayaklanması için hazırlıklar yapılmıştı ve bununla hala hesaplaşılması gerekiyordu. Kralın Sir John Harington'a bildirdiği gibi, tasarım birkaç kişi tarafından oluşturulmamıştı, "tüm Katolik lejyonu" karışmıştı: rahipler kutsal savaşı vaaz etmekte aktifti ve Papa'nın kendisi de yetkisini dava adına kullanmıştı.[424]

Dahası, Faukes hariç komplocular Londra'dan kaçtılar ve aceleyle eylemin planlandığı yere gittiler, burada hiçbir adam gönüllü olarak onlara katılmasa da, ilk başta kendi hizmetçilerinden ve hizmetçilerinden oluşan belirli bir güç toplayabildiler ve etkilerinin en fazla olduğu bölgeleri dolaşmaya, yağma ve şiddet eylemlerinde bulunmaya ve tüm insanları Tanrı ve ülke için kendilerine katılmaya çağırdılar. Birkaç gün boyunca yerel yargıçlar onlarla başa çıkabilecek kadar güçlü hissetmediler ve başkente, eldeki kanıtların olağandışı büyüklükte hazırlıklar yapıldığını gösterdiği, tamamen beklenmedik bir saldırı karşısında şaşkına dönenleri korkutabilecek raporlar ilettiler. İsyancıların sayısının sürekli arttığı söyleniyordu; onlara karşı yalnızca zayıf bir güç getirilebiliyordu; atları ve cephaneyi ele geçiriyorlardı ve tüm bunlar "çok Katolik bir ülkede" gerçekleşiyordu. 9 Kasım'da Parlamento'ya yaptığı ünlü konuşmasında, kral, yasama organı üyelerinin, doğal koruyucularının yokluğunda, hainlere açık bırakılan toprakların tehlikesi üzerinde duygulu bir şekilde durdu. "Bu isyancılar," dedi,[425] "şu anda ülkede dolaşıyorlar
geçişlerinde veya herhangi bir yasadışı eylemde
şimdiki kadar güvenli bir zaman asla bulamazlardı; ülke, yukarıda belirtilen
durumlarla, bir bakıma, onlar için ıssız ve harap bırakılmış durumda."[426]

Ancak, bu arada sekreter, daha önce olduğu gibi sarsılmaz bir şekilde sakinliğini korudu ve davanın gerçek durumunun o kadar farkındaydı ki, çılgın maceracılara
eğlenebilecek kadar parası vardı. Aynı 9 Kasım'da elçilere şöyle yazdı: "Ayrıca, bazı savaşçıların Robin Hood'ların toplandığı ülkelere, iyileri cesaretlendirmek ve kötüleri korkutmak için hemen gitmesinin uygun olduğu düşünülüyor. Bu hizmette Devonshire Kontu kullanılıyor, kendisi için general olarak bir komisyon var: ancak bu Faggot'un yirmi mil yola çıkmadan küle döneceğine kolayca ikna oldum." 

Öngörüsü hatalı değildi, çünkü bakan mektubu göndermeden önce aptalca ve desteksiz girişimin tamamen çöktüğünü duyurabildi. 

Yenilen komplonun pratik bir hesaba dönüştürülmesinde zaman kaybedilmedi. Tam 5 Kasım'da[427] Avam Kamarası, diğer tüm işlerden önce, Recusant'lara karşı ceza kanunlarının daha iyi uygulanması için bir yasa tasarısının ilk okumasına geçti. Ertesi gün bu
ikinci kez okundu. Meclis bir sonraki toplantısını 9'unda yaptı, kralın konuşmasını dinlemek için ve ardından 21 Ocak'a ertelendi. O gün, programdaki en önemli madde, ceza kanunlarının daha iyi uygulanması için bir yasa tasarısının (aynı veya başka bir yasa tasarısı) ilk okunmasıydı; papalık uygulamalarının tehlikesinin önlenmesi için de bir başkası önerildi; ve "Cizvitler, İlahiyat Okulları ve diğer papalık temsilcileri ve uygulayıcılarına karşı zamanında ve sert bir yargılama yapılması ve bunların komplolarının ve uygulamalarının önlenmesi ve bastırılması için" bir komite atandı.[428] 22'sinde denizaşırı ilahiyat okullarına karşı bir önerge vardı ve ceza kanunlarının daha iyi uygulanması için yasa tasarısı ikinci kez okundu. 23'ünde, kamuya açık bir şükran günü için yasa tasarısı iki kez okundu ve sonunda 25'inde kabul edildi. Önsözü şöyledir: "Dünyanın hiçbir ulusu, en merhametli egemen efendimiz Kral James, orada hüküm sürmüş en büyük, bilgili ve dindar kral olan ... bu krallığın şu anda sahip olduğundan daha büyük faydalarla kutsanmamıştır ... ki birçok kötü niyetli ve şeytani papalık yanlısı, Cizvit ve ilahiyat okulu rahibi, çok kıskanç ve korkmuş bir şekilde korkunç bir şekilde komplo kurdular ..." vb.

Avam Kamarası böylece işe koyuldu ve diğer Meclis, gerçek komploculara karşı olağanüstü bir şiddet yolunda önerilen her şeyi onaylamayı reddetse de, Katolik topluluğuna karşı şevkten yoksun değildi.

Bunun ardından gelen yasama süreci Birch tarafından şöyle anlatılmaktadır:[429]

"Komplonun keşfi, Parlamento'nun krala bağlılık yemini etmesini emretmesine ve Papalık'a karşı, özellikle de Salisbury Kontu'nun gözlemlediği gibi[430] her şeyi karışıklığa sürüklemeye çalışan Cizvitler ve Rahiplere karşı birkaç yasa çıkarmasına sebep oldu... Protestan dininin güvenliği için bu yasaları çıkarırken Salisbury Kontu, seçkin bir şevk ve canlılıkla kendini gösterdi ve bu da krallıktan büyük bir sevgi ve onur kazandı; bu durum, 20 Mayıs 1606'da Windsor'da Garter Tarikatı'na kabul töreninde kendisine gösterilen alışılmadık katılımdan da anlaşılıyordu."

Gerçekten de, bu devlet adamının, en azından bir süreliğine, hem yüksek derecede güç hem de popülerlik elde ettiği Komplo'dan diğerlerinin hepsinden daha fazla yararlandığı çok açıktır. Yukarıda belirtilen Windsor'daki görevi neredeyse görkemli bir zaferdi. Baker, [432], bu vesileyle "sıradan terfinin ötesinde" kendisine eşlik edildiğini belirtiyor. Howes, [433] "Strand'daki evinden yola çıktı, neredeyse aynı onurlu şekilde eşlik ediliyordu ve lordlar, şövalyeler, beyefendiler ve saray memurlarından oluşan büyük bir kafileyle, kendine özgü hizmetkarlarının yanı sıra, çok zengin giyimli ve cesurca at sırtında, tıpkı Kral'ın Londra'da görkemli bir şekilde at sırtında gezerken olduğu gibi." diye yazıyor. Sekreter için, daha az gösterişli olsa da, daha az önemli olmayan başka avantajlar da eksik değildi. Elizabeth'in ölümünden önce İskoç Kralı ile yaptığı gizli yazışmalarda Cecil'in, gelecekteki hükümdarının zihnini Northumberland Kontu'na karşı çevirmeye nasıl sürekli çabaladığı, Raleigh ve Cobham ile "şeytani bir üçlü" içinde ilişkili olduğunu ve "Kral James'in yeminli düşmanı" olduğunu ilan ettiği hatırlanacaktır.[434] Bu çabalar tamamen başarılı olmamıştı ve Cobham ve Raleigh "Ana" olarak bilinen komployla bağlantılı olarak etkili bir şekilde ortadan kaldırılmış olsa da, Northumberland hala güçlüydü ve birçok kişi tarafından Cecil'in en zorlu rakibi olarak görülüyordu. Barut Komplosu'nun bir sonucu olarak, artık kamusal yaşamdan sonsuza dek kayboldu.

[İllüstrasyon: BARUT KOMPLOSU. III.]

Sekreterin daha önce onu nasıl tanımladığını ve ortaya çıkmak üzere olan sonucu hatırladığımızda, hükümetin eyleminin yönetici ilkesinin kontun karakterine leke sürecek hiçbir şey yapmamak olduğu konusunda zamanında ve zamanında ne kadar vurgulu bir şekilde itiraz edildiğini fark etmek biraz şaşırtıcıdır, aynı zamanda tam da ona karşı çevrilecek nokta ustaca ima edilmiştir.[435] Bu nedenle, "Kralın Kitabı"nda, "keşif" ile bağlantılı olarak benimsenen tuhaf dolambaçlı yolların açıklamasında, "Majestelerinin en büyük tebaasından ve danışmanlarından biri olan Northumberland Kontu'na kötü bir suçlamada bulunulmasın diye, belirlenen arama için abartılı bir bahanenin tasarlandığı söylenir; bu Thomas Percy onun akrabası ve en güvenilir dostudur." Böylece Cecil yine elçilere şöyle yazdı: "Devlet politikası açısından (tüm koşullar göz önüne alındığında) Northumberland Kontu'nun Canterbury Başpiskoposu'na teslim edilmesi uygun görülmüştür, orada işler daha sakinleşene kadar onurlu bir şekilde kullanılacaktır. Bununla ilgili olarak, Majesteleri veya konseyinin böyle vahşi bir uygulamanın böyle bir asilzadenin göğsünde yer alabileceği gibi bir yargı duyarsanız, bunu kötü niyetli bir söylem ve uydurma olarak bastırmanız iyi olur, bu yalnızca dünyayı, tüm monarşinin dağılmasıyla yasaklandığında, devlet politikasına ait hiçbir şeyin bozulmaması için tatmin etmek için yapılmıştır; ve konseyin kısıtlaması için verdiği kararı aldığında kendisi bile ihtiyatlı bir şekilde onaylamıştır." 

Peki konu neydi? Northumberland aleyhine bir dizi suçlama yöneltildi, ancak bunların hepsi, Kraliyet Emeklilerinin Kaptanı olarak Percy'yi olağan yemini almadan aralarına kabul etmesi hariç, başarısız oldu. Boşuna açık bir yargılama talep etti ve Yıldız Odası'na çıkarıldı, burada daha önce Raleigh'e karşı kullanılan aynı şiddet türünde Coca-Cola tarafından saldırıya uğradıktan sonra, Tacın altında sahip olduğu tüm görevleri kaybetmeye, kralın isteği üzerine hapse atılmaya ve günümüzdeki miktarın en az on katına eşit olan 30.000 £ para cezası ödemeye mahkûm edildi.

Sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, altı yıl sonra tekrar sorguya çekildiğinde ve Lingard'ın[436] söylediğine göre, zulmedenin yaratıcılığını veya kötü niyetini tekrar engellediğinde aleyhine yeni bir dava açıldı.

Dolayısıyla, Fransız elçisinden duyduğumuz gibi, insanların kontun yıkımını büyük rakibinin kendi yolundan tehlikeli olabilecek her engeli kaldırma kararına bağlamaları veya Cecil'in 1611'de Northumberland'a dokunan ve suda yüzen "hayvanlara" tanıklık etmesi[437] ve "bu nitelikteki bir konunun ne kadar çeşitli söylemler doğurduğunu bilerek" "işin gerçek amacı ve ilerlemesi hakkında kısa bir anlatımla herhangi bir yanlış izlenimi önlemek" için endişe duyması hiçbir şekilde sıra dışı görünmüyor.

Northumberland'ın kendi duygularına gelince, Osborne'un bize söylediğine göre[438], Percy'nin kanının Cecil'in kanıyla aynı leğene dökülseler bile karışmayı reddedeceğini beyan etmiş. Ayrıca, Piskopos Goodman'ın terimini kullanmak gerekirse, büyük devlet adamının barut işinden büyük ölçüde kar ettiği değil, aynı zamanda ilk andan itibaren bu işte konumunu maddi olarak güçlendirmenin bir yolunu gördüğü açıktır; bu fırsatı değerlendirmekte hiç vakit kaybetmedi ve böyle bir krizde Devlet için kesinlikle gerekli olduğunu ima etti. Bu, hemen yayınladığı, neredeyse unutulmuş gibi görünen ancak dikkate değer bir belge olan dikkat çekici bildirgeyle kanıtlanmıştır. Dönemin hain yargılamalarının karakteristik bir özelliği, komplocuların uzlaşmacı belgeleri sokağa atma veya bahçelere ve pencerelere atma alışkanlığıydı. Kasım 1605'te Salisbury House'un mahkemesinde, her zamankinden daha sıra dışı bir tehdit mektubu bulundu. Beş Katolik'ten geldiği iddia ediliyordu.
Bunlar, Barut Komplosu'nu, dindaşları tarafından olduğu kadar Protestanlar tarafından da nefret edilen bir eser olarak kayıtsız şartsız kınayarak başladılar. Ancak,
onun efendisi, diğerlerinin hepsinden daha fazla, Katolik dininin tüm anılarını
silip süpürmek için böylesine çirkin bir skandaldan yararlanmaya meyilli göründüğünden,
kendilerinin onun ölümüne yemin ettiklerini ve bunu da başarılarının kesin olduğunu söyleyerek uyardılar.
Ortaklardan hiçbiri diğerlerinin kim olduğunu bilmiyordu, ancak önce kimin, sonra da kimin girişimde bulunacağı kararlaştırılmıştı.
Dahası,
ölüm hiçbiri için korkutucu değildi, ikisi ölümcül bir hastalığa yakalandı ve bu yakında ölümcül olacaktı; diğer üçü ise ne olacağını
umursamayacak kadar zihinsel bir sıkıntı içindeydi.

Bu garip taşkınlığa yanıt olarak Cecil, açıkça ünlü "Kralın Kitabı"na eşlik etmesi amaçlanan bir risale yayınladı.[439] Bu risalede, ayrıntılı bir alçakgönüllülükle, iyi amaçta diğerlerinden daha gayretli olduğu suçlamasını kabul etti ve kralına ve ülkesine hizmetlerine devam etme kararına, kendisi için ne olursa olsun, itiraz etti. Bu ilginç özürün özeti ve içeriği şöyledir.

Devlet adamlarının aşırı ihmal ettiği varsayılan dünyevi tiyatrodan daha yüksek şeylere düşüncelerini geri çağırmaya karar verdiğinde, meditasyonları için "Kralın Kitabı"ndan daha iyi bir tema seçemeyeceğini hissetmişti. Bu kitapta, Tanrı'nın büyük lütfu ve takdirinin birçok canlı imgesi temsil ediliyordu. Her satırda Apelles'in elinin nerede olduğunu keşfediyordu. Böylece herkes, Elişa'nın artık İsrail Kralı'na Aramilerin en özel meclislerinde ne yaptıklarını söylemesine gerek olmadığını görsün.

Bu en ciddi ve sessiz meditasyonda, Tanrı'nın sonsuz merhameti ve adaletine hayran olmak arasında bölünmüşken ve krallığının kaplarını Roma üzümünün tortusundan ve tortusundan temizlemek için gösterdiği gayretli çabalar nedeniyle Tanrı'yı ​​memnun eden bir kralın altında yaşamaktan duyduğu mutluluğu düşünürken, ve kraliyet sicilinde kendi adının herhangi bir notunu görmekten kalbi biraz neşelenirken, bu talihli keşifte pek de işe yaramamış olan, o görkemli mimarinin önünden geçerken memnuniyet duyan zavallı günlük işçi gibi, birkaç sopa ve taş taşıdığını hatırlayabildiği binaya, böylesine mutlu bir şekilde meşgulken, kendisini konseyin onurlu organından seçilmiş olarak bulduğu için üzülür, neden, bilmez, çünkü onunla birlikte benimsenen politikanın yazarı olarak tanımlanmaktan memnun olurdu; ve,
alçakgönüllü kişiliğinde Otorite Bedeni'nin saldırıya uğradığının bilincinde olarak,
bir kez olsun bir cevap vermenin iyi olacağını düşünür. Tehdit edici mektubun tamamını okuduktan sonra devam ediyor:

"Araba tekerleğine oturduğu için tozu dumana kattığını sanan o sineğin çılgınlıklarına katılmasam da, efendimin lütfuna olan dürüst tutkumu reddetmekten çok uzağım, çünkü dünyanın beni, onun lütfu ve gücünden aldığım hak etmediğim onurlarla, onun yaratığı olarak değil, onun zihninin gölgesi olma ve yargımı, bilgimi ve sevgimi onunkine göre şekillendirme arzusuyla tutmasını istiyorum. Onun Kraliyet Kişiliğine karşı, her zaman dürüst ve mütevazı bir tebaa olarak bulunmayı, başka herhangi bir meslekte kesinlikle emretmemden daha çok öveceğim."

Kendisini tehdit edenler hakkında çok az şey söylüyor, ancak, kabilesinin tarzına göre, "eğitimsiz Katolikleri başlıklı şahinler gibi, o tehlikeli pozisyonlara taşıyan" bir rahip tarafından saldırıya uğradıklarını apaçık varsayıyor.

Ancak, kendisi için, dünyanın, kişisel tehlike içerdiği için görevini ihmal edecek bir adam olmadığını anlamasını sağlayın. "Umarım ki, günlerimin KUTSAL KİTABINDA sayılı olduğunu çok iyi bilen benden, bir kez olsun, çok pahalı bir bedel karşılığında, herhangi bir ölümlü güçten korkarak, zavallı yeteneğimle, _Aut Deo, aut Patriae, aut Patri patriae deesse_ bir zaman dilimini satın almak için bir düşünceyi eğlendirmek isterim."[440]

Bu manifestonun eşsiz yeteneğine rağmen,
yazarın sanatı, şüphesiz, kendisini ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya hisseden birinin üretebileceği türden bir belge olarak kabul etmemize izin vermeyecek kadar dikkat çekicidir. İlginç ve en alakalı yorum, St. Omers Koleji Rektörü olan çağdaş bir Cizvit olan Giles Schondonck tarafından, Komplo ile bağlantılı olarak daha önce duyduğumuz Peder Baldwin'e yazdığı bir mektupta sunulmuştur.[441]

Schondonck, Baldwin'in kendisine ödünç verdiği Cecil'in kitabını tekrar tekrar okuduğunu söylüyor. Eğer fikri sorulursa, içinde birçok zekâ ve belagat çiçeği buluyor ve amacına çok uygun bir kompozisyon; ancak bu parlak cevabı çağrıştıran orijinal mektup, herhangi bir Katolik'ten kaynaklanmayan, ancak Kilise'nin düşmanları tarafından ona zarar vermek için tasarlanmış açık bir sahtekarlık. Yazarlar açıkça kendileriyle çelişiyorlar. Önce Barut Komplosu'nu dinsiz ve iğrenç olarak kınayarak başlıyorlar ve bunu çok haklı bir şekilde yapıyorlar ve yazarlarının dindar değil, çalkantılı ruhlar olduğunu ilan ediyorlar, bu konuda da haklılar. Ancak Cecil'i öldürme planını onaylamaya devam ediyorlar. Bunda ne anlam var? Bir plan dinsiz ve iğrençse, diğeri hangi renk veya vicdanla onaylanabilir? İlke açısından bir fark yoktur, ancak bir durumda birçok kişi öldürülürken, diğerinde sadece tek bir kişi öldürülmüştür. İçinde din kıvılcımı olan hiç kimse bu projelerden hiçbirini savunamaz, hatta onaylayamaz. Dahası, yazılanların çoğu basitçe gülünçtür. Hastalığın son aşamasında olan veya üzüntüden yıkılmış kişiler, umutsuzca iş yapanların yaptığı şeylerden değildir. Başka bir Cizvit'ten, en azından Katoliklerin işlerin nasıl yönetildiğine dair görüşlerinin ne olduğunu göstermeye yarayan öğretici bilgiler elde ediyoruz. Bu, 1 Aralık 1606'da, İngiliz misyonunun üstü olarak Peder Garnet'in halefi olan Peder Richard Blount tarafından ünlü Peder Parsons'a hitaben yazılmış bir mektupta iletilmiştir.[442] Bunun kamuoyunun gözü önünde yazılmadığı ve aslında hiç yayınlanmadığı unutulmamalıdır. Tarihin belirli bir versiyonuna güven sağlamak için tasarlanmış olamaz ve
İngiliz Cizvitleri söz konusu olduğunda, sahne arkasında olan
bütün adamlardan birine yazılmıştır. Çoğu şifrelidir ve
neyse ki, alıcı tarafından bizim için yorumlanmıştır.

Blount, yeterince şaşırtıcı bir istihbarat parçasıyla başlar. Konseyin lordları arasında Papalığın en ateşli düşmanı Suffolk Kontu'ydu.[443] O, rahipleri ve Cizvitleri kovma komisyonunda birden fazla kez yer almıştı ve özellikle Barut Komplosu konusunda o kadar enerjikti ki Salisbury, "keşif" konusunda kendisinin "çok daha az ileri gittiğini" alçakgönüllülükle itiraf etti.[444] Ancak şimdi, sadece on iki ay sonra, bu asilzade ve karısının Katolikler için "bir tür barış" sağlamak için yeterli bir ücret ödemeye hazır oldukları söyleniyor. Gerekli miktar muhtemelen İspanyol Büyükelçisi aracılığıyla toplanabilir, ancak konu şüphelidir "çünkü Salisbury direnecektir."--"Yine de şu anda şambeyi ile ilgili para sıkıntısı öyle bir boyuttadır ki - masrafları sonsuzdur - ya Salisbury tedarik etmek zorundadır ya da onunla ilişkisini kesmek zorundadır."[445]

İskoçlara karşı duyulan kıskançlık ve birlik meselesi (ki "Parlamento'nun dişlerine çok batar") ile ilgili bazı ayrıntılardan sonra Blount, Cecil'in ikinci bir Barut Komplosu
kurmaya çalıştığını anlatmaya devam eder - sahne bu sefer kralın sarayıdır.
Başlatmak için başka bir mektup getirtmiştir ve görünüşe göre yazarı ve bununla bağlantılı olarak bazı kardeşlerini yakalamayı hesaplamıştır. Ancak bunda engellenmiştir ve mesele
düşünülmüştür. Blount'un kendi sözleriyle:[446]

"Şimdi bu son günlerde yeni bir strateji bekliyorduk, çünkü Salisbury
St. Clement Kilisesi'nin avlusunda tesadüfen bulunan şifreli bir mektubun kendisine getirileceğini iddia etti, içinde birçok kişi
adı vardı ve mahkemede sahnenin altında herhangi bir çukurluk olup olmadığı sorulmuştu. Fakat sanki düzenek başarısız oldu ve bu yüzden
bu konuda hiçbir şey
duymadık. Bu sırada bu ev yağmalandı, şans eseri
Blount bir gece önce geç saatlerde geldi ve dört kişi daha buldu, Talbot, N. Smith, Wright, Arnold; hepsi sabahtan akşama kadar kuşatma altındaydı. Eğer her şey
beklendiği gibi olsaydı, o zaman bu mektuptan muhtemelen
bahsedilirdi, oysa şimdi çok gizli ve sadece Salisbury'nin itibarını bu tür hilelerle koruduğu Kral James'in bir teşekkürünü toplamaya yaradı, majestelerinin hayatı onun uyanıklığına bağlıymış gibi."

* * * * *

Sonraki tarihin bir diğer özelliği de dikkate alınmayı gerektirir. Fuller'ın bize söylediği gibi,[447] "bu ihanetten bahseden bilgili bir yazar, şu coşkuya kapılır:

'Excidat illa dies aevo, ne postera credant
Saecula; nos certe taceamus, et obruta multa
Nocte tegi propriae patiamur crimina gentis.'

'Ah, o gün tamamen zamanın dışına atılsın,
Ve bir sonraki nesil tarafından inanılmasın;
Sessizlik gecesinde suçu gizleyeceğiz,
Böylece ulusun itibarını kurtaracağız.'"

"Bir dilek," diye ekler, "bence, dindarlıktan çok şiirsellik içeriyor ve buna karşı çıkmaya zorlanmalıyım." Elbette
eğer komplonun kaderinin sessizlik ve unutulma olması gerektiğine karar verilirse, istenen hedefi güvence altına almak için hiçbir zaman daha garip bir yol benimsenmedi. Her yıl, "keşfin" yıldönümünde bir kamu şükran günü düzenlenmesi kararlaştırıldı; o gün için özel bir ayin Anglikan ayinine eklendi ve Barut Komplosu Vaazları, İhanetin anısını bir değil birçok neslin zihninde canlı tuttu.

Dahası, ülke bu konu hakkında düzyazı ve kafiyeli edebiyatla doluydu ve Milton örneği, kanatlarını denemeye çalışan genç şairler arasında ne kadar favori bir konu olduğunu göstermeye yeterlidir.[448]

Tarihe gelince, tutarlı bir şekilde bir satır benimsendi. İngiltere Kilisesi, takviminde 5 Kasım'ı _Papalık Komplosu_ olarak işaretledi ve o gün için belirlenen toplantıda kral ve krallığın mülkleri "Papalık ihanetiyle, geçmiş çağların örneklerinin ötesinde, en barbarca ve vahşi bir şekilde, katledilecek koyunlar olarak atandı" olarak tanımlandı. "Benzer şekilde, vaizler ve yazarlar da gerçek komploculardan çok az veya hiç bahsetmeme konusunda hemfikirdi, ancak Roma'nın adaletsizliği hakkında çok şey söylediler; Komplonun resmi karakteri ve Kilise'nin en yüksek otoriteleri tarafından onaylanması, hatta ilk önerisi, İngiliz halkının kulağına yıl be yıl kazınan hikayenin başlıca özelliğiydi. Sağlanan tarih ayrıntıları sıklıkla saf ve karışmamış masallardır.[449]

[İllüstrasyon: THE POWDER PLOT. IV.]

Aynı inancı popülerleştirmede kalem kadar etkili olan da kalem değildi. En cahil insanların zihnine, ulusu yıkıma mahkûm eden Kilise'nin kutsal bir dehşetini
kabul ettirecek resimler tasarlamak ve üretmek için harcanan yaratıcılık büyüktü. Bunlardan en ayrıntılı olanlarından biri, hikayenin ahlaki değerini hayranlık uyandıracak şekilde özetleyen bir yazıtla
başlanmıştı.

THE POWDER İHANET.--Şeytan tarafından ortaya atıldı: Deccal tarafından onaylandı
[_yani_ Papa]: Papistler tarafından başlatıldı: Hainler tarafından uygulandı:
Bir Kartal [Monteagle] tarafından ifşa edildi: Bir Kahin [Kral] tarafından açıklandı
James]: Cehennemde kuruldu: Cennette şaşkına döndü.

Buna göre, Lucifer, Papa, İspanya Kralı, Cizvitlerin Generali ve diğer değerli kişilerin temsillerini arka planda komplo kurarken buluyoruz; bu arada, korkusuz Guy, madeni ateşlemek için bir iblisle kol kola yürüyor, ikincisi ise projeyi desteklemek için hızlandırılmış bir papalık boğası (Bullarium tarafından bilinmiyor) tutuyor: veya yine, Faukes ve Catesby, sokağın ortasında gizlice komplo kuruyorlar, bu arada Peder Garnet, tam bir Cizvit kıyafetiyle (ya da bu tür kişiler için ne gerekiyorsa) onları devam etmeye teşvik ediyor: veya bir rahip komploculara "gizlilik ayini" veriyor; veya temsili Roma ileri gelenleri İngiltere'ye ve Parlamento Binası'na tehditler ve küfürler savuruyor; veya Cizvitler, ihanetlerinin cezası olarak Cehenneme gömülüyor. Ancak, ressamların bu ayrıntılar konusunda titizlikle dikkatli olmalarına rağmen, doğal olarak bekleyebileceğimiz başka bir konuda bir ve tüm doğruluktan vazgeçtikleri not edilmeden geçilemez. Guy Faukes'un hiçbir durumda doğru evi havaya uçurmak üzere olduğu gösterilmemiştir. Bazen Avam Kamarası'nı, daha sıklıkla da Boyalı Oda'yı, genellikle belirli bir şeye karşılık gelmeyen, belirsiz bir binayı yok edecektir; ancak hiçbir durumda Lordlar Kamarası değildir. 

[İllüstrasyon: THE POWDER PLOT. V.] 

Bu kadar garip bir kaprisin en sıra dışı örneği, anıldığı olayın hemen ardından, 1605 yılında üretilen bir levhadır. [450] Bunda, Faukes'un ayrılmaz feneriyle, ancak her zamanki mahmuzları olmadan, yerden belirgin bir şekilde yükselen "mahzen"in kapısına doğru ilerlediği görülmektedir. Yukarıda, keşif tarihine tam olarak uygun evrede temsil edilen hilal ay görülüyor.[451] Bu tekil ayrıntıda sergilenen doğruluk, adımlarını yönelttiği binanın tartışmasız bir şekilde St. Stephen Şapeli - Avam Kamarası olması her zamankinden daha olağanüstü hale getiriyor.

Tarihin bir noktası, kendi başına önemsiz gibi görünse de, o zamanlar o kadar abartılı bir öneme sahipti ki, bu konuyla ilgili bir soru akla geliyordu, yani muhteşem kurtuluşun gerçekleştiği gün. Sadece ilginç bir dizi koşul, onu meşhur 5 Kasım'a atadı. Gördüğümüz gibi, Parlamento başlangıçta 3 Ekim'de toplanmak üzere atandı, ancak aniden yaklaşık bir ay ertelendi ve erteleme için çok az neden vardı,[452] komplocuları, tasarımlarına dair bir şüphenin buna sebep olmuş olabileceği endişesiyle tedirgin etti; bu nedenle, Thomas Winter'ı erteleme törenine katılması ve törene katılanların tavırlarını gözlemlemesi için gönderdiler. Daha sonra, keşif
önceki hafta içinde herhangi bir zamanda kolayca yapılabilirdi, ancak
kader günü gerçekten başlayana kadar pratik hiçbir şey yapılmadı,
o zaman,
zeki Lingard'ın da fark etmediği gibi, yetkililerin davranışlarında hemen dikkat çekici bir değişiklik oldu,
şimdiye kadar onları
niteleyen amaçsız ve ağır ilerleyen
işleyiş tarzını
bir kenara bırakarak, arzulanan hiçbir şeyi
bırakmadan, bir sürat ve doğrudanlıkla doğrudan konuya girdiler.

Bütün bunlardaki amaçları ne olursa olsun, hükümetin eylemi
şüphesiz büyük darbenin, tüm olayın ilahi karakterine dair kanıtları biraz olsun artıran bir günde vurulmasını sağladı. Salı günü Kral James'in şanslı günüydü, özellikle de ayın 5'ine denk geldiğinde, çünkü
5 Ağustos 1600 Salı günü,
Gowries'in gizemli ihanetinden
kaçmıştı.

Bu tesadüf açıkça derin bir izlenim yaratmıştı. "Meraklı kişiler," diye yazdı Chamberlain Carleton'a[453], "bu kurtuluşun 5 Kasım'da, 5 Ağustos'a karşılık geldiğini, her iki Salı günü gerçekleştiğini; ve bu komplonun Johnson [Faukes'un varsayılan adı] tarafından ve Johnstown'da [_yani_, Perth] gerçekleştirileceğini" söyledi. 27 Kasım'da Lake, Canterbury Başpiskoposuna[454], bu ilahi durumun sürekli bir anısı olarak, yıl dönümü vaazının her zaman Salı günü verilmesini önerdi. İki gün sonra Başpiskopos yardımcılarına[455], majestelerinin bir Salı günü Gowries'den nasıl kaçtığını ve şimdi, başka bir Salı günü, Kutsal Ruh kralın kalbini ilahi bir ruhla aydınlatmamış olsaydı, tüm ulusu mahvetmiş olması gereken daha da korkunç bir tehlikenin nasıl olduğunu hatırlattı. Tanrı'nın yönetiminin hangi tek örneğinin anısına, yıllık bir kutlama yapılacaktı.[456]

En önemlisi, Kral James'in kendisi bu ilahi koruma
belirtisinin önemini çok takdir etti ve bunu sadece Parlamentosu'na
kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda Noel'den sonraya kadar erteledi, olası bir tehlikeye karşı bir güvence olarak bir sonraki toplantı için haftanın aynı uğurlu gününü seçti. "Tanrı," dedi majesteleri,[457], "bana haftanın bir günü olan Salı günü ve aynı şekilde ayın bir günü olan beşinci günü olmak üzere iki tane böyle önemli teslimat bahşettiği için, bana hâlâ beni zulmedenin aynı şeytan olduğu gibi, beni hâlâ güçlü bir şekilde kurtaran da aynı Tanrı olduğunu öğretmek için, bu nedenle, Salı gününe denk gelen yirmi birinci günün, parlamentonun bu sonraki oturumunun toplantı günü olmasının uygun olacağını düşündüm ve kendime şu umudu ve güvenceyi verdim: Bana ve hepinize böylesine önemli ve lütuf dolu bir teslimat bahşeden aynı Tanrı, bir sonraki oturumda tüm işlerimizi başarılı kılacak ve onları mutlu bir şekilde sonuçlandıracaktır." * * * * *

Tarihinin bu özel unsuru hakkında ne düşünülürse düşünülsün, Komplonun İngiliz halkına alışılmış bir şekilde sunulma biçimi ve gerçekte üretilen etkiyi yaratmaya her şeyden daha fazla katkıda bulunan, ilk baştan itibaren amaçlarına uygun şekilde hizmet eden ve bu kadar kalıcı sonuçlar elde eden kişilerin gerçeği tamamen göz ardı etmesiyle karakterize edilmiştir.

ÖZET.

Elimizdeki kanıtlar başlıca iki noktayı ortaya koyuyor gibi görünüyor: Barut Komplosu'nun gerçek tarihi artık hiç kimse tarafından bilinmiyor ve genel olarak kabul edilen tarih kesinlikle doğru değil.

Hükümetin Komplonun keşfini duyurmadan çok önce haberdar olmadığına inanmak oldukça imkansız.

Komplocuların işlemlerinin gerçekte anlatıldığı gibi olduğuna inanmak zor. Hükümetin dünyaya sunulan hikayeyi ve kanıtları sürekli olarak tahrif ettiği ve en çok ısrar ettikleri noktaların inceleme sonucunda en şüpheli olduğu tartışmasızdır.

Tüm işlemin, aslında tam da uygun bir şekilde hizmet ettiği amaç için, bundan tek başına yararlananlar ve bu yararları elde etme biçimleriyle kendilerini bu kadar vicdansız gösterenler tarafından ustalıkla düzenlendiği sonucuna varmak için ciddi nedenler vardır.

DİPNOTLAR:

[423] _Criminal Trials_, ii. I.

[424] _Nugae Antiquae_, i. 374.

[425] _Harleian Miscellany_, iv. 249.

[426] Bu korkunç durum, Parlamentonun iki buçuk ay ertelenmesinin başlıca nedeni olarak ileri sürüldü. Aslında isyancılar, kralın konuşmasının yapıldığı günden bir gün önce devrilip esir alınmıştı ve bu olayın haberi aynı
akşam alınmıştı.

[427] _Avam Kamarası Günlükleri._

[428] Bu şekilde kabul edilen Yasanın önsözünde şunları okuyoruz: "Günlük deneyimle, Majestelerinin birçok tebaasının, oradan aldıkları enfeksiyon ve Cizvitlerin, ilahiyat okullarının ve kilise ve devlet için tehlikeli olan diğer kişilerin kötü ve şeytani öğütleri nedeniyle, sadakatleri ve Kral Majesteleri'ne ve İngiltere Tacı'na olan bağlılıkları noktasında o kadar sapkın oldukları
görülmektedir ki, Kral, Kraliçe'yi barutla havaya uçurmak için yapılan barbarca ve korkunç girişimden de açıkça anlaşıldığı gibi, her türlü hain komplo ve uygulamayı yapmaya ve uygulamaya hazırdırlar..." vb. vb.

[429] _Müzakereler_, s. 256.

[430] "Parlamentomuz gelecek Kasım ayının 18'ine kadar ertelendi. Birçok şey
önemliydi, ama özellikle her iki Meclisin Tanrı'nın gerçek dinini korumak için gösterdiği gayret, Papalık ve her şeyi kargaşaya sürüklemeye çalışan o ateşli Cizvitler ve Rahiplere karşı birçok iyi yasa koyarak. Majesteleri bir kez daha bildiriyle hepsini sürgün etmeye karar verdi; ve sonrasında, itaat etmezlerse, yasalar onlara daha fazla hoşgörü gösterilmeden uygulanacak."--Cecil'den Winwood'a, 7 Haziran 1606 (Winwood, _Memorials_,
ii. 219).

[431] _Ulusal Biyografi Sözlüğü_ ve Doyle'un _Resmi
Baronluk_ kitabında bu kurulum hatalı bir şekilde 1605'e atanmıştır.

[432] _Chronicle_, s. 408.

[433] Stowe'un _Annals_ kitabının devamı, s. 883.

[434] Mektup iii.

[435] Northumberland'ın yargılanmasında Lord Salisbury kendini şöyle ifade etti: "Efendimin suçlarını temizlemek için kalbimde çaba sarf ettim, bu suçlar beni şimdi onun erdemlerini düşünmekten uzaklaştırdı; çünkü onu erdemli, bilge, yiğit ve devlete yararlı ve süslü biri olarak biliyorum... Bu yanmanın nedeni papistlerin dinlerini geri getirmeye çalışmalarıydı. Non libens dico, sed res ipsa loquitur."--Hawarde, _Les Reportes_, vb.

[436] _History_, vii. 84, not. Bu konuda Winwood'un (1715) editörü Bay Sawyer şu yorumu yapmıştır: "[Northumberland'ın] suçuna dair bazı açıklamalarla karşılaşıyoruz, her ne kadar bu kadar nazik terimlerle ifade edilmiş olsa da, bunun 30.000 £ para cezası ve müebbet hapis gibi ağır bir cezayı hak ettiğini düşünmek biraz zor."
(_Memorials_, iii. 287, not.)

[437] Winwood'a, _Memorials_, iii. 287.

[438] _Traditional Memoirs_, s. 214.

[439] _An Answere to certaine Scandalous Papers, worldwide under a Catholicke Admonition._ "Qui facit vivere, docet orare."
Londra'da, Kral'ın en Mükemmel Majesteleri'nin Matbaası Robert Barker tarafından basılmıştır. Anno 1606.

Bu, Ocak 1605-6'da, o ayın 28'inde yayınlanmıştır. Sir W.
Browne, Flushing'den yazarken, "Salisbury lordumun yakın zamanda odasına atılan gizli tehdit edici iftira mektuplarına bir cevap olarak küçük bir kitap yayınladığını" belirtir. (Stowe MSS., 168, 74, f. 308.)

[440] Bu konu hakkında Cornwallis, Salisbury'ye yazmıştır (Winwood, ii. 193):
"Burada Lordluğunuza karşı Birleşme hakkında birçok rapor yayılıyor ve
beş İngiliz Romalının sizin ölümünüze karar vereceği söyleniyor. Görünüşe göre
_Sacrificium incruentum_'a izin verilemediğinden,
şimdi
hep birlikte kan kurbanlarını kullanacaklar. Ama umuyorum ve varsayıyorum ki
kalpleri ve elleri, iradelerinde ve kalemlerinde yatan canlılıktan çok yoksundur. Lordluğunuz, sizi ülkenizin ve Milletler Topluluğunuzun baş ve başlıca gözetleme kulesi olarak seçip, kötülüklerinin gücünü, prenslerine ve ülkelerine karşı tüm doğal olmayan ve yıkıcı icatlarının keşfedicisi olarak gördükleri size yöneltmekte özel bir cesaret gösteriyor," vb.

[441] P.R.O. _Dom. James I._ xviii. 97, 27 Şubat, N.S., 1606. Latince olan orijinali, Devlet Belgeleri Takvimi tarafından tamamen yanlış anlaşılmıştır.

[442] Stonyhurst El Yazmaları, _Anglia_, iii. 72.

[443] Thomas Howard, cr. 1603.

[444] Büyükelçilere.

[445] Peder Blount'un anlatımı, şüphesiz Earl ve özellikle Guy Faukes'u esir alan Sir Thomas Knyvet'in kız kardeşi olan Kontesi hakkında bildiklerimizle tutarlıdır. Suffolk, 1614'te Lord Yüksek Hazinedar oldu, ancak dört yıl sonra ofisinde ciddi usulsüzlükler keşfedildi; zimmete para geçirme ve gasp ile suçlandı,
bu işte karısının kendisinden bile daha aktif olduğu kanıtlandı. Haksız yere gasp edilen tüm paranın iadesine, 30.000 £ para cezasına ve zevk sırasında hapse mahkûm edildiler.

[446] Bu mektupta tüm özel isimler şifreli olarak yazılmıştır, ayrıca çeşitli
diğer kelimeler.

[447] _Kilise Tarihi_, x. 40.

[448] Milton'ın _In proditionem
Bombardicam_ adlı dört Latince epigramı var, anlamsız olsa da, acımasızca Katolik karşıtıdır. 226 dizeden oluşan daha uzun bir şiir, _In quintum Novembris_ daha da
şiddetli.

Evrensel Shakespeare'in, _Macbeth_ (ii. 3)'teki şüpheli eşanlamlılığa atıf dışında, Komplo'ya hiçbir gönderme yapmaması biraz dikkat çekicidir. O, bu olay sırasında
dramatik faaliyetinin tam akışındaydı.

[449] Ek L, _Toz Komplosunun Mitleri ve Efsaneleri_'ne bakın.

[450] Brit. Mus. Baskı Odası, Crace Koleksiyonu, portf. xv. 28. Bu,
ön sayfamızda yeniden basılmıştır.

[451] 31 Ekim'de saat 23.30'da yeni ay vardı.

[452] Bu erteleme için bildiride belirtilen nedenler açıkça yetersizdir: yani, "[Parlamento]'nun bu kadar erken toplanması uygun değildir, ayrıca tebaamızın Terme'deki olağan işleri için şehre gitmesinin olağan seyri çoğunlukla Cadılar Bayramı'na veya o civara kadar değildir." Öyleyse, neden
toplantı bu kadar uygunsuz bir tarihe ayarlandı?

[453] 7 Kasım 1605. (_Dom. James I._)

[454] Tanner El Yazmaları lxxv. 44.

[455] _Aynı eser._

[456] Osborne'un bize anlattığına göre (_Memoirs_, s. 276), Kral James "İngiltere Kilisesi'ne yeni bir bayram getirdi,
Tanrı'nın ona, majestelerinin Earle Goury'nin elinden kurtuluşu için
açıkça şükrettiği;" ancak giriş bir başarı değildi, İngilizler ve İskoçlar da onunla alay ettiler. Barut Komplosu Günü
daha şanslıydı.

[457] _Harleian Miscellany_, iv. 251.

EK A.

RESİMLER HAKKINDA NOTLAR.

_Ön sayfa. Barut Komplosu. I._

Crace Koleksiyonundan, British Museum, _Portf._ xv. 20. Böylece
koleksiyon kataloğunda şöyle tanımlanmıştır:

"Lordlar Kamarası'nın küçük bir gravürü. Ön planda Guy Fawkes.
W.E. exc. 1605."

Bu plaka, Komplo'nun keşfinden itibaren beş ay içinde, yani _25 Mart 1606'dan, yani Eski Stil'e göre yılın ilk gününden önce yapılmış olması nedeniyle olağanüstü ilgi çekicidir.

Guy Faukes, katalogda belirtildiği gibi Lordlar Kamarası'na değil, Avam Kamarası'na (St. Stephen Şapeli) yaklaşırken tasvir edilmiştir.

_Başlık Sayfası. _

Hollanda senatosunun emriyle, Barut Komplosu'nun keşfi ve Cizvitlerin Hollanda'dan kovulması gibi çifte olayı anmak için basılan bir madalyonun ön veya arka yüzü. Paul Woodroffe'un kalaydan yapılmış
bir madalyon kopyasından çizilmiştir. Burada sergilenen tasarım, Hawkins ve Frank'in _Medallic Illustrations_ adlı eserinde şöyle anlatılmıştır:

"Yehova'nın adı, İbranicede, dikenli bir taç içinde parlar."

"Efsane, kronogramatik,

Non DorMItastI AntIstes IaCobI"

[tarihi 1605 olarak verir]

Madalyonun diğer yüzünde, İngiltere ve Fransa'daki Cizvit entrikalarını sembolize eden güller ve zambaklar arasında süzülen bir yılan vardır ve
_Detectus qui latuit efsanesi vardır. S.C._ [Senatus Consulto]."

Bu kapakta yeniden basılmıştır.

_Group of Conspirators_ (s. 3).

Amsterdam'da yayınlanan bir baskıdan.

Sekiz komplocu temsil edilmiştir, beşi atlanmıştır, yani Grant,
Keyes, Digby, Rokewood ve Tresham.

Bir hizmetçi olarak Bates şapka takmaz.

_James I. döneminde Parlamento Binaları_ (s. 56-7).

En iyi yetkililerden restore edilmiş ve yazar için H.W.
Brewer tarafından çizilmiştir.

_Lordlar Kamarası ve bitişikteki Binaların Zemin Planı_ (s. 59).

"Westminster'ın Eski Sarayı'nın Temel Planı"ndan alınmıştır; J. T. Smith tarafından ölçülmüş, çizilmiş ve oyulmuş" (_Antiquities
of Westminster_, s. 125)

_The House of Lords in 1807_ (s. 61).

J.T. Smith'in _Antiquities of Westminster_ kitabından.

Doğu veya nehir tarafından yapılmış bu taslak, Parlamento Binası'nın yanlarına inşa edilen binaların yıkılması sırasında çekilmiştir. Bunlar, Hollar'ın iç mekan çizimini yaptığı zamandan önce (geçici olarak II. Charles) daha önce yapılmıştı. Bu çizimde duvarların goblenle asıldığı ve pencerelerin kapatıldığı görülmektedir.

Kendisini "Mimar" olarak imzalayan _Gentleman's Magazine_ (No. 70, Temmuz 1800) adlı bir yazara göre, James I. dönemine ait bir baskıda goblen görülmemektedir ve Ev "orijinal çalışmalarının çoğunu korumuş gibi görünmektedir." Tek Bu açıklamaya cevap veren baskı
bulabildiğim pencereleri sergiliyor, ancak tarihi amaçlar için hiçbir değeri yok, çünkü Kraliçe Elizabeth zamanına ait bir reprodüksiyon, sadece hükümdar figürü değiştirilmiş. Bu
gravürün "Cottonian Kütüphanesi'ndeki boyalı bir baskıdan alındığı" söyleniyor, ancak buna dair hiçbir iz bulamıyorum. [B. Mus., K. 24. 19. b.]

Resmimizin solunda Prens Odası'nın üçgen çatısı görülüyor. Bunun sağındaki kapı bodruma açılıyordu ve geleneğe göre Faukes buradan çıkış yapmış olmalıydı.

Bunun önünde Percy'nin evine bağlı bahçenin bir kısmı görülüyor.

_"Guy Faukes' Mahzeni"nin içi_ (s. 71).

H. W. Brewer tarafından J.T. Smith'in _Antiquities of Westminster_, s. 39.

Güney ucundaki bir tereyağı ambarının kalıntıları, odanın saray mutfağı olarak
eskiden kullanıldığına tanıklık ediyor; Northampton Kontu bundan
Peder Garnet'in yargılanmasında bahsetmişti.

Resmin solunda görülen doğu duvarındaki çok eski kapı, Sakson işçiliğine sahipti ve altındaki temeller gibi, muhtemelen bu saray bölümünü ilk inşa eden Edward the Confessor'un
zamanına aitti; bu bölümün çoğu III. Henry zamanında yeniden inşa edilmişti. Bazı anlatımlara göre, Faukes bu kapıdan geçerek
tren ateşlendikten sonra kaçmayı amaçlamıştı, ancak diğerleri bu ayrımı diğer uca yakın birine atfetmektedir.

Bu iki çizim başlangıçta 5 Kasım 1894 tarihli _Daily Graphic_
için hazırlanmıştı ve bu derginin sahiplerinin nezaketiyle
burada yeniden üretiliyorlar.

_Boyalı Odanın Doğu Ucu Altındaki Kasa_ (s. 73).

Brayley ve Britton'ın _Westminster Sarayı_, s. 247'den.

Burası sürekli olarak "Guy Faukes' Mahzeni" olarak tasvir edilmiş ve tanımlanmıştır.

_Guy Faukes' Mahzeni Kemerleri_ (s. 75).

Yazar için H. W. Brewer tarafından çizilmiştir. 1823'te eski Lordlar Kamarası'nı yıkan Sir John Soane, kemerleri altındaki "mahzenden" Lincoln's Inn Fields'daki kendi evine taşıdı, şimdi Soane Müzesi, burada hala binanın bitişiğindeki küçük bir avluda görülebiliyorlar. Ancak, orijinal halleriyle tam olarak yerleştirilmemiş gibi görünüyorlar, muhtemelen daha az yer kaplamaları için bazı taşların çıkarılmasıyla cüceleştirilmişler. İllüstrasyonumuzda, arkalarında modern binayla birlikte, şu anki halleriyle tam olarak temsil ediliyorlar. Ancak, aralarına eklenen diğer taş işçiliğinin bazı uyumsuz kalıntıları çıkarılmış. Bu kemerlerin ve bitişikteki Prens Odası'nın mimarisi, bunları on üçüncü yüzyıl Gotik'inin en iyi dönemine atfediyor.

_Boyalı Oda'nın güneydoğu köşesindeki hücre_ (s. 83).

Genellikle "Guy Faukes' Cell" olarak adlandırılır.

Brayley ve Britton'dan, _op. cit._, s. 360.

Bunun Faukes ile ilişkilendirilmesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

_The Powder Plot. II._ (s. 90).

"Ipswich'li Vaiz Samuel Ward tarafından icat edildi. Amsterdam'da
1621'de basıldı." [British Museum, _Political and Personal Satires_, i. 41.]

Bu, solda İspanyol Armadası'nı ve ortada Şeytan, Papa, İspanya Kralı, Cizvit Generali ve diğerlerinin toplandığı bir konsey masasını temsil eden bir kompozisyonun sağındaki kısımdır. Yukarıdaki bir göz bodruma sabitlenmiştir. Bu durumda Faukes Boyalı Oda'yı havaya uçuracaktır.

_Eski Lordlar Kamarası'nın içi (Kralın Konuşması vesilesiyle sahne, 1755)_ (s. 97).

Bu levha, II. George dönemindeki Evi temsil ediyor.
Barut Komplosu'ndan bu yana geçen bir buçuk asırda, yan duvarlardaki
pencerelerin kapatılmış ve goblenin
asılmış olması muhtemeldir. İkincisi, Armada'nın yenilgisini temsil ediyordu.

[Maitland'ın _London_ (1756), ii. 1340'tan.]

_Lord Monteagle ve Mektup_ (s. 115).

_Mischeefes Mystery_'den.

Kral James, taç ve asasıyla, bir kürsüde tahtta oturuyor, kürsünün dibinde Salisbury Kontu duruyor. Bir kartal gagasında bir mektup taşıyor, kral ve bakanı mektubu almak için sol ellerini uzatıyor.

John Vicars'ın bu tahta baskıyla süslenmiş İngilizce şiiri, 1617'de yayınlandı ve Francis Herring'in _Pietas Pontificia_ adlı Latince heksametreli şiirinin çok daha genişletilmiş bir versiyonuydu ve 1606'da ortaya çıktı.

_Guy Faukes'un Tutuklanması_ (s. 125).

_Mischeefes Gizemi_'nden.

Guy Faukes çizmelerini ve mahmuzlarını giymiş, feneriyle Boyalı Oda'nın ucundaki bir kapıyı açmaya hazırlanıyor. Sir Thomas Knyvet maiyetiyle birlikte görünmeden yaklaşıyor. Fenerden gelen yıldızlar ve ışınlar gecenin ortası olduğunu gösteriyor.

_Barut Komplosunun Keşfi_ (s. 136).

Guildhall Kütüphanesi'ndeki bir baskıdan.

Catesby, Faukes ve Garnet (ikincisi görünüşe göre Cizvit kıyafeti giymiş) sokağın ortasında gizlice komplo kuruyorlar. "Mahzen"in açık kapısından barut fıçıları görülüyor.

Bu çizim (madeni paralar olmadan) N. Tindal tarafından çevrilen M. Rapin de Thoyras'ın _İngiltere Tarihi_ adlı kitabının XVIII. Kitabının başında duruyor.

"_Guy Faukes' Feneri_" (s. 139).

H.W. Brewer tarafından çizilmiştir.

Gerçekliği tartışılmaz olmayan bu nesne Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nde sergilenmektedir. Üzerinde şu yazı var:
"Sonra illa ipsa qua usus est, ve cum qua deprehensus Guido Sahte
Yeraltı şifresi her yerde Parlamentonun farklı operasyonları var. Eski bağışçı
Robti Heywood nuper Academiae Procuratoris, Ap. 400, 1641."

Faukes'i tutuklamanın onuru hatırlanacak
Heywood'un isimlerinden biri için hak talebinde bulunuldu.

Ünlü fenerin tarihi çeşitli değişikliklerden kaçmamıştır.
başka noktalarda da buluşmaya alışığız. Faukes genellikle söylenir
elindeyken bulunmuş ve sonuç olarak
fotoğraflarının ayrılmaz bir tamamlayıcısı. Öte yandan, bize "Kapının arkasındaki bir köşede, içinde ışık olan karanlık bir fener vardı" (Brayley ve Britton, _Westminster Sarayı_, s. 377).

_Thomas Percy_ (s. 149).

Grainger'dan.

Portrenin etrafında şunları temsil eden dört küçük gravür vardır:

1. Burada "Thomas Ichrup" olarak adlandırılan Guy Faukes'un tutuklanması.

2. Thomas Ichrup'un Kudüs Kralı'na (_yani_,
İngiliz Süleyman'a) takdimi.

3. Percy'nin kaçtığı "kale"nin saldırıya uğraması ve bombalanması.

4. Percy'nin bir okla öldürülmesi.

_Thomas Winter'ın İtirafları_ (s. 168).

Winter'ın itirafının bir kısmı, Lord Salisbury'nin özel sekreteri Levinus Munck'un el yazısıyla yazılmış ve 23 Kasım tarihli. Kenar boşluğunda, Kral James'in el yazısıyla yazılmış, kraliyet isteğine uygun olarak değiştirilmiş belirli bir "anlaşılmaz ifadeye" itiraz eden bir not var. Basılı versiyonda düzeltilmiş haliyle görünüyor.

_İşkencenin Etkilerini Örnekleyen İmzalar_ (s. 173).

Faukes'un (9 Kasım 1605) üç imzası ve Peder Edward Oldcorne'un (6 Mart 1605-6) üç imzası, aynı incelemenin farklı aşamalarında.

_Guy Faukes'un 9 Kasım 1605 İtirafı_ (s. 199).

Bu itirafın bir kısmı, Faukes'un komplocuların yemininden ve Peder John Gerard'ın elinden kutsallığı kabul etmelerinden bahsettiği, ancak "Gerard'ın onların amacından haberdar olmadığını" eklediği bir bölümdür. Son cümle, kenar boşluğuna _hucusq._ ("şimdiye kadar") yazan Sir Edward Coke tarafından çıkarılmak üzere işaretlenmiştir.

Kenar boşluğundaki B harfi de Coke tarafından eklenmiştir, Coke bu tür mektuplarla ifadelerin hangi kısımlarının mahkemede okunacağını ve hangilerinin çıkarılacağını, sanığın lehine olanların ise her zaman gizlendiğini belirtmiştir.

Belge bir katip tarafından yazılmıştır ve Faukes tarafından her sayfanın altına imzalanmıştır.

_The Powder Plot. III._ (s. 215).

Bu, büyük bir levhadan alınmıştır [British Museum, _Political and
Personal Satires_, i. 67], sadece alt kısmı burada yeniden üretilmiştir. En üstte şu yazıt vardır:

TOZ İHANETİ, Satan tarafından ortaya atılmış, Deccal tarafından onaylanmış,
Papacılar tarafından girişimci, Hainler tarafından uygulanmış, bir Kartal tarafından ifşa edilmiş,
Bir Kahin tarafından açıklanmış.--Cehennemde kurulmuş, Cennette şaşkına dönmüş.

Altta birçok sembolik düzenek vardır.

Burada sergilenen bölümde, Kral James tahtında otururken
önünde Lordlar ve Avam Kamarası ile birlikte görülmektedir. Zeminin altında bol miktarda fıçı bulunan küçük bir Faukes figürü vardır. Altta, sol
köşede, komploculardan bazıları Peder
Gerard'dan kutsal ayini alırlar: sağda idam edilirler. Bir lunet üzerinde on üç komplocu, ortada baş hain Garnet, bant "Papa'nın Tuzlusu Azizleri" olarak tanımlanıyor. Lunet içinde Cehennemdeki Cizvitler yer alıyor.

_Barut Komplosu. IV._ (s. 227).

Bu, kompozit bir resmin sol tarafındaki kısımdır [British Museum,
_Politik ve Kişisel Hicivler_, 63], sağda "Blackfriars Çöküşü" olarak bilinen felaket temsil ediliyor.
26 Ekim 1623 Pazar günü, birçok Katolik, Cizvit Peder Drury'nin vaazını dinlemek için Blackfriars'daki Fransız büyükelçisinin evinin üst katında bir araya geldiğinde, zemin çöktü ve vaiz de dahil olmak üzere birçok kişi öldü. 26 Ekim, O.S., 5 Kasım, N.S.'ye denk geldiğinden, kazanın Barut Komplosu gününü işaret etmek için yapıldığı ustaca keşfedildi, ancak bu 5 Kasım, O.S.'ye veya 15 Kasım, N.S.'ye denk geliyordu. İllüstrasyonumuzda Parlamento Binası, duvarı kısmen kaldırılmış, Kral James ve bazı Lordları gösteren, tanımlanamayan bir yapıyla temsil ediliyor. Altındaki fırın benzeri tonoz, Faukes'in bir çift körüklü taçlı bir şeytan tarafından yelpazelenen bir meşaleyle yakmaya hazırlandığı, fıçıların iyi bir şekilde depolandığı "mahzeni" temsil ediyor. Bir melek rehberliğinde bir teberci grubu yaklaşıyor. Arka planda bir kraliyet cenaze alayı var. Ekte şu şekilde çalışan Latince bir yazıt bulunmaktadır:

    "Anno 1623, Quinto Novembris, eo scripto die quo Angliae
    Parliamentum, 1605'ten bu yana, proditione et insidiis Jesuitarum, pulvere
    nitreo inflammari et in aethera spargi ilk çıkışı, Jesuitarum conventus
    Londini, ... ad missam et conciones audiendas congregatus, fatali
    Providentia, Aedium destroya praecipitatus ve dissipatus est, baskı
    centum et plus totidem vulneratis.

    Loiolides sanctos efflare volebat ad astra;
      Astra fulmine Loiolidem'in karşılığıdır.
    Loiolides, sine te penetrabit astra fidelis:
      Tu fato ad Stygias praecipitaris sular."


_Barut Planı. V._ (s. 229).

Bu, yukarıda açıklanan Samuel Ward baskısının bir baskısıdır, 1689'da bir "Transmariner" tarafından
geliştirilmiş ve
güzelleştirilmiştir. [British Museum, _Political and
Personal Satires_, i. 43.]

İçinde konsey masası standları dört
köşede bir kurt, bir papağan, bir baykuş ve bir ejderha figürleriyle süslenmiştir:
masanın üzerinde bir
horoz vardır; en üstte bir silah, bir kılıç ve bir çift tabanca vardır. Bir iblis , arkasında bir Papalık Boğası taşıyarak,
Faukes'e eşlik ediyor, fenerinin altında, ismiyle bir oyun olarak, _Fax_ yazıyor.
Mahzen kapısının önünde akrepler ve bir yılan var.
İçerideki fıçıların tepesinde "yron" görülüyor "barres", gediği daha da büyütmek için oraya yerleştirildi.

EK B. (s. 33).

_Sir Everard Digby'nin Salisbury'ye mektubu._

Görünüşe göre bu meşhur mektubun, tarihi belirtilmemiş olan, Barut Komplosu'nun başarısızlığa uğramasından ve bunun sonucunda Sir Everard'ın tutuklanmasından sonra yazıldığı her zaman varsayılmış ve şüphesiz bir dereceye kadar dahili kanıtlar bunu destekliyor Bu görüş, yazarın kendisinden cezayı hak eden biri olarak bahsetmesi ve "suçumuz" olarak bahsetmesi nedeniyle açıktır. Ayrıca, tarihsiz olan mektubun, Cecil'in kontluk tarihi olan 4 Mayıs 1605'ten önce yazılmış olamayacağı açıktır. Öte yandan, belgenin genel tonu, Toz Komplosu gibi bir suçun damgasıyla damgalanmış biri tarafından yazıldığı varsayımıyla tamamen tutarsız görünüyor. Özellikle açılış cümlesinde kullanılan ifadelerden bazıları, benzer şekilde, böyle bir varsayımla bağdaşmıyor gibi görünüyor ve mektup, normal posta yoluyla gönderilenler için olağan hitap biçimini taşıyor: "Sayın Salisburie Kontu'na bunları ver";
ayrıca bir arma veya arma ile mühürlenmiştir; bunların hepsi
bir mahkumun onu kilit altında tutanlar için hazırladığı bir belgeden oldukça farklıdır. Ayrıca, dikkat çekici olan, duruşmada, resmi hesabın ifadesine göre, Katoliklere yönelik muamele konusunda Salisbury, "Sir E. Digby'nin müttefiki olduğunu" kabul etti.

Bu nedenle, mektubun Digby'nin yargılanmasından önce yazılmış olması muhtemel görünüyor. Catesby tarafından komploya karışmış (_yani_, Mayıs ve Eylül 1605 arasında). Eğer öyleyse, bahsettiği "suç" neydi? Bu sorunun cevabı bu
karmaşık tarihe ilginç bir ışık tutacaktır. Aşağıdaki Sir Everard'ın mektubudur:

"Sayın Hakim, şu anda yapabileceğimden daha çok, son konuşmalarınız üzerinde düşündüm, hem de yaptığım kısa süreli kalış için ve o günkü rahatsızlığım, pek iyi olmamam ve belki de Lordluğunuz beni karışmada buyurgan, teklifte bulunmakta tembel olarak yargılayabilir,
ancak Kralı güven içinde yerleştirme arzum beni sessiz
tutmaya izin vermeyecektir.

" Lordunuzun konuşmasının bir kısmı (hatırladığım kadarıyla) Kral'ın Papa'dan (Majesteleri Katoliklere karşı hiçbir şey yapmamışken bile) onu aforoz etmeyeceğine dair bir söz alamayacağıydı, yeter ki o ılımlı Bu süreç devam etti, bu nedenle Katoliklerin artmasına izin verilirse, Kral dinini değiştirmezse Papa'nın daha sonra aforoz etme yoluna gidebileceği şüphesi doğdu. Ancak bu şüpheyi ortadan kaldırmak için, kendimi temin ediyorum ki, Hazretleri, Kral'ı aforoz etme konusunda o kadar zıt bir eğilim göstermeye
çekilebilir ki, Kral'ın sakin ve mutlu saltanatını bozmaya çalışan herkese karşı aynı yolu izleyecektir; ve Katoliklerin, özellikle rahiplerin ve Cizvitlerin, İngiltere'deki herhangi bir rahibin (Cizvitlerin Üstadı olsa bile) bu işi görüşmek üzere Roma'ya gitmesine
cesaret edebileceğim kadar istekli olduğunu ve hem kendisinin hem de diğer tüm din adamlarının (Papa'nın isteği bilinene kadar) herhangi bir hoşnutsuz veya umutsuz Katolik'ten kaynaklanabilecek etkiyi durdurmak için herhangi bir manevi yolu seçeceğini. "Ve onun dönüşünün hem Kral'a karşı böyle bir yola girilmemesi hem de onu din uğruna rahatsız etmeye çalışan herkese karşı uygulanması konusunda güvence getireceğinden şüphem yok. Eğer bu yapılırsa, o zaman herhangi bir Katolikten korkmak için bir sebep olmaz ve bu sadece (efendiliğinizin anladığı kadarıyla) kullanılması gereken işlemlerle yapılabilir. Eğer efendiliğiniz bunu yapmaya değer görürse, kendimden herhangi bir cezayı ertelemek için hiçbir umut olmamasına rağmen, sadece Kral'a güvenlik ve Katoliklere rahatlık diliyorum. Eğer efendiliğiniz ve Devlet Katoliklere karşı sert davranmayı uygun görürse, kısa bir süre içinde katliamlar, isyanlar ve Kral ve Devlet'e karşı umutsuz girişimler olacaktır. Çünkü Katolikler arasında genel olarak kabul görmüş bir sebep, Kraliçe'nin zamanında, Katoliklere karşı şiddet içeren yollar izlemeyi bekleyen ve acı çeken bir yolun izlenmemesidir; Kraliçe, soyunun sonuncusuydu ve Katoliklere karşı şiddet içeren yollar izlemeyi bekleyen son kişiydi; çünkü o zamanlar, şu anda olan Kral'ın, bu ülkeye gelmeden önce verdiği söz gibi, en azından zulümden muaf olacağı umuluyordu ve geldiğinden beri verdiği çeşitli sözler gibi, can, para veya kan almayacağı da söyleniyordu. Ayrıca, göründüğü kadarıyla, Konsey'in tüm üyeleri, daha iyi türden Katolikleri (Sir Thos. Tressam ve diğerleri gibi) çağırıp, Katoliklerin ödemelerini, kendilerini görev bilinciyle ve iyi bir şekilde taşıdıkları sürece, affetmenin Kral'ın isteği olduğunu söylediklerinde, bu isteğin bir parçasıydı. Tüm bu vaatler her insan tarafından bozulmuş olarak görülür ve onları daha da umutsuzluğa sürüklemek için çoğu Katolik, Bay Avukat tarafından yazılmış, (duyduğum kadarıyla) tek Katolik olmanın hain olmak olduğunu kanıtlamak olan ateşli bir kitabı not alır. Bu kitap, bu kadar çok vaadin ihlal edilmesinden sonra ve bu kadar şiddetli bir parlamento sona ermeden önce ortaya çıktığında, insanların zihninde, Kral ve Devlet onlarla işini bitirmeden önce her Katoliğin bu kapsama gireceği inancından daha az etkili olamaz. Ve biliyorum ki, rahibin kendisi de bana söylediği gibi, eğer engellememiş olsaydı, bizim suçumuzdan önce, Katoliklere rahatlık sağlamak için bir girişimde bulunulmuştu. Ancak bu kadar güvenli bir şekilde önlenmiş ve bu kadar kaçınılması gerekli olduğundan, Lordunuzun ve diğer Lordların daha yumuşak ve şüphesiz güvenli bir yol düşüneceklerinden şüphem yok, bu yolda söz verdiğim şeyi ve beklenebilecek kadarını yerine getireceğim ve yaptığımda, hizmetimi sunmaya hazır olduğum kadar ölmeye de razı olacağım, ve ne yapmadan önce, ne yaparken, ne de yapıldıktan sonra bunun için bir iyilik beklemeyeceğim veya arzulamayacağım, bunun yerine kendimi benim için kararlaştırılmış yola yönlendireceğim. Bu yüzden, Lordunuzu daha fazla rahatsız etmemek için, alçakgönüllülükle ayrılıyorum. Lordunuzun zavallı hizmetçisi, EV. DIGBY."

_Addressed_ "Sayın Salisburie Kontu'na bunları verin."

_Mühürlü._ [P.R.O. _Dom. James I._ xvii. 10.]

EK C. (s. 34).

_Veraset Sorunu._

FATHER PARSONS'ın bu konu hakkındaki, Doleman takma adıyla yazdığı iyi bilinen kitabı, Sir Edward Coke tarafından sayısız ihanet ve yalan içerdiği gerekçesiyle kınandı. Aslında, eserin kendisinde görülebileceği gibi, olası davacıların her birinin kökeninin ve anlaşmaya dahil edilmesi gereken diğer hususların kapsamlı ve dikkatli bir ifadesidir. Sir Francis Inglefield, bu tür bir adım atmanın, insanları yakında karara bağlanması gereken çok önemli bir soru üzerinde düşünmeye sevk etmenin gerekli olduğunu yazmıştır, çünkü Katolik karşıtı parti, kraliçe hayattayken bunu tartışmayı vatana ihanet saymıştı, ulusa kendi seçtikleri bir halefi dayatmak niyetiyle, meselenin hakları konusunda evrensel olarak yaygın olan cehalete güvenerek, an geldiğinde; ancak bu tür bilgi eksikliğinin insanların sağlam bir karara varmasına yardımcı olamayacağını. [Stonyhurst MSS., _Anglia_, iii. 32.]

Parsons ve partisinin İspanyol sempatisi daha sonra, hain eğilimlerinin kanıtı olarak büyük ölçüde yapıldı. Bu konuda şunu belirtmek gerekir ki (1) İspanya'nın İnfanta'sı soyağacı temeline dayalı iddiası öne sürülenler arasındaydı; (2) proje onu bir İngiliz asilzadesiyle evlendirmekti. Parsons'ın bize anlattığına göre, evlenip başka bir mülke sahip olduğunda, İngiliz Katolikleri onu düşünmeyi bıraktılar. [_Aynı eser._
ii. 444.] (3) Peder Garnet, "İspanya'nın eski kralı öldüğünden beri [1598], İnfanta veya [İspanya Kralı] veya bu aileden herhangi biri için ... hiçbir bahane olmadı, ancak Katolik dinini sürdürenler ve özellikle Majesteleri için" [James I.] [_Aynı eser._
iii. n. 41.]

O zamanlar neredeyse küfür olarak kabul edilen Parsons'ın bu noktadaki bir yorumu, şimdi neredeyse bir gerçek gibi görünecek, yani krallıklarda belirli bir ardıllık unvanının yalnızca birkaç ülkenin pozitif yasalarına dayandığı, çünkü ne krallıkların ne de monarşilerin insan toplumunun özü olmadığı ve bu nedenle her ulusun kendi krallarını istediği şekilde ve hangi
koşullarla
kurma hakkı olduğu. Bu nedenle, İngiltere'deki diğer büyük partilerin her biri (kendisinin Protestanlar ve Püritenler olarak adlandırdığı) esas olarak kendi siyasi çıkarlarına bakacak ve seçtiği hükümdardan bunları güvence altına alma sözü alacağı için, ulusun çok büyük bir parçası olan Katoliklerin anlaşmada hak ettikleri payı almaları ve bu nedenle rakiplerin iddialarının ayrı ayrı dayandığı argümanları zamanında incelemeleri gerekir.

EK D. (s. 36).

_İspanyol İhaneti._

İspanya ile iddia edilen ihanet müzakerelerinin tarihi, daha sonra Barut Komplosu ile ilişkilendirilen çeşitli kişiler tarafından yürütülmüştür, en büyük şüphe ve kuşkuya açıktır. Bu konuyu burada tartışmak yersiz olur, ancak bu konuyla ilgili olarak mevcut yazarın iki makalesi _Ay_ dergisinde Mayıs ve Haziran 1896'da bulunabilir.

EK E. (s. 60).

_Percy'nin kaldığı yerin yeri_ [_bkz._ Görünüm, s. 56 ve Plan, s. 59.]

Percy tarafından kiralanan konaklama yerinin eski Lordlar Kamarası'nın güneydoğu köşesine yakın olduğu (_yani_ o binadan nehre daha yakın ve
Prens Odası'na bitişik, hatta bitişik) aşağıdaki argümanlarla gösterilmiştir.

1. Whynniard'ın hizmetkarı John Shepherd, nehirden belirli bir vesileyle "Sir Thomas Parrey'nin bahçesinin yakınında duran bir tekne ve Bay Percy'nin evine açılan arka kapıdan suya girip çıkan adamlar" gördüğüne dair ifade verdi. [_Gunpowder Plot_Book_, 40, 2. kısım.]

2. Faukes, 5 Kasım 1605 tarihli incelemesinde "parlamento binasının yanındaki odasındaki pencerenin su tarafına baktığından" söz eder.

3. Komplocuların madenlerini kazarken, Parlamento Binası'nın karşı tarafında çalışıyor olsalardı imkansız olacak olan nehirden gelen su akışından rahatsız oldukları söylenir.

[Percy'nin evinin Lordlar Kamarası'nın güney ucunda olduğu her zaman anlaşılmıştır, ancak Smith (_Antiquities of Westminster_, s. 39)
güneydoğu yerine güneybatıya yerleştirir ve
sonradan Mühimmat Ofisi olan yerde durduğunu söyler.]

EK F. (s. 64).

_Komplocuların Kaydı._

Bu noktadaki kanıtlar oldukça çelişkilidir.

1. Komplocuların yargılanmasıyla ilgili İddianamede şu tarihlerden bahsedilir.

_20 Mayıs 1604._ [Garnet, Greenway, Gerard ve "diğer
Cizvitler"in yanı sıra] T. Winter, Faukes, Keyes, Bates, Catesby,
Percy, iki Wright ve Komplonun onaylandığı ve üstlenildiği Tresham bir araya geldi.

_31 Mart 1605_, R. Winter, Grant ve Rokewood askere alındı.

[Ayrı olarak mahkemeye çıkarılan Digby'den bahsedilmiyor ve mahkemeye çıkarılma tarihinde herhangi bir tarih belirtilmemiş.]

2. Faukes'un 17 Kasım 1605 tarihli itirafına göre, Percy,
Catesby, T. Winter, J. Wright ve kendisi ilk ortaklardı.
Kısa süre sonra C. Wright eklendi. Noel'den sonra Keyes kabul edildi ve yemin etti. Daha sonraki bir dönemde Digby, Rokewood,
Tresham, Grant ve R. Winter getirildi. Bates'ten bahsedilmiyor.

[Bu belgede, Cecil'in yazısında Keyes ve R. Winter'ın isimleri yer değiştirmiş ve bu nedenle basılmıştır: İkincisi daha önceki bir müttefik olarak gösterilmiştir.]

3. T. Winter'ın 23 Kasım 1605 tarihli beyanına göre, Catesby,
J. Wright ve kendisi ilk ortaklardı, Percy ve Faukes hemen eklendi. Keyes, Michaelmas'tan önce askere alındı, C. Wright Noel'den sonra, Digby daha sonraki bir dönemde ve Tresham "en son". Başka hiçbir
tanımlanmıyor.

4. Keyes--30 Kasım 1605--1604 Yaz Ortası'ndan biraz önce askere alındığını söylüyor.

5. R. Winter ve Grant (17 Ocak 1605-6) komploya girişleri için Ocak 1604-5'i belirlerken, Bates (4 Aralık 1605) kendi komplosu için önceki Aralık'ı veriyor. Bu tarihlerden hiçbiri, bu itirafların desteklendiği iddianamenin tarihiyle uyuşmuyor.

6. Elbette, Peder Garnet ve "diğer Cizvitlerin" komplocularla herhangi bir görüşme yaptığını gösteren hiçbir kanıt yok ve yargılanmasında böyle bir suçlamada bulunulmadı.

7. Sir Everard Digby'nin durumu son derece kafa karıştırıcı. Tüm kanıtlar onun Eylül sonu veya Ekim 1605 başında başlatıldığını gösteriyor. Ancak Hatfield el yazmaları arasında, G. D. tarafından Sir Everard'a hitaben yazılmış ve 11 Haziran 1605 tarihli bir mektup var. Bu mektupta, saman biçildikten sonra yapılacak olan "derelerinizi istila eden su samuru" avından söz ediliyor, ancak Cecil'in kendisi tarafından onaylanmış, "Sir Everard Digby'ye yazılan mektup - _Powder 
Treason_"; bakan böylece ona Komplo hakkında bilgi atfediyor, bu da kendisinin Komplo hakkında bir şey duyduğu iddia edilmeden üç aydan fazla bir süre önce.

EK G. (s. 94).

_Muhbir Henry Wright._

1. _Sir T. Challoner'a Mektup, Nisan 1604._ [_Barut Komplosu Kitabı_, n. 236.]

Sayın Sir Thomas, konaklama yerlerinin belirlenmesi için sizin kadar hevesliyim ve aslında yirmi kişi istediğimiz halde, keşifçi yerleştirmişti
ve (eğer kabul edersek) altmıştan fazla yerleştirebilir, ancak ona en önde gelen Cizvit ve ilahiyat rahiplerinden yirmisini yerleştirirse Devletin bunu iyi bir hizmet olarak kabul edeceğini söyledim ve ayrıca ona kendi notlarından seçtiği on üç veya on dört isim verdim, bunların arasında beşi gizlilik yemini etmişti. Kesinlikle Tanrı'nın lütfuyla bunu çok uzun sürmeden yapacağını söylüyor, ancak Tesmond [Greenway] ve Kempe kasabasına gelmek için birkaç gün kalıyor, iki müdür; konaklama yerleri hazırlandı ve kesin olarak söylediği gibi, bu iki gün içinde burada olacaklar. İhanet için, Davies
ne açığa çıktı ne de açığa çıkacak, ta ki size söylediğim gibi,
affını mühürleyene kadar, ki bu şimdi büyük bir ilerleme içinde ve mühürlenmeye hazır, böylece her şeyi bileceksiniz.... En sadık
saygıdeğerlerim,

HEN. WRIGHT. [Joseph Davies'e tüm ihanetler ve diğer suçlar için bir af, 25 Nisan 1605'te Af Listesi'nde yer alıyor ve böylece yukarıdaki mektubun yaklaşık tarihini sağlıyor.]

2. _Kral'a Başvuru._ [_Barut Komplosu Kitabı_, n. 237.]

"Majesteleri memnun edecekse, Baş Yargıç Popham ve Sir Thomas Challoner'ın, Kt., Cizvitlerin baruttaki uygulamalarının keşfedilmesinde bir rolleri olduğunu ve neredeyse iki yıl boyunca, söz konusu ihanet Lord Mounteagle'a yazılan belirsiz bir mektupla ortaya çıkmadan önce, Majestelerinin bunu, Tanrı'nın bir meleği gibi yorumlayarak, o zamanlar barutla verilmesi amaçlanan darbeye değindiğini hatırlayabilir misiniz? Sir Thomas Challoner ve Lord Popham'ı söz konusu Cizvit uygulamaları, toplantıları ve bu konudaki hain planları hakkında bilgilendiren kişi, zaman zaman Majestelerine bildirdikleri kişi, Majestelerinin bunu yaptığı için elinin altında olan ve bu konuda sarf ettiği çabalar ve yaptığı masraflar için hiçbir ödül almayan Wright'tı. Bu Wright, eğer fırsat olursa, daha fazla hizmet verebilir."

[_Addressed_, "Bay Bakan Conway."

_Başlıklı_, "Wright ve onun lanet olası Powder ihaneti komplosunda yaptığı hizmetlere değiniyor."]

EK H. (s. 119).

_Lord Monteagle'dan Kral James'e_, (British Museum MSS. Add. 19402, f. 146.)

"Çok merhametli Hükümdar.--Majestelerinin bana karşı şefkatli ve babacan sevgisi, Din konusunda kararlılık aramam için beni yürekten uyarması, bana hem fırsat hem de cesaret veriyor, ruhumun bu iyiliği için maiestinize alçakgönüllülükle teşekkür etmek, bu izni maiestinizin eline bırakmak için yalvarmak, böylece bilgeliğiniz, davamın gidişatını ve sonunu görerek, Tanrı'nın yardımıyla, şu anda inanmaya karar verdiğim dinde [yaşayacağımdan ve] öleceğimden emin olabilirim.

"Bu nedenle maiestinizin bilmesini isterim ki, Roma dininde yetiştirildim ve bu dinde yürüdüm, çünkü hiçbir şey bilmiyordum daha iyisi, ben de
şimdi içinde olmak istediğim değişikliği hafife alarak veya yapmayarak yapmadım, çünkü efendim, ruhumu yargılayacak olanın önünde konuşuyorum,
Tanrı'nın rehberliğine dua ederek ve ona yalvararak, bana göstereceği ışıkta yürümeyi ve uzun süre dikkatli ve özenli okumalar, her iki taraftaki bilgili insanlarla görüşmeler ve onların iddialarını ve argümanlarını tarafsızca incelemeyle, daha önce içine sarıldığım
Cehaleti ayırt etmeyi başardım, çünkü şimdi kendimin veya ortak anlayışa sahip herhangi birinin, şu anda bu kadar zayıf temeller üzerine kurulu olduğunu düşündüğüm
Tanrı'nın düşüncesini kucaklayacak kadar kör olduğunu nasıl görebildiğime şaşırıyorum. Ve ben papalık içindeki tüm
şeyleri asla hazmedemediğim gibi, bunların birçoğunun kazanç ve hırs için yaratılmış gibi göründüğü gibi, şimdi de (bize karşı çıktıkları) o dinin tüm çerçevesinin ve gövdesinin, Tanrı'nın bizzat kutsal yazıtlara kaydettiği ve uzun yıllar boyunca, insanların cehaleti ve aldatmacasıyla bir araya getirdiği ve şimdi de hizipçi inatçılıkla ve insanların zekaları ve öğrenimleri gibi bazı daha
kötü bahanelerle sürdürülen platformdan farklı olduğunu görüyorum, ki bunlar yüceltmeyi
istiyorlar. Hiçbir zaman şüphe ettiğim hiçbir şeyi denenmemiş veya çözümlenmemiş olarak bırakmadım, çünkü bir kez bana açıklanan Tanrı'nın sözünü, bir daha asla sorgulanmasına izin vermemek için almaya niyetli ve arzuluyum. Ve tüm bunlarda, Efendim, Majestelerine, Yüce Tanrı'nın önünde, sadece ve sadece kendime Tanrı'nın gerçek sevgisini ve kendi ruhumun selamını sundum. Kazanç değil, onur değil, en çok değer verdiğim şey değil, Majestelerinin bana olan saygısı veya daha iyi görüşü. Diğer tarafta, terk ettiğim partiden veya bu değişiklikle karşılaşacağım diğer partilerden gelen insanların kınamalarından korkmuyorum, kendi kendime olan memnuniyetim yeterli değil diye inleyerek, Tanrı'nın merhametiyle zihnimi kutsal dokunuşunu görmem için aydınlattığını, [buradaki kağıt parçalanmıştır]... Ve dinlenin, en sadık ve itaatkar hizmetkarınız W. Mownteagle."

_Address_, "Kral'a en mükemmel hizmetkarına."

Barut Komplosu ve "keşfi"ne dair herhangi bir imanın olmamasından, bu mektubun daha önce yazılmış olması gerektiği kesin görünüyor.

1 Ağustos 1609'da Sir Wm. Waad, Salisbury'ye Lord Monteagle'ın evindeki karışıklıkların ülke için bir suç olduğunu yazdı. Bu dönemde Katolik öğrencileri sakladığından şüpheleniliyor gibi görünüyor _St. Omers'dan. [_Devlet Belgeleri Takvimi._]

EK I. (s. 140).

_St. Anne's, Aldersgate'deki Mezar Yazıtı._ [Maitland, Londra (1756), s. 1065.]

"_Peter Heiwood_, _Jamaika_ Danışmanlarından biri olan _Peter Heiwood_'un küçük oğlu, ... _Lancaster_ Kontluğu Filistin'inde _Heywood_'dan _Peter Heiwood_'un büyük torunu; _Guy Faux_'u koyu Feneriyle tutuklayan; ve Papistleri, Barış Hakimi olarak, gayretli bir şekilde kovuşturduğu için _Westminster-Hall_'da _Dominik_
Rahip _John James_ tarafından bıçaklandı, An. Dom. 1640. Ölüm tarihi _Novem. 2. 1701_.

Okuyucu, eğer Papist değilse
Böyle Küllerin Üzerinde nazikçe yürü."

1701'de ölen kişinin 1640'ta bıçaklanan veya 1605'te Guy Faukes'u keşfeden kişiyle aynı olmadığı varsayılabilir.

Dominikan kayıtlarında John James adlı Tarikat üyesine dair hiçbir iz yoktur ve Westminster Hall'da bir Sulh Hakiminin bıçaklanması gibi dikkat çekici bir olay başka bir yerde kayıt altına alınmış gibi görünmemektedir.

Westminster'dan J.P. Peter Heywood, 15 Aralık 1641'e kadar bir yargıç olarak görev yapmıştır. [_Devlet Belgeleri Takvimi._]

EK K. (s. 173).

_İşkencenin Kullanımı._

Hiç şüphe yok ki, hükümetin eline düşen komploculardan ve diğerlerinden delil elde etmek için işkence serbestçe kullanılmıştır.

Salisbury Kontu, Favat'a yazdığı 4 Aralık 1605 tarihli mektupta, "tutukluların çoğunun rahiplerin herhangi bir şey bildiğine dair bilerek yemin etmediğini ve inatla onları suçlamayı reddettiğini, _evet, hangi
işkenceye maruz kalırlarsa kalsınlar_" diye yakındığında, bunun böyle olduğunu açıkça ima eder.

Kasım ayının ortalarında, Lord Dunfermline Salisbury'ye [_Dom.
James I._ xvi. 81] tutukluların ayrı ayrı ve karanlıkta tutulmasını, meşale ışığında muayene edilmelerini ve işkencelerin yavaş ve aralıklarla yapılmasını, böylece en etkili
olduğunu tavsiye eden bir mektup yazdı.

Cizvit laik kardeş Nicholas
Owen, _diğer adıyla_ Littlejohn'un aslında işkencede öldüğüne inanmak için her türlü neden var. [_Vide_ Father
Gerard's _Narrative of the Gunpowder Plot_, s. 189.]

Son olarak, Faukes'e ilişkin kralın talimatlarını aldık [_Barut Komplosu
Kitabı_, No. 17]. "Daha nazik işkenceler ona ilk önce uygulanacak, _et
sic per gradus ad ima tenditur_,[458] ve bu yüzden Tanrı iyi işinizi hızlandırsın."[459] Guy'ın 9 Kasım'daki imzası, katlandığı "daha nazik işkencelerden" hiçbirinin olmadığına dair yeterli kanıttır.

Hainlerin infazının şiddetli Protestan anlatımında,[460] şunu okuyoruz: "En son, tüm Faukes'lerin en büyük Şeytanı geldi,
ki barutu ateşe vermeliydi. Vücudu işkence ve hastalıktan zayıflamıştı, merdivene çıkmakta zorluk çekiyordu, ancak çok uğraştıktan sonra,
cellatın yardımıyla, düşüşle boynunu kıracak kadar yükseğe çıktı."

EK L. (s. 227).

_Barut Komplosunun Mitleri ve Efsaneleri._

Barut Komplosu'nun etrafında
sessizce geçiştirilemeyecek kadar merak uyandırıcı bir sürü muhteşem süsleme birikti. Bu, esas olarak, kendisine ayrılan umutsuz rol nedeniyle kamuoyunu, ortaklarından herhangi birinden çok daha fazla etkileyen ve yanlışlıkla girişimin hareket ettirici ruhu olarak görülen Guy Faukes'a bağlandı.

Onunla ilgili en iyi doğrulanmış gerçeklerden biri,
yakalandığında tekmelenip bir yolculuğa mahmuzlandığıdır, ancak
genellikle suyla seyahat ettiği söylenir.

Bununla birlikte, çok fazla ayrıntıyla anlatılan, onunla bağlantılı trajik bir alt komplonun ayrıntılı ancak anlaşılmaz bir anlatımını veren garip bir hikaye vardır. Bu, 1609'da yayınlanan Latin heksametre şiiri _Venatio Catholica_'da, _Papa Sahte Komplolarının Tarihi_'nde ve başka yerlerde oldukça uzun bir şekilde anlatılır. Bu karmaşık hikayeye göre, diğer komplocular hem amaçlarına hizmet etmiş olan Faukes'ten kurtulmak hem de yaptıklarından şüpheyi düşmanları olan Püritenlerin üzerine atmak istiyorlardı. Bu amaçla dikkate değer bir plan tasarladılar. Pickering adında, saray mensubu ama dindar bir adam olan ve partisinin başında gelen bir Püriten'in güzel bir atı vardı ("Bucephalum egregium"). Kayınbiraderi Robert Keyes, bu atı satın aldı veya kiraladı ve Faukes'in kaçması için hizmetine verdi. At, onu belirli bir noktada bekleyecekti ama suikastçıların pusuda beklediği bir ormanda, Guy ortaya çıktığında onu öldürecekler ve kendisine verilen parayı güvenceye aldıktan sonra, parçalanmış cesedini Bay Pickering'in olarak bilinen Bucephalus'un yanına bırakacaklardı. Böylece Faukes olurdu
hiçbir hikaye anlatamıyor ve -neden olduğu belli olmasa da- şüpheye kapılıyor
mutlaka Püriten'in üzerine düşecek ve o, Püriten olarak ilan edilecekti.
son felaketin yazarı.

    "Ana bilgisayarlarda oran dönüştürücüye sahip olmak nasıl
    Flagitii rezil, causamque capessere vulgo
    Qua Puritanos invisos reddere possent,
    Ut tantae yazarlar, tam immanis proditionis.
    Cognito equo, et facta (pro more) indagine caedis,
    Aulicus hic sceleris tanquam imalatçısı atrocis
    Proclamandus dönemi, Falso (ne vera referre)
    Et sosyos sceleris funesti prodere possit)
    Sublato."

Tarihe birçok ilginç durum da dahil edilmiştir
ve bununla bağlantılı birçok yer, böyle bir ayrımı hak etme iddiasında
bulunmuyor gibi görünmektedir.

Böylece (_England's Warning Peece_) Cizvit Cresswell'in "toplumunun geri kalanıyla birlikte zafer şükran şarkısında kendi rolünü üstlenmek" için İspanya'dan geldiğini duyuyoruz. Ayrıca 5 Kasım'da, büyük bir konfederasyon birliği Hampstead'de Parlamento Binası'nın havaya
yükseldiğini görmek için toplandı.

_Gentleman's Magazine_ dergisinin Şubat 1783 sayısında, komplocuların Kettering, Northamptonshire yakınlarındaki Newton Hall'daki bir bahçede, o zamanlar Tresham'lara ait olan bir yazlık evin dikkat çekici bir tanımı vardır; "ve daha fazla
güvenlik için, her pencereye bir komplocu, baş kötü adam Guy Faukes yerleştirdiler, kimsenin onları duymasını önlemek için kapı girişinde duruyordu."

Yaygın bir inanışa göre Guy Faukes bir İspanyol'du.[461] Ayrıca bir Londralı olarak da anılmıştır ve adı Vaux olarak değiştirildiğinde, Vauxhall ile bir aile bağlantısı olduğu söylenmiştir. Aslında iyi bir aileden gelen bir Yorkshire'lıydı, ancak büyük bir mülkün daha genç bir koluna mensuptu. Babası Edward Faukes, York'ta noterdi ve burada katedral kilisesinin sicil memuru ve avukatı olarak görev yaptı. Guy'ın kendisi eğitimli bir adamdı, genellikle çok okumuş olanlardan daha fazlasıydı. Süreçte her zaman "Guido Faukes, Beyefendi" olarak tanımlanır.

Bariz bir mitin, yine de ayık bir tarih olarak ele alınan en sıra dışı bir başka örneği, kurnaz ve hilekâr Cizvitlerin sadece Komplo'yu tasarlamadıkları, aynı zamanda bu kadar görkemli bir tasarımın itibarını kendilerine kanıtlamak için, uygulamaya konulmasından çok önce ayrıntılarını dünyaya yayınladıkları şeklindeki saçma ifadeyle sağlanır. Böylece Piskopos Kennet, 1715'te Lord Belediye Başkanı önünde St. Paul'de vaaz verdiği Kasım ayının beşinci vaazında bize şunları söyler:[462]

"Bu, en azından yabancı bölgelerdeki tüm Cizvit Tarikatı arasında genel bir varsayımdı: aksi takdirde, bunlardan biri, patlak vermeden dört veya beş yıl önce bu durumu tam olarak dile getiremezdi. Peder Del-Rio, 1600'de basılan bir incelemede, durumu, sanki Maden ve Mahzenlere daha önce bakmış, içlerindeki barut fıçılarını incelemiş ve Faux ile Catesby'nin tüm itiraflarını dinlemiş gibi ortaya koydu."

Bu "genel varsayım", Cizvitlerin kendileriyle sınırlı görünmüyor. Yaklaşık bir asır önce,[463] bir başka yaratıcı yazar, aynı yıl, 1600'de vaaz veren bir Dominikan'ın vaazıyla ilgili harika bir hikaye anlatır; burada, Cizvitler için diğerinin altında özel bir cehennem olduğu, o kadar yoğun ve hızlı bir şekilde geldikleri ve ekstra konaklamaya ihtiyaç duydukları anlatılır. Vaiz, o yerin vizyonunda, oradan sorumlu olan şeytana, "yanlarında biraz barut getirmiş olabileceklerinden korktukları için onları hızla araması için" uyarıda bulunduğunu itiraf eder; çünkü onlar, Maden ocaklarında ve tüm eyaletleri ve parlamento binalarını havaya uçurmada çok yeteneklidirler ve eğer hepinizi havaya uçurabilirlerse, İspanyollar gelip krallığınızı sizden alırlar. Akıl ve olasılığın rüzgara savruluşunun bir başka dikkate değer örneği, 1610 yılında Napoli'den yazılan iki mektupta, biri Kral James'e diğeri de Salisbury'ye, Sir Edwin Rich tarafından verilmiştir.[464] Bu mektupta, tüm Cizvitler arasında en açık şekilde hain olarak mahkum edildiği söylenen Peder Greenway'in, krala işlemeli saten bir ceket ve çorap hediyesi göndermeyi planladığı ve bunların kurnazca zehirlendiği için, bunları giyerse onun için ölüm olacağı bildirilmektedir.

DİPNOTLAR:

[458] "Ve böylece derece derece en uç noktaya kadar."

[459] Bu talimatlar, kralın geniş İskoç viskisinin ilginç bir örneğini sunar, örneğin, "Quhat Gentlewoman's Letter it was y^t were on its onto, and quhair for doth him does him in he ^n own to give him. If he been a papiste; and if if, quho brocht him
up in it. If other ways, you were he convertid, quhair, quhan, and by quhom."

Aşağıdaki pasaj yazarın çok karakteristik bir örneğidir:

"Son olarak, bana Brittanie ismiyle
işnatılan
mürettebatlı villanouse pasquille'i hatırlarsınız. Eğer doğru hatırlıyorsam, hasattan bahsediyordu ve o sıralarda yıkımımı kehanet ediyordu. Siz de
sizi
düşünebilirsiniz, çünkü sizin gibi umutsuz bir adamın emeğiyle yapılmış gibi."

[460] _Merhum hainlerin yargılanması ve infazı_, vb., 1606.

[461] Örneğin, bkz. _Londra ve Krallık_ (çoğunlukla Guildhall Arşivlerinden), Reginald R. Sharpe, ii. 13.

[462] S.9.

[463] Lewis Owen, Tüm Papa Rahiplerinin Maskesinin Kaldırılması, vb. (1628), s. 49.

[464] _Dom. James I._ Ivii. 92-93, 5 Ekim.




EK M.

_Sir William Waad'ın Anıt Yazıtları._


Komplocuların bulunduğu Kule'deki Kraliçe Evi'nin bir odasında
Konsey Lordları tarafından incelenmiş olması gerekiyor efendim
William Waad, anı olarak bir dizi yazıt bıraktı.
çok büyük rol oynadığı olaylar. Bunlardan en dikkat çekeni
şunlar:

BEN.

    Jacobus Magnus, Magnae Britanniae
    rex, dindarlık, adalet, sağduyu, doktrin, fortitudin,
    clementia, ceterisq. virtutibus regiis clariss'; Christianae
    fidei, salutis publicae, pacis universalis propagandacısı, fautor
    auctor acerrimus, augustiss', auspicatiss'.
    Anna Regina Frederici 2. Danorum Regis invictiss' filia sereniss^a,
    Henricus Princeps, doğal süslemeler, doctrinae praesidiis, gratiae
    Muneribus, talimat, nobis ve natus ve deo datus,
    Carolus dux Eboracensis divina ad omnem virtutem indol,[465]
    Elizabetha utriusq. soror Germana, utroque parente dignissima
    Hos velut studentlam oculi tenellam
    providus muni, procul impiorum
    impetu alarmum tuarum intrepidos
    conde alt gölge.

[Bunun bir Sapphic kıtası için tasarlandığı açık, ancak son iki kelime
3. ayetin yeri değiştirilerek ölçü bozuldu.]

II.

    Robertus Cecil, Comes Sarisburiensis, summus et regis
    Secretarius, et Angliae thesaurarius, clariss'in patris'i
    ve de cumhuriyet. meritissimi filius, paterna munera'da
    halefi longe dignissimus;
    Henricus, Northamptoniae geliyor, quinq. portuum praefectus ve
    privati ​​sigilli custos, disertorumliteratissimus,literatorum
    disertissimus;
    Carolus Nottingamiae'ye geliyor, magnus Angliae admirallus
    muzaffer;
    Thomas Suffolciae geliyor, regis kamerarius splendidissimus,
    tres viri nobilissimi ex antiqua Howardorum familia, ducumq.
    Norfolciae prosapia;
    Edwardus Somersetus, Wigorniae geliyor, equals regiis praefectus
    ornatissimus;
    Carolus Blunt, Devoniae geliyor, Hyberniae prorex ve pasifleştirici,
    Joannes Areskinus,[466] illustris Marriae geliyor, praecipuarum
    Scotia arcium praefectus;
    Georgius Humius, Dunbari geliyor, Scotiae thesaurarius
    ihtiyatlı
    omnes illustriss' ordinis garteri milites;
    Joannes Popham, mil, justiciarius Angliae Capitalis,
    ve adil danışma:

    Merhaba omnes illustrissimi viri, nisap nomina ad sempiternam eorum
    yukarıda anılan anma posterleri ve yakın geçmişteki konumlar
    Sunt, ut regi a consiliis, ita ab eo delegati quaesitores, reis
    singulis incredibili diligentia ac cura saepius appellatis, başka yerde sınıflandırılmamış
    minör solertia ve el becerisi pertentatis eorum animis, eos suis
    ipsorum inter se collatis responsionibus convictos, ad voluntariam
    bir itiraf: ve gizli bir conjurationis serisi,
    remq. omnem ut hactenus gesta et porro per eos gerenda esset, summa
    fide erutam, aeterna cum laude sua, lucem produxerunt'ta, adeo ut
    divina singulari Providentia effectum sit, ut tam praesens, tamq.
    f[oe]da tempestas, a regia majestate, liberisq. krallık ve omni
    regno depulsa, ipsos autores eorumq'da. Sosyo gereksizliği.

III.

Conjuratorum Nomina, ad perpetuam ipsorum infamiam et tantae diritatis
nefret ediyorum.

                                 Thomas Winter Thomas Percy
Robert Winter Robert Catesby
_Monachi_ { Henry Garnet John Winter John Wright
_salutare_ { John Gerrard Guy Fawkes Christopher Wright
_Jesu_ { Oswald Tesmond Thomas Bates Francis Tresham
_nom[=e]_ { Ham[=o] Everard Digby, K. Thomas Abbington
_ementiti_ { Baldw[=i] Am' Rookewood Edmond Baineham, K.
John Graunt William Stanley, K.
Robert Keyes Hughe Owen.
Henry Morg[=a]

IV.

Yukarıdakilerin yanı sıra, Planın ayrıntılı bir açıklaması da vardır.
hükümdarların en iyisine karşı "bir Jesuitis Romanensibus, perfidiae
Catholicae et impietatis viperinae autoribus etasseribus, aliisq.
ejusdem amentiae scelerisq. patratoribus et sociis susceptae ve ipso'da
pestis derepente inferendae articulo (salutis anno 1605, mensis Novembris)
die quinto), tam praeter spem quam yukarıda fidem mirifice et divinitus
tespit edildi."

Üstelik altında Waad'ın şifresinin yer aldığı İbranice bir cümle var:
ve ayetler için kastedilmiş gibi görünen bazı şeyler. Aşağıdaki satırlar
Teğmen'in kendi ofisiyle ilgili açıklaması açıkça şöyle:

    "Custodis Custos toplamı, Carcer Carceris, arcis
      Arx, ve Argu' Argus; toplam spekulum spekulum;
    Vinclis'te toplam vinclum; compede cum compede, clav[=u]
      Firmo haerens, teneo tentus, habens habeor.
    Dum regi regnoq. salus stet firma Quieta,
      Splendida sim Compes Compedis usque licet."

Bu, bazılarından çok daha ölçülü ve anlaşılırdır.
dinlenmek. 1613'te Waad görevinden alındı, aleyhindeki suçlamalardan biri Arabella Stuart'ın mücevherlerini zimmete geçirdiğiydi.[467]

Theobald'ın _Sir Walter Raleigh'in Anıları_ (s. 16) adlı eserinde Waad, 
"Kulenin Teğmeni ve Cecil'in yüce Yaratığı" olarak tanımlanıyor.

DİPNOTLAR:

[464] _Dom. James I._ lvii. 92-93, 5 Ekim.

[465] Komplo sırasında Charles henüz beş yaşında bile değildi.

[466] Erskine.

[467] _Dom. James I._ lxxii. 129.

EK N.

GUY FAUKES'İN YAYIMLANMIŞ İTİRAFLARI. A.

_Taslak, 8 Kasım 1605_ (G.P.B. 49).

*** Köşeli parantez içindeki pasajlar iptal edilmiştir. * ile işaretlenenler ihmal edildiği için işaretlenmiştir.

_Guy Fawkes'un İtirafı, 8 Kasım 1605'te alınmıştır._

Genel olarak bir Uygulamanın kendisine ilk olarak, Majestelerine karşı, Katolik davası için
kendisi tarafından
uydurulmadığını ve
kendisi tarafından
uydurulmadığını ve bunun kendisine ilk olarak
geçtiğimiz Paskalya'da, denizlerin ötesinde, Aşağı ülkelerde, bir İngiliz
Laik tarafından
uydurulduğunu itiraf eder ve o İngiliz, onunla birlikte İngiltere'ye
getirmiştir ve onlar ve üçü daha önceki incelemede belirtilen ilk beş kişiyi çekmişlerdir. Ve beş tanesi Katolik davası için bir şeyler yapmaya karar verdi,--önce hepsi gizlilik için bir yemin etti--diğer üçünden biri bunu Pudra ile yapmayı teklif etti ve bu eylemin yapılacağı ve adaletin sağlanacağı yerin, Din'in açıkça bastırıldığı Parlamento'nun oturum yeri veya yakınında olması gerektiğine karar verdi. Bu karara göre [bunun] şekli aşağıdaki gibidir.

GUY FAUKES'İN YAYIMLANMIŞ İTİRAFLARI. B.

_Faukes tarafından imzalandığı gibi, 17 Kasım 1605_ (G.P.B. 101).

*** Köşeli parantezler bir silmeyi gösterir. İtalikler bir ekleme veya
değiştirmeyi gösterir.

Londra Kulesi'ndeki Guy Fawkes tutuklusunun 17 Kasım 1605'te alınan [ifade] _beyanı_, Lordlar Komiserleri önünde kabul edildi._[468]

_A._ Genel olarak bir uygulamanın ilk olarak Katolik davasının hafifletilmesi için Majestelerine karşı bana karşı bozulduğunu ve
benim tarafımdan
uydurulmadığını veya ileri sürülmediğini itiraf ediyorum.

Ve bu bana ilk olarak geçen yıl Paskalya'da, Arşidüklerin itaati altında, Denizlerin ötesinde, Aşağı Ülkeler'de Thomas Wynter tarafından önerildi, o zaman benimle İngiltere'ye geldi ve orada amacımızı üç İngiliz'e daha ilettik, yani Rob^t
Catesby, Tho^s Percy ve John Wright, hepsi birlikte aynı şeyi nasıl yapacaklarını danışarak ve aramızda gizlilik yemini ederek Catesby, bunun Barutla ve Parlamento'nun üst kanadı altında bir maden yapılarak yapılmasını önerdi,
bu yer daha çok,

[_A. Taslak._]

Önce Westminster'daki bir Ferris'in Howse'unu kiraladılar[469] ve
howse'a sahip olduklarında Parlamento'nun üst howse'unun altında bir maden yapmaya çalıştılar ve
wse'ı Aralık ayının 11'inde veya civarında yapmaya başladılar ve beş önce işe girdiler ve kısa bir süre sonra
başka birini yanlarına aldılar, önce yemin ettirip
gizlilik için Sakrament'i aldıktan sonra. Ve duvara geldiklerinde, --yaklaşık üç yarda kalınlığındaydı--ve bunun büyük bir zorluk olduğunu fark ettiler,
yukarıda söylendiği gibi yemin ve Sakrament ile
başka birini yanlarına aldılar. Yedi kişinin hepsi isim ve kan bağı olan beyefendilerdi ve bu eylemde veya etrafında çalışan hiçbir
adam yoktu,--kazma ve maden çıkarmada bile beyefendi olmayan kimse yoktu. Ve Noel'den önce duvarı işledikten sonra, bayramlardan sonra ve Noel'den önceki güne kadar dinlendiler, - madenden çıkan bir toprak kütlesine sahip olarak - onu söz konusu Howse Bahçesi'ne taşıdılar ve Noel'den sonra Mum Günü'ne kadar duvarı işlediler ve duvarı yarıya kadar işlediler ve diğerleri çalışırken, o, yaklaşan herhangi bir adamı tespit etmek için nöbetçi olarak durdu ve herhangi biri oraya yaklaştığında, onun verdiği uyarı üzerine, oradan ayrılmak için haber alana kadar dinlendiler ve hepsinin Howse'da yattığını ve atış ve barut kullandıklarını ve teslim olmadan veya yakalanmadan önce orada boyamaya karar verdiklerini söyledi.

[_B. İmzalanan İtiraf._]

Din orada haksız yere bastırıldığı için, Adalet ve cezanın orada
infaz edilmesi en uygunuydu.

_B._ Bu aramızda kararlaştırıldığı için, Thomas Percy bu amaçla Westminster'da, Parlamento binasının yakınında bir ev kiraladı ve
orada 1604 Aralık ayının onbirinde bir maden yapmaya başladık. Odaya giren beş kişi Thomas Percy, Robert Catesby, Thomas Wynter, John Wright ve bendim ve kısa bir süre sonra bir başkasını, Christopher Wright'ı da yemin ettirip, Sakramenti gizlilik için aldık.

_C._ Evin Duvarının gerçek temeline geldiğimizde, ki yaklaşık 3 yıllık bir kalınlığa sahipti ve bunun büyük bir
zorluk olduğunu gördük, yeminimiz ve yukarıda belirtilen Sakramentimizle birlikte başka bir beyefendi Robert [Wynter] _Keys_[470]'i yanımıza aldık.

* * * * *

_D._ Madenlerimizi Duvara getirdiğimizde Noel zamanıydı ve
Mum Bayramı civarında Duvarı yarı yarıya örmüştük. Ve onlar çalışırken, yaklaşan herhangi bir adamı tespit etmek için nöbetçi olarak durdum,
bu konuda onları uyardım ve böylece tekrar devam etmeleri için onlara haber verene kadar durdular. Yedimizin hepsi evde yatıyordu ve kurşun ve barut vardı, pes etmeden veya yakalanmadan önce orada ölmeye karar verdik.

[_A. Taslak._]

Ve çalışırken, mahzende bir koşuşturma duydular, kiler _bir_[471] Bright'ın kolelerini satmasıyla büyüdü, bunun üzerine bu
İncelemeci, keşfedildiklerinden korkarak, mahzene girdi ve
mahzeni inceledi ve oradaki emtiayı kendi amaçları için
gördü ve efendisi Bay Percy'nin mahzeni bir yıllığına 4 pound kira karşılığında nasıl kiralayabileceğini anladı. Ve Noel'den sonra 200 varil Barut'u kendi başlarına Hampers'daki Banksyde'da bulunan bir Howse'a getirdiklerini ve
Howse'un barutu oradan Parlamento'nun yukarı Howse'una taşıdığını itiraf etti. Ve hemen mahzeni boşalttıktan sonra, kendileri barutu mahzene taşıdılar ve daha önce satıcıya koydukları çalı çırpı ile örttüler.

Sonra, Paskalya civarında, daha önce yaptığı incelemede belirttiği gibi, Aşağı Ülkelere gitti ve oraya gitmesinin asıl amacının, kendisinin tanınması ve şüphelenilmesi için tehlikeli bir adam olmak olmadığını söyledi ve bu arada mahzenin anahtarını Bay Percye'ye bıraktı, o da yokluğunda, önceki incelemesinde itiraf ettiği gibi, mahzene daha fazla para koyulmasına neden oldu ve Ağustos sonu veya Eylül başında geri döndü ve tekrar söz konusu eve, ardından söz konusu mahzene gitti ve beş kişiden birinden mahzenin anahtarını aldı. Ve sonra mahzene beş veya altı varil daha barut getirdiler, hepsini külçelerle kapladılar, dört küçük varili de fıçı ile kapladılar ve sonra bu müfettiş Eylül ayının sonuna doğru Ülkeye gitti.

[_B. İmzalanan İtiraf._]

_E. _ Duvarda çalışırken, bir mahzende lahanaların çıkarılmasıyla ilgili bir acele sesi duydular; bunun üzerine keşfedildiğimizden korktuk ve beni mahzene gönderdiler, lahanaların satıldığını ve mahzenin kiraya verileceğini öğrendikten sonra, Percy gidip yıllık kira karşılığında burayı kiraladı.

Daha önce 20 varil barut sağlamış ve eve getirmiştik, bunları mahzene taşıdık ve üzerini bu amaçla sağladığımız kütükler ve çalı çırpı ile kapladık.

* * * * *

_F._ Paskalya'da, Parlamento gelecek Ekim'e kadar ertelenmişti, biz
kendimizi dağıttık ve ben de geri kalanların tavsiyesi ve yönlendirmesiyle, Owen'ı komplonun ayrıntılarıyla tanıştırmak ve ayrıca daha uzun süre kalırsam şüphelenmeye
değim için_[472] Aşağı Ülkelere çekildim.

Bu arada Percy, Mahzenin anahtarına sahip olarak, içine daha fazla barut ve odun koydu.

Sonraki Eylül ayının başlarında geri döndüm ve sonra Percy'nin anahtarını tekrar aldıktan sonra, aynı şeyi tekrar örtmek için daha fazla barut ve kütük getirdik.

[_A. Taslak._]

* Barutun bodrumda olduğu anlaşılıyor, bulunduğu gibi yerleştirilmiş
5 Kasım'da, Lordlar Parlamento'yu feshetmek için geldiğinde ve
30 Ekim Çarşamba günü bodrumun yakınındaki Sayd Howse'a geri döndüğünü söylüyor.

[Montgomery'nin düğününde bulunduğunu itiraf ediyor, ancak söylediğine göre hiçbir kötülük niyeti yoktu, yanında bir kılıç vardı ve Majesteleri ve orada bulunan Lordlara çok yakındı.]

Dük Charles'ın şahsına, hiçbir kuvvetlerinin olmadığı Londra'ya nasıl ulaşacaklarını iyi bilmedikleri için -eğer o kadar havaya uçurulmasaydı- aralarında, bu iğrenç eylemin gerçekleştirileceği gün, ittifaklarından diğerlerinin Leydi Elizabeth'i şaşırtıp hemen kraliçe ilan etmeleri gerektiğine karar verildiğini itiraf ediyor [bu amaçla, Eylemi kabul etmek ve haklı çıkarmak, Birliğe karşı çıkmak ve hiçbir şekilde Dinle karışmamak için bir Bildiri düzenlendi. Ve
tüm yabancılara karşı protesto göstermiş olurdu] ve bu bildiri
Leydi Elizabeth adına yapılmış olmalıydı.

* Neden Kral'ın şahsını şaşırtmadıkları ve
onu amaçlarını gerçekleştirmeye çekmedikleri sorulduğunda, birçok kişinin
gizli tutulamayacak
bir eylemden haberdar olması gerektiğini söylüyor.

Eğer amaçları yeterince güç elde edene kadar yürürlüğe girseydi,
bu eylemin kendilerine ait olduğunu kabul etmeyeceklerini; ancak
güçleri,--savunmaları ve güvenlikleri için--yeterli olsaydı,
kendileri üstleneceklerini itiraf ediyor.

[_B. İmzalanan İtiraf._]

Ve böylece [ben] 30 Ekim'e kadar bir süre kırsala gittim.

* * * * *

_G._ Aynı gün, bu eylemin gerçekleştirileceği gün, diğer müttefiklerimizden bazılarının, Warwickshire'da Lo. Harringtons evinde tutulan Kral'ın en büyük kızı Leydi Elizabeth'i yakalaması ve hemen onu Kraliçe ilan etmesi, bu amaçla hazırladığımız bir Bildiri projesiyle, Din değişikliğinden hiç bahsetmememiz, ----

* * * * *

---- ve tarafımızı haklı çıkaracak kadar
güç sahibi olana kadar bu eylemin bizim olduğunu kabul
etmeyecektik, o zaman her ikisini de kabul edecektik.

[_A. Taslak._]

* Kuledeki Mahkumların kendilerine gelmeleri için her şeyi yapmaları gerekiyordu, özellikle de onlarla biraz istişare ettiler.

* Buluşma yerinin Warwickshire'da olduğunu ve oraya zırh gönderildiğini itiraf ediyor, ancak bununla ilgili ayrıntıları bilmiyor. Leydi Marye'yi kendi mülklerine almak için istişare ettiklerini itiraf ediyor, ancak ona nasıl ulaşacaklarını bilmiyorlardı.

Ve bu eylem için bu yaz bazı kanıt zırhlarının komplolarından bazılarının tedarik ettiğini itiraf ediyor.

* Barutun Konfederasyonların ortak kesesinden satın alındığını itiraf ediyor.

L. Admyrall }
L. Chamberlayne }
Devonshire'lı Erle } Northampton'lı Bay Erle } Başsavcı } Salisbury'li Erle }
Marr'lı Erle }
Başyargıç }

[_Onaylandı_] Guy Fauks'un sorgusu, 8 Kasım 1605.

[_B. İmzalanan İtiraf._]

_H._ Kralın ikinci oğlu Dük Charles ile ilgili olarak, onun şahsını nasıl bulacağımıza dair çeşitli istişarelerde bulunduk, ancak onu nasıl ele alacağımıza dair bir yol bulamadığımızdan, Dük Londra yakınlarında tutuluyordu, orada yeterli gücümüz yoktu, Leydi Elizabeth'e hizmet etmeye karar verdik.

* * * * *

_J._ Daha sonra bu korkunç komploya ortak olan diğer önemli kişilerin isimleri.

[_İmza_] GUIDO FAUKES.

Everard Digby, Şövalye
Ambrose Ruckwood
Francis Tresham
John Grant
Robert [Anahtarlar] _Wynter_

[_Tanık_] Edw. Coke W. Waad.

[_Onaylandı_] Fawkes'un [ifadesi] _beyanı 17 Kasım.
1605_.[473]

DİPNOTLAR:

[468] Sir Edward Coke tarafından yapılan değişiklikler ve eklemeler (italik)

[469] Bu isimde görünüşe göre oynama yapılmıştır.

[470] Cecil tarafından değiştirildi; ancak 14 Kasım'da Edmondes'a yazdığı mektupta
"madende çalışmayanlar" arasında Keyes'i ve yapanlar arasında R.
Winter'ı da dahil etti.

[471] Araya serpiştirilmiş.

[472] İtalik yazılan kelimeler yayımlanmış versiyona eklenmiştir.

[473] İtalik yazılan kelimeler Coke tarafından eklenmiştir.

DİZİN.

Abbot, Robert, Salisbury Piskoposu, Faukes'un kayıp itiraflarının versiyonu, 192 _sonraki_

Acton, Robert, 113.

Alabaster, Thomas, hükümet çalışanı bir rahip, 204 _not_.

Andrew, William, Sir E. Digby'nin hizmetkarı, kanıt, 78 _not_.

_Annals of England_, alıntı, 48.

_Answere to Scandalous papers_ (Cecil'in manifestosu), 44, 219 _sonraki_

Babington's Plot, 14.

Baldwin, Father William, S.J.; kendisine yönelik iddialar, 185, 187
_sonraki_; kanıtlanmamış olanlar, 195; Peder
Schondonck ile yazışmalar, 201, 222.

Bancroft, Richard, Canterbury Başpiskoposu, 46, 147.

Barlow, Thomas, Lincoln Piskoposu, 62, 70 _not_.

Barnes, bir hükümet ajanı, 112.

Bartlett, George, Catesby'nin hizmetkarı, bildirilen kanıtı, 160.

Bates, Thomas, Catesby'nin hizmetkarı, Komplo'ya girişi, 3, 178; Greenway'e karşı iddia edilen kanıtı, 178-183;
yargılama ve infaz, 6. _Ayrıca bkz._ Komplocular.

Batty, Matthew, Monteagle ile ilgili kanıt, 78 _not_.

"Blackfriars Çöküşü,", 242.

Blount, Peder Richard, S.J., hükümet istihbaratı hakkında, 77;
Suffolk'un hoşgörü önerisi hakkında, 224; Cecil'in "yeni stratejisi" hakkında,
224, 225.

Brayley ve Britton (_Westminster Sarayı_), 79 _not_.

Brewer, Rahip John Sherren, komplocu Parry'nin kaderi hakkında,
14; hükümet aygıtları hakkında, 15; Cecil'in Komplo hakkındaki bilgisi hakkında, 48;
Monteagle mektubu hakkında, 117.

Bromley, Sir Henry, Worcestershire Şerifi, 167 _not_.

Buck, Bay, kendisine verilen iddia edilen uyarı, 51 _not_, 106.

Burnet, Gilbert, Salisbury Piskoposu, 46.

"Elveda," 15 _not_.

Camden, William, tarihçi, 36 _not_.

Capon, William, eski Westminster Sarayı hakkında, 79, 86; maden izleri
üzerinde, 87.

Carleton, Dudley, daha sonra Viscount Dorchester, himayesinde
Cecil, 62; Percy'nin Westminster'daki evi kiralamasına yardımcı olur, 61;
Komplo'nun Fransızca versiyonunu bildirir, 140; ve çelişkisi,
141; Komplo ile gizemli bağlantısı, 150 _not_; Percy hakkındaki
fikri, 150. Castlemaine, Earl of (Roger Palmer), Devlet arazileri hakkında, 14, 48; Osborne'un bir tarihçi olarak nitelikleri hakkında, 44 _not_; yem ördeklerinin kaderi hakkında, 152.

Carte, Thomas (_Genel İngiltere Tarihi_), 46.

Carey, ----, Percy ile ilgili kanıtlar, 150.

Catesby, Robert, Komploda bir elebaşı, 9, 64; karakteri ve geçmişleri, 35 _sonraki_; ortaklarını projelerini rahiplere
açıklamamaya ikna eder, 179; yeni hükümdarı ilan etmeyi üstlenir, 83; ölümü, 4, 152 _sonraki_; onunla ilgili şüpheler, 156, 160. _Ayrıca bkz._ Komplocular.

Katolikler, sayıları, 28; Elizabeth dönemindeki durumları, 29;
James'ten umutları, 31, 33, 247, 248; onlara verdiği vaatler, 29;
onun tahta çıkışını memnuniyetle karşılıyorlar, _ibid_, 34; onun
ellerinden geçici rahatlama, _ibid_; bunun sonucunda artanları, 28, 30; Cecil'in düşmanlığı,
28, 30, 47, 48, 51, 105; onları Komplo ile suçlama girişimi, 4-6,
107, 108; bu nedenle onlara karşı yasalar, 212 _sonraki_;
onların
üzerindeki kalıcı etkileri, 209, 225.

Cecil, Robert, Salisbury'nin ilk Kontu, karakteri, 19 _sonraki_;
James I. tarafından bahşedilen onurlar, 19 _not_; ve lakaplar, 19
_not_; sevilmemesi, 21 _sonraki_; pozisyonunun zorlukları ve tehlikeleri, 26 _sonraki_; İspanya'nın maaşı, 21; ve muhtemelen
Fransa'nın, 22 _not_; Kral James ile gizli yazışmaları, 21;
Northumberland ve Raleigh'e karşı entrikaları, 26, 198, 216;
Katoliklere düşmanlığı, 27, 95, 105; kralın tutumu nedeniyle endişe, 28; ve Papa Clement VIII ile ilişkileri, 104;
James'i hoşgörüsüzlük politikasına bağlama çabaları, 105;
politik yöntemleri, 44, 111; sahtecilerin hizmetlerini kullanması, 112
_not_, 203; Komplo hakkındaki bilgisi, 94 _sonraki_; Percy ile iddia edilen gizli
işbirlikleri, 15; Tresham, 158; ve Catesby, 160; "keşif" konusunda kendisiyle çelişiyor, 123 _sonraki_; bunu yapmadaki açıklanamayan
gecikmesi, 132; ve sonrasındaki davranışı, 137; şaşırmadı, 210; Komplo'yu hemen kendi lehine çevirdi, 213; rahipleri suçlama kararlılığı, 4 _sonraki_, 130; kendisinin elde ettiği
avantajlar, 30, 213 _sonraki_; Manifestosu, 218 _sonraki_; Komplo'yu başlattığı veya manipüle ettiği şüphesi, 43 _sonraki_;
ikinci bir Komplo'yu ortaya çıkarma iddiası, 225.

Cecil, Thomas, Exeter'ın ilk Kontu, 19 _not_, 160 _not_.

Cecil, William, Salisbury'nin ikinci Kontu, tanıklığı bildirildi,
160.

Cecil, William, hükümette çalışan bir rahip, 45 _not_.

"Mahzen", durumu ve karakteri, 58, 79 _not_; komplocular tarafından
işe alındı, 69 _sonraki_; bununla ilgili sorunlar, 87 _sonraki_; tarihi
sonraki, 137; Lordlar Kamarası'nın göçlerine eşlik ediyor, 80 _not_.

Challoner, Sir Thomas, adreslenen bilgi, 94, 95.

Chamberlain, John, M.P., Cecil'in ölümü ve karakteri hakkında, 23, 24;
"keşif" hakkında açıklama, 128; Kral'ın şanslı gününde, 231;
Percy'nin karakteri hakkında, 150.

York Dükü Charles, daha sonra Charles I.; komplocuların onunla ilgili
planları, 81 _sonraki_

Chichester, Sir Arthur, İrlanda Vekili, 4, 108, 124.

Coal, Peder Greenway'in açıklaması, 71 _not_.

Cobham, sekizinci Lord (Henry Brooke), Waad'a karşı sahtecilik suçlaması, 202.

Cobham, dokuzuncu Lord (William Brooke), bildirilen kanıtı, 45.

Coke, Sir Edward, Başsavcı, kanıtları tahrif etmesi,
200; Cecil'in ona talimatları, 116 _not_; iddiaları, 85,
88; kendisi tarafından hazırlanan sorgular, 176; mizahı, 63 _not_;
Owen'a karşı kanıtlar, 190; tanıklar Thomas Winter'ın beyanı,
169; ve Faukes'un beyanı, 172; Raleigh ve
Northumberland'a yönelik muamelesi, 217.

Coleridge, Baş Yargıç, İngiliz ceza yasaları hakkında, 29 _not_. Komplocular, liste, 2, 3; karakterleri ve geçmişleri,
35-41; kayıtları, 9, 64, 252; planları ve işlemleri,
9-11, 60 _sonraki_; madencilik faaliyetleri, 10, 63; hikayenin
inanılmazlığı, 65 _sonraki_, 76 _sonraki_, 141; "mahzeni" kiraladılar, 69 _sonraki_;
barut satın aldılar ve depoladılar, 78; bununla ilgili zorluklar, 78,
132, 134-137; daha ileri tasarımlar, 11, 80-82; erteleme, 114, 230; kaçış ve isyan girişimi, 2; kaderleri, 4-6.

Cope, Sir Walter, Cecil'in karakteri hakkında, 27 _not_.

Cornwallis, Sir Charles, İspanya'daki İngiliz Büyükelçisi, komplocuların
karakteri hakkında, 40; Peder Cresswell'e mektup, 195;
Cecil'i öldürmeye yönelik Katolik planı hakkında, 221 _not_.

Cresswell, Peder Joseph, S.J., onunla ilgili iddialar, 195;
Cornwallis'in ona yazdığı mektup, _ibid_.

Dacre, Francis, unvanlı Lord, onu Komplo ile ilişkilendirme çabaları,
177.

Darnley, Henry, Lord, barut komplosunun kurbanı olan James I'in babası, 37, 50.

Davenport, Peder Christopher, O.P. (Francis a S. Clara), 145
_not_.

Davies, Joseph, bir hükümet "keşfi", 94.

De Beaumont, M., Fransız Büyükelçisi, 119 _not_.

De la Boderie, M., Fransız Büyükelçisi, Cecil'in güvensizliği hakkında, 26;
Northumberland'ın yıkılışı hakkında, 23.

Del-Rio, Peder Martin, S.J., Komplo'yu M.S. 1600, 263'te tarif ettiği söyleniyor.

Derby, Kont (William Stanley), onu suçlamaya çalışıyor, 198.

De Ros, Lord, Faukes'un kaçış planı hakkında, 144 _not_.

Devonshire, Kont (Charles Blount), 168 _not_, 170 _not_, 211,
266.

Digby, Sir Everard, Komplo'ya katılıyor, 10, 253; zorluklar ve
onunla ilgili çelişkiler, 79 _not_, 253; Salisbury'ye yazdığı mektup, 33, 245; kendisine atfedilen kısım, 78 _not_; kaderi, 6.
_Ayrıca bkz._ Komplocular.

Digby, Sir John, İspanya'daki İngiliz Büyükelçisi, 22 _not_.

Digby, Sir Kenelm, bildirilen kanıtı, 160.

Digby, Sir Robert, 38 _not_.

Dixon, Hepworth (_Majestelerinin Kulesi_), hükümet istihbaratı hakkında,
111 _not_.

Dodd, Rev. Charles, Komplonun kökeni hakkında, 18, 51.

Dorset, Kont (Thomas Sackville), Cecil'e olan saygısı, 21.

Dunbar, Kont (George Hume), 168 _not_, 172, 266.

Dunfermline, Kont (Alexander Seaton), işkencenin etkili kullanımı hakkında, 259.

Dunsmoor Heath, av maçının planlanması, 11.

Edmondes, Sir Thomas, Brüksel'deki İngiliz Büyükelçisi, kendisine gönderilen "keşif"in anlatımı, 108, 124; Faukes'un itirafının kendisine gönderilen versiyonu, 186; Owen'a karşı deliller kendisine gönderildi, 190, 191; başdüklerle yaptığı
müzakereler, 186 _sonraki_; mektuplar, 102, 187,
188, 189; mektuplar, 85, 106, 113, 154, 186, 187, 188, 189, 190.

Elizabeth, Prenses, James I.'in kızı, komplocuların
onunla ilgili tasarımları, 81.

_İngiltere'nin Uyarı Peece_, 195, 262.

_İngiliz Protestanlarının Dilekçesi_, 40, 51, 108 _not_, 195 _not_.

Eudaemon-Joannes, Peder Andrew, S.J., 204.

Faukes, Guy veya Guido, _takma ad_ John Johnson, konumu ve
karakteri, 39, 262; İspanyol misyonu, 36; Komplo'ya
tanıtıldı, 9, 64; Percy'nin hizmetkarı olarak geçer, 71, 77; diğerleri çalışırken
bekçilik yapar, 66; "mahzeni" keşfeder, 70;
binaların sorumluluğunu alır, 77, 89, 142; Flanders'ı ziyaret eder, 91, 162;
barutu ateşlemek için atanır, 1; kaçışını planlar, 144; tutuklama, 123-128;
yayınlanmış itiraf, 169 _seq._, 268 _seq._; deliller tahrif edilir,
200; eksik ifadeler, 191; işkence görür, 172, 200, 260; yargılama ve
infaz, 6, 260; onunla ilgili masallar, 261. _Ayrıca bkz._
Komplocular.

Favat, Bay, Cecil'in mektubu, 5, 182.

Ferrers, Henry, Westminster'daki evi Percy'ye alt kiraya verdi, 61.

Beş Kasım, "keşif" için hayırlı bir gün, 231; kutlanan
gün, 5.

Floyde, Griffith, bir hükümet casusu, 49.

Fransız tarihçiler Komplo, 141 _not_. Fransız resmi Komplo hesapları, 140, 141.

Fuller, Bay, M.P., 132 _not_.

Fuller, Thomas (_Kilise Tarihi Britanya_), 46, 225.

Fulman El Yazmaları, 169.

Gardiner, Profesör Samuel Rawson, Cecil'in karakterine ilişkin olumlu tahmini, 20; İspanyol emekli maaşı hakkında, 22 _not_; hükümete yönelik
isnatları reddeder, 18; komplocuların planları hakkında, 82; Monteagle mektubu hakkında, 117; kralın yorumu hakkında, 132
_not_; rahipleri suçlama arzusu hakkında, 4 _not_.

Garnet, Peder Henry, S.J., baş komplocu olarak ilan edildi,
5; yakalanması, 7, 166; delil eksikliği, 7; yargılama ve infaz,
_ibid_.; komplocuların yargılamaları hakkındaki açıklaması, 208; Catesby'ye karşı
kanıtı, 157; James'in katılımı hakkında, 29 _not_.

_Gentleman's Magazine_, 52 _not_, 262.

Gerard, Albay John, 160 _not_.

Gerard, Peder John, S.J., baş komplocu olarak ilan edildi, 5;
tarihçiler tarafından aklandı, 237; Komplo tarihi, 205; Kule'deki
deneyimleri, 202; Katoliklerin zulmü hakkında, 32;
"keşif" hakkındaki görüşü, 49; ve resmi anlatı hakkında, 129;
Percy ve Catesby'nin ölümü hakkında, 156 _not_.

Goodman, Godfrey, Gloucester Piskoposu, Komplonun kökeni hakkında, 44; kralın Katoliklere verdiği vaatler hakkında, 29 _not_; Katoliklerin zulmü hakkında, 32; "keşif" hakkında, 134 _not_; Whynniard'ın ölümü hakkında, 92 _not_; Percy'nin Cecil ile ilişkisi hakkında, 151; Percy ve Catesby'nin ölümü hakkında, 154; dini

görüşleri hakkında, 145 _not_.

Gowrie Komplosu, 231, 232.

"Büyük Atlar", 2 _not_.

Grange, Yargıç E., 148 _not_.

Grant, John, 37. _Ayrıca bkz._ Komplocular.

Green, Bayan Everett, Owen'ı yanlış bir şekilde bir Cizvit olarak tanımlıyor, 185 _not_.

Green, John Richard (_İngiliz Halkının Tarihi_), 30.

Greenway, _takma ad_ Tesimond, Peder Oswald, S.J., baş komplocu olarak ilan edildi, 5; Bates'in ona karşı iddia edilen kanıtı,
178-183; Komplonun tarihi, 206; resmi anlatının görüşü, 134; bir patlamanın etkileri hakkında, 133; hükümetin Percy ile ilgili
gönderileri hakkında, 155; Huddington'daki isyancıları ziyareti, 206 _not_; onunla ilgili masallar, 264.

Gregory, Arthur, hükümet tarafından istihdam edilen bir sahteci, 203.

Grene, Peder Martin, S.J., Komplo ile ilgili notlar, 45.

Barut, komplocular tarafından temin edilen miktar, 78; zorluklar
bununla ilgili, 132 _sonraki_

Hagley Hall, R. Winter ve S. Littleton orada yakalandı, 4.

Hallam, Henry (_Anayasa Tarihi_), hükümete karşı isnatları reddeder, 18; Peder Garnet'in yakalanması hakkında, _ibid_.,
_not_; Kral James'in taç üzerindeki unvanı hakkında, 34.

Harington, Sir John, 4.

Hawarde, John (_Les Reportes del Cases in Camera Stellata_), 165
_not_.

Heiwood veya Heywood, Peter, 139 _not_, 258.

Hendlip Evi (Thomas Abbington'ın), Peder Garnet'in yakalanmasının
yeri, 18 _not_, 166 _not_.

Galler Prensi Henry, onunla ilgili öngörüler, 33; komplocuların onun hakkındaki planları, 80, 81, 176.

Herring, Francis (_Pietas Pontificia_), 27 _not_, 143 _not_.

Higgons, Bevil (_İngiliz Tarihi_), 47.

Hoby, Sir Edward, Percy'nin ölümü üzerine, 154.

Holbeche Evi (Stephen Littleton'ın), orada öldürülen veya yakalanan komplocular, 2, 4.

Lordlar Kamarası, konumu ve sonraki göçler, 55 _sonraki_;
Komplonun resimlerinde asla temsil edilmemiştir, 228.

Percy'nin Evi, Westminster'da, konumu, 60, 251; bunun için
pazarlığın koşulları, 60; bununla ilgili zorluklar, 62, 64, 67,
88.

Howes, Edmund (Stowe'un _Chronicle_'ının devamı), 127.

Huddington House (Robert Winter's), 206 _not_.

Ichrup, Thomas, Faukes'a verilen isim, 149, 244.

Inglefield, Sir Francis, 249.

James I. , Büyük Britanya Kralı, halefiyet iddiası, 34;
tahta çıkışının koşulları, 34, 35; Katoliklerin umutları, 28;
davasını destekleyenler, 34; başlangıçta onlar için olumlu olan politikası,
29; kısa süre sonra tersine döndü, 31; Papa VIII. Clement ile ilişkileri, 104;
mektubun varsayılan yorumu, 128, 131; Salı
şanslı günü, 230; Parlamento'daki konuşması, 211; genel olarak Katolikleri ve
Papa'yı suçluyor, 4; Komplo hakkında daha önceden bilgi sahibi olduğu şüphesi, 46; rahiplere karşı delil bulma kaygısı, 182; Arşidüklere
mektup, 187 _not_; Komplo hakkında iddia edilen sonraki görüş, 45;
Faukes'un işkencesi için talimatlar, 259; İskoç lehçesi, 260
_not_; Owen ve Baldwin'e karşı kraliyet sözünü verir, 187; politikası kalıcı olarak etkilenir, 209.

James, John, varsayılan bir Dominikan, 139 _not_, 258.

Jardine, David, resmi anlatının karakteri hakkında, 129,
163; delillerin tahrif edilmesi hakkında, 199; Monteagle mektubu hakkında,
117; kralın yorumu hakkında, 132 _not_; davanın
belirlenmiş gerçekleri hakkında, 12; tamamen tarafsız değil, 161, 207; Komplonun
sonuçları hakkında, 213.

Jessopp, Augustus, D.D., paranın değeri hakkında, 36 _not_, 117
_not_; Peder Gerard'ın masumiyeti hakkında, 207.

Cizvitler, suçlama çabaları, 177 _not_; Cecil, onların
"küstahlıkları" hakkında, 106.

Kennet, White, Peterborough Piskoposu, 45 _not_, 46, 263.

Keyes, Robert, onunla ilgili çelişkiler, 84 _not_, 183. _Ayrıca bkz.
_ Komplocular.

"King's Book", karakteri, 108; Cecil'in bunun tanımı,
219, 220.

Knyvet veya Knevet, Sir Thomas, Faukes'u yakalayan partiye liderlik ediyor, 124 _sonraki_; bir soyluluk unvanı alıyor, 139 _not_; kız kardeşi
Suffolk Kontesi, 224 _not_.

Lake, Sir Thomas, 19, 232.

Lenthal, William, Uzun Parlamento Sözcüsü, kanıtları
bildirildi, 160.

Lindsay, Sir James, Kral James ve Papa Clement VIII. arasındaki mesajları iletiyor, 104.

Lingard, John, D.D., 68 _not_, 231.

Littleton, Humphrey, 167 _not_.

Littleton, Stephen, 2, 4, 156.

Lodge, Edmund, F.S.A. (_İngiliz Tarihinin İllüstrasyonları_), 98.

Lopez'in Komplosu, 14.

"Ana", 15 _not_, 26, 216.

Mar, Kont (John Erskine), 168 _not_, 172, 266.

Mary, Prenses, James I.'in kızı, 81, 176.

Milton, Komplo Üzerine Şiirler, 226.

Benim, hikaye, bununla ilgili anlatılan, 63 _sonraki_; zorluklar

bununla ilgili, 84 _sonraki_

_Mischeefe'nin Gizemi_, 72, 115, 121, 123, 153 _not_, 159.

Para, değeri, 36 _not_, 117 _not_; komplocular tarafından toplanan miktar, 39.

Monteagle, Lord (William Parker), karakteri ve geçmişleri,
118; kral ve sarayla ilişkiler, 34, 119; krala mektup,
119, 256; komplocularla bağlantı, 118; Cecil'e
uyarı mektubunu iletir, 120-123, 160; "keşif" günü
parlamentoya katılır, 137 _not_; hükümetin onun adına
yaptığı düzenlemeler, 116; verilen ödüller, 116; sonraki davranış, 258.

Moore, Sir Francis, bildirilen kanıtı, 151.

Moore, Sir Jonas, 138.

More, Father Henry, S.J., 49.

Morgan, Harry, 81 _not_.

Morgan, Thomas, 157 _not_, 193 _not_.

Naunton, Sir Robert, Cecil'in karakteri hakkında, 19.

Northampton, Earl of (Henry Howard), Kral James tarafından desteklenen nominal bir Katolik
, 29; Cecil'in gizli yazışmalarındaki temsilcisi, 26
_not_; Cecil'in ölümü hakkında, 23; "mahzen"in tarihi hakkında, 58
_not_; Cecil'in tüm sırlarına izin verilmeyen, 112.

Northumberland, Earl of (Henry Percy), Cecil'in rakibi, 26; onu
gizlice karalayan, 26 _not_, 215, 216; Komplo onun
yıkımına döndü, 26, 107, 216-218; Cecil'e atfedilen, 26 _not_,
218, karşılığında onun duyguları, 218.

Nottingham, Earl of, Lord Amiral (Charles Howard), 170 _not_,
265.

Oates, Titus, 46, 138.

Komplocular tarafından alınan yemin, 9. Oldcorne, _alias_ Hall, Peder Edward, S.J., Garnet ile birlikte yakalandı, 7; hiçbir zaman suç ortaklığıyla suçlanmadı _ib._; idamında Katolik gösterisi
, 28 _not_; işkence gördü, 173.

Oldmixon (_Royal House of Stuart_), 25 _not_, 46.

Osborne, Francis, Cecil'in sevilmemesi hakkında, 25; "keşif" hakkında,
44; 5 Ağustos kutlamaları hakkında, 232 _not_; Northumberland
ve Cecil hakkında, 218; bir tarihçi olarak nitelikleri hakkında, 44.

Owen, Kaptan Hugh, yanlış bir şekilde bir Cizvit olarak tanımlandı, 173 _not_, 185
_not_; hükümete karşı özellikle itici, 173, 185; kendisine karşı
uydurulan delil, 174; Cecil'in kendisi hakkındaki talimatı, 116
_not_; onu güvence altına almak için yapılan çabalar, 185 _sonraki_;
Phelippes ile olan ilişkileri, 112, 185 _not_.

Owen, Lewis, 263.

Paris, Henry, 162.

Parlamento, ardışık ertelemeleri, 67, 70 _not_, 91, 114,
230; "keşif" gününde toplanır, 136; Katoliklere karşı faaliyet, 5, 212 _sonraki_

Parry, Sir Thomas, Paris'teki İngiliz Büyükelçisi, verilen talimatlar, 28 _not_; istihbarat tarafından sağlanan, 98, 101, 102;
keşfin
verilen açıklaması, 126 _sonraki_

Parry, Dr. William, Komplosu, 14, 153.

Parsons, Peder Robert, S.J., mektuplar, 29 _not_, 77, 223;
miras konusundaki görüşleri, 249; Walsingham'ın "casusluğu" hakkında, 77.

Percy, Sir Charles, 192 _not_.

Percy, Thomas, ilk ve başlıca komploculardan biri, 9, 64;
ataları, 36, 37, 148; kiraladığı ev, 60; ve "kiler", 75; her iki işlemde de garip davranış, 88; sonrasındaki davranış,
88, 91; Dük Charles veya Prenses Elizabeth'i ele geçirmeyi üstlenir, 82;
ölümü, 4, 152 _sonraki_; dini şevk mesleği, 148; çok eşlilik,
_ibid_; kendisinden şüphelenen Katolikler, 150; Cecil ile
iddia edilen gizli ilişkiler, 151; aleyhindeki dava, 148-156. _Ayrıca bkz._
Komplocular.

Phelippes, Thomas, hükümet tarafından istihdam edilen "şifre çözücü",
111; ona karşı düzenekleri, 112; Hugh Owen ile yazışmalar,
185 _not_.

Pickering, Bay ve atı, 261. _Katolik İnancının
Açık ve Mantıklı Hesabı_, 49.

Elizabeth ve James I. dönemindeki komplolar, 14, 15, 153, 157 _not_, 193
_not_; ortak özellikleri, 13.

_Politikacıların Katekizmi_, 51 _not_, 106, 137 _not_.

Papa VIII. Clement, James I ile iletişim alışverişinde bulunur, 104.

Papa V. Paul, Komploda suç ortağı olarak temsil edilir, 5, 239.

Popham, Sir John, Baş Yargıç, 170 _not_, 197, 266.

Raleigh, Sir Walter, Cecil'in ona karşı düşmanlığı, 26 _not_, 48
_not_, 198; onun yıkımı, 26, 216; onu Toz Komplosu'na dahil etme girişimi, 197, 198.

Ratcliffe, Ralph, bir hükümet casusu, 95, 96, 191.

Rich, Sir Edwin, 264.

Richardot, Başkan, 189.

Rogers, Profesör Thorold, paranın değeri hakkında, 117 _not_;
James'in tahttaki unvanı hakkında, 34.

Rokewood, Ambrose, 179 _not_. _Ayrıca bkz._ Komplocular.

Salisbury, birinci Earl of. _Bkz._ Cecil, Robert.

Salisbury, ikinci Earl of. _Bkz._ Cecil, William.

Sanderson, Sir William, 46.

Schondonck, Peder Giles, S. J., St. Omers Rektörü, Cizvitlerin
masumiyeti hakkında, 201; Cecil'in manifestosu üzerine, 222.

Scott, Sir Walter, 132 _not_.

Shakespeare, Komplo'ya asla değinmez, 226 _not_.

Sharpe, Dr. R. R., 262 _not_.

Shepherd, John, kanıt, 251.

Smith, John Thomas (_Antiquities of Westminster_), 58 _not_, 79
_not_, 89 _not_.

Soane, Sir John, 238.

Southwaick veya Southwell, bir hükümet casusu, 99-102.

Speed, John (_Historie_), 62, 63 _not_.

Squires, Edward, komplosu, 14.

Stanley, Sir William, 185, 192 _not_.

Strange, Father Thomas, S. J., 96 _not_.

Streete, John, Percy ve Catesby'yi öldürdüğü için emekliye ayrıldı, 155.

Strype, John (_Annals_), 28 _not_.

Suffolk, Earl of, Lord Chamberlain (Thomas Howard), onun rüşvetçiliği,
224.

Talbot, John, of Grafton, 38 _not_. Talbot, Peter, Dublin Başpiskoposu. _Bkz. Polititian's Katekizmi._

Theobald, Lewis, 267.

Topcliffe, Richard, rahip-avcı, 202.

İşkence, kullanımı, 4, 5, 172, 173, 201 _not_, 259, 260.

Tresham, Francis, girişimde yer aldı, 10, 252 _sonraki_.; önceki
sicili, 35, 36; Kral James adına yaptığı eylem, 34;
uyarı mektubunu yazmaktan şüphelenildi, 147, 158; ve Cecil ile işbirliği yapmak, _ibid._; "keşif"ten sonraki davranışları, 3, 158; Kule'deki ölümü, 6 _not_, 158. _Ayrıca bkz._ Komplocular.

Tresham, Sir Thomas, Kral James'i ilan ediyor, 34; Mahkemeye çağrıldı,
248.

_True and Perfect Relation_, anlatının karakteri, 43, 163.

Tytler, Patrick Fraser, 112.

Usher, James, Armagh Başpiskoposu, bildirilen kanıtı, 45.

_Venatio Catholica_, 261.

_Vetusta Monumenta_, 79, 86.

Villeroy, M., Cecil'in ikiyüzlülüğü hakkında, 23.

"Vinegar House", 60 _not_.

Vowell, Peter, bildirilen kanıt, 160.

Waad, Sir William, Kule teğmeni, Cobham tarafından
delil sahteciliğiyle suçlandı, 202; görevinden alındı, 203 _not_, 267;
Kuledeki yazıtları, 264, 267; Cecil'e mektuplar, 168, 258.

Walsh, Sir Richard, Worcestershire şerifi, 4, 154 _not_.

Ward, Samuel, vaiz ve sanatçı, 239.

Webb, John, bildirilen kanıtlar, 160.

Weldon, Sir Anthony, Cecil'in sevilmemesi üzerine, 25.

Welwood, James (_Anılar_), 46.

Westmoreland, (Henry Neville) unvanlı Kontu, onu suçlamaya
çalıştı, 197.

Whynniard, Bay, Percy'nin evinin ev sahibi, 61 _not_, 89; ani
ölümü, 92 _not_.

Whynniard, Bayan, delil, 61, 67, 72, 88, 142.

Willaston, William, istihbarat sağladı, 99.

Wimbledon, Viscount (Edward Cecil), bildirilen delili, 160.

Windsor, Lord, evi komplocular tarafından yağmalandı, 2.

Winter, Robert, komploya dahil edildi, 10; Hagley'de yakalandı, 4; kendisiyle ilgili kötü oyun delilleri, 183, 184; yargılama ve
infaz, 6. _Ayrıca bkz._ Komplocular.

Winter, Thomas, ilk komploculardan biri, 9, 64; karakter, 35;
İspanyol misyonu, 36, 118; Faukes'u Flanders'tan getiriyor, 9; ertelemeye katılıyor, 3 Ekim, 74 _not_, 230; Holbeche'de yakalandı, 4;
yayınlanmış itirafı, 167 _sonraki_; muhtemelen işkence gördü, 169; yargılanma
ve idam, 6. _Ayrıca bkz._ Komplocular.

Wood, Anthony a, adresli notlar, 159.

Worcester, Earl of (Edward Somerset), 168 _not_, 266.

Wotton, Sir Henry, 160.

Wren, Sir Christopher, 138.

Wright, Christopher, Komplo'ya girişi, 9, 64;
karakter, 35, 37; İspanya'daki önceki istihdam, 36; Holbeche'de öldürüldü, 4, 152. _Ayrıca bkz._ Komplocular.

Wright, Henry, bilgileri, 94, 95, 254.

Wright, John, ilk komploculardan biri, 9, 64; karakter, 35,
37; Holbeche'de öldürüldü, 4, 152. _Ayrıca bkz._ Komplocular.

CHISWICK PRESS:--CHARLES WHITTINGHAM VE CO.
MAHKEMEYE GİTTİ, CHANCERY LANE, LONDRA.

YAZICILARIN NOTLARI:

s. 14: '"o zamanlar komplo kurmak ve kışkırtmak modaydı; ve böyle bir görüş için iyi gerekçelerin eksik olmadığı da inkar edilemez." satırından sonra bir kapanış tırnak işareti yoktur. Kapanış işareti bu cümlenin sonuna yerleştirilmiştir, ancak bu yanlış olabilir.

s 20: önceki sayfadan 37 numaralı dipnotun devamı 'avor' ile başlar;
bu 'favor' için bir yazım yanlışıdır.

s 24: 'the' 49 numaralı dipnotta, epigram 2'de tekrarlanmıştır; bir 'the' kaldırılmıştır.

s 32: 'and prepared for them' ifadesinden sonra bir kapanış tırnak işareti eklenmiştir.

s 36: 'The Spanish Treason'dan sonra 87 numaralı dipnotun sonuna . eklenmiştir.

s 49: 124 numaralı dipnota , 'James I., lxxxi.' eklendi.

s 120: 257 numaralı dipnot: eksik kapanış ayracı; düzeltildi.

s 154: 310 numaralı dipnota , 'James I., i. 588' eklendi.

s 160: ' olarak değiştirildi " tırnak işareti stiline uyması için, dipnot 329.

s 194: dipnot 396: 'İngiltere' 'İngiltere'nin' olarak değiştirildi.

s 248: eksik nokta eklendi: 'Katoliklere kolaylık sağlayın'. s. 255: 'Kral'a Başvuru' başlıklı pasajın açılış çift tırnak işaretleri eklendi.

s. 266: oe bağı [oe] olarak temsil edildi

s. 268, 269: nadir görülen 'ters asterizm' topografik işaretleri, metinde kullanılan sözleşmelerle ilgili önemli notları belirtmek için kullanılır; v şeklinde düzenlenmiş üç asteriks biçimindedirler. Basitlik açısından, bu belgede '***' ile değiştirildiler.

s. 281: 'incrediblty' 'incredibility' olarak değiştirildi, 'o' 'of' olarak değiştirildi.

John Gerard'ın yazdığı Project Gutenberg'in Barut Komplosu Neydi? adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WAS THE GUNPOWDER PLOT? ***

***** This file should be named 34807.txt or 34807.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/0/34807/

Produced by Robert Cicconetti, Adam Styles and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
