*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hunchback (Kamar)
Yazar: James Sheridan Knowles
Yayın Tarihi: October 8, 2007  [eBook #3480]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3480
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Hunchback, by James Sheridan Knowles,
Edited by Henry Morley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Hunchback


Author: James Sheridan Knowles

Editor: Henry Morley

Release Date: October 8, 2007  [eBook #3480]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNCHBACK***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından 1887 Cassell & Company Edition'dan kopyalandı, e -posta
ccx074@pglaf.org





Kamar.
Aşk kovası.


                                    İLE
                          James Sheridan Knowles

                       Cassell & Company, Sınırlı:
                _London_, _paris_, _new York & Melbourne_.
                                  1887.




GİRİİŞ


James Sheridan Knowles 1784'te Cork'ta doğdu ve Torquay'de öldü
Aralık 1862, 78 yaşında. Babası ELOCUSTION öğretmeniydi,
bir sözlük derleyen ve Sheridans ile ilişkili olan.  O
oğlu sekiz yaşındayken Londra'ya taşındı ve
William Hazlitt ve Charles Lamb ile tanıştı.  Oğul, ondan sonra
okul eğitimi, orduda bir komisyon aldı, ancak vazgeçti
Sahne için her şey ve ilk görünüşünü karga yaptı
Sokak Tiyatrosu, Dublin'de.  Büyük bir aktör olmadı ve ne zaman
Oyun yazmaya başladı, kendisine büyük bir şair kanıtlamadı, ama onun
iyi bir aktörün onu yapabileceği kontral durumlarda beceri
Güçler halka anlatıyor, gününün büyük aktörünün kalbini kazandı,
Ve MacReady'nin kendi şairi olarak şöhrete yükseldi.

MacReady onu keşfetmeden önce, Sheridan Knowles kısmen yaşadı.
Belfast ve Glasgow'da kesip ayrışma öğretimi, kısmen uygulama ile
Bir aktör olarak Elocution.  1815'te Belfast Tiyatrosu'nda üretti.
İlk oyun, _caius gracchus_.  Bir sonraki oyunu _virgius_
Glasgow büyük bir başarı ile.  On yedi yaşında olan MacReady,
Birmingham'daki babasının tiyatrosunda aktör olarak kariyerine başladı,
5 Ekim 1819 Pazartesi, yirmi altı yaşında,
Richard III Covent Garden karakterinde Londralılar fırtına ile yeniden açıldı
kapalı hazinesi.  Derhal bir başarı izledi
_Coriolanus_ ve MacReady'nin yeri yapıldı.  Bir keresinde teklif edildi
Brighton'da haftada bir akşam görünmek için bir gece elli pound.  BT
MacReady'nin servetlerinde Glasgow'daki bir arkadaşın hemen ardından
Sheridan Knowles'ın oyununda Virginius'un bir kısmını ona tavsiye etti
Son zamanlarda orada üretildi.  Ona bakmayı istemedi ve diyor
Nisan 1820'de MS içeren parsel. O giderken geldi
dışarı.  Tereddüt etti, sonra bir alabileceğini okumak için oturdu
yorgun iş bitti.  Okurken, "Tazeflik ve sadelik
Diyalogun dikkatimi çözdü; Ben okudum ve yakında
hikayenin çıkarına ve sahnelerinin tutkusuna kadar
Yakında kendimi öyle bir heyecan durumunda buldum ki bir süre için
Hangi adım atacağımı kararsız kaldım.  Dürtü Yükseliyor ve
Kalemimi kaparken aceleyle yazdım, tedirgin duygularımın sorduğu gibi,
yazara bir mektup, o zaman mükemmel bir yabancı. "Bryan Procter
(Barry Cornwall) Ertesi gün MacReady ile oyunu okuyun ve onu doğruladı
onun hayranlığında.

MacReady Bir keresinde hiçbir şeyin harcanmadığı tiyatroda kabul edildi
manzarada, ama iyi bir oyuncu kadrosu vardı ve
Bu vesileyle sahne yöneticisi yarısı bazı yaşlılarını etkiledi.  Açık
17 Mayıs 1820, MacReady'nin ellerine geldikten yaklaşık bir ay sonra,
_Virginius_, Covent Garden'da üretildi, burada aktör
"Anımsama," "
Çok heyecanlı bir işitsel. "Sheridan Knowles'ın şöhreti
arkadaşı MacReady'ninki gibi ve yazar arasındaki dostluk
Ve aktör devam etti.  Sheridan Knowles'ın nadir bir sadeliği vardı
karakter ve bir aktörün en çok ödüllendirdiği iki nitelik
Dramatist, Anlatacak Oyunculuk Fırsatları Sağlama Beceri,
ve aktörün istediği değişiklikleri yapmaya hazır olma.  .
MacReady'ye ilk mektubuna Postscript, "Herhangi bir değişiklik yap,
Oyunun herhangi bir bölümünde olduğu gibi, ben de size mecbur kalacağım. "Ne zaman
Büyük aktöre getirildi _William Tell _ --_ Caius Gracchus_
Kasım 1823'te üretildi-içinde yazma pasajları vardı
Bu hareket tarzını durdurdu ve MacReady, "Knowles'ın daha azı vardı
yazarlığın çoğu yazardan daha az olan azim, "böylece
Değişiklikler konusunda zorluk, MacReady çok yüksek derecede
Aktörliğin azim.  Ve böylece, 1825'te _tell_ bir diğeri oldu.
MacReady'nin en iyi başarıları.

Sheridan Knowles, 1845'e kadar sahneye yazmaya devam etti.
tamamen tiyatrodan ona neden olan dini bir coşku ile çizilmiş,
1851'de, kardinal wiseman ile bir mızrak kırılmasını denemek için
Transubstantiation konusu.  Sir Robert Peel ikincisine kolaylık verdi
Sivil listesinden yılda 200 kilo emekli maaşı ile
Onurlu bir kariyer tarafından dramatist olarak kazanılan, temyiz etmeye çalıştığı
Sadece daha yüksek edebiyat duygusuna ve
en saf kaynak.  Oyunlarından iki komedi {1} burada verilen hepsi
Bu sahnede yerlerini tuttu.  En ciddiyetlerden biri olarak
Bu yüzyılın dramatik yazarları küçük bir köşeye hak kazanıyor
hafızamızda.  Geçmişin daha kötü çalışması oyunlardan daha uzun sürdü
Sheridan Knowles'ın gelecekte sürmesi muhtemeldir.

                                                                     H. M.



Kamar.




Dramatis Personae.


(1832'de başlangıçta Covent Garden'da gerçekleştirildiği gibi)
_Julia_ Bayan F. Kemble.
_Helen_ Bayan Taylor.
_Master Walter_ Bay J. S. Knowles.
_Sir Thomas Clifford_ Bay C. Kemble.
_Lord Tinsel_ Bay Wench.
_Master Wilford_ Bay J. Mason.
_Modus_ Bay Abbott.
_Master Heartwell_ Bay Evans.
_Gaylove_ Bay Henry.
_Fathom_ Bay Meadows.
_Thomas_ Bay Barnes.
_Stephen_ Bay Payne.
_Williams_ Bay Irwin.
_Simpson_ Bay Brady.
_Waiter_ Bay Heath.
_Holdwell_ Bay Bender.
_Servants_ Bay J. Cooper.
                                    Bay Lollett.


Yasa I.


Sahne I.-Bir taverna.


Bir tarafta Sir Thomas Clifford, bir masada, önündeki şarapla; üzerinde
Diğer, Usta Wilford, Gaylove, Holdwell ve Simpson, aynı şekilde alıyor
şarap.

_Wilf_.  Şarabın, Sirs! Şarabın!  Ev sahibi olmak için adalet yapmıyorsun
Üç tun, ne de kendinize kredi; Yemin ederim içecek iyi!
Bir mil turu içinde satın alacağınız kadar lezzetli zehir
Ludgate!  İçki, beyler; özgür yap.  Biliyorsun ben bir adam
beklentiler; ve paramı taşıdığım çanta kadar hafif tut
BT.

_Gay_.  İçiyoruz, Usta Wilford.  Bizim bir adamımız kovalanmadı
henüz.

_Wilf_.  Ama sen adil değil, efendim!  Ölçüme bak!  Çünkü bir
Büyük bir cam, büyük bir taslak için değilse?  Doldur, sana dua ediyorum, aksi takdirde bize
Yüksükten iç!  Bu asla en yakın arkadaşlar için yapmayacak
İngiltere'nin en zengin akranına akraba.

_Gay_.  İlerleme ihtimalinden size sevinç veriyoruz, Usta Wilford
bu size beklenmedik bir şekilde açıldı.

_Wilf_.  Beklenmedik bir şekilde gerçekten!  Ama dün haberlere geldi
Earl'ün tek oğlu ve varisi ölmüştü; Ve günün kendisi oldu
ölümlü bir hastalıkla ele geçirildi.  Feshi saatlik arar; Ve
Ben, kuzeni sadece üçüncü derece, kendisine bilinir, ancak fark edilmeden
Onun tarafından-çürümüş bir beyefendinin oğlu-başlık ve gelirlerinin glad.
Scrivener'in katibi-mülklerinin ve taçlarının şüphesiz halefi.

_Gay_.  Gönderildin mi?

_Wilf_.  HAYIR; Ama ajanına onayladım, Usta Walter,
Kamar, varlığım ve tuhaf propinquity; ve anlık olarak bekle
O burada.

_Gay_. Orada yaşıyor, iddianıza itiraz edebilecek herkes-yani
can sıkıcı bir şekilde?

_Wilf_.  Adam değil, Usta Gaylove.  Ben kalan tek şubiyim
aile ağacı.

_Gay_.  Şüphesiz bu değişimden çok mutluluk arıyorsunuz
talih?

_Wilf_.  Bir dünya!  Üç şeye özel bir tutkum var.  .
En iyi tazı, en iyi at ve krallığın en iyi karısı,
Usta Gaylove!

Eşcinsel.  En iyi eş?

_Wilf_.  Evet efendim; Evlenirim.  Earldom çizgime girdikten sonra yapacağım
Orada kalanlarını devam ettirmek için önlemler alın.  Evleniyorum efendim!  ben değillim
Seveceğimi söyle.  Kalbim metresleri çok sık değiştirdi
Şimdi tek bir kulağa yerleş, efendim.  Ama doldur, sana dua ediyorum arkadaşlar.
Bu, yanlış değilsem, yeni servetlerimle çıkacağım gün;
Ve bu nedenle, seni davet ettim, öyle oldu
Uzun boon arkadaşlarım, beni ilk tebrik eden sen olacaksın.

[Garson girin]

_Garson_.  Sen isteniyorsun, Usta Wilford.

_Wilf_.  Kim tarafından?

_Garson_.  Bir Usta Walter.

_Wilf_.  Lordship'in ajanı!  Haberler, efendim!  Onu göster!

[Garson çıkıyor]

Kalbim bir peygamber, efendim-Earl öldü.

[Master Walter'a girin]

Üstat Walter.  Beni nasıl suçluyorsun?

_Wal_.  Sabırsızlığın bana gösterdiği gibi bana sahip olursun.
Rabbim, Rochdale Kontu!

_Gay_.  Sana sevinç ver!

_Tutmak_.  Bütün mutluluk, Rabbim!

_Kılıbık_.  Lordship'e uzun yaşam ve sağlık!

_Gay_.  Gelmek!
Lordship'in sağlığına içeceğiz!  'Saat iki,
Gece yarısına kadar carouse olacağız!  Sağlık, Rabbim!

_Tutmak_.  Lordum, sana çok sevinç!

_Kılıbık_.  Lordship'inize iyi!

_Wal_.  Ölülere bir şeyler ver!

_Gay_.  Ne ver?

_Wal_.  Saygı!
Yaşamını yaptı!  İlk gitti, gitti
"Barış!" Deyin-ve sonra Revels'e karşı dürüstlükle!

_Gay_.  Knave Revels tarafından ne anlama geliyor?

_Wal_.  Knave?

_Gay_.  Ay, Knave!

_Wal_.  Git!  Şarapla kızarmışsın!

_Gay_.  Yanlış diyorsun!
Gerçi bir kanıta ihtiyacınız olsa da, doğru konuşuyorsun
Sana bir tane verirdim.  Sen görüyorsun ama burada bir Rab,
Ve iki görüyorum!

_Wal_.  Benim şeklime yansıyor musun?
Sen bir kötü adamsın!

_Gay_.  [Başlangıç.] Ha!

_Wal_.  Bir korkak da!
Çizmek!

[Kılıcını çizmek.]

_Gay_.  Sadece onu işaretleyin! Nasıl geriliyor!
Düz kılıcını asil sırtına nasıl gülüyor?

_Wal_.  Öyle mi?  O zaman bir yalancı için mantar!

[Kılıcıyla Gaylove'u vurur.]

_Gay_.  Bir darbe!

_Wal_.  Bir diğeri, birincisinden şüphe etsin!

_Gay_.  Kanı kendi kafasında!  Ben senin içinim efendim!

[Çizim.]

_CLif_.  Tut, efendim!  Bu kavga benim!

[Öne çıkıp çizim.]

_Wal_.  Hiç kimse benim için savaşmayacak efendim!

_CLif_.  İzninle,
Sabrınız, dua et!  Lordum, çünkü ben öğreniyorum
Seni suçlamam için beni seviyor-kendi aşkına için
Arkadaşını Çıkar!

_Wal_.  Bizim bir maça kadar değil efendim!

_CLif_.  Lordum, senin mutlu servetin selamlıyorsun!
Seni sevenleri selamlayacağım-bu şekilde yeşili
Onun müjdesi!

_Wal_.  Efendim, bu senin için ne?
Bırak kolumu bırak!

_CLif_.  Lordum, eğer kan dökülürse
Refahınızın adil şafağı üzerinde,
Gününün parlaklığını görmemeye bakın.
'Twill O'ercast!

_Gay_.  Lordum, ben vuruldum!

_CLif_.  İlk darbeyi ve en zor darbeyi verdin!
Bak, efendim; İhtiyacınız olan kılıçların ölçmesi gerekiyorsa, ben
Senin eşin, o değil!

_Wal_.  Ben herhangi bir adam için dostum!

_CLif_.  Kendi iyiliğin için arkadaşını, Rabbim'i çizin!

_Wilf_.  Gel, Gaylove! Başka bir odaya sahip olalım.

_Gay_.  Tüm kalbimle, çünkü Lordship'in iradesi.

_Wilf_.  Bu doğru!  Gizle!  Gel arkadaşlar!

[Wilford ve arkadaşlar dışarı çıkıyor.]

_Wal_.  Onu takip edeceğim!
Neden beni tutuyorsun?  "Bu senin için nazik değil!
Onlardan korktuğumu düşünüyor musun?  Korku!  Onları değerlendiriyorum ama
Toz olarak! cüruf! Defal!  Onlara izin ver!-Hayır,
Sana bu tür diyorum? O zaman nezaket bilmediğimi bilir;
Ben de teşekkür etmiyorum!  Bırak git, diyorum!

_CLif_.  Hayır, Usta Walter, gazabına değmezler.

_Wal_. Usta Walter için beni nasıl biliyorsun?  İle
Benim kamburum, ha!-Bacak ve kollarım,
Maymun Maymun Mayadan Daha Fazlası mı?  Aha!
Yani onları da duydunuz-vahşi gibleri
Ben geçerken,-"İşte Rabbim!" Aha!
Tanrı beni, efendim, onları ve sen yaptı.
Sdeath!  Senden talep ediyorum, beni rahatsız et, efendim!

_CLif_.  Orada efendim, onları takip etmekte özgürsünüz!  İleri git
Ve ben de gideceğim: yani senin vahşetin
Kötülüğün ne düşmesi olabilir.
Uymuyorsun, kolunu bir çapaktan boşa harcıyorsun?
Kasabanın hiçbir şeyleri; Kimin sporu
Layık erkeklerde kötü adam jestlerini kırmak için,
Graver hala tesisatçı!  Utanç için fie!
Bunun ne söyleyeceğini düşünüyor musunuz?  Ben de olmaz mıyım
Bir cur'dan daha fazlası yok.

_Wal_.  Haklısın efendim; Sağ,
Yirmi kron için!  İşte benim meçhizatım!
Bana isteğime karşı iyi bir dönüş yaptın;
Hangi, evcil hayvanı kapalı olan yollu bir çocuk gibi
Bu onu sağlıklı bir çek altında dinlendirdi,
Şimdi alçakgönüllülükle sahibim ve teşekkür ederim.

_CLif_.  Hayır teşekkürler, iyi usta Walter, bana borçlu!
Seni tanıdığıma sevindim efendim.

_Wal_.  Sana dua ediyorum, şimdi,
İsmimi nasıl öğrendin?  Tahmin ettim haklı değil mi?
Sana öğreten benim görünümlü bir önsezim değil miydi?

_CLif_.  Ben sahibim.

_Wal_.  Doğru, biliyorum; Gerçeği söyle.  Senden hoşlanıyorum.

_CLif_.  Ama söylediğini duyduğumda
Bu usta Walter layık bir adamdı,
Kimin Sözü 'Bond'unu değiştirir;
Liberal bir adam-kamu yararının planları için
Bu, diğer birimlerin yazdığı onlarca belirlenir;
Hayırsever bir adam-iyi yaptığı,
Bu söylendi, yarısı değil; Asla daha
Usta Walter'ın sırtındaki önsezi görebiliyordu!

_Wal_.  Fakir bir vatandaşı düzleştirmez misin?

_CLif_.  Gerçekten de gurur duymuyorum!

_Wal_.  Yüzünü beğendim--
Açık ve dürüst bir!  Çerçeven iyi örgü
Orantılı, şekilli!

_CLif_.  İyi efendim!

_Wal_.  Adın Clifford--
Sir Thomas Clifford.  Humph!  Sen mirasçı değilsin
Doğrudan fuar baronetcy?  O
Yani yurtdışında boğuldu.  Haklı değil miyim?
Kuzenin değil mi?-
Sıralama ve servet için, doğumun size söz vermedi.

_CLif_.  Görüyorum ki tarihimi biliyorsun.

_Wal_.  Evet.
Faydaları birleştiren şanslısın
Ceza ve bolluk; Bildiğim için
Baban ince bir adamdı.
Sen kızarmıyorsun, anlıyorum.  Bu doğru!  Neden yapmalısın?
Fortune's Tepesi'ne hangi liyakat bırakılacak?
Onur onu monte etmektir.  Bunu yapardın;
Çünkü sen bilgi, endüstri için eğitildiniz,
Tutuşma ve dürüstlük,-Sinews
Bu en çok tırmanıcıya tepeye yardımcı olur,
Ve onu orada tut.  Bir memurum var Sir Thomas,
Bir zamanlar babanıza hizmet etti; Senin için bilmece var.
Humph!  Günümüzde hayatım için teşekkür edebilirim.

_CLif_.  Öyle söylemen için dua ediyorum.

_Wal_.  Ama ben söyleyeceğim!
Çünkü ben öyle düşünüyorum, öyle hissediyorum efendim!
Servetin duydum, sanırım, bol!
Ve şüphesiz mi yaşıyorsun?

_CLif_.  Benim kuralımı iki kez
Ve yine de, harcamamı korumak için efendim,
Benim için bir açıklık.

_Wal_.  İhtiyatlı bir kural!
Çim baştan çıkarıcı bir eğlence!

_CLif_.  Evet.

_Wal_.  Bir yarış saplaması mı tutuyorsun?  Bahse girer misin?

_CLif_.  Hayır, ikisi de.
'Twas hala babamın emsali-"Better Borclu
Emek için bir arazi, şanstan ziyade
Bir Rood için borçlu olun! "

_Wal_.  'Twas bilge bir kural.
Adil bir evin var-bunun için bir metresi alacak mısın?

_CLif_.  Zamanında!

_Wal_.  Zamanında!  Seçiminiz yapıldı.
Henüz öyle değil mi?  Yoksa senin bayan aşk mı
En yeni hala görüyorsun?

_CLif_.  Hayır, öyle değil.
Evlenirdim, Usta Walter, ama eski kullanım--
Çünkü on üç yaşından beri yaşadım
Dünyada-beni kıskandırdı
Bu beni kâr umuduyla gururlandırdı.  Pazarlık
Bir başkası çekecekti, benim için olabilir:
Ben dönüp dönene kadar!  Spekülasyonlar,
Bu vaat etti, yirmi, otuz, kırk, elli,
Ay, yüzde yüz yüze. iade, başlamam,
Diğerleri ayaktayken ve denizde;
Böylece küçük kazançlar elde ettim, ancak büyük kayıpları kaçırdım.
O zaman her zamanki gibi, sıçramadan önce baktım,
Şimdi öyle.

_Wal_. Bunun için daha iyisin!
Görelim!  El Serbest-Keart Bütün-Kamış Foured-Yani!
Zengin, başlıklı!  Bırakın geçsin!-Nazik, cesur, ihtiyatlı--
Efendim Thomas, sana bir eşe yardım edebilirim,
Onu kazanma şansın!

_CLif_.  Usta Walter!
Sen jest!

_Wal_.  Ben jest yapmıyorum.  Senden hoşlanıyorum! işaret--
Senden hoşlanıyorum ve herkesi sevmiyorum!
Bir eş diyorum, efendim, sana yardım edebilir miyim?
Zarif teninin inci dokusu
Yalnız senin baronetcy değerine değer!  Biçim
Ve özelliğe sahip, burada hareket et ve parlıyor
Charms, mermer, soğuk ve hareketsiz,
Heykeltraşın kıskanç yeteneğiyle başa çıktı ve oraya katıldı,
Bize ilham ver!  Efendim, bir hizmetçi, ayaktan önce,
Bir Dük-Bir Dük Coronet'i bırakabilir,
Onu durumuna kaldırmak ve onunla ortak olmak için!
Taze bir kalp de!-Genç bir taze kalp, efendim; bir
O Cupid'in oynamadığı ve sıcak bir tane ...
Taze, genç ve sıcak! Bunu işaretleyin! önyükleme yapmak için bir zihin;
Zekâ, efendim; duyu, tat;-kesinlikle eğilimli bir bahçe--
Naught nerede ama pahalı olan şey!
Bir kral için bir eş, efendim!  Onu göreceksin!

_CLif_.  Teşekkür ederim Usta Walter!  Siz konuşurken
Methinks beni sunak ayakta görüyorum!
Elini benimkine hızlı bir şekilde kilitlendi!-Yüzük takıldı!
Düğün-kargaşalarım kulağımda neşeli;
Ve bana sevinç veren seviye dilleri
Çok adil bir gelin damat olmak!

_Wal_.  Ne! Kıvılcımlar çok kalın mı?  Blaze anonumuz olacak!

_Hizmetkar_.  [Giriyor.] Savaş arabası.

_Wal_.  Zamanında bekler!
Efendim Thomas, seni Bower'a taşıyacak
Bu fuarda yaşadığı yer-çünkü o şehir değil,
Ama bir Sylvan tanrıçası!

_CLif_.  Seninle var!

_Wal_.  Kamba hizmet ettiğiniz günü kutsasın, efendim!

[Dışarı çıkıyorlar.]


Sahne II.-Bir ülke evinden önce bir bahçe.


[Julia ve Helen'e girin.]

_Helen_.  Sevmiyorum Julia, bu senin ülkenin hayatı.
Yorgun değilim!

_Julia_.  Aslında?  Yani ben değilim!
Başka bir şey bilmiyorum; Başka bir şey bilmiyor!

_Helen_.  Başka bilemezsin!  Bilmiyor musun
Başka bir akraba mı?-Başka bir arkadaş--
Başka bir ev-başka bir şey,
Çünkü zaten sizi memnun ediyorlar mı?
Bu kötü içerik!  Daha zengin olmaz mısın
Daha akıllıca, daha adil mi?  En son öğrendiğin şarkı
İyi süslüyorsun; Ve bu yüzden öğrenecek misin
Başka şarkı yok mu?  Virginal, 'Bu doğru,
Tatlı bir tona sahip; Ama bunu takip ediyor mu?
Başka bir bakireniz olmayacak mı?
Siz, sevebilirsin ve daha tatlı olabilirsin; ve bu yüzden
Bundan daha tatlı bir hayat bulabilirsin!

_Julia_.  Ben aramıyorum.  Helen, ben sabitim!

_Helen_.  Bir kedi, bir köpek, aptalca bir tavuk,
Bir baykuş, bir yarasa,-yer almayacaklar
Bu hala ikramiye ya da mahallelerini kaydırmaya özen gösteriyor.
Sabitlik misin?  Adını bildiğim için mutluyum!
Örümcek aynı aileden geliyor,
Şafak kalesinde hayatını harcıyor,
Aşağı çekip onu korkutmadıkça.
Ve yani sabitlik misin?  Bununla gurur duymuyor musun?
Seni bir salyangozla eşleştireceğimi garanti edeceğim
Evini asla terk etmeyen yıldan yıla!
Böyle bir sabitlik için!-
Kendi kendiliğinden evli fındık içinde ev
Doğdu, açlık onu dışarı çıkarana kadar,
Ya da kale duvarından yağma kırılıyor!
Ve böylece, çok eylemde, sabitlik sen!

_Julia_.  Helen, ağacın atasözünü biliyorsun;-
Ben virajım.  Benim bu kırsal hayatım,
Bilinmeyen bir babanın isteğiyle beni sevdi,
Bebeklikten yola çıktım.  Hope'dan Debarred
Değişim, değişim için iç çektim.  Kasaba
Benim için ay gibiydi, herhangi bir düşünce için
Ziyaret etmeliyim-nem okula gittim
Bu kadar adil düşünmek için!

_Helen_.  Yarısı o kadar adil değil!
Kasaba güneş ve geceleri yaşadın
Doğumdan beri, kasabayı görmedim!
Orada kadınları kraliçeler ve kralları erkekler;
Evleri sarayları!

_Julia_.  Peki ya bunun?
Kasaba-kamışlarınız böyle bir salon mu var?
Kanepeler çok kokulu mu? Duvarlar çok yüksek mi atılmış mı?
Bu tür festoonlarla, bu tür beklentiler, Helen,
Bu adil manzaralar olduğu gibi?  Krallarınız ve kraliçeleriniz!
Bana bir Mayıs Kraliçesi gör ve onlardan bahset!

_Helen_.  Aşırı uçlar hiç komşu. Bu bir adım
Birinden diğerine!  Senin sabitliğin miydi
Makul bir şey-biraz daha az
Sabitlik-bir kadının sabitliği--
On yıl sonra merak etmemeliyim
Şimdi seni tanıdığım hizmetçi; Ama olduğu gibi,
Oranlar ondan bire, bu gün
Mayıs günü kraliçemizi bir şehir görecek!

_Julia_.  Asla!  Bir ülke hayatına evlendim:
O, Master Walter'ın ne dediğini duydun mu?
Ondan dokuz kez kasaba içi boş bir şey,
Neyin ne olduğu gösterdikleri şeye boşa gitti;
Merit'in adı Merit'in kendini küçümsemek için gülüyor!
Dostluk ve saygının olması gerektiği yerde
Erkek kalplerinin kiracıları, görünüşlerinde yer alıyor
Ve yalnız diller.  Az erdem nerede
Pahalı bir kaleci, bir yığın için geçer;
Sade bir tane olan hiçbiri için bir yığın!
Moda yasayı yaptığı yer-hakiminiz
Beynin olsun ya da olmasın, eğilirsiniz!
Follly'nin kapağını ve çanlarını taktığı yer
Jest'i taşıması gereken bilgelik üzerine alkışlamak için!
Mevcut nereden geçmelisiniz Bir şey gibi görünmelisin,
Başkalarının düşündüğü pasif şey; Ve değil
Basit, dürüst, bağımsız benliğiniz!

_Helen_.  AY: Diyor Üstat Walter.  Görmüyorum
Usta Walter, Julia'da ne bulabilirsiniz?
Ona çok düşkün olmak!

_Julia_.  Bana düşkün!
Çocukluğumdan beri onu tanıyorum.  E'en o zaman,
Yorgun, ağır bir tane düşündüm,
Bu Usta Walter'ı getirmedi.  Bende vardı
Hakkımda o zaman bu beni aptal yerine getirdi
Çocuklar için kandırılır; Ama daha çok sevdim
İyi usta walter'ın oyundan daha dersi
Bana sörf yapacaklardı.  Büyüdükçe
Daha sık usta Walter geldi ve daha fazlası
Onu görmeyi çok sevdim!  O zaman öğretmenim vardı
Büyük beceri ve öğrenme adamları-ama bir değil
Usta Walter gibi öğretti.  Bana ne gösterirlerdi
Ve ben, benim gibi donuk, ama şüpheli testere,-
Usta Walter'dan bir kelime açık olarak yapılmış
Gün ışığı olarak!  Okul günlerim o'er olduğunda
Bu şimdi üç yıl geçti-üç yıl-yemin ediyorum
Yirmi yaşındayım Helen!-Dediğim gibi,
Okulla yaptığım ve hepsi gittiğinde,
Hala usta Walter geldi! Ve yine de geliyor
Yaz veya Kış-Prost veya Yağmur!  Gördüm
Çit ile bir seviyede kar,
Yine de Usta Walter vardı!

_Helen_.  Buraya kim geliyor?
Bir araba ve eşcinsel olan-kimin yanar?
Pshaw!  Sadece Usta Walter!  Seni ne görüyor
Böylece adil kaşın kemerini onarır,
Bir kaşlarını bozmak gibiydi?-Bir beyefendi!
Kasaba krallarımızdan biri!  Mark!-Şimdi nasılsın?
Bir kasaba kraliçesi olur mu Julia?  Hangisi,
Acaba, geliyor mu?

_Julia_.  İkimiz için;
En çok usta Walter'ın katibi.

_Helen_.  En çok seviliyor!
Onu caddeye çıkarken işaretleyin;
Yani bir katip görünüyor!  Bir katip böyle bir yürüyüşü var!
Bir katip elbise de öyle, Julia!-Hortumuna dikkat edin ...
Onlar bir katip gibi! Bir Elmas Döngüsü
Ve düğme, not, katiplik şapkası için,-
O, kesinlikle bir katip!  Bir kadife pelerin,
İpek jinir ve aynı çift,-
Bütün dünya için bir katip!  Bak, Julia, bak,
Usta Walter nasıl bows ve ona yer veriyor,
İlk önce girebileceğini-çok katip!
Seni öğreneceğim, aşk, bir katip bildiğimde!

_Julia_.  Kim olduğunu merak ediyorum!

_Helen_.  Bilmek ister misiniz?
Onunla şehre süslü bir yolculuk için mi?
Seni bu kadar almaya geliyor kehanet ediyorum!

_Julia_.  Beni şehre götürmez!  Hayır, Helen, hayır!
Şehre, benim için bir ülke hayatı!

_Helen_.  Göreceğiz!

[Fathom'a girin.]

_Fath_.  İstiyorsun hanımefendi.

_Julia_.  [Utançlanmış.] Hangisimiz?

_Fath_.  Sen hanımefendi.

_Helen_.  Julia! sorun ne?  Hayır,
Gülü çok yakında monte et!  O görmemeli
Bir ay dolayısıyla.  Bir zamanlar giyen çiçeği seviyor,
Hizmetçi tamamen kendi.

_Julia_.  Git!

_Helen_.  Emin olmak
Seni woo'ya geliyor!  O yüzden sana dayanacak;
Kasaba için ülkeyi değiştirmenizi sağlayacak.

_Julia_.  Ben sabitim.  O benim için kasaba
Ne düşündüğümü söyleyeceğim!

_Helen_.  O zaman tahmin ediyorsun
Wooing geliyor mu?

_Julia_.  Sanırım boşa.

_Helen_.  Siz yapıyorsunuz!
Mezar sözlerinizle, dudakların, daha dürüst, gülümse,
Ve onlara hain olduğunu gösterin.  Ona hie.

_Julia_.  Seni ayıklığa götür.

[Söner. ]

_Helen_.  Ay, ne zaman, ne zaman
Senin bridemaid, seninle kiliseyi yapacağım.
Peki, Fathom, kim geldi?

_Fath_.  Bilmiyorum.

_Helen_.  Ne!  Adını duymadın mı?

_Fath_.  Yaptım.

_Helen_.  Ne değil?

_Fath_.  Dikkat etmedim.

_Helen_.  O zaman ne için ne için?

_Fath_.  İsmini düşünmek benim için ne iyiydi?
Yapıyorum ama ne yapmalıyım.  Bunu yapmak için
Emek oldukça yeterli mi!

_Wal_.  [Olmadan.] Ne, Fathom!

_Fath_.  Burada.

_Wal_.  [Giriyor.] Burada, Sirrah!  Bu yüzden bana gelmedi mi?

_Fath_.  Bana gelmeme teklif etmedin.

_Wal_.  Seni aradım.

_Fath_.  Evet.
Ve ben "burada" dedim; Ve o zaman bilmek için bekledi
İbadetin benimle iradesi.

_Wal_.  Kasabaya gidiyoruz.
Senin metresin, sen ve tüm ev.

_Fath_.  Peki efendim?

_Wal_.  Mak'stin kasabaya gitmeye hazır değil misin?
Bu nedenle, Knave, Gönderme!

[Fathom söner.]

_Helen_.  Kasabaya mı gidiyoruz?

_Wal_.  Biz yapıyoruz;
`` Şimdi babasının isteği kasabayı görüyor.

_Helen_.  Ona sevinmiyorum.  Babasına mı gidiyor?

_Wal_.  HAYIR:
Bir dönem için senin ile çatı paylaşıyor.

_Helen_.  Ben çok mutluyum.

_Wal_.  Ne!
O zaman onu seviyor musun?  Yapacağını düşündüm.  Tis zamanı
Kasabayı görüyor.

_Helen_.  Bunun zamanı geldi
Bu altı yıl.

_Wal_.  Bilgeliğin sayısıyla.  Şüphesiz
Ona ne kadar değerli bir yer olduğunu söyledin.

_Helen_.  Ben var.

_Wal_.  Hatta tahmin ettim.  Bunun için
Sana ona söyledim; Seni görmek için buraya getirdi;
Ve onunla bir alan ikram etmek için dua etti;
Adil alanı, çok adil raporundan,
Bir acemi daha az vurabilir-bu yüzden onu daha az aldatır.
Seni kontrol altına almadım.

_Helen_.  'Twas doğru,-
Aksi takdirde gevşemiştim ve daha vahşice çalıştırdım!
Henüz babası olmadığını biliyor: bu garip.
Ben nasıl benimki?

_Wal_.  İyi-çok iyi.
Senin için haberler.

_Helen_.  Ne?

_Wal_.  Kuzeniniz kasabada.

_Helen_.  Kuzen modusum?

_Wal_.  Çok şüpheliyim
O kuzen, kandan daha kalbinize daha yakın.

_Helen_.  Pshaw!  Beni küflü bir kütüphaneye evlendir!
Yunan ve Latince'den başka bir şey sevmeyen onu sev!
Ama Usta Walter, Ana'yı unutuyorsun
Hepsinden geçiyor!  Seninle kim geliyor?

_Wal_.  Ay, soru bu!

_Helen_.  O asker mi yoksa
Sivil? Lord mu Beyefendi mi?  O zengin
Eğer bu onun arabasıysa!  Malikanesi nerede?
Ne getiriyor?  Yılda altı bin pound mu?
On iki bin, olabilir!  O lisans mı
Veya kocası?  Bachelor eminim
Geliyor o wooing değil, usta walter?
Hayır, Prithee, cevap ver!

_Wal_.  Seksin kim diyor
Meraklı mı?  Sabırlı olduklarını, yemin edeceğim;
Ve makul-çok makul--
Bir nefeste yirmi cevap aramak için!
Gel, aydınlanacaksın-ama propound
Sorularınız tek tek!  Sen de çok uygun
Bir bilgin!  Öğretme yeteneğim
Korkarım, öğrenicilikle.

[Dışarı çıkıyorlar.]


Sahne III.-Evde bir daire.


[Julia'ya girin, ardından Clifford.]

_Julia_.  Daha fazla yok!  Sana dua ediyorum efendim, artık yok!

_CLif_.  Seni seviyorum!

_Julia_.  Benimle alay ediyorsun, efendim!

_CLif_.  O zaman böyle bir şey yok mu
Saygı olarak yeryüzünde; Onur Filial, Korku
Kralların, Yüce Cennetin Huşu,
Sadece hiçbir şey anlamına gelen şovlar ve seslerdir.
Seni seviyorum!

_Julia_.  Beni bir dakika kıt olarak tanıyordun!

_CLif_.  Söyle bir an, yine de seni seviyorum diyorum!
Aşk donuk dünyada büyüyen bir çiçek değildir;
Takvim tarafından yaylar; Güneşi beklemeliyim--
Yağmur için;-parçalara göre olgunlaşır;-zaman almalı
Gövdeye, yaprağa, tomurcuklamak, üflemek.  Sahibi
Daha zengin bir toprak ve daha hızlı bir tohumla övünüyor!
Onu arıyorsunuz ve görmüyorsun; Ve!
E'en bakarken eşsiz çiçek bitti.
Doğumda tamamlayın!

_Julia_.  Hissettiğim korku değil mi?
Başka neden kalbimi yenmeli?  Korku olamaz!
İhtiyacım olan bir şey söylemeli.  Sen kasabadansın;
Nasıl oluyor da efendim, bir ülke karısı mı arıyorsunuz?
Methinks'in dimi vergisini cevaplamak için zekâsını vergilendirir.

_CLif_.  Kontrastlara katılırken Loveth Love'ın zevkini.
Ten, boy, doğa, mateth,
Türleriyle değil, karşıtlarıyla. Dolayısıyla Russet'in avuç içlerinde kar elleri yalan;
Herkül biçimi Sylph'ları etkiler;
Ve göğüsler, bu durum aslanın korku geçirmez kalbi,
Meet Lodge'u Titremelerin Beklediği Arms içinde bulun!
Bunun için Afrika'nın esprili boynunda,
Avrupa'nın paha biçilmez inci takıldığı görüldü,
Bu Orient'i fakir yapar!  Yani derecelerde,
Rütbe, sirk ağız kaplı kaşlardan geçer,
Alnın üzerine, çıplak, dikkat
Düğüm öpücüğünü yazdırmak için.  Derecede olduğu gibi
Yani alışkanlıklarla değil; Bu yüzden ben gerçekten
Kasabanın bir cesur, kasaba forsake,
Bir ülke karısı kazanmak için.

_Julia_.  Hızlı cevabı
Benim geriye dönük meydan okumalarım!  O'er vermeli miyim?
Onun zekasını tekrar deneyeceğim.  Benimle kim evlenir
Bir ülke hayatına liderlik etmeli.

_CLif_.  Liderim hayat!
Ama aptallar ondan uçardı; O için! Bu tatlı!
Kalbi bulur, bulmak için orada bir tane olsun;
Ve Pleasures Lodge deposunun bulunduğu köşeler değil,
Orada hiç hayal etmedik!  Yaşamak
'Aldatmak için komşu olmayan orta gülümsemeler;
Melodisi kalpten olan müzik;
Ve faiz için yapılmayan hediyeler,-
Doğanın yanağına bolca verilen,
Ve ses ve el!  Hayatta yaşamak
Ve kocası!  Sürekli taramak için
Cennetin el işi.  Con için
Merhamet, ödül, bilgelik, gücü!  Öyle
Tanrımızı görmek için!

_Julia_.  Nasıl konuşuyor gibi
Walter'a hakim olmak için!  O'er'e vereyim mi?
Henüz değil.  Yarım yılda yaşamazsın!
Bir çeyrek yenilik için
Tarlaların ve ağaçların; Ama o zaman ihtiyaç duyulmalı
Yaz aylarında, giyindiklerinde.

_CLif_.  Değil!
Herhangi bir zamanda-Kış'ı söyle!  Tarlalar ve ağaçlar
Kış aylarında benim için cazibe var.

_Julia_.  Ama o zaman Snow onları giydirebilir.

_CLif_.  Onları dolu seviyorum
Karda da!

_Julia_.  Siz yapıyorsunuz?

_CLif_.  Evet.

_Julia_.  Ama gece
Hem karı hem de onları gizleyecek ve bu
Öğleden sonra çıktı.  Ağır bir şey,
Bir kış gecesinde bir ülke yanında,
Kasabada yetiştirilen birine-Kışın söylediği yerde,
Şık ve sportiflik güneşi için,
Yazan yazlık yaz.

_CLif_.  Sevmeliyim
Özellikle bir ülke kış gecesi!

_Julia_.  Ateşin yanında uyurdun.

_CLif_.  Ben değil; Seninle konuşurdum.

_Julia_.  Bundan yoruldun!

_CLif_.  Sana okurdum.

_Julia_.  Ve bu!

_CLif_.  Seninle tekrar konuşurdum.

_Julia_.  Ve daha erken lastik
İlk yaptın ve sonunda uyuyakalsın.
Bir ülke hayatına liderlik etmek için asla yapmazsın.

_CLif_.  Benimle çok sert bir şekilde ilgileniyorsun!  Kibritsiz hizmetçi,
Sevilen eğitmen en donuk zekayı aydınlatırken,
Benim suçlamayı üstlenmemekten korkun!
İstekli bir öğrenci sana diz çöküyor ve yatıyor
Onun unvanı ve serveti ayaklarındaki.

_Julia_.  Başlığı ve serveti!

[Usta Walter ve Helen'e girin.-Julia, rahatsız etti,
İkincisi.-Clifford Yükseliyor.]

_Wal_.  Yani, Sir Thomas!
Aha! Kocanız zaman!  Peki ben haklı mıydım?
Sana twas söylediğim mücevher değil mi?
Giymesi için gözlerini vermeyecek misin?  Ha?
Yine de bir sahibi var,-hayır, başlamayın,-bir
Bu ve kiminle bir bölüm için satın alınabilir
Arkadaşına dayanacağım-yapacağım-diyorum ki, yapacağım!
Garip bir adam, efendim ve hesaplanamaz:
Ama onu mizah yapabilirim-onu mizahla
Senin uğruna, iyi Sir Thomas; Seni seviyorum için.
Pekala, pazarlık değil mi?  Gel, elin üzerine.
Seninle bir veya iki kelime.

[Emekli olurlar.  Julia ve Helen öne çıkıyorlar.]

_Julia_.  Kasabaya git!

_Helen_.  Sana on kez söylemedim mi?
Ama eğer beğenmezsen, onu protesto et.

_Julia_.  Master Walter'ın iradesi değilse değil.

_Helen_.  O zaman ne?
Usta Walter için kalbini kıramaz mısın?

_Julia_.  Bu takip etmez!

_Helen_.  Takip etmeyen nedir?

_Julia_.  Ben
Kalbimi kırmalıyız, çünkü kasabaya gidiyoruz.

_Helen_.  Gerçekten mi?-Oh, bu başka bir konu.  Kuyu,
O zaman sana iradesini yapmanızı tavsiye ederim;
Ve her zaman sonra, kehanet ettiğimde,
İnan bana Julia!

[Emekli olurlar.  Usta Walter öne çıkıyor.]

[Fathom'a girin.]

_Fath_. Bu yüzden lütfen sen efendim, bir mektup,-acele sonrası bir mektup!  Taşıyıcı
At sırtında, bir köpükteki at-ısıda bir kazan gibi sigara içmek-
Elbette bir Posthaste Mektubu!

_Wal_.  At ve biniciye bak.

[Mektubu açar ve okur.]

Bu ne?  Bana hitap eden bir vasiyetname
Efendisinin escritoire'sinde bulundu ve bu yüzden
Elle alınmaya yönlendirilen
Ama benim.  Benim varlığım anında gerekli.

[Sir Thomas, Julia ve Helen öne çıkıyorlar.]

Gel metreslerim
Kasabada günümüzde yemeksin.  Babanın iradesi,
Benim Julia, dünyayı görüyorsun;
Ve en iyi kıyafetlerinde göreceksin.
En eşcinsel görünüşü-en zengin fineral
Senin için takılacak, yargılayabilirsin
Ortalama ve yaşadığınız bu kırsal yaşam.
Anın işi ama bu şekilde tavsiye edildim,
Geç asil ustamın iradesine dokunmak,
Yakın zamanda ölen Rochdale Kontu
Seni orada terk etmek için bir süre bana emrediyor.
Sir Thomas, onu arabaya ver.  Hayır,
Sana doğru söylüyorum.  Gerçekten şehre gidiyoruz!

[Dışarı çıkıyorlar.]



Yasa II.


Sahne I.-Usta Heartwell'in evinde bir daire.


[Fathom ve Thomas'a girin.]

_Thos_.  Peki, Fathom, metresin mi?

_Fath_.  O, Usta Thomas ve kahvaltı yaptı.

_Thos_.  İyi duruyor!  'Twas Five, diyorsun, eve geldiğinde;
Ve şimdi bir saatin dörtte üçü ondan üçü mi?  Stokuna kadar bekle
Ülke sağlığı çıktı.

_Fath_.  'Twill gel, usta Thomas, başka bir yaşamadan önce
Şehirde ay! Üç, dört, beş altı, şimdi tuttuğu saatler.
Ülkede onunla başka türlü twas.  Orada metresim yükselirdi
Şimdi ne zaman yatıyor.

_Thos_.  Neden, evet; O zaman geldiğinden beri değişti.

_Fath_.  Değiştirildi, diyorsun, usta Thomas?  Değişti, forsooth!  Biliyorum
değişmediği şey değil, hala bir
kadın.  Sana ruh hallerine ayak uydurmadığını söylüyorum.  İçinde
Ülke hiçbiri yoktu.  İstediğini getirdiğimde
"Teşekkürler, Fathom" ve yapacak daha fazla şey yok; Ama şimdi, hiçbir şey onu içermiyor.
You! Bir beyefendi mıydın, usta Thomas,-o zaman seni tanıyorsun
farklı bir tür adam olurdu,-kaç kez olursun
ceket değiştirildi mi?

_Thos_.  Neden Usta Fathom, bunu yapmak için gereken kadar çok
bana uy.

_Fath_.  İyi!  Ama, ilk kez sana takıldığını varsayalım mı?

_Thos_.  O zaman hiç değiştirmez miydim.

_Fath_.  İyi!  Makul bir beyefendi olacaksın.  Sen
bir vicdan var.  Şimdi hanımımın son elbisesi hakkında bir masal.  Nasıl
Birçok kez, düşünün, ben onu sempress'e geri götürdüm?

_Thos_.  Üç kez olabilir.

_Fath_.  Üç kez olabilir!  Yirmi kez, olabilir; Ve çok fazla dönüş değil,
Gerçek için değil.  Yirmi kez, Sempress'in yeminiyle.  Şimdi
Mark Me-Sayabilir misin?

_Thos_.  Bir modadan sonra.

_Fath_.  Minnettar olacak çok şey var, Usta Thomas.  Sen Londra
Servis-erkeklerin bir dünyası var, ülkede asla hayal ettiğimiz
ile ilgili.  Şimdi Mark:-Dört kez FLOUST için geri aldı; iki kez
kollar; Tucker için üç-bu, birçok kez nasıl?

_Thos_.  Sekiz kez bir kesir, Usta Fathom.

_Fath_.  Ne figürlerin ustasısın!  Sekiz kez-şimdi hatırlama
O!  Ve sonra süslemelerle hata olduğunu buldu.  Şimdi söyle bana nasıl
Birçok kez süslemeler için elbiseyi geri aldı mı?

_Thos_.  Sekiz kat daha, belki!

_Fath_.  On kez bir kesinliğe.  Bunu kaç kez yapar?

_Thos_.  On sekiz, Usta Fathom, ekleme kuralına göre.

_Fath_.  Ve kaç kez daha yirmi yapacak?

Sana.  İki kez, aynı kuralla.

_Fath_.  Kalem ve arduvazla çalıştın, usta Thomas!
Dediğim gibi, on kez, süslemeler için elbiseyi geri aldım; Ve
Sonuçta memnun muydu?  Seni garanti ediyorum ya da kulaklarım ödemedi
BT.  Diledi, Slattern Sempress'in dokunmamasını diledi.
Elbise, boşa gitmişti ama bot etmişti.  Şimdi ne olduğunu düşünüyorsun
Semptress elbiseye mi bitti?

_Thos_. Bunu tahmin etmek için, Sempress'in sanatında öğrenilmeliyim.

_Fath_.  Sempress'in sanatı!  Vurdun!  Oh, tatlı
Sempress! Mükemmel Sempress!  Makasının metresi ve
Sanatına anlamsız ve sağlam olan iğneler!  Sempress vardı
elbiseye hiçbir şey yapmadım; Yine de metresimi ona çırpıyor ve fırtına yapıyor
yapım ve onarma içinde bot etmiş olmak; ve onu doğrudan emrediyor
Sempress'in son Salı günü getirdiği başka bir tane yapın.

_Thos_.  Ve adil metresini bununla çok fazla hata mı buldun?

_Fath_.  Biri değil!  Çok bir elbise deseni buluyor!  İyi bakma
volan!  Kollar bir uyum-Tucker A Fit-süslemeleri onun süslemeleri
Bir T-HA! Ha! Ha! Ve Sempress'i övdü-ha! Ha! Ha! Ve o
Bana gülümsüyor ve gülümsüyorum-ha! Ha! Ha! Ve Sempress gülümsüyor-ha! Ha!
Ha!  Şimdi, Sempress neden gülümsedi?

_Thos_.  Sanatında çok başarılı olduğunu.

_Fath_.  Tekrar vurdun!  Yeşim doğmuş olmalı
Sempress!  Eğer evlenirsem, karım için çalışacak.  Elbise
Aynı elbise ve metresimin yirminci ruh hali vardı!

_Thos_.  Geri döndüğünde Walter'ın ustalaşacağınızı ne düşünüyorsun?  BEN
Ülke hizmetçisini tekrar tanımayacağından korkuyoruz.  Henüz onu düzeltti mi
Düğün günü?

_Fath_.  Master Thomas var.  Onu hizmetçisinden kandırdım.  O
Evlilik, Pazartesi Haftası.

_Thos_.  Gelecek Usta Walter değil mi?

_Fath_.  Efendiniz onu bekliyor.  [Bir zil.] Belki de o.  BEN
Prithee gidip kapıyı açın; Yap, Usta Thomas, yap; kanıtlamak için benim
Üstat, kesinlikle beni sorgulayacak.

_Thos_.  Ve ne yapmalıyım?

_Fath_.  Ona cevap ver, Usta Thomas ve onu daha akıllıca yapmaz.  Cehennem
Delin, hanımımın nasıl gösteriş yaptığını öğrendiğinde!  Gitmek! Kapıyı aç, ben
Prithee.  Elli şey, usta Thomas, seni tanıyın, bir kere
Bilmek!  Bir konuyu başka bir konuya çevirebilir ve bükebilirsiniz; Ve
Sonra bükün ve tekrar geri çevirin, gerekirse; çok hizmetkar
Kasaba bizi ülkeden yendi, Usta Thomas.  Şimdi kapıyı aç; Yapmak,
Usta Thomas, yap!

[Dışarı çıkıyorlar.]


Sahne II.-İki Arbours ile Bir Bahçe.


[Master Heartwell ve Usta Walter toplantısına girin.]

_Kalp_.  İyi Usta Walter, Tekrar hoş geldiniz!

_Wal_.  Seni gördüğüme sevindim, Usta Heartwell!

_Kalp_.  Nasıl,
Sana dua ediyorum, güçlü işini hızlandırdım
Öyleyse aniden sana denir mi?

_Wal_.  Ağır, gerçekten!
Ne beklersin?
Uzun gizli yanlış, harika bir şekilde ortaya çık,
Ve harika doğru bitti!  Ama bu anonun daha fazlası.
Şimdi koğuş söylemimin!  O kasabayı seviyor mu?
O nasıl?  İyi mi?  Benimle eşleşen
Şehir hizmetçileriniz arasında?

_Kalp_.  Ne de mahkemeler de!
Hepsini çok geride bırakıyor!

_Wal_.  Yapacağını biliyordum.
Bu kadar yetiştirilen bir hizmetçide başka ne olabilir?
Saf bir zihin, usta Heartwell!-Bir leke değil
Distempered kasaba ile ilişkiden;
Tüm temasla birlikte,
Sağlamlık içinde olgunlaştı, ona güvenebilirim,
Ve enfeksiyonun ortasında uyku!

_Kalp_.  Usta Walter!

_Wal_.  Kuyu?

_Kalp_.  Söyle bana, prithee, ki
Güvenlik içinde bir denizi sürdürmek için mi?-o olmayacak
İçinde yelken açmak için-ya da o grafikle
Sondajlarının ustasıdır, rulmanlar,-bilir
Headls, Cennets, Currents-Nerede 'Bold,
Ve nerede iyi bir göz atmak için behoove.
Biri yüzecek, diğerini batırır?

_Wal_.  Bunun sürüklenmesi?

_Kalp_.  Tahmin etmiyor musun?

_Wal_.  Humph!

_Kalp_.  Kasabada yaşamak için bir hizmetçiyi eğitirseniz,
Onu ülkede değil üretmek!

_Wal_.  Öyle mi diyorsun?
Ve o test değil mi?

_Kalp_.  Kar Ateş Ettikçe!
Ülke hizmetçisi eridi,
Ve şehir hanımını yüksekliğe oynar;
Sabahları Mercers, Milliners,
Ayakkabıcılar, kuyumcular ve haberdashers;
Erkekleri, çağrılara; öğleden sonraları, giyinmeye;
Akşamları, oyunlara ve davullara; ve geceler, rotalara,
Toplar, maskeli!  Uyku sadece isyanı biter,
Hangi uyanma hala başlıyor!

_Wal_.  Ben şaşkınım!
Sir Thomas'ı nasıl taşıyor?

_Kalp_. Neden sabırla;
Acı ile görülebilir.

_Wal_.  Onu seviyor mu?  Ha!
Bu omuz silkme şüphe!  Onu evlendirmeye rıza göstermezdi
Onu sevmedikçe!-Asla!  Onun genç fantezi
Kasabanın zevkleri-yeni şeyler-yakalandı,
Anon onların tutuşları gevşeyecek; O olacak
Yine eski benliği; eski trenine
Ayık duyguların kalbi geri dönecek;
Ve sonra onu tamamen adama verecek
Bakire dilekleri seçti!

_Kalp_.  İşte Sir Thomas geliyor;
Ve onunla usta modus.

_Wal_.  Geçmelerine izin verin:
Onunla konuşana kadar onu görmezdim.

[Arbours'tan birine emekli olurlar.]

[Clifford ve Modus'a girin.]

_CLif_.  Korkunç bir soru, sevdiğimiz zaman,
Aşkın geri dönüp dönmediğini sormak için!  İnandım
Adil Julia'nın kalbi benim-şimdi şüpheliyim!
Ama dün gece bir kez benimle dans etti, eli,
Bu cesur ve nişanlandı, en kısa sürede
İstediği gibi?  Sevilen hizmetçi bunu yapmak az mı?
Ne de kullandığımız gibi birlikte ziyaret et
İlk zaman şehre geldi.  Beni daha az seviyor
Bir kereden daha-ya da beni hiç sevmiyor.

_Mod_.  Ben biraz yetenekli, Sir Thomas, dünyada:
Şimdi ne demek istiyorsun?

_CLif_.  Onunla tekrarlayın;
Bir anlayışa gel ve bir kerede
Benim olma sözünü tövbe ederse,
Onu ondan kurtarın-ve ona veda edin.

_Mod_.  O zaman fırsatın-o geliyor--
Kuzenim de:-O etkileşime girecek,
Birlikte sohbet ederken.

_CLif_.  Hayır, henüz değil!
Kalbim onun gözünde korkak dönüyor.
Yeni cesaret bulana kadar kalın!  Geçmelerine izin ver.

[Clifford ve Modus diğer Arbor'a çekilir.]

[Julia ve Helen'e girin.]

_Helen_.  Yani, Pazartesi Haftası sana iyi günler diyecek
Bir hizmetçi ve iyi geceler ayık bir eş!

_Julia_.  O Pazartesi haftası, güveniyorum, asla gelmeyecek,
Bu benim ayık bir karımı yapmak için övünüyor!

_Helen_.  Ne kadar değiştin, benim Julia!

_Julia_.  Değişim değişiklik yapar.

_Helen_.  O zaman neden evlilik sende?

_Julia_.  Çünkü ona söz verdim!

_Helen_.  Onu mı seviyorsun?

_Julia_.  ME?

_Helen_.  O sevecek bir adam!
İyi gelişmiş bir adam!

_Julia_.  Amacınız iyi tercih ediliyor.
Nereden satın aldın?  Gracechurch Caddesi'nde mi?

_Helen_.  Pshaw! Demek istediğime aldır, ama ondan bahset.

_Julia_.  Seninle dantel hakkında konuşmayı tercih ederim.
Seni nereden satın aldı?  Gracechurch Street, Cheapside,
Whitechapel, Küçük Britanya?  Söyleyemez misin
Dantel nereden aldın?

_Helen_.  Cheapside'da, o zaman.
Ve şimdi, Sir Thomas'a!  O sadece
Bir adamı sevdiğim yükseklik.

_Julia_.  Tüyün sadece
Tüyü sevdiğim yükseklik!  Benimki çok kısa!
Bunun karşılığında ne vermeliyim?

_Helen_.  Sana bir dakikalık konuşma için ne vermeliyim
Sir Thomas hakkında?

_Julia_.  Neden tüyün.

_Helen_.  Al!

_CLif_.  [Modus'un dışında.] Ne, benden bahsetmemeyi seviyor mu?

_Helen_.  Ve şimdi
Sir Thomas hakkında konuşalım-çok eminim
Seni seviyor.

_Julia_.  Eminim ki, bir hakkı var!
Gözlerini kim vereceğini bilenler
Efendim Thomas, benim uğruna!

_Helen_.  Ben de biliyorum.
Ama onlarla karşılaştırılabilecek hiçbirini bir araya getiriyor,
O kadar zarif biri değil.

_Julia_.  Ne zarif bir set
Tüyün var!

_Helen_.  Hayır, bana geri ver
Bana ödeme yapmadığınız sürece.

_Julia_.  Ne almayacaktı?

_Helen_.  Seninle Sir Thomas hakkında bir dakikalık konuşma.

_Julia_.  Başlığını ve o zaman servetinden bahsediyor.

_CLif_.  [Kenara.] Gerçekten!  Dinlemem, ama yapmalıyım!

_Julia_.  Geniş bir servet, helen-ben olacağım
Mutlu bir eş!  Hangi rotalar, ne toplar, ne maskeler,
Ne gala-gün!

_CLif_.  [Kenara.] Bunlar için benimle evleniyor!
Bunlardan bahsedecek!

_Julia_.  Düşünme, evlendiğimde,
Owlet'in kulesini yaptığı gibi evi tutacağım
Yalnız,-diğer kuşlar kanatta olduğunda.
Palfrey'imi kullanacağım Helen; ve koçum;
Thames'teki gezi için mavna da:
Barnet, Hackney, Islington'a ne gidiyor!
Epping, Hounslow ve Blackheath'e ne biniyor!
Greenwich, Woolwich, Fulham, Kew'e ne yelken açıyor!
Lady eşlerinize bir desen ayarlayacağım!

_CLif_.  [Kenara.] Ay, bayan?  Güven bana, pahasına değil.

_Julia_. Ve ne bir gardırop!  Takım değişikliğim olacak
Yılın her gün için! Ve günlerce setler!
Sabah elbisem, öğlen elbisem, akşam yemeği elbisem,
Ve gece elbisesi!  O zaman sana dantel gösterecek miyim
Bir ayak derinliğinde, satın alabilir miyim; Değilse,
Özel olarak ısıracağım.  Elmaslar da!
Toka, yüzük ve küpe değil-ama
Tüm kolyeler ve mücevherlerin mide!
Parlayacağım! Yapacağımdan emin ol.

_CLif_.  [Kenara.] Sonra parlayın;
Seni covets seni giyebilir;-Ben o değilim!

_Julia_.  Ve sonra başlığım!  Koyar koyar
Yüzük, ben Lady Clifford.  Bu yüzden alıyorum
Sade metresin önceliği, o e'en
Topraktaki en zengin varis!  Kasabada
Ya da ülke topu, liderlik yaptığımı göreceksin,
Sırtlarını taşıyan eşler servet
Bir prenses çığlık atmak, bana yer verecek;-
Kâr etmeyecek miyim, seni düşünecek miyim?
Emin olacağım! Evlilik bana kanıtlayacak
Hiç bitmeyen bir yarışma.  Her gün
Nasıl eş olduğumu gösterecek!  Bilineceğim
Lady Clifford için tüm şehir,
Ve elli kilometrelik ülke etrafında.
Sir Thomas Clifford'un karısı, Baronet--
Bozulamaz Şövalye-Kim Yaptığında
Bir bayanım, şüphesiz beklemeli
Birinin rolünü oynadığımı görmek için.

_CLif_.  [Öne çıkıyor.] En doğru;
Ama oynamak için tasarladığınız kısım değil.

_Julia_.  Bir dinleyici, efendim!

_CLif_.  Şans eseri ve niyet değil
Konuşmanız benim kulağına zorlandı, o
Kalbime daha nankör bir görev boşaltıldı!
O kalp için duyguyu bilmiyor muydu
Ki bu bir iflas
Zengin olmak için çok sevildi ve öyle olduğunu düşündü!
Ey Julia, sen misin?  Ayarlayabilir miyim
O görkemli kaş üzerine bir taç,
Kısmi doğanın zaten bağlı olduğu yer
Daha parlak bir circlet-radyant güzelliğin kendi--
Seninle gurur duyduğum için gurur duydum
Yani bağışçı için hediyeye sahipsin,
Hediye için değil.  Dökebilir miyim
Kucağında en zengin croesus zenginliği,
Seni dağıtarak görmek için kör medim
Bu yüzden hala senin zenginliğin çok önemli!

_Julia_.  Seni tanıyın, efendim!

_CLif_.  Evet.  Pazartesi Haftası
Biz evlenecektik-ve öyledir-senden memnun kalırız;
Çarşamba günleri, dul olman için eşler.  Almak
Karımın ayrıcalığı; Lady Clifford ol!
Giymekte olan başlığı gölgede bırakın!
Sandıklarım, topraklarım, hepsi senin komutasındaydı;
Hepsini giy! Ama kendim için beni giymiyor,
Her gözün açgözlü olmasına rağmen,
Beni yalnız kendim için giymeyecek.

_Julia_.  Ve gururla mı taşıyorsunuz, efendim?

_CLif_.  Gururla, ama yine de daha üzücü bir şekilde bayan!
Pazartesi haftasında seni kiliseye götüreceğim.
O zamana kadar veda ve sonra sonsuza dek veda!
Ey Julia, aşkına girdim,
Cesur tüccar olarak, sadece umut için
Bazı zengin kazançlardan, tüm eski kazanımlar riske girecektir.
Kalbinin bir kısmını sormadan önce,
Kendimle perişlendim; Ve şimdi, hepsi kayboldu!

[Clifford ve Modus dışarı çıkıyor.]

_Julia_.  Helen!

_Helen_.  Seni ne rahatsız ediyor tatlı?

_Julia_.  Nefes alamıyorum-hızlı, kuşağımı kaybet, oh!

[Bayraklar.]

[Usta Walter ve Usta Heartwell öne çıkıyor.]

_Wal_.  İyi Usta Heartwell, onu içeri almaya yardım et,
Ondan sonra yaparken! Ve ona bak!
Beni şehir dışına çıkaran şanssız şans!

[Mlikatür dışarı çıkıyorlar.]


Sahne III.-Sokak.


[Clifford ve Stephen, toplantıya girin.]

_Ste_.  Mektuplar, Sir Thomas.

_CLif_.  Onları tekrar eve götür
Şimdi onları okumayacağım.

_Ste_.  Affonun efendim,
Ama işte garip bir şekilde yönlendirilmiş biri.

_CLif_.  Nasıl?

_Ste_.  "Clifford, beyefendi, şimdi tarzda
Sir Thomas Clifford, Baronet. "

_CLif_.  Aslında!
O mektup nereden geliyor?

_Ste_.  Yurtdışından.

_CLif_.  Hangisi?

_Ste_.  Öyleyse lütfen bu, Sir Thomas.

_CLif_.  Bana ver.

_Ste_.  Bu mektup ona sevinç dilemek için haberler getirmiyor.  Eğer öyleyse
daha önce rahatsız olmuştu, onun görünüşüyle ​​tahmin ettiğim, daha fazla değil
Şimdi rahat.  Elini kafasına!  En hoş olmayan bir mektup!  Eğer getirirse
Felaket haberi, servet ona çöllerini vermez; asla
Hizmetkar'ı daha nazik bir ustaya bekledi.

_CLif_.  Stephen!

_Ste_.  Efendim Thomas!

_CLif_. Kapımdan Kaldır
Benim adım taşıyan plaka.

_Ste_.  Plaka, Sir Thomas!

_CLif_.  Plaka-hizmetkarlarımı toplayın ve onlara talimat ver
Her birini iddialarını yapmak için, sonuna kadar
Kendi terimleriyle ve onları
Görevlime.  O ve onlar onaylıyor, iyi adam,
Evi artık tutmuyorum.  Eve giderken
Antrenörümden arayın ve ona durun
Ismarlama arabası.  Sahip olduğum
Atlarımla birlikte Mart'a Gönderin
Bu tür şeyler açık artırma ile satılır.  Satılıklar;
Gardırobumu topla, gövdelerimi aktardı
Bir sonraki sokakta han; Ve bu bittiğinde
Esnaflarımı dolaş ve faturalarını topla
Ve onları Inn'e getir.

_Ste_.  Han!

_CLif_.  Evet; Artık eve gitmiyorum.  Neden, sorun nedir?
Gözlerinizi doldurmasını sağlamak için ne düştü?
Başka bir yer alacaksın.  Onaylayacağım
Dürüst ve çalışkansın ve hepsi
Bir hizmetçinin olması gerekir.

_Ste_.  Anlıyorum Sir Thomas,
Bazı büyük talihsizlikler sizi yaşadı mı?

_CLif_.  HAYIR!
Sağlığım var; Gücüm var; Sebebim Stephen ve
Gerçekte, Tanrı'ya güven ile açık olan bir kalp.
Adamın gelmesi büyük bir felaket olamaz
Hala bunlardan kim sahipti!  İyi adam, beni bırak.
Ne öğrenecek ve bilme hakkınız var,
Şimdi sana söylemem.  İyi Stephen, bu yüzden!
Mischance bana düştü-ama ne?
Mischance daha iyi bir insana düştü.
Beni bırakıyorum.  Ben daha üzücü büyürüm
Kederimi gördüğünüz gözü görüyorum.
Sdeath, dışarı çıkacaklar!  Ben bir erkek olurdum
Daha az nazik ve nazik olsaydın.
Şimdi, beni sevdiğin gibi bırak beni.

_Ste_.  Asla Usta
Ona hizmet eden O'nun sevgisini çok hak etti.

[Stephen dışarı çıkıyor.]

_CLif_.  Talihsizlik Liketh Company; nadiren
Sadece arkadaşlarını ziyaret ediyor.  Ha!  Usta Walter,
Ve çok da fırfır.  Onun için ruh halim yok.

[Master Walter'a girin.]

_Wal_.  Yani, efendim-Sir Thomas Clifford! Hızla ne
Ve Choler-Nefes almak için nefes nefese.

_CLif_.  Peki, Usta Walter?

_Wal_.  Sen kızarık bir genç adamsın efendim;
Güçlü ve yanlış başlı ve korkarım, efendim,
Bu güzel anlamda aşırı hassas değil
Hangi onur adamları kendilerini gururlandırıyor!

_CLif_.  Peki, Usta Walter?

_Wal_.  Genç bir kadının kalbi, efendim,
Bir posy oymak için bir taş değil!
Ne yazmadığını bilmiyor; satın alabilirsiniz
Exch veya sat, efendim, saklayın veya ver, efendim:
Daha zengin-ama daha fakir bir şey;
Ona sahip olan ve ödüllendiren paha biçilmez;
Değersiz, sahip olunca, ödüllendirilmez; adamı yapar
Bu onu açar, alır ve atar ...
Bir aptal, kötü adam olmasa bile efendim.

_CLif_.  Peki efendim?

_Wal_.  Koğuşumu hiç sevmedin, efendim!

_CLif_.  Parlak gökler
Yaptığıma tanık olun!

_Wal_.  Parlak gökler efendim,
Sahte tanık değil.  Onu sevmeni değil
Açık-çünkü onu sevmiş miydin, kopardın
Kalbin göğsünüzden, onu kalbinden at!
Benim gibi yaşlı, tutkunun ne olduğunu biliyorum.
Yazın sıcağı, efendim, boşuna
Frost'u arıyoruz. Buz, senin gibi efendim,
Ama böyle bir ısıdan çok az!  Biz haksızız efendim, haksız!
Bir kılıç takıyorsun, ben de öyle.

_CLif_.  Efendim!

_Wal_.  Bir kılıcın kullanımını biliyor musunuz?

_CLif_.  Evet.
Knave, efendim ya da dürüst bir adamı kırbaçlamak için!
Bilge bir adam ya da aptal-yanlış için,
Ya da iki katına çıkmıyor!  Usta Walter,
Koğuşuna dokunmak, yanlış yapılırsa, bence
Benim tarafımda şikayet yatıyor.  Ben söylemem
Ben öyle düşünmedim mi?  Aşka gelince-bak, efendim,
O el, ilk eşine yemin eden bir dul kadın
İkinci bir şey yapmamak.  Değişikliklere gelince efendim,
Onları bir adamdan almakta özgürsün
Fortune tarafından önlentiniz, çünkü
Hala ona havalandırdı, eğer hala
Ona öfkeye değer ver.  Lütfen okudun
O mektup.  Şimdi efendim, hayatın canım olup olmadığını yargılayın
Birine çok kaybeden.

_Wal_.  Ne, hepsi gitti!
Yaşayan kuzeninin ölü olduğunu bildirdiler!

_CLif_.  Başlık ve toprak, efendim, sevgiyi ekleyene!
Hepsi gitti, hayatı ve onurunu kurtar, ki kaybedeceğim,
Diğerinin gitmesine izin vereceğim.

_Wal_. Burada halka açıkız
Ve kesintiye uğrayabilir.  Arayalım
Biraz gizlilik noktası.  Mektubunuz efendim.

[Geri verir.]

Servet seni yaksa da, seni hafifçe almayacağım; Olumsuz
Başlığınız ya da eksikliğin dikkat ettim.
İster aşk veya nefret puanı olsun,
Seninle ve sen yalnız ben yerleşiyorum efendim.
Çok ileri gittik.  'Twere Folly şimdi bölüm
Hesaplama olmadan.

_CLif_.  Tıpkı istediğin gibi.

_Wal_.  Yaptın
Asil bir bayan yanlış.

_CLif_.  O bayan efendim,
Beni yanlış yaptı.

_Wal_.  Git, sen bir erkek sanatsın
Bir oyunla güvenilir, değil
Bir kadının kalbi.  Ne olduğunu bilmiyorsun!
Ve seni kanıtlayacağım, biz bulur bulur
Uygun yer.  Hadi efendim! alacaksın
Geri kalanı için size hizmet edecek bir ders
Hayatının.  Sana sahip olmanı sağlayacağım efendim, bir parça
Doğanın el işi, maliyetli, özgür
Henüz her zamanki gibi önyargı, kusur ve adil
Kurnaz eli çıktı.  Hadi efendim! Gelmek!

[Dışarı çıkıyorlar.]



Yasa III.


Sahne I.-Bir Çizim Odası.


[Lord Tinsel ve Rochdale Kontu'na girin.]

_Kalay_.  Bir Rabbi redded!  Bu şımarık bir bayan.
Kıt kredi olabilirim.

_ROCH_.  Fikrini değiştirecek.
Temsilcim Usta Walter, onun koruyucusu.

_Kalay_.  Bu kamburun ofisinde nasıl tutabilirsiniz?
Seninle alay ediyor.

_ROCH_.  Yararlı.  Asla ona dikkat et.
Teklifim şimdi onun aracılığıyla sunuyorum.
Mülklerimin başlıkları var,
Wooing'lerini dinleyecek.  Ona sahip olmalıyım.
Onu sevdiğimden değil, ama hepsi izin veriyor
Fuardan en adil.

_Kalay_.  Seçkin!
Bir Rabbin sevmesi için en çok twere!-
Bunu ortaklara bırak!  'Bu kaba-o
Görevli, bana söyle, Sir Thomas Clifford'a mı?

_ROCH_.  Evet.

_Kalay_.  Bir ortak bir Rab'bin önlenmesi gerekir!
Yine de bir ortak değil.  Bir Baronet
Balık ve et mi?  Dokuz parça plebeian ve
Onuncu Patrician.  Sir Thomas Clifford!
Beynin bir adamı diyorlar!  Beyinlerden nefret ediyorum
Araçlar yaptığım gibi: onlar mekanik şeyler.
Şimdiye kadar atalarımızın üzerindeyiz
Onlar beynine başlıklarını borçluydu,
Avukatlar, doktorlar.  Onlara borçlu değiliz
Bu da bizi asil yapıyor.

_ROCH_.  Öyle mi?

_Kalay_.  İnan bana.  Eğitimimle kâr edeceksiniz;
Bir Lord Aracını büyütüyorsun.  Tanıştığını gördüm
Eski arkadaşlarınızdan bir şey,
Seninle el sıkışmıştı.  Onlara parmak verdin!
Artık başka bir adamsın.  Evin değişti ...
Masanız değişti-Retineed-atınız--
Bir kez bir hack bindiğinde, şimdi kanı geri döndürüyorsunuz;-
Beefits, o zaman arkadaşlarınızı da değiştirirsiniz!

[Williams'ı girin.]

_İrade_.  Bir beyefendi efendisini görür.

_Kalay_.  Sayın!
Bu da ne?

_İrade_.  Bir beyefendi efendisini görür.

_Kalay_.  Nasıl biliyorsun efendim, efendisi evde?
Evde mi çünkü dışarı çıkmıyor mu?
Evde değil, onu görüyorsun, efendim;
Evde olduğunu onaylamadığı sürece!
Beyefendinin adını getirin ve sonra
Rabbin evde olup olmadığını bilecek.

[Williams çıkıyor.]

Adamın bir tüccar kapısına Porter'dı,
Ona asla daha iyi üreme öğretmeyen
Kaba gerçeği konuşmaktan ziyade!  Peki efendim?

[Williams tekrar girdi.]

_İrade_.  Onun adı,
Öyleyse lütfen efendiniz Markham.

_Kalay_.  Biliyor musunuz
Şey?

_ROCH_.  Doğru!  Doyurucu bir adamım
Oğul, layık bir esnaf, kim yapacak
Küçük yollarla harika şeyler; Böylece ona girdim
Tapınakta.  Hayatımda iyi bir adam.
Stokunun şaplak atması!

_Kalay_.  Yeterince dedin!
Lordship evde değil.

[Williams çıkıyor.]

Gitmiyoruz
Kalpler tarafından, ama emirler!  Ailesi olsaydı
Kan-sadece bir damla olsaydı-kalbi
Bir şey için geçerdi; Böyle bir çölden yoksun,
Kalbin on katı olsaydı, 'bu boş!

[Williams'ı girin.]

_İrade_.  Bir Üstat Jones Hath seni Lordship'i görmek istedi.

_Kalay_.  Ve Master Jones'a cevabınız neydi?

_İrade_.  Lordluğunun evde olup olmadığını bilmiyordum.

_Kalay_.  Yapacaksın.  Usta Jones kim?

_ROCH_.  Bir küratın oğlu.

_Kalay_.  Bir küratör!  Yeoman'ın oğlu olsan iyi olur!
Rektörün oğlu muydu, biliniyor olabilir,
Çünkü rektör yükselen bir adam,
Ve piskopos olabilir. Işığa gidiyor
Küratör şimdiye kadar yüklü bir geri!
Ona kilisenin yeoman olarak adlandırılabilir,
Bu terleme işini yapıyor ve yastıklar,
Hopful rector rahatında yaşarken.
Seni nasıl tanıdı, dua etti?

_ROCH_.  Okuduk
Latin ve Yunanca birlikte.

_Kalay_.  Onları düşürüyor--
Şimdi, sen bir Rab'sin, elbette yaptın ...
Onu bırak-efendisinin evde olmadığını söyleyeceksin.

_İrade_.  Bu yüzden lütfen efendiniz, demeyi unuttum,
Bir Richard kriket de aşağıdadır.

_Kalay_.  Kim?-Richard Cricket!  Onu görmelisin, Rochdale!
Asil küçük bir adam!  Harika bir adam, efendim!
Kim olduğunu bilmeden, kimse olmazsın!
Onun tarafından beş bin lira kazandım!

_ROCH_.  Kim o?
Onu hiç duymadım.

_Kalay_.  Ne! hiç duymadım
Richard Cricket!-Onu hiç duymadım!
Neden, o Newmarket'in jokeyi; Sen
Onun tarafından bir fincan kazanabilir ya da bir çekiliş kazanabilir.
Seni aradığını söyledi.  Onu görmelisin.
Lordship, Richard Cricket'in evinde.

_ROCH_.  Ante odasında beklemesini teklif edin.

[Williams çıkıyor.]

_Kalay_.  Ante Odası!
Evinizdeki en iyi oda!  Bilmiyor musun
Richard Cricket kullanımı!  Göster ona efendim,
Çizim odasına.  Lordship İhtiyaçlarınız
Bir yarış saplamasını tutmalısınız ve iyi yapacaksın
Richard Cricket'in bir arkadaşı yapmak için.  Efendim:
Bu da ne?

[Williams'ı girin.]

_İrade_.  Öyleyse lütfen efendiniz, bir dilekçe.

_Kalay_.  Hottottots Mongst Hizmet Değil
O zaman arkadaş mısın dostum?  Rabbin Sun
Bir dilekçe ile!  Mekanik Kapılarında,
Ticari, esnaf ve tüccarlarda sadece,
Böyle şeyler vurmaya bırakın!  Rabbinin kapısını yap
Bir çalışma evine bir küçük kapı!  Bakalım ...
Şiir kitabına abonelikler!
Cornelius Tense, M.A.
Yani Yunanca ve Latince'yi çalıştırıyor, çalışıyor
Matematikte sorunlar, mantık doğrayabilir,
Ve felsefede bir consturer,
Hem doğal hem de ahlaki.-Pshaw! bir adam
Kim kimse, bu kimse bilir!
Kim düşündüğünü, onu takip ediyor?  Neden, bir M.D.,
Bir f.r.s., bir f.as. ve sonra
Bir D.D., İlahiyat Doktoru,
Bir ll.d.
Kanun Doktoru-uyumsuzluk, şüphesiz,
İşlemlerinin farkı!  Burada hiçbir şey yok
Ama diller, bilimler ve sanatlar.
Bir asalet iota değil!
İsimlerimizi veremeyiz.  Kağıdı geri al,
Ve taşıyıcıya onun için bir cevap olmadığını söyle:-
"Hayır" demenin lordca yolu budur.
Ancak, aboneliklerden bahsetmek, işte bir
Lordship'inizin adınızı ekleyebileceği.

_ROCH_.  Dua et, nesne kim?

_Kalay_.  En değerli bir adam!
Tekil çöllerden oluşan bir adam; bir adam
Lordluğunuzun bana hizmet edeceği hizmette,-
Signor Cantata.

_ROCH_.  O senin arkadaşın mı?

_Kalay_.  Oh, hayır, onu bilmiyorum!  Ben o zevk değilim.
Ama Lady Dangle onu tanıyor; O onun arkadaşı
Bizi bir dizi konserle mecbur bırakacak,
Sete altı konser.-Set, üç gine.
Lordluğunuz abone olacak mı?

_ROCH_.  Oh, elbette.

_Kalay_.  Kaç tane bilet seti?  En az iki.
Bir arkadaş edinmek ister misin?  Seni yere koyacağım
Signor Cantata'nın konserlerine altı gine,
Ve şimdi efendim, biz ona; Sonra yürüyeceğiz.

_ROCH_.  Hayır, bayanın cevabını beklerdim.

_Kalay_.  Beklemek! Ülkeye bir gezi yapın; izin vermek
Cevabı seni bekliyor!

_ROCH_.  Aslında!

_Kalay_.  Aslında!
Kayıtsızlık gibi bir Rab boşalıyor.
Bir mülkün sana düşmesi gerektiğini söyle, alırsın
Daha fazla endişe duyduğu gibi
Senden daha.  Sen bir Rab'sin gibi, hiç emin ol
Bu küçük erkeklerin çoğunu yapmasını sağlar;
Yaptıkları şey de değil, doğru aksine.
Başka nerede başka nerede onları twixt ve sen?

[Dışarı çıkıyorlar.]


Sahne II.-Usta Heartwell'in evinde bir daire.


[Usta Walter başlık ve kağıtlara baktığını keşfetti.]

_Wal_.  Yani sahip olduğum gibi her şeyden düşüyor,
Tam yerinde ve zaman.  Bu Rab'bin ilerlemeleri
Onu alır--ben de, dalak içinde
Yaralı gururdan,-kursum açık.
O geliyor-hepsi iyi-fırtına hala öfkeleniyor.

[Julia girer ve odaya yüksek bir heyecan durumunda hareket eder.]

_Julia_. Gözlerimin su ile ne ilgisi var?  Ateş
Onlar daha iyi olur!

_Wal_.  Doğru!

_Julia_.  Yine de ağlamalıyım
Bu kadar izlenmek ve bir erkek tarafından!
Benim kölem olan bir adam! kim gördüm
Sabahtan öğlene kadar ayaklarımda diz çök, içerik
Sadece yüzüme bakma izni ile,
Ve bana orada ne okuduğunu söyle-sayfaya kadar
Kalbiyle biliyordum, bildiğimden şüphe duyuyorum
Dilinin yorumuyla süslenmiş!
Ve bana ders veriyor!  Buraya gelmesine izin ver
Pazartesi haftası!  Beni kiliseye götürmez!
Onun rütbesine veya servetine göre kar etmem,
Krallar ona kuzen diyebilir, çünkü onların uğruna!
Ona gurur duyduğumu göstereceğim!

_Wal_.  Çok haklısın!

_Julia_.  Düğün günümüzü günümüzde olurdu!
Bundan bir ay düzelttim.  Dua etti ve dua etti;
Bir hafta düştüm.  Dua etti ve daha fazla dua etti!
İkinci bir tane düşürdüm.  Hala daha fazla dua etti!
Ve bir hafta daha çıkardım-ve şimdi
Evlenmesi ya da evlenmemesi için iznim var!
Gururum olduğunu görecek!

_Wal_.  Ve böylece olmalı.

_Julia_.  O! Onu ayağıma getirecek bir şekilde!
Ama orada yalan söylemeli!  Neden, 'Twill yurtdışına gidiyor
Beni attığını.  Yaşamalı
Adam böyle söyleyebilir!  Ya da yaşamalıyım
Bir erkeğin sızıntısı olmak!

_Wal_.  Senin davan
Zor bir sahibim!

_Julia_.  Zor?  'Twill beni delirtti!
Zenginliği ve unvanı!  Bir Lord'u reddettim
Ben yaptım!-Bu özel olarak elimi uyguladı,
Ve ona asla söylemeye umursamadım!  Bu kadar
Şimdi ondan nefret ediyorum, o Rab boşuna olmamalı
Elimi tekrar ima et!

_Wal_.  Ona verir misin?

_Julia_.  İsterim.

_Wal_.  O Rabbin mi yazdın?

_Julia_.  O Rab'bin evlendiğim;-
Ya da başka bir Rab,-sadece onu göstermek için
Onun üstünde evlenebileceğimi!

_Wal_.  Bana elini ver
Ve buna kelime.

_Julia_.  Orada!  Elimi ve sözümü al!

_Wal_.  O Rab size tekrar elini teklif etti.

_Julia_.  O var mı?

_Wal_.  Baban bunu biliyor: Onu onaylıyor.
Mülklerin başlıkları var,
Kıskanç incelemem için gönderildi.  Tüm ses,-
Lynx gözlü yasayı bu kusur veya leke yok
Kendisi bulabilir.  Birçok toprağın efendisi!
Berkshire'da yarım ilçede; Ve aynı
Wiltshire'da ve Lancashire'da!  Karşısında
İrlanda Denizi Bir Prenslik!
Ve üzerinde bağ veya haciz bulunan bir rood değil!
Wilt o Rabbin bir eş veriyor mu?  Wilt kendin yap
Kontes?  İşte elinin önerisi.
İçeriği yazın ve bir taç giyin!

_Julia_.  [Hevesle.] Bana kağıdı ver.

_Wal_.  Orada!  İşte kalem ve mürekkep.
Oturmak.  Neden duruyorsun?  Bir Fursish
Kalem ve sen bir kontessin.

_Julia_.  Zavallı beynim
Yuvarlak ve yuvarlak pırıl pırıl!  Şimdi onu evlendirmezdim
Sue için ayaklarımda daha düşük miydi
E'er'den yaptı!

_Wal_.  Çar kimin?

_Julia_.  Sir Thomas Clifford.

_Wal_.  Haklısın.

_Julia_.  Onun rütbesi ve serveti şüphe uyandıracak köklerdir;
Ve onlar sürerken, hala ot büyür,
Nasıl kopardın.  HAYIR!  Bu O'er-bu bitti.
Asla bayan haksız olmamıştı!  [Ağlıyor.]

_Wal_.  Çakılacaksın.

_Julia_.  [Uyandırdı.] Pittied!  O kadar kötü değil
Bu gibi.

_Wal_.  Gerçekten sen, adamı sevmek için
Bu seni döndürüyor!

_Julia_.  Onu seviyorum!  Aşk!  Nefret bulabilirse
Kendi adından daha sert bir kelime, alırdım,
Sevgiyi konuşmak için ona taşıyorum!  [Ağlıyor.]

_Wal_.  Kendi adını yaz
Ve ona nefret etmekten ne kadar yakın bir şey olduğunu gösterin.

_Julia_.  [Yazıyor.] 'Bu bitti!

_Wal_.  Bu iyi!  Sana geleceğim anon!  [Çıkıyor.]

_Julia_.  [Yalnız.] Memnun oldum 'Bu bitti!  Çok mutluyum.
Yapmam gereken şeyi yaptım. Benim utançımdan
Bu Rab beni kaldıracak 'küçümseme erişimini yutacak ...
Bu, zenginliğin ve devletin
Laud için kalabalık olması için sadece çağırmaya ihtiyacım var!
O zaman tablolar nasıl değişir!  Attığı el
Onun iyileri alıyor!  Bunu hatırlayayım!
Rütbemi lütuf edeceğim!  Yapacağım!  Onu taşıyacağım
Ben doğduğum gibi!  Hiçbiri garanti etmiyorum
Bana uymediğini söyleyecek:-ama bir ve hepsi
İtiraf etmeliyim ki cesurca giyiyorum!
Ve duyacak!  Ay, görecek!
Ona bir ekipmanda yuvarlayacağım
Mülkünü ipotek ederdi-ama sahip olacak
Onun hafifim benim ilerlememdi!  Beni sev!
Beni hiç sevmedi! Eğer olsaydı, o
Beni bırakmıştı!  Aşk bir örümceğin ağı değil
Ama bir sineğe uymak için uyuyor-kırabileceğin
Sadece üfleyerek!  Beni hiç sevmedi!
Sevginin ne olduğunu bilmiyor!-ya da öyleyse,
Barışının O'erchary'i olmadı!
Ve ben başka bir eşim olduğumda bulacak,
Kayıp!-Ona sonsuza dek kaybetti!  Yine gözyaşları!
Neden onun için ağlamalıyım?  Kim sıkıntılarını yapar.
Onları hak et!  Gözyaşlarıyla ne yapmalıyım?

[Helen girin.]

_Helen_.  Haberler, Julia, haberler!

_Julia_.  Ne! Sir Thomas hakkında değil mi?

_Helen_.  Efendim Thomas, seni mi söylüyorsun?  Artık Sir Thomas değil!
O kuzeni yaşıyor, varisi olarak, serveti
Ve başlık ona geldi.

_Julia_.  Ölmemiş miydi?

_Helen_.  Öldüğümden daha fazlası yok.

_Julia_.  Ben öyle olmazdım.

_Helen_.  Ne diyorsun Julia?

_Julia_.  Hiç bir şey!

_Helen_.  Öpebilirim
O kuzen! Yapamaz mısın Julia?

_Julia_.  Bu nedenle?

_Helen_.  Neden
'Twere olarak tekrar hayata döndüğünüz için
Kuzeninin üzerine intikam almak için.

_Julia_.  Helen!

_Helen_.  Gerçekten de doğru.  Ne üzgün bir zarafetle
Beyefendi olmadan kendini taşıyacak
Onun unvanı!  Usta Clifford!  Sen değil mi
Ona iade etmek için bazı jeton?  Biraz aşk-leyre?
Biraz broş?  Biraz pim?  Biraz bir şey var mı?  Ben olacağım
Elçiniz, zevkten başka bir şey için
Ona sade "usta Clifford" demek.

_Julia_.  Helen!

_Helen_.  Yoksa senin var mı?  Ona yaz Julia,
Talep ediyorum!  Yap, Julia, beni seviyorsan;
Ve bunu bir okul çocuğunun eline yönlendireceğim,
Yazabildiğim kadarıyla, "Usta Clifford'a."

_Julia_.  Helen!

_Helen_.  Elli bin yolu düşüneceğim
Onu ipotek etmek için!  Yirminci bir kuzenim
Görevliye bakım, yaramazlık.  O koyacağım
Kendisi gibi yirmi başka çılgınlık ile,
Hain en sık sokaklarda yürümek için
Ve geçerken ona selam ver ...
"Nasılsın, Usta Clifford?"

_Julia_.  [Yüksek tütsülenmiş.] Helen!

_Helen_.  Beni korusun!

_Julia_.  Senden nefret ediyorum Helen!

[Modus girin.]

_Mod_.  Senin için sevinç, adil bayan!
Baronetimiz şimdi sade beyefendi
Ve neredeyse hiç, araçların ustası değil
Kendini böyle taşımak.  Akraba Yaşıyor
Tek söylentisi ölümü ona zenginlik verdi,
Ve başlık.  Kanıtladığı sert bir alacaklı,
Kesinlikle hesaba katan-ilgiye sahip olacak.
Ve müdür.  Yıkık Bir Adam
Şimdi Sir Thomas Clifford!

_Helen_.  Ona sevinmiyorum.

_Mod_.  Ve ben de öyleyim
Bir iskorbüt numarası
Sana hizmet etti, hanımefendi.  Bir bayan kullanın!
Ben sadece onunla sıktım.  Onu hiç sevmedim.

_Helen_.  Artık yok. Hayır, asla düşünemiyorum
Başlığına baktı.

_Mod_.  Hayır, ne de davrandı.
Haklı olarak rapor ederlerse,
Arkadaşlarını eğlendirmek için, 'dedi bu geniş bir şekilde,
Yılda yüz pound!  O en fakirdi
Rütbeli bir adamın randevularında,
Onun gibi servete sahip olmak.  Atları, hackler!
Beyefendisi, bir footman! Ve onun footman,
Bir damat!  Kaliteli erkeklerin sporları
Ve ruh yüzünden, uzak durdu,
Ekonomi Scruple'dan, tat değil,-
Yarış ve benzerleri olarak.  Kısacası yoktu
İsimden daha fazlasını gösteren parlayan noktalar
Yüksek üreme; Ve dahası, bir adamdı
Çok sığ öğrenmenin.

_Julia_.  Sessizlik, efendim!
Utanç için!

_Helen_.  Neden Julia!

_Julia_. Bana konuş!  Fakir!
En fakir!  Sana söylüyorum efendim, o
Elli beyefendi-her biri
Senin için akrandan daha fazlası vardı!  Başlığı efendim,
Ona lütuf ödünç vermedi, geri ödemedi!
Yüksek en yüksek olmasına rağmen,
Bakacaktı, hissetti, harekete geçti,
Yapabildiğin gibi!  Seni bulduğunda
Onu sevmedin mi?  Günümüzde değildi!
Ya da bu temel ruhun seninkini düşünmeliyim
Hangi nereye gülümseyecek şekilde gülümsüyor-nefret etsin
Ve bunu göstermekten korkun!  O senin daha iyisin efendim
Ve!-Ay, öyle! Rütbe ve servetten çıkarılmış olsa da,
Doğası'nın 'Bove veya Fortune'un Sevgisi veya Kısacası,
Blazon'a ya da bulanıklaştırmak için!  [Emeklilik.]

_Mod_.  [Helen'e.] Bana söylendi
Onu küçümsemek için çok şey var-bundan sonra bilmiyorum.

_Helen_.  Ben de öyleydim ve sebebi biliyorum.

[Parşömenlerle Master Walter'a girin.]

_Wal_.  Sevinç, Julia!
Sabırsız aşk öngörü var!  Sen buradasın
Boş bir boşluk dışında evlilik işleri doldurulmuş
Ortaklığınızı yazmak için.  Ne yapacaksın kızım!
Bu bir sevgili mi?  Bakmak!  Üç bin lira
Özel ücretleriniz için yılda!  Ha!
PIN-PAREY VAR!  Bu bir sevgili mi?  İşaret
Hangi dönüm, ormanlar, kireçler vergilendirilir
Geliriniz için; Ve böylece ayrıldı,
O parmak onlara dokunamaz, kendinden kurtar.
Bu bir sevgili mi?  Ne kadar iyi bir servet senin!
Konuşmuyorsun; Ama, 'Bu sevinçle yol!
En zengin kalbi ile en fakir dile sahiptir!

_Mod_.  Bahsettiğiniz ne büyük iyi şans, efendim?

_Wal_.  Coronet, Master Modus!  Bakıyorsun
Karısı seçti, efendim, daha az bir erkeği yok
Yeni Rochdale Earl'ü-onun heir
Son zamanlarda öldü.

_Helen_.  Sevgili Julia,
Sana çok sevinç!

_Mod_.  Hepsi iyi katılın, hanımefendi!

_Wal_.  Bu mektup efendisinden mazeret getiriyor,
Yokluğunu açıklıyor.  O onarım
Lancashire'daki mülküne ve o
Takip ediyoruz.

_Julia_.  Ne zaman efendim?

_Wal_.  Şimdi.  Bu saat.

_Julia_.  Bu saat!  Ey acımasız, ölümcül acele!

_Wal_.  "Ey acımasız, ölümcül acele!"  Ne demek istiyorsun?
O zaman teklifini yapmak için yanlış yaptım mı?
Artık yapmadım.  Offfcast bir gelin israfın
Ve öfkeli bir şey olurdu-o sanat çok!
Seni küçümseme için işaretleyen hafif bir şey var,
Seni süslemek için bir araca dönüştürüldü
Öyle!  Dileklerimiz çok erken gelirse
Hoş geldiniz ne emin olabilir?  Benim gayretimde
Seni kazanmak için, biliyorsun, her zaman
Rabbine hizmet etme isteği olan Steed'i oynardım,
Son nefesi onunla son sınırını verir!
Sadece öğlenden beri ne kadar iyi gönderdim
Bir katip ve daha fazlasını yürüyerek tutmuştu.
Ve sonra, belki de tekrar yapmıştı!-
Eminim bitmedi, tamamlandı-kompakt firma,
Kaderin kendisi mühürlemişti!

_Julia_.  Sana teşekkür et!
Yine de benim ölümüm! Ölümüm!

_Wal_.  Ölümün! Aslında,
Böyle bir mutluluk için, biri ölebilir!
Rabbinin mektubunu al!  Kuyu?

[Thomas'ı bir mektupla girin.]

_Thos_.  Bu mektup efendim,
Sir Thomas Clifford'a hizmet eden beyefendi
Ya da bu Sir Thomas'dı-bana
Mistress Julia için.

_Julia_.  Bana ver!

[Tuttuğu kişiyi atıyor.]

_Wal_.  [Kapmak.] Ne için?
Okur muydu?  O bir iflas! başlıktan çıkarılmış,
Ev, Chattels, topraklar ve hepsi!  Çıplak bir iflas,
Ne çanta ne de güven ile!  Mektubunu okur muydu?
Bir dilenci!  Evet, çok dilenci!-
Sadaka üzerinde yemek!  Sana nasıl bir mektup gönderir!
Bu elinde kesilmiş bir adam;
Yaylar ve tekrar kesilir ve tekrar yaylar!
Sana yarım bir süre elli gülümseme ödüyor,-
Ve bu acımasızca verildi!  Sana bir mektup!
Choler ile patladım!  Böylece mektubunu tedavi ediyorum!

[Gözyaşları ve yere atar.]

Bu yüzden!  Beni fırlatmasına izin vermek yanılmışım;
Öfke harcamaya değmez!
Ben Prithee, Master Modus, Despatch kullanın,
Ve şu anda yolculuğumuza hazır olun.
Sen, Helen, Julia görünümüme-bir değişiklik
Elbiseler yeterli olacak.  Yenileri olmalı
Yeni devleti için maçlar!  Acele, arkadaşlar.  Benim Julia!
Neden orada yere bakıyorsun?
Zaman uçar. Yükselişin seni şaşırtıyor mu?  Asla dikkatli
Lady Kontes'i bir kraliçe gibi oynayacaksın!

[Dışarı çıkıyorlar.]



Yasa IV.


Sahne I.-Rochdale'in Kontu'nda bir oda


[Eater Helen.]

_Helen_.  Odadan odaya doğru yorgunum;
Sonuçta bir kale bir evden başka
Şirket eksikken en donuk olan.
Evde miydim, şirket olabilirdim
Kendime.  Usta Walter'ı görmüyorum
Koğuşuyla birlikte.  Onu görmüyorum.
Usta Walter'ın Will tarafından yalnız kalıyor.
Babam kasabada duruyor.  Onu göremiyorum.
Kuzenim kitaplarını şirketi yapıyor.
Yatacağım ve uyuyacağım.  Hayır-Kalacağım
Ve kuzenimi sevişmek için rahatsız et!
Çünkü beni seviyor, şüpheli bir şekilde.
O görmek ne kadar sıkıcı
Önünde ne yatıyor ve bulmak istiyor!
Ona muamelemi değiştireceğim.  Onu geç, nerede
Eskiden onu mizah ederdim.  O geliyor,
Bir kitabın üzerine göz atma.  Ne okudun?

[Modus girin.]

_Mod_.  Latin, tatlı kuzen.

_Helen_.  Yaramaz bir dil,
Korkarım ve erkeklere yalan söylemeyi öğretir.

_Mod_.  Yalan!

_Helen_.  Çalışıyorsun.  Kuzenine tatlı diyorsun
Ve ona bir yengeç gibi davran.  Ekşi olarak
`` Onu düşündüğünüz gibi, onu gözetlerken!
Neden canavar nasıl bakıyor ve görünüyor!
Latin yapıyorsun ve bunu yorumlayamıyorsun!

_Mod_.  Hiç kadın okumadım.

_Helen_.  HAYIR; ne de erkekler.
Aksi halde onların yollarını daha iyi biliyor muydun: ne de oku
Bir bayanın huzurunda.  [Kitabı elinden vuruyor.]

_Mod_.  Doğru diyorsun
Ve bana hizmet ettin, kuzen, bu yüzden grev için
Elimdeki hacim.  Benim hatamın sahibim;
Öyleyse lütfen sen-tekrar alıyorum?
Cebime koyacağım!

_Helen_.  Al.
Ben onun büyükannesi olduğum için benden korkuyor!
Kitap nedir?

_Mod_.  'Ovid'in aşk sanatı.

_Helen_.  O Ovid bir aptaldı!

_Mod_.  Ne içinde?

_Helen_.  Şunda:
Buna sanat olarak adlandırmak, hiçbir sanat yok.

_Mod_.  Ve bir sanatı sevmiyor mu?

_Helen_.  Bir aptal mısın
Ovid'in yanı sıra mı?  Bir sanatı seviyorum!  Sanat yok
Ama öğrenmek için zaman ve acılar.  Aşk Geliyor
Hiçbiriyle!  Böyle bir tahıl istiflemek değil,
Üniversiteye mi gittin?  Evde kalsan iyi olur
Ve sade İngilizce çalışın.

_Mod_.  Hayır, bilmiyorsun
Argüman.

_Helen_.  Yapmıyorum?  Daha iyi biliyorum
Her zamankinden daha fazla Ovid!  Yüz-form--
Kalp-akıllı olduğumuz zihin, kuzen; Bu
Argüman!  Neden kuzen, hiçbir şey bilmiyorsun.
Diyelim ki bir bayan sana aşıktı:
Ovid, kuzen, bulabilir misin?
Bunu öğrenebilir mi?
Ovid, kuzen, sana sevişmeyi öğretebilir mi?
Yapabildim, bu onu asla okumadım!  Başla
Melankolik ile; Sonra üzüntüye; Daha sonra
Hastalığa; O zaman ölmek için-ama ölme!
Sana izin vermezdi, aklımda olsaydı!
Sana merhamet ederdi.  O zaman umut için;
Umuttan güvene; güvenden
Cesurluğa;-o zaman konuşacaksın; ilk başta;
Sonra dürtü; Sonra flout; O zaman tartışın; sonra zorlamak;
Elini tutuklu yap; belini kuşatın;
Dudaklarını fırtına ile tehdit ediyor; Sözünü sakla
Ve onu taşıyın!  Örnekleyicim ovid!
Neden kuzen, korkuyorsun, duruyorsun
Sıkışmış gibi aptal mısın?  Dava açık,
Sen asker değilsin.  Bir savaş kazanamayacaksın.
Darbeler için çok önemsiyorsun!

_Mod_.  Orada beni yanılıyorsun
Okulda formumun şampiyonuydum;
Ve üniversiteye gittiğimden beri--

_Helen_.  Bu üniversite için!

_Mod_.  Hayır, beni duy!

_Helen_.  Kuyu?  Ne, üniversiteye gittiğinden beri?
Erkeklerin ne için yer aldığını, kimin övündüğünü biliyorsun
Kendi cesaretleri!  Devam et, cesur kuzen:
Ne, üniversiteye gittiğinden beri?  Orada değil miydi
Orada bir Quentin Halworth?  Biliyorsun,
Ve senin efendiniz olduğunu!

_Mod_.  O benim efendim!
Üç kez benim tarafımdan kamgarıydı.

_Helen_.  Hala o muydu
Efendiniz.

_Mod_.  En iyisine sahip olmama izin verdi!
İzin ver, beni işaretle! Ne de bana yalnız
Ama yirmi isim verebilirim.

_Helen_. Ve sana hakim oldu
Sonunda!  İtiraf et, kuzen, 'Bu gerçek!
İkiniz de etkilediğiniz bir proctor'un kızı
Bana bak ve inkar et!  İki
Seni daha çok etkiledi;-Seni şimdi yakaladım
Cesur kuzen!  Mark seni mi? fırsat
Fırsatta sana verdi efendim
Yapabiliyorsanız inkar et!-Ama başkalarına rağmen,
Ona söylemediğinde, bir alevdiniz;
Ona, yanmayacak bir fitiliydin,
Çok ateşte tutulmasına rağmen!  Ve böylece onu kazandı ...
Onu kazandı, çünkü onu bir erkek gibi woo etti.
Tüm mantarlarınız için, sizi tekrar kelepçeliyor
En çok ilgi ile.  Şimdi efendim,
Cesur olduğunuzu protesto!

_Mod_.  Kuzen Helen!

_Helen_.  Peki efendim?

_Mod_.  Masal bir sahtecilik!

_Helen_.  Bir sahtecilik!

_Mod_.  İlkden sonuna; ben konuşmam
Ben üniversitedeyken bir proctor'un kızına.

_Helen_.  `` Bir Scrivener o zaman-ya da birinin.
Ama kiminle ilgilenen nedir?
Yeter, onu sevdin!
Ve sana utanç, bir başkası onu alsın!

_Mod_.  Kuzen, sana söyleyeceğim, eğer sadece beni duyarsan,
Üniversitedeyken hiçbir kadını sevmedim ...
Birini kurtar, ve oraya gittiğimi hayal ettim.

_Helen_.  Aslında!  Şimdi geri çekileceğim, eğer ilerliyorsa.
Geliyor değil!  O Bir hisse senet ne!
Peki, kuzen mi?

_Mod_.  Kuyu!  Daha ne derdi?
Sanırım yeterince söyledim.

_Helen_.  Ve öyleyse düşünüyorum.
Seninle jest yaptım.  Kızgın değil misin?
El sıkışın!  Neden kuzen, beni çok sıkıyorsun?

_Mod_.  [Gitmesine izin ver.] Yemin ederim seni sıktım.

_Helen_.  Yapmadın mı?

_Mod_.  Hayır. Yaparsam öleceğim!

_Helen_.  Neden o zaman yapmadın, kuzen,
Öyleyse tekrar el sıkışalım--
[Elini eskisi gibi alıyor.] O git ve şimdi
Ovid'i okuyun!  Kuzen, bana bir şey söyler misin:
Master Ovid'in zamanında sevenler ruffs giydi mi?
O zaman onlara koymayı öğretti;-
Ve öğrenmelisin.  Başını tut!
Neden, kuzen, nasıl kızarıyorsun!  Ruff'da veba!
Set veremem.  Hala kızarıyorsun!
Neden kızarıyorsun, sevgili kuzen?  Yani!-'Twill beni dövdü!
Vazgeçeceğim.

_Mod_.  Hayır, Prithee, denemeyin!

_Helen_.  Ve eğer yaparsam, beni cesur düşüneceğinden korkarım.

_Mod_.  Ne için?

_Helen_.  Yüzüme çok yakın güvenmek için.

_Mod_.  Ne demek istediğini bilmiyorum.

_Helen_.  Yapmamana sevindim!
Kuzen, ben iyi davrandım, sen
En muhteşem davrandı!  Yetiştirdiler
Üniversitede iyi.  Başka bir adamla
Dudaklarım tehlikede olurdu!  Ruff'u asın!

_Mod_.  Hayır, vazgeç ya da kendin veba, sevgili kuzen.

_Helen_.  Sevgili aptal!  [Ruff'u yere atar.]
Yemin ederim Ruff sadece için iyi
Efendisi kadar az!  Orada!-'Bu şımarık--
Bir tane daha alman gerekecek!  Bunun için hie,
Ve bir wisp tarzında giyin,
Seni senin için ayarlıyorum!  Veda, kuzen!
Ovid'in aşk sanatını incelemeniz gerekir.

[Helen dışarı çıkıyor.]

_Mod_.  [Solus.] Öfkeye gitti!  Onu takip edeceğim,-
Hayır, yapmayacağım!  Heigho!  Kuzenimi seviyorum!
O beni sevdi!  Neden bana alay etti
Aşık geri dönme ile mi?  Ne demek istedi?
Onu seviyorum onu ​​seviyorum ve bu yüzden bana gülüyor
Onu woo için önden yoksun mu?  Hayır,
O zaman onu woo!  Dudakları tehlikede olacak,
Bir sonraki zamanlarda onlara güveniyor!  Bana baktı
Daha önce hiç bakmadığı gibi bugün!
Cesur bir kalp, usta modus!  Bu bir söz
Henüz adil bir bayan kazanamadı!
Kuzenimi woo, gelmeyecek.  Evet:

[Tekrar okumaya başlar, kitabı atar.]

Ovid'in aşk sanatını asın!  Kuzenimi woo!

[Çıkıyor.]


Sahne II.-Rochdale Konakının Kontu'ndaki ziyafet odası.


[Master Walter ve Julia'ya girin.]

_Wal_.  Bu ziyafet odası.  Gizle
Bu mükemmel olduğu için sonuncuyu bırakıyor
Eski olanlar.  Her şey burada orantılı
Ve uyum!  Gözlemlemek!  Kitle sütunları
Yaldızlı kubbeyi taşımaktan gurur duyabilir.
Bu tam portreleri mi işaretliyorsunuz?  Onlar kafalar
Atalarının çizgisinin görkemli kafaları.
Burada şölene hala başkanlık ediyorlar!
Bu madalyonları işaretle!  Onlar ileri ya da değil
Cesur ve adil bir rahatlama içinde mi?  Bu cesur değil mi?

_Julia_.  [Soyut bir şekilde. ] Öyle.

_Wal_.  Öyle olmalı.  Kanı neşelendirmek için
Asil damarlardan akan şölen yapılır
Buradaki sevinçler!  Bu perdeyi görüyor musun?
En zengin kadife!  Saçak ve püskül, altın!
Bu pahalı değil mi?

_Julia_.  Evet.

_Wal_.  Ve iffet, zaman?
Hem iffetli hem de pahalı mı?

_Julia_.  Evet.

_Wal_.  Gel!  Senin için bir ayna var.  Görmek!
Yerden tavana bir sayfa!  İçine bak
Metresini selamla!  Dost onu tanımıyor musun?

_Julia_.  [Derin iç çekiyor.] Evet.

_Wal_.  Ve onu tanıyan en iç çekişme mi?  Kadar beklemek
Yarın, ziyafet yayıldığında
Fuar Salonunda; Konuklar-Allready Teklif,
Etrafında; Burada efendisi; Ve orada, kendisi;
O'er'i Damat'a selamlayan tezahürat, damat,
Ve onu mutlu gelin!  Dost beni duyuyor musun?

_Julia_.  [Hala daha derinden iç çekiyorum.] Evet.

_Wal_.  Bunlar sadece gündüz odaları, gördük.
Kamu ve evsel kullanımlar için.
Şimdi size konaklama odalarını göstereceğim.

[Gözler, sonra döner ve Julia'nın mükemmel bir şekilde soyutlandığını gözlemler.]

Yorgunsun.
Bırakın akşam yemeğine kadar olsun.  Yine de bir
Seni görmek istiyorum-gelin odası.

[Julia başlar, ellerini göğsüne geçer ve yukarı bakar.]

Yorgun olduğunu görüyorum: yine de izlemeye değer
Sadece gösterilen goblen için
Kalem gibi iğne hayatla parlıyor;

[Sandalyeleri düşürür-oturuyorlar.]

Hikaye, Dame'i seven bir sayfanın
Hizmet etti-bir prenses!-Aşk dikkatsiz bir şey!
Engelleri asla dikkate almaz;
Dağların ovaları, deniz perçinleri,
Bu kısmen onun dileğinden.  Sayfayı kanıtladı,
Bir eyaletten çok düşük, çok yüksek görünüyordu,-
Ama aşk hala bundan daha büyük bir eksiklik.
Diyelim ki bu kazanç!  SEVİYORUM-Bu kayıp!
Ne olduğunu biliyorsun.  Prenses sayfayı sevdi.
Devam edeyim mi yoksa burada bırakalım mı?

_Julia_.  Devam et.

_Wal_.  Odanın her iki tarafı farklı bir aşama gösterir
Bu düşkün sayfanın ve Lady'nin sevgisini daha da çok daha fazla. {2}
Birincisi-hayır, bu değil.

_Julia_.  Oh, hatırla!

_Wal_.  Ve yine de öyle.

_Julia_.  Kuşkusuz öyle.  T 'T?

_Wal_.  Ona bir fincanla bir muaf tutuyor;
Yanakları tutkusuyla daha fazla mantolama
Ruby şarabı ile fincan.  Ona kulak vermez
Çok büyük bir kulak için:-ama tutuyor gibi görünüyor
Tutkusunu ve gururunu tartışmak--
Bu günü kaybetmek gibi.  Onu okudun
Boş gözü, örgü kaşları ve dudakları ayırdı,
İçinde çok meşgul bir kalp konuşan
Onsuz ne yapıldığını not etmek için.  Senin gibi masal?

_Julia_.  Her kelimeyi listeliyorum.

_Wal_.  Bir sonraki taraf boyalar
Sayfa dizinin üzerine.  Masalını anlattı;
Ve kalbini kaybettiğinde oynadığını buldu
Kaybetme Yok: Ama daha zengin bir oyun kazandı!
O'nu okuyabilirsin, aşk nasıl görünür
En cesur olduğunda en alçakgönüllü,-
Elini öpüyor gibi görünüyor-nefesi ya da dudakları!
İçinde ne kadar kayıp olduğunu okudun
Kalbine sevmek için güvenen.  O'er'e vereyim mi?

_Julia_.  Hayır, sonuna söyle.  Melankoli değil mi?

_Wal_.  Bunu cevaplamak için hikayeyi değiştirir.

_Julia_.  Sağ.

_Wal_.  Üçüncü taraf şimdi geliyoruz.

_Julia_.  Bunu ne gösteriyor?

_Wal_.  Sayfa ve Prenses hala.  Ama onun efendisi duruyor
Aralarında.  Stern kızının kolunu kavrar,
Çeşmeler gibi gözleri oynar; Gözyaşları ile
Tutkusu parlıyor, çünkü çeşme ile düşüyor
Güneş!  Minyonları sayfanın etrafında kalabalığı!
Onu bir zindana sürüklerler.

_Julia_.  Şafak gençlik!

_Wal_.  Gerçekten şanssız, bu iki kez esir! kalp
Ve her ikisi de bağlarda.  Ama bu zincir,
Hangi denge tartamaz, kural ölçüsü, dokunamaz
Doku veya göz algılama, tanımlayın,
Bu ince sevginin zanaatıyla dövüldü!
Sana giydiğini söylemeye gerek yok.  Çok
Tezgahı katan elin kurnazlığı,
Sen ama gözünün gerilmesini işaretlemek için,
Bobini kendiniz hissetmek için!

_Julia_.  Bensiz hissetmiyorum!
Üçüncü tarafla bitirdin; Şimdi dördüncü!

_Wal_.  O zaman bizi bir zindana getiriyor.

_Julia_.  Sayfa,
Sevginin Thrali, zindanın Thrall'dan daha fazlası,
Var?

_Wal_.  O öyle. O prangalarda yatıyor.

_Julia_.  Zor!
Çelik kadar sert, onları takan eller.

_Wal_.  Bazıları onları çözüyor!

_Julia_.  Prenses?  !

_Wal_.  Başka bir sayfa.

_Julia_.  Kendisi!

_Wal_.  Cildi adil; Ve onun meyve-kahverengi.
Kilitleri kuzgun siyahtır; Ve onun altın.

_Julia_.  Love'ın kılık değiştirmesi! Kilitlere rağmen,
Deri, Gezür,-O ve sadece o
Sürekli Kadın aşk için ne yapmaz
Bu sabitlikle sevildi!  Ona görevi ayarla
Erdem onaylama, bu onu şaşırtacak!
O'ertax onun eğimi, sabır, cesaret, zekâ!
Hayatım üzerine, 'Bu prenses' benlik,
Bir sayfaya dönüştü!

_Wal_.  Zindan kapısı
Açık duruyor ve ötesinde görüyorsunuz ...

_Julia_.  Babası!

_Wal_.  HAYIR; bir steed.

_Julia_.  [Başlangıç.] O, Hoş Geldiniz Steed,
Kalbim senin düşüncesinde sınırlanıyor!  Sen tuhafsın
Sayfayı tahvillerden özgürlüğe taşımak.
Başka ne?

_Wal_.  [Yükseliyor.] Hikaye anlatıldı.

_Julia_.  Çok kısaca anlatıldı;
Ey Happy Prenses, Zenginlik ve Devlet
Onları aşk için bırakmak için!  Kimin Sürekli Aşkı
Görünüşler onaylandı, tahrif edilmedi!
Kazanmanızın yanı sıra kazanan bir kazanan.

_Wal_.  Aşkı çok ağırlıyor mu?

_Julia_.  Neyi tartırsın '
Bu doğru mu?  Ölçeği neye çevireceğinizi söyle bana?
Evet, dizin tereddüt et?  Varlık?  Bir tüy!
Rütbe?  Dengede külçe karşı tinsel!
Kindred sevgisi?  Bu 'Gainst Love!
Arkadaşlık en yakın değildir; Ama koy,
Arkadaşlık ışını tekmeleyecek!-Hiçbir şey tart!
Dünyaya karşı aşkı tart!
Yine de ona söylemeyi boşat eden mutlular.

_Wal_.  Ve böyle bir sanat.  Akıllıca kim evlendi,
Mutlu bir şekilde evlendi.  Konuştuğun aşk
Sadece bir çiçektir, sezonunun sahip olduğu,
Ki bu,
Tomurcuklanmasından ve çiçek açmasından kim zevk!
Ama bilgelik sürekli yaprak dökmeyen
Hangi yıl boyunca yaşıyor!  Bu, çiçeğin!

[Bir hizmetçi girin.]

Kuyu?

_Serv_.  Rabbimin sekreteri olmadan.
Ladyship için bir mektup getiriyor,
Ve Craves ona kabul ediyor.

_Wal_.  Onu göster.

_Julia_.  HAYIR.

_Wal_.  Onu görmelisin.  Ona hafif göstermek için
Onu gönderen onu hafifletiyorlardı.  Onu göster!

[Hizmetçi söner.]

Özel kulağınız için bazı işler,
Mektubun yanı sıra getirebilir.  Ne demek
Bu solukluk ve bu titriyor mu?  Mark beni Julia!
Eğer bu nikâhlardan, kendiniz davet etti-
Hangi arayışında geldi-serbest kalacaktı,
Çok ileri gittin!  Geri çekilme utançlıydı,
Görmekten daha erken acı çekiyor
Seni en çok seven sana ölü olmanı isterdi!  Yansıtmak!
Düşünce! Kendini topla!  Haysiyetle
Damatın elçisini al! kesinlikle
Yarın güneşe şafak vakti, yarın gecesi
Sana evli bir gelin görüyor!

[Çıkıyor.]

_Julia_.  [Yalnız.] Evli bir gelin!
Bu bir rüya mı?  Bir hayalet mi?  'Bu
Gerçek için çok korkunç! başka bir şey için
Çok elle tutulabilir!  O Bir rüya olurdu!
Beni ondan uyandıran güneşi nasıl kutsarım!
Ben yokum!  Biraz umutsuz denizci gibi
Garip ve düşmanca bir arazinin sabırsızlanması,
Kim yelkenini kaldırır ve denize koyar,
Ve resiflerde ve hızlı kanunlarda hızlı olmak,
Araziyi yapmak için bir kez daha boşuna denemeler,
Rüzgar ve akım onu ​​sürüyor; Ben harap oldum
Kendi hareketimle!  Ne! Kaçış yok mu? Umut yok mu?
Hiçbiri!  Bu nefret edilen nikâhlara uymalıyım!
Nefret Ediyor!-Ah! Sahip olun ve sonra kendinizi lanetleyin!
Bu çeliğin en çok nefret ettiğini-sevgiye göre
Asla olamayacak birine taşıyorsun!
Evet-aşk!  Artık kendinizi aldatın.  YANLIŞ
'Düşüşü için üzücü-saygılı,
İçi boş bir dünyanın küçümsemesi tarafından ortaya çıkan,
Fickle Fortune'un daha fazla tezahürat ettiği şey!
'Bunların hiçbiri; 'Aşk-ve sevmezse,
O zaman neden putperestlik!  Ay, isim bu
En geniş, en derin, en güçlü tutkuyu konuşmak için,
O kadının kalbi tarafından doğdu!
O geliyor!  Hanımızı oynuyorsun,-şimdi oyna!

[Clifford'u yöneten bir hizmetçiye girin, açıkça
Rochdale Sekreteri.]

Hizmetkar.  Efendisinin sekreteri.

[Hizmetçi söner. ]

_Julia_.  Konuşmuyor mu?  Yoksa siparişlerin ortaya çıkmasını bekliyor mu
Onun işi?  Ben konuşana kadar işini durdurdu,
Huzurumu sonsuza dek tutardım!

[Clifford dizleri; bir mektup sunmak.]

Diz çöküyor mu?
Bir bayan kalbimin içeriğine geliyorum!
Dizini iddia eden beni çözebilir mi?
Ona diz çökerdim-yapardım!  Yapardım!-senin iraden?

_CLif_.  Rabbimden gelen bu mektup.

_Julia_.  Ey kader!  Kim konuşuyor?

_CLif_.  Rabbimin sekreteri.

_Julia_.  Nefes alıyorum!
Yemin edebilirdim.

[Ona bakmak için çaba sarf ediyor, ama yapamıyor.]

Ses gibi--
Bakmaya cesaret edemiyorum, orada form ayakta kalmalı!
O sese nasıl geldi?  Clifford'un sesi,
Clifford konuşursa!  Korkularım geri geliyor
Rabbimin Sekreteri Clifford!
Fortune Freaks, ama hiçbiri bu kadar deli!
Olamaz!-Olmamalı!-Bir bakış,
Ve hepsi dinlenmeye ayarlandı.

[Ona tekrar bakmaya çalışır, ama yapamaz.]

Korkularım çok güçlü
Onları onaylamak için korku gücü ortadan kaldırır
Onları denemek ve bitirmek için!  En kötüsü gel, bakacağım.

[Tekrar deniyor; Ve yine görev için eşit değildir.]

Gözüyle tanışırsam ondan önce batardım!

_CLif_.  Mektubu almak için hanım geminizi memnun etmeyecek mi?
Julia.  Orada Clifford tekrar konuşuyor!  Clifford'un Kalbi Değil
Clifford'un sesini daha çok yapabilir!  Clifford'un Dili Değil
Ve dudaklar daha fazla Clifford'un konuşmasına çerçeveliyor!
Bir soru ve 'bu bitti!  Sen Biliyorum?

_CLif_.  Servetin tersi, bayan, arkadaşları değiştirir;
Onları yabancılara dönüştürüyor.  Ben neyim
Her zaman olmadım!

_Julia_.  Seni adlandıramaz mıyım?

_CLif_.  Eğer bir kişi için küçümsüyorsanız, belki çok cesur
İçi boş servet ona favori dediğinde,-
Şimdi onun kararsızlığı ile azaldı
Mütevazi bir ton almak için acı çeker ...

_Julia_.  Olabilir?

_CLif_.  Yapabilirsin!

_Julia_.  Oh, Clifford! Sen misin?

_CLif_.  Rabbime cevabın.

[Mektubu verir.]

_Julia_.  Rabbin!

[Mekanik olarak alıyor.]

_CLif_.  Wilt yaz?
Yoksa lütfen sözlü bir tane gönderir misiniz?
Sadakatle taşıyacağım.

_Julia_.  Taşıyacak mısın?

_CLif_.  Bayan,
Affonun, ama acımasızım biraz acil.
Rabbimin sabırsızlanması ve sevkiyatı kullanmak
Tekrarlanan emirleriydi.

_Julia_.  Siparişler?  Kuyu,
Mektubu okuyacağım efendim.  'Bu haklısın
Efendisinin emirleri.  Onlar çok önemli!
Hiçbir şey onları yerine getirmemeli!-Yanlarında durun!
Tüm bakımınızı hak ediyorlar ve var!  Yerleştirmek,
En formda, yapmalılar!  Bana mektubu ver efendim.

_CLif_.  Sende var hanımefendi.

_Julia_.  Bu yüzden!  Ne kadar fakir bir şey
Bakıyorum! Çok kayboldu, hepsi kendisi!
Gurur yok mu?

[Halk, hizmetçi giriyor.]

Kağıt ve kalem ve mürekkep!
Eğer donabilirse, 'Soğuklaştığım zaman!
Mektubu okuyacağım.

[Açar ve okumak üzere tutar.]

Emirlerine dikkat edin!  Bu yüzden!
Hızlı bir şekilde alışkanlıklarına servetlerine uyuyor!
Rabbime tüm iradesiyle hizmet ediyor!  Kalbinin
Mesleğinde.  Bu yüzden!  Bu mektup mu?
'Bu baş aşağı-ve burada göz atıyorum!
En uygun olanı aptal oynadığımı görmesine izin veriyorum!
Utanç!  Kendim olmama izin ver!

[Bir hizmetçi yazı için malzemelerle girer.]

Bir masa, efendim,
Ve sandalye.

[Hizmetçi bir masa ve sandalye getirir ve dışarı çıkar.  Bir süre oturuyor
Mektuba boş bir şekilde bakıyor-sonra Clifford'a bakıyor.]

Mütevazi takımını nasıl gösteriyor!
Onu giyen ona uymuyor!  Onu haksızlığa uğrattım!
Mutlu olamaz-bakmaz!-değil.
Zemini okuyan göz argüman
Yeterli!  Beni seviyor.  Orada durmasına izin verdim
Ve ben oturuyorum!

[Yükselir, bir sandalye alır ve Clifford'a yaklaşır.]

Bir sandalye almana dua et.

[Onurunu kabul ederek ve reddetti.  Ona bakıyor
sırasında.]

Clifford, neden benimle konuşmuyorsun?

[Ağlıyor.]

_CLif_.  Güveniyorum
Mutlusun.

_Julia_.  Mutlu!  Çok, çok mutlu!
Görüyorsun ağladım, çok mutluyum!  Göz yaşları
Bilirsiniz, boşuna ama mutluluk!
Seni ilk gördüğümde çok az baktım
Çok mutlu olmak!-Clifford!

_CLif_.  Hanımefendi?

_Julia_.  Bayan!
Sana Clifford diyorum ve sen bana hanımefendi diyorsun!

_CLif_.  Görevimin beni ele geçirdiği adres. Gururlu bir Earl'ün seçtiği eşin sen
Mütevazi sekreteri tek, ben.

_Julia_.  En doğru!  Unutmuştum!  Teşekkür ederim efendim,
Çünkü bana hatırlatmak için; Ve sana sevinç ver
Bu, anlıyorum, sana bir burthen olmuştu,
Oldukça ellerinden.

_CLif_.  Bana bir burthen!
Kendin mi demek istiyorsun?  Burthen, Julia mısın?
Güneşin yeryüzüne bir burthen olduğunu söyle!
Kanın kalbe bir burthen olduğunu söyle!
Sağlık bir Burthen, Barış, Memnuniyet, Sevinç,
Şöhret, zenginlikler, onurlar! Her şey o adam
Arzular ve nimet adını verir
E'en böyle bir burthen, Julia benim içindi,
Fortune onu giymeme izin verdim.

_Julia_.  [Kenara.] Dinbaz
Ne kadar uçurumun durduğumu!  Geri,
Geri! fakülte olmaya devam ederken!
Bir dakika daha uzun, whirlpool'un benliği değil
Beni emdiğiniz için daha eminim!  Bir çaba!  Orada!

[Koltuğuna geri döner, kendini acımasızca kurtarır,
mektup ve okurlar.]

Yarın geceye evlenmek!  Çar kimin?  Bir adam
Asla sevemeyeceğim!  Daha önce yapmalıyım
Bunu düşündüm.  Yarın geceye!  Bu saat
Yarın!  Nasıl titriyorum!  Mutlu Gruplar
Kalbimin böyle dondurucu karşılaması verdiği
İçimden bir ague gönderirken!  Ne yollarda
Umutsuz koparma olmayacak!  Onurun fiyatı nedir?
Ne arkadaşlar, ne de sevenler,-hayır, ne de hayat!
Clifford!  Bu an beni bırak!

[Clifford, Julia'nın görüşünden sahneyi emekliye ayırıyor.]

O gitti mi?
Ey uysal sevgili!  Metresinin dilek
Bu kendi başına gitti!  Çok yakında yap
Ere 'Twas söz verdi!  Ona güle güle yok!
Kelime yok! Bakın!  `` Gittiği en iyisi!
Ne yazık ki, en iyisinin sahibi olan boğası,
En son ne olmasını isterdi?  Beni şimdi ne bıraktı?
Ağlamak için!  Ağlamak için!

[Masaya dayanan başını koluna yaslar,-diğer kolu
Listesiz bir şekilde onun yanında asılı.  Clifford sahneden aşağı iniyor, görünüyor
Ona an, ona yaklaşır ve diz çöker, elini alır.]

_CLif_.  Benim Julia!

_Julia_.  Yine burada!
Yukarı! yukarı!  Cennetin tüm umutlarına göre, bu yüzden!
Bana kalmaya devam etmek için!  Bak sana Clifford!
Şimdi diz çöktüğün bir mezar var mıydı,
T 't'ye girerdim ve canlı olarak görülürdüm,
Taint benim ismime dokunmalı!  Biri gelmeli mi
Ve böylece diz çöktüğünü gör!  Bırak elimi bırak!
Unutma, Clifford, ben vaat edilen bir gelin-
Ve kolunu al!  Hakkı yok
Belimi tıkamak için!  Seni çok kötü yargılama
Sanırım bunu acı çekeceğim?  Şerefim efendim!

[Ondan kopar, koltuğunu bırakır.]

Beni kendime saygı duymaya zorladığına sevindim ...
Bunu yapabileceğimi göreceksin!

_CLif_.  Cesurdum
İstasyonunuzu ve kendime kendimi unutuyor;
Elini durmadığım bir zaman vardı!
Belini sıkmış olabileceğim bir zaman vardı
Zamanın geçmiş olduğunu ve gittiğini unutmuştum!
Sana dua ediyorum, affediyorum!

_Julia_.  [Yumuşatıldı.] Bunu yapıyorum, Clifford.

_CLif_.  Artık rahatsız olmayacağım.

_Julia_.  Bundan emin olun.
Artık uygun değilsin
Lordship'in evinde.  Bundan vazgeç!  Bir gün--
İçinde bir saat kalmadı!

_CLif_.  Bu nedenle?

_Julia_.  Canlı
Benimle aynı evde mi, ben bir başkası mı?
Miles koy, aramızda ligler koy!  Aynı toprak
Bizi içermemeli.  Okyanuslar bizi bölmeli
Sabit fırtınaların engelleriyle-
Denizciler cazip değil gibi!  Ey Clifford!
Kızarık o kadar hafif bir eylemdi ki beni bıraktı,
Bu bir kadının gururunu soktu ve onu delirtti ...
Çılgınlığına kadar barışını yok etti!
Oh, acımasızca yapıldı!  Kırıldıy mıydın
Expostuted,-Benimle akıl yürüttün ...
Gerçekten benim kalbimin ne olduğunu bulmaya çalıştı-
Bunu gösterirdim-görürdün.  Tüm
Boşa gitmişti.

_CLif_.  Seni seviyorum Julia?

_Julia_.  Bana sordun, Clifford?

_CLif_.  Bu nikahlar kaçabilir!-

_Julia_.  Onurla?

_CLif_.  Evet!

_Julia_.  O zaman beni al!-Durdur beni ve beni al!
Tutkunuz danışmanım olmasın!
Benimle başa çık, Clifford, kardeşim olarak.  Olmak
Spotless ismimin kıskanç koruyucusu!
Sen benim amacımı 'Twere kız kardeşin olarak tarayın. İzin vermek
İncelemenin bir anlamı yok,-
Ne de bir kez ters çevir, ama birçok zaman:-
Bu kusur, benek-evet,-birinin gölgesi,-bir toprak
Çok hafif, bin gözden biri değil
Bulabilir, senden kaçamaz; Daha sonra
Diyelim ki bu nikahlar onurla kaçınabilirse!

_CLif_.  Yapabilirler.

_Julia_.  O zaman beni al Clifford!  [Kucaklıyorlar.]

_Wal_.  [Giriş.] Ha!  Bu ne?
Ha! Var!  Ne! benim baronetim
Sekretim şimdi mi?  Hizmetkarınız efendim!
Böylece Rabbinin zevkini yapmıyorsunuz,-
Hizmetiniz için sizi besler, seni giyerler, size öder!
Ya da en çok sen ama bağımlısının adı?
Burada ne var?-Bir mektup.  Birine elli kron
Bir sahtecilik!  Yanılıyorum.  Bu onun eli.
Bu sana çift hain olduğunu kanıtlıyor!

_CLif_.  Hain!

_Julia_.  Hayır,
Gazapınızı kontrol et, iyi usta Walter!  Yapmak--
Ve onu gitmeye ikna edeceğim ...

[Master Walter sahneyi emekliye ayırıyor.] Anlıyorum
Benim için buna dayanıyorsun ve teşekkür ederim, Clifford!
Bana kalbini gerçekten gösterdiğin gibi,
Yani gerçekten sana benimkini açtım!
Zaman uçar!  Yarın!  Aşkın bulabilirse
Genişliğim için
Herhangi bir şekilde, beni onaylayabilirsiniz;
Ve gösterildiği anda, alacağım.

_Wal_.  O gitti mi?

_Julia_.  O bu an.  Eğer beni seviyorsan
Kazan beni ve giy!  Sana güvenebilir miyim?  Ah!
Eğer bu senin ruhunsa, bu senin gözlerine bakıyor,
Beni seviyorsun ve yapabilirim!-Hastalanıyorum,
Seni daha çok görmüyorum!

_CLif_.  Hayat benim olduğu gibi
Düğün parmakında gittiği yüzük
El yok ama benimki oraya yerleştirecek!

_Wal_.  O mu?

_Julia_.  Benim uğruna, şimdi uzakta!  Ve yine de bir kelime.
En umutlarınızla en çok canım, bana doğru ol!
Şimdi git!-Yine de kal!  Clifford, sen buradayken,
Sıkıntılı ve pusulasız bir kabuk gibiyim,
Bu bir Beacon yönlendirir; Uzakta olduğun zaman
O tek başına kabuk ve denizde kilometrelerce fırlatıyor!
Şimdi git!  Veda!  Benim pusula-Beacon-Alan!
Gözlerim ne zaman tekrar seninle kutsanacak!

_CLif_.  Veda!  [Çıkıyor.]

_Julia_.  Sanat gitti mi?  Her şey şansı-hepsi bakımı-hepsi karanlığı.

[Master Walter tarafından yönetiliyor.]



Yasa V.


Sahne I.-Rochdale'in Kontu'nda bir daire.


[Helen ve Fathom'a girin.]

_Fath_.  Uzun ve kısa şu ki-eğer bu Rab'le evlenirse,
Kalbini kıracak!  Keşke onu görebilseydin hanımefendi.  Zavallı bayan!

_Helen_.  Nasıl görünüyor, Prithee?

_Fath_.  Evlen, damlayan bir cambric gibi tüm dünya için
mendil!  Onun içinde rengi veya gücü yok; ve hiçbir şey yapmaz
Ama ağlıyor-Yoklu bayan!

_Helen_.  Bana tekrar söyle sana ne dedi?

_Fath_.  Mektubu almak için metres olduğu her şeyi teklif etti
Usta Clifford.  Çantasını cebinden çekti-yüzüğü ondan
Parmak-küpelerini kulaklarından çıkardı-ama yasaklandım,
ve reddetti.  Ve şimdi bunun için üzgünüm!  Zavallı bayan!

_Helen_.  Üzgün ​​olmalısın.  Sert bir kalbi acele etsin, kulağa.

_Fath_.  Ben hanımefendi!  Kalbim bir kadın kadar yumuşak.  Sahip olmalısın
Odasından çıktığımda beni gördüm-fakir bayan!

_Helen_.  Ağladın mı

_Fath_.  HAYIR; Ama olabildiğince yakındım.  Ben zor bir kalp!  İsterim
Ona hizmet etmek için her şeyi yap, zavallı tatlı bayan!

_Helen_.  Mektubunu alacak mısın, tekrar sana sorar mısın?

_Fath_.  Hayır-yasaklanıyorum.

_Helen_.  Master Clifford'a onunla röportaj yapmak için yardım edecek misiniz?

_Fath_.  Hayır-Master Walter bunu öğrenirdi.

_Helen_.  Beni odasına sokmaya başlayacak mısın?

_Fath_.  Hayır-beni yaramazlık haline getireceğinizden emin olursun.

_Helen_.  Git!  Ona hizmet etmek için hiçbir şey yapmazsın.  Sen yumuşak bir kalp!
Hiç kalbin yok!  Onun için hissetmiyorsun!

_Fath_.  Ama sana yaptığımı söylüyorum-ve iyi, onun için hissetmem gerekiyor.  BEN
kendime aşık oldum.

_Helen_.  Akşam yemeğinde!

_Fath_.  Olurdum!  Acım yakında bitecekti ve
az maliyet. Üzerine attığım bir servet
O!-Biblolar-Timmarlar-Treatings-Birin gelirini ne yuttu
Bütün yıl!  Aşık değil miydim?  Altı ay onu kurdum ve bir düzine
Biri hariç tüm kronlar o zaman onun için ödeme yaptım!  İçeride değildim
Aşk?  Bir Hostler-Bir Tapster-ve bir memur, onu aynı şekilde mahkum etti
Zaman ve ben onun için üçünü Cudgel'e teklif ettim!  Ben değildim
Aşık mı?

_Helen_.  Sen cesur bir adamsın, Fathom.

_Fath_.  Ben değilim  Korktuğum adam dünyayı değil.

_Helen_.  Walter'ın ustalaşmadığından korkuyor musun?

_Fath_.  HAYIR.

_Helen_.  Siz yapıyorsunuz!

_Fath_.  Yapmıyorum!

_Helen_.  Bunu sana kanıtlayacağım.  Onun gençliğini kırdığını görüyorsun
Mistress'in kalbi ve onun yanında duracak erkekliğe sahip değil.

_Fath_.  Onun için ne yapabilirim?

_Helen_.  Onu hapisten çıkar.  Bir erkeğin eylemi idi.

_Fath_.  O adamım!

_Helen_.  Dedi, Cesur Fathom!

_Fath_.  Ama benim yerim!

_Helen_.  Sana daha iyisini sağlayacağım.

_Fath_.  Bu bir başkent!  Yapacak çok az ve alacak çok şey
for.  Yılda altı pound; iki takım üniforma; ayakkabı ve çorap,
ve ünlü bir larder.  Böyle bir yer koyacak cesur bir adam olurdu
Jeopardy.  Benim yerim hanımefendi, benim yerim!

_Helen_.  Sana daha iyi bir yer sağlayacağımı söylüyorum.  Sen olacaksın
Yapacak daha az ve alacak daha fazlası var.  Şimdi, bilgiye, cesaretin
Metresinin yanında mı?

_Fath_.  Ben var!

_Helen_.  Bu doğru.

_Fath_.  Hanımımı dışarı çıkaracağım.

[Master Walter'ı algılamadan girin.]

_Helen_.  Bu doğru.  Ne zaman, Fathom?

_Fath_.  Bu akşam.

_Helen_.  Gece ile evlenecek.

_Fath_.  O zaman bu akşam.  Usta Walter şimdi kütüphanede,
Anahtar dışarıda ve onu kilitleyeceğim.

_Helen_.  Harika!  Yapacak mısın?

_Fath_.  Ona güven.  Kendini bir mahkum bulduğunda nasıl bakacak,
Ve Liberty'de genç bayanım!

_Helen_.  En mükemmel!  Bunu yapacağınızdan emin misin?

_Fath_.  Bana bağlı!  Fathom bir şey üstlendiğinde, ateşe meydan okur
ve su--

_Wal_.  [Öne çıkıyor.] Fathom!

_Fath_.  Sayın!

_Wal_.  Hizmetçileri doğrudan monte edin.

_Fath_.  Evet efendim!

_Wal_.  Akıl,
Ve ben aşağı indiğimde onları salonda olsun.

_Fath_.  Evet efendim!

_Wal_.  Ve bir adım karıştırmayın,
Ama seni sipariş ettiğim yer.

_Fath_.  Bir inç değil efendim!

_Wal_.  Yapmadığınızı gör-needa!  Yani, adil metresim

[Fathom söner.]

Çizim yaptığınız bu nedir?  Kaçış
Mistress Julia için?

_Helen_.  Ben avlıyorum.

_Wal_.  Yapıyor musun?

_Helen_.  Evet; Ve dahası yüzüne söylüyorum,
En çok onu kullanmıyorsun!

_Wal_.  Şüphesiz!

_Helen_.  Acaba onun ruhu nerede!  Benim miydi
O kadar kolay almazdı.  Demek istiyorsun
Bu evliliği ona zorlamak için?

_Wal_.  İzninizle.

_Helen_.  Gülüyorsun.

_Wal_.  O zaman onsuz.  Şimdi gülmüyorum.

_Helen_.  Eğer ben olsaydım, kaçmanın bir yolunu bulurdum.

_Wal_.  Ne yapardın?

_Helen_.  Pencereden dışarı atardım!

_Wal_.  Pencereniz yasaklanmalıdır.

_Helen_.  Seni hala aldatırdım!-
Kendimi asardım, evlenmeye zorlanırdım!

_Wal_.  İyi dedim!  O zaman evli olacaksın, geceye.

_Helen_.  Gece ile evlendi!

_Wal_.  Söylediğim gibi.

_Helen_.  Buna iki kelime.  Dua kim benim damatım olacak?

_Wal_.  Bir kızının kocası babasının seçimidir.

_Helen_.  Babamın kızı ne kadar böyle bir koca!

_Wal_.  Aslında!

_Helen_.  Kendim için bir koca seçeceğim.

_Wal_.  Aslında!

_Helen_.  Gerçekten efendim; Ve gerçekten tekrar!

_Wal_.  Git seni evlilik töreni için giydir.

_Helen_.  Ama Usta Walter, ne demek istiyorsun?

[Modus girin.]

_Wal_.  İşte kuzeniniz geliyor;-o senin nedime olacak!
Düşünce ani,-bu mazeret olacak
Randevularınızda kusur.  Düz bir elbise,-
Yani 'bu beyaz,-yapacak.

_Helen_.  Siyah giyeceğim.
Kaleden çıkacağım.

_Wal_.  Yapmayacağın.
Kapıları Rabbimin Yurtseverleri tarafından korunuyor,
Caddeleri-gerekçesiyle.  Ne yapmalısın,
İyi bir lütufla yapın!  Bir saat veya daha az içinde,
Baban burada olacak. Kararını telafi et
Size verdiği adamı şükranla almak.
Şimdi, [bir yana] Kalplerini nasıl dövmüyorlarsa,
Ben değil, hiçbir becerim yok, nabız hissetme.

[Çıkıyor.]

_Helen_.  Neden, kuzen modus!  Ne! Bırakacak mısın
Ve beni evlenmeye zorladın mı?  Kuzen modusu!
Dilin yok mu?  Gözü değil mi?
Çok hasta olduğumu görmüyor musun
Ve tüm koridorda sandalye değil mi?

_Mod_.  Çalışmada bir tane bulacağım.

_Helen_.  Çalışmayı asın!

_Mod_.  Odam elimde.  Bundan bir tane getireceğim.

_Helen_.  Sen değilsin
Geri dönmen için bayıldım!

_Mod_.  Ne yapmalıyım?

_Helen_.  Neden beni desteklemeyi teklif etmiyorsun?  Kuyu?
Bana kolunu ver-çabuk ol!  [Modus kolunu sunuyor.]
Bu yol mu
Bir bayana bayılmak istediği zaman yardım etmek için?
Beni yakalayamadıkça düşeceğim!  [Modus onu destekliyor.]
Bu yapacak.
Şimdi daha iyiyim-[Modus onu terk etmeyi teklif ediyor] Beni terk etme!  Bir iyi
Çünkü daha iyi?  Elimi tut.  Öyle tut.
Yakında iyileşeceğim, böylece hareket etmiyorsun.  O seviyor--

[Bir yana.]

Ki yemin edeceğim, şimdi sahip olacak.
Peki, kuzen modusu?

_Mod_.  Şey, tatlı kuzen!

_Helen_.  Kuyu?
Usta Walter'ın ne dediğini duydun?

_Mod_.  Yaptım.

_Helen_.  Ve benimle evlenir misin?  Konuşamaz mısın?
Evet ya da hayır deyin.

_Mod_.  Hayır, kuzen!

_Helen_.  Cesurca dedi!
Ve neden cesur kuzenim?

_Mod_.  Neden?

_Helen_.  Ay, neden?-
Kadınlar, bilirsiniz, nedenlere düşkün-neden
Benimle evlenmez misin?  Nasıl kızarıyorsun!
Sebebini bilmediğiniz için mi?
Beni bir kuzenin hikayesine aldırıyorsun
Bir zamanlar kuzeni böyle bir soru sordu.
Yine de kolejde bulunmamıştı-kitaplarım için,
Bayanların gözlerini okurken zamanını geçmişti.
Muhteşem bir şekilde yorumlayabilirdi,
Dilde yazılı olmasına rağmen tüm sembolik.
Böylece bir gün birlikte, bir gün içinde durdular.
Şimdi durduğumuz gibi-söylem olarak tartışıldı,-
Ama bu farkla,-elli nazik kelime
Onunla konuştu, onunla konuştu!-
Ne sevgili bir kuzen!  Dediğim gibi,
Şimdi seni sorguladığım gibi, onu sorguladı.
Ve cevabı neydi?  Düşünmek için
Kalbimi atıyor-'Twas çok nazik bir tane!
Bir kuzenin cevabı gibi-sevgili bir kuzen!
Nazik, dürüst, cesur, sevgi dolu bir kuzen!
Ne dedi?-Bir adam bulabilir,
Asla okumamasına rağmen Ovid'in aşk sanatı
Ne dedi?  Kendisiyle evlenirdi!
Ne kadar aptalsın kuzen!  Bırak gitmeme!

_Mod_.  Henüz iyi değil misin?

_Helen_.  Evet.

_Mod_.  Eminim değilsin.

_Helen_.  Eminim öyleyim.

_Mod_.  Hayır, seni tutmama izin ver, kuzen!  Beğendim.

_Helen_.  Yapıyor musun?  Sana bahse girerim
Bana neden beğendiğini söyleyemedin.  Kuyu?
Seni ne kadar doğru tanıdığımı görüyorsun!  Nasıl bakıyorsun!
Seni merak etmek için yüzümde ne görüyor?

_Mod_.  Bir çift göz!

_Helen_.  Sonunda dilini bulacak-[bir yana.]
Ve seni daha önce bir çift göz görmediniz mi?

_Mod_.  Böyle bir çift değil.

_Helen_.  Ve neden?

_Mod_.  Çok parlaklar!
Grecian burnun var.

_Helen_.  Aslında.

_Mod_.  Aslında!

_Helen_.  Ne tür bir ağzım var?

_Mod_.  Yakışıklı bir.  Hiç bu kadar tatlı bir çift dudak görmedim!
Şimdiye kadar dudakları hiç görmedim, sevgili kuzen!

_Helen_.  Kuzen, iyiyim,-şimdi beni tutmana gerek yok.
Duymuyor musun?  Sana iyi olduğumu söylüyorum!
Koluna artık ihtiyacım yok-al!
Çok sıkı beni kilitliyor, 'Acı ile nefes alıyorum!
Giteyim kuzen!  Bu yüzden tutuyorsun
Yüzün benimkine çok yakın mı?  Ne demek istiyorsun?

_Mod_.  Beni sorguladın ve şimdi seni sorgulayacağım.

_Helen_.  Ne öğrenirdin?

_Mod_.  Dudakların kullanımı.

_Helen_.  Konuşmak için.

_Mod_.  Başka bir şey yok mu?

_Helen_.  Mütevazı kuzenim ne kadar cesur büyüyor!
Neden diğer kullanım sizi tanıyor?

_Mod_.  Evet!

_Helen_.  Aslında!
Sen harika bir bilge misin?  Ve dua et nedir?

_Mod_.  Bu!  [Onu öpmeye çalışıyor.]

_Helen_.  Yumuşak! Elim teşekkürler, kuzen-dudaklarım için
Onları bir koca için saklıyorum!-Hayır, durun!
Tekrar Boyakles'de tutulmayacağım!
Neden beni takip ediyorsun?

_Mod_.  Seni seviyorum kuzen!

_Helen_. Ey kuzen, söyle!  Bu garip geçiyor!
En çapraz düşer-korkunç bir aksiliktir--
İç çekecek, ağlamak, çürütmek için bir şey
Ve ölün!

_Mod_.  Öl!

_Helen_, evet, kahkahalarla, kuzenle,
Kuzen, seni seviyorum!

_Mod_.  Ve sen benim olacak mısın?

_Helen_.  Yapacağım.

_Mod_.  Elin üzerine.

_Helen_.  El ve kalp.
Giyinme odana hie, ben de benim için ...
Sunak için sana kıyafetler-yani.
Beni iddia edebilir, adam bana sahip olacaksın.
Uzak!  Gönder!  Ama senden, git, git
Ovid'in aşk sanatı okumanın övünmesi!

_Mod_.  Ve kuzen! Durun-seninle küçük bir kelime!

[Geri döner, bir öpücük kapar-medikal bir şekilde dışarı çıkarlar.]


Sahne II.-Julia Odası.


[Julia'ya gir.]

_Julia_.  Ondan hiçbir kelime yok ve akşam şimdi başladı!
Bana sahte oynayamaz!  Elçisi
Dogged-ya da mektup kesildi.  Ben
Casuslarla beslenin!-Kurtarma yok!-Kaçış yok!-
Damadımı eve getiren eldeki saat!
Bana yardım etmek için göreceli yok! bana danışmanlık için arkadaş.

[Kapıda bir vuruş.]

Girin.

[İki kadın görevliye girin.]

Senin iraden?

_First görevlisi_.  Tuvaletin bekliyor, hanımım;
Giyin.

_Julia_.  Öldüğüm zaman!  [Bir çan peal.] Bu nedir?

_First görevlisi_.  Düğün çanların, hanımım.

_Julia_.  Neşeyle
Knell'imi çalıyorlar!
[İkinci görevli açık bir dava sunar.]
Ve dua et, bunlar nedir?

_Second Computant_.  Düğün mücevherleriniz.

_Julia_.  Onları ayarlayın.

_Second Computant_.  Aslında.
Cesur bir set miydi!  Bir kolye, broş,
Ve tüm parlaklıklar, bir çemberle
Alyansınızı korumak için.

_Julia_.  Bir koruyucuya ihtiyaç duyabilir
Bu onu korumak için bir kalpten yoksun!

_Second Computant_.  İşte bir kalp
Kolyeden asılı-biri büyük bir elmas
Daha küçük olanlara gömülü!
Ah! Nasıl parlıyor!

_Julia_.  Bana göster!  Parlak kalp,
Senin parlaklığın, seni giymeli miyim, yanlış olacak,-
Sen için sevgi ve gerçeğin amblem sanatı için
Seni ona veren ona giyen ondan.
Durumuna geri dön!  Bırakmamanın iyi olur ...
Bin Fathom Derin
Yine yerli madenlerinde, boynumu lütuftan ziyade,
Ve bir yalandan avuç içi adil yüzünü ödünç!

_First görevlisi_.  Lütfen giyinmeyecek mi?

_Julia_.  Ah! Enfekte kıyafetlerle
Bir haşere evinden yeni!  Beni bırak!  Giyinirsem
Yalnız giyiniyorum!  O bir arkadaş için!  Zaman dörtnala!

[Görevliler dışarı çıkıyor.]

Beni koruması gereken o benim düşman!
Ölümcül ölüme uymamı kısıtlıyor,
Benim döküntüsüm, sebebim değil!  O geliyor,
Bu tam olarak kaybedecek!-Ödemeli miyim?-
E'en mutlak iflas pahasına!
Ne yapmalı?  O parçaları telaffuz
Bedenim ruhumdan!  Neye nefret ettiği için
Bağlantılar, bu da sevdiği şeyle bağlantılı olsa da!
Böyle bir sözüyle mahkum!  Ne yapmalı?
Bundan bir saat içinde sunakta durun!
Bir saat sonra tahtasına oturdu-bir karısı
Bu yüzden!-Düşüncede çılgınlık!  Ne yapmalı?

[Master Walter'a girin.]

_Wal_.  Ne! Dalgaları çok yüksek çalıştırın?  Henüz hazır değil!
Rabbin yakında burada olacak!  Konuklar toplanır.

_Julia_.  Bana bu nikâhları temizlemenin bir yolunu göster!  Yapın!
Kaçınma veya kaçış için bazı açılışlar,-
Ya da senin suçlamanız için kırık bir kalp atacağım!
Kırık yeminler ve patlatılmış onur olabilir,
Yoksa bir zihin perişan!

_Wal_.  Bu ne?

_Julia_.  Boğaz
Sabrime düştüm.
Sebebimi korkutuyor-erdem duygumu uyandırıyor!
Din!-Beni bir şeye dönüştürür
Niskoposlukla bakıyorum!

_Wal_.  Beni dinle.

_Julia_. Beni dinle!  Bu sözleşme
Beni tutuyorsun-sonucuna uyuyorsun!
Acı çektiğim şey için cennete cevap!-Harekete geçin!
Kendini böyle bir felakete hazırlayın
Bana ve kötü yıldızları olanlara düşmek
Geçmiş bir aksilik gibi onları benimle bağladım,
Ancak nadir ve muhteşem üzücü
Paralel olabilir! Yaşamak için hesabını koy
Smiless bir hayat, kalmamış bir ölümle ölmek--
İğrenç, türden terk edilmiş,-
Genç bir hizmetçinin barışını koruyan,-
Baktı ve onun acımasız tehlike olduğunu gördü;
Ve tehlikesini gördüğünde ve itiraf ettiğinde
Onun hatası, onu harabesini tamamlamaya zorladı!

_Wal_.  Hast bitti mi?

_Julia_.  Başka bir an ve ben var.
Dikkatli olun!  Beni nasıl terk ettiğine dikkat et
Kendime!  Ben gençim, döküntü, deneyimsiz! cazip
Enfaz edilemez sefalet tarafından!
Cesur, çaresiz ve pervasız!  Yaşındasın
Deneyim, bilgelik ve uyumlu olma,-
Güç, özgürlük,-sahip olmadığım her şey,
Yine de, hiçbirinin istemediği gibi!  Beni kurtarabilirsin
Sen yapmalısın! Yapmalısın!  Sana ayaklarına söylüyorum
Bir corse düşeceğim-gelin yatağını monte et!
Bu yüzden kurtarma ve mezarım betwixt'i seçin;-
Ve hızlı bir şekilde!  Kurban saati
Yakın!  Anon Tolding Rahip
Beni çağıracak!  Bazı hızlı araçlar tasarlayın
Kurbanının sunağını aldatmak için.  Yapın!
Ne de görevi bana bırak!

_Wal_.  Hast bitti mi?

_Julia_.  Ben var.

_Wal_.  O zaman bana listeleyin-ve sessizce değilse
Sabırla.-[Kendisi ve onun için sandalye getiriyor.]
Seni çocukluğundan nasıl izledim
Seni hatırlamayacağım.  Babanızın bilgeliği--
Kimin alçakgönüllü enstrümanı-yönetildi
Azalınız gizliliğe aktarılmalıdır,
Yıllarınızı aşan uygun zihninizden,
Enfekte bir dünyanın lekesinden korkmak;-
Çünkü zengin gerekçelerle, bir kez kök alarak yabani otlar
Çiçekler kadar güçlü büyür.  Doğru ya da yanlış olabilir!
Onu doğru düşündüm; ve bu yüzden teklifini yaptı.
Kesinlikle seni sevdi-ben de yaptım;
! Kendim olduğum gibi babanız!

[Eli dizinin üzerine duruyor, Julia onu almaya çalışıyor-
Çekiyor-ona bakıyor-başını asıyor.]

Kuyu; Elimi alabilirsin!  Söylememe gerek yok
Ne kadar hızlı büyüdüğünüz ve iyilikte,-
Bu umut, altın hayallerinin tadını çıkarabilir
Yakında yerine getirme hepsini gerçekleştirdi!
Yeterli.  Kadına geldin.  Kalbin
Tam tomurcuğun yaprağı kadar saf,
Gülümseyen güneş tarafından yeni katlanmadı,
Ve Blight ne de pamukçuk biliyordu!

[Julia diğer elini omzuna yerleştirmeye çalışır-
Ona bakıyor-başını tekrar asıyor.]

Oraya koy!
Nerede kaldım?  Biliyorum!  Ne zaman iyi bir kadın
Uygun bir şekilde çiftleşti, iki kat iyi büyüyor,
Daha önce ne kadar iyi soe'er!  Adamı buldum
Senin için bir maç düşündüm; Ve bulunur bulunur bulunur,
Onu sana önerdi.  Babanın isteğini iki kez
Fesur teklif, evli olmalısın
Kadınlığa ulaşır ulaştığınız en kısa sürede.-Beğendin
Seçimim, onu kabul etti.-Kasabaya geldik;
Nerede, önemli meseleye göre, bundan sonra,
Sana öfkeli bir gelin bıraktım!

_Julia_.  Sen yaptın!
Sen yaptın!  [Başını eline yaslar ve ağlar.]

_Wal_.  Hayır, gözyaşlarını kontrol et!  Şimdi yargılayın,
Tutku değil, uyanık ol.  Dönüşümde
Seni buldum-ne?  Bir şeyi tarif etmeyeceğim
Seni buldum!  Pang'larımı tarif etmeyeceğim
Seni böyle bir şey görmek için!  Mühendis
Deniz yapımı kulesinin son taşını koyan,
Yükseltmek için yıllarca ve yıllarca süren zahmete mal oldu-
Ve gülümseyerek rüzgarlara ve dalgalara söyler
Şimdi kükreme ve düdüğü-ama bir gecede,
Zımpara Sporting'i yerine koyar-
Benim gibi acımasız görünebilir!

_Julia_.  [Dizlerinin üzerine düşüyor.] Affed beni!
Beni affet! Bana acıyor!

_Wal_.  Koltuğuna devam et.  [Onu yükseltir.]
Sana acıyorum; Belki yalnız değil
Pardon davası açmaya uyuyor.

_Julia_.  Ben yalnız!
Hiçbiri!

_Wal_.  Ama kendimi doğrulamak için
Sevgilinizin seni sert firarını adlandırıyorum. O zaman yaralı gururla ne attın?  Bir şey
Bir torrent içine sıçramak için! kendini atmak
Bir uçurumdan! Ateşe koş!  Gördüm
Senin deliliğin-onu engellemek için onu boğmaktı-
Ve o kursa katılmak için mizah ettim, diye düşündüm,
Benimsenen, en az 'twoed rue!

_Julia_.  Twas akıllıca bitti.

_Wal_.  En azından en iyisi için.

_Julia_.  Seni suçlamak için
Utanç için utanç katıyordu!  Ama Usta Walter,
Bu nikahlar!-Devam etmeleri gerekiyor mu?

Hizmetkar.  [Giriş.] Daha fazla misafir
Varmak.

_Wal_.  Onlara katılın.  [Hizmetçi söner.]

_Julia_.  Sevgili Usta Walter!
Bu nikahlardan kaçmanın bir yolu yok mu?

_Wal_.  Bilmiyor
Bu nikâhlarla ne geliyor?  Unuttun mu?

_Julia_.  Ne?

_Wal_.  Hiçbir şey!-Sana bir şey söyledim.

_Julia_.  Neydi?

_Wal_.  Bunu unutmak bir hataydı!
Geriye bak ve düşün.

_Julia_.  Hatırlayamıyorum.

_Wal_.  Babalar, pipetleri çocuklarınızı yap!  Doğa hiçbir şey değil
Kan hiçbir şey!  Bir kez diğer damarlarda çalışır,
Ebeveyn sel için artık yıl önce değil,
Kaynaktan gelen akıştan daha fazla.
İçgüdüsel aşk değil, ne diyorsun
Ama özel velet!  Kendi etin
Alışkanlık tarafından size ayrılır-olmadan,
Yapışma yok.  [Bir yana.] Yani; Unuttun
Bir baban var ve onunla tanışmak için buradasınız!

_Julia_.  İnkar etmeyeceğim.

_Wal_.  İçin kızarmalısın.

_Julia_.  HAYIR!
HAYIR! Hayır: Duyun, Usta Walter! Baba nedir
Bana gitmediğini mi?  Hayır, benden değil, dön
Adına sahip olduğum bir kutsal huşu,
Şimdi dizimi neredeyse dünyaya eğiyor!
Ama sen benim için, bir babanın adı dışında,
Tüm Baba Oldu: Bakım-Aşk--
Rehberlik-bir babanın korunması.
Merak ediyorum, öyleyse, eğer çocuğun gibi hissediyorum,-
Ve öyle hissediyorum, babanın iddiası unut
Birinin adıyla tasarruf etmeyi kimin olduğunu biliyordum?
Oh, bana dön ve beni engelleme! veya
Eğer chide olacaksa, chide! Ama bana dön!

_Wal_.  [Duygu ile mücadele ediyor.] Benim Julia!
[Onu kucaklıyor.]

_Julia_.  Şimdi, sevgili usta Walter, beni duy!
Bu nikâhları örtmenin bir yolu yok mu?

_Wal_.  Julia,
Söz verilen bir söz, serbest bırakılmadığını itiraf ediyor,
Rıza ile tasarruf edin veya bunların kaybedilmesi
Kim tutuyor-bu yüzden iyi düşünülmeli
Gitmesine izin vermeden önce.  Adam söylemeli
Tutma gücüm olan kelimeyi kırdım,
Ayrılma gücüm olan hayatı kaybederdim!
Unutma, Julia, sen ve ben bugün
Babanıza, eğitim renderiniz için
Katı bir hesap.  Honor bize bırakılırken
Bir şeyimiz var-hiçbir şey, bunun dışında her şeye sahip.
Şimdi son itaat eyleminiz için Julia!
Damadından önce kendinizi sunun!  [Dikkat ediyor.] İyi!
Julia'm şimdi kendisi!  Ona kalbini göster
Ve onuruna seni özgür bırakmayacak
Ya da seni bağlı tut.  Babanız olacak!


Sahne III.-Ziyafet 'Odası.


[Master Walter ve Usta Heartwell'e girin.]

_Kalp_.  Teşekkürler, Usta Walter!  Çocuk daha büküldü
Babasının iradesini yapmak için, sahip olacaksın, benimkinden daha:
Ama asla bir tane daha froward.

_Wal_.  Tüm koşular adil
Fuar hepsi bitebilir!  Bugün nedenini öğreneceksin
Bu beni şehir dışına çıkardı.  Ama bir süre yumuşak,-
İşte arkadaşlarıyla birlikte damat geliyor ve burada
Tamamen istekli gelin.

[Bir yandan Julia'ya, diğer yandan Lord Rochdale'e Lord ile girin
Tinsel ve Arkadaşlar-Sağlıklı Clifford.]

_ROCH_.  Adil değil mi?

_Kalay_.  O yapacak.  Hizmetkarın bayan!  Usta Walter,
Seni gördüğüne seviniriz.  Efendim, hepinize hoş geldiniz.
Ne bekliyorlar?  Evlenecek miyiz?
Hazırız-neden gelini sunmuyorlar?
Umarım bir Earl ile evleneceğini biliyorlar.

_ROCH_.  Önce konuşmalı mıyım?

_Kalay_.  Coronet'iniz için değil!
Arkadaşınız olarak ilk ilerlemeyi yapabilirim.
Buraya evlenmeye geldik.  Gelin nerede?

_Wal_.  Orada, Lord; Eğer evlenme isteği varsa,
Lordship onu almakta özgür.

_Kalay_.  Bir adım değil!
Ben, arkadaşın olarak onu efendiğine götürebilirim.
Adil bayan, izninizle.

_Julia_.  HAYIR! Sana değil.

_Kalay_.  Elinden Lordship'e vermesini istiyorum.

_Julia_. Ne lordluğuna ne de kabul edecektir
Kalbim olmadan elim! Ama sunacağım
Dizim ona ve yüce rütbesine göre,
Yüce bir tapu yapması için onu şimdi ima et
Görkemli kafasını rütbesinin üzerine çıkaracak--
Onu henüz isminden daha asil iddia et,-
Ve isteksiz bir gelin yerine,
İstekli bir borca ​​veya O'na Lord Yap,-
Gece ve gündüz vasalları olan teşekkür kim
Bu hala onu bekleyecek!

_Kalay_.  Bu ne anlama geliyor?

_Julia_.  Rabbini getirmesi için bir eşin ne olmaz?

_Wal_.  Bütün bir kalp ve gerçek bir kalp.

_Julia_.  Bende yok!
Yarım kalp değil-bir kalbin kısmı!
Ben evlenecek bir kadın mıyım?

_Wal_.  Neden, kalbin nerede?

_Julia_.  Gitti-benim tutmam!
Kayıp, Geçmiş Kurtarma: Doğru ve Başlık--
Ve hepsi pes! Ve o sahibi değil,
Giymek için uygun, elli kalp olsaydı,
Ona hepsini verirdim!

_Wal_.  Demek istemiyorsun
Lordship'in sekreteri?

_Julia_.  Evet.  Uzak
Kılık! O sekreterde bilir
Yoksulların kalbinin efendisi,
Değerlendirilmemiş, boş tabut, ayaklarınızda--
Mücevherleri gitti-şimdi umutsuzluk atıyorum!

[Dizler.]

Rabbinin gelini Rabbi! Lord Paramount!
İlk ödediği bakire saygısına,-
'Yalnızca Frowardess ile isyan eden Gainst,
Ne kadar sadık olarak kendini ne kadar sadık olarak
Başka bir görevini iddia etti-sonra uyandı
Ona borçlu olan her şeyi hissetmek için-tüm değeri-
Ve tüm haksızlığı!

_Kalay_.  Bayan, kalpleri tedavi etmek için buraya gelmedik,-
Ama evlilik; hangisi, lütfen sen, bizimle
Rahip tarafından ellerin basit bir katılımı.
Bir yüzük takılır, bir veya iki dua söylenir;
Sen erkek ve karısın-ve başka bir şey değil!  Kalpler için,
Onlar olmadan sık sık yaparız bayan!

_CLif_.  Yani bu bayanı evlendirmiyor!

_Kalay_.  Sen kimsin?

_CLif_.  Ben Rochdale Kontu sekreteri.

_Kalay_.  Lordum!

_ROCH_.  Onu bilmiyorum ...

_Kalay_.  Onu şimdi tanıyorum ...
Lordluğunuzun rakibi!  Bir zamanlar Sir Thomas Clifford.

_CLif_.  Evet, ve o bayanın damatı o zaman,
Sonra onu sevdi-onu hala alıyor!

_Julia_.  Onun tarafından sevildi--
O zaman bilmiyordu!-Onun tarafından seviliyor,
Şu anda bildiği gibi ve tüm dünya bilebilir!

_Kalay_.  Güllenemeyiz.  Evlenmek için buradayız
Ve sözleşmemizi yerine getirecektir.

_Julia_.  Clifford!

_CLif_.  Julia!
Elini vermeyecek misin?

[Bir duraklama.  Julia tamamen kaybolmuş görünüyor.]

_Wal_.  Unuttun
Tekrar.  Bir baban var!

_Julia_.  Onu şimdi getir,-
Julia'nın eğitiminizi haklı çıkardığını görmek için,
Ve sözünü kurtarmak için hayatını bırak!

_Wal_.  Ve böylece her şeyi kurtarıyor!  Senin iraden mi
Rabbim, bu nikahlar devam etmeli mi?

_ROCH_.  Öyle.

_Wal_.  O zaman benim mi duruyorlar!

_Kalay_.  Lordluğuna söyledim
Temsilciniz için bir kambur tutmamalısınız.

_Wal_.  Babam gibi düşündüm, iyi efendim, dedi
Oğlu için bir kambur olmazdı.
Öyleyse sana vahşi bir şekilde affediyorum.
Lordum, senin kadar düz değilim,
Ne düşüncem ne de olmayacak,
Kafam ne de kalbim.  Benim eylemim değildi.-
Yine de doğanın nazik sütünü kıvırdı mı
E'en nerede en zengin-bir ebeveynin göğsünde--
Beni kalpsiz koruyazlara atmak için,
Ne de her zaman kalpsiz, kanıtladığı gibi-ve
Benim bir başkasına! Aynı kan--
Ama yemin olacağım, damarda, Rabbim ve Ruh
Bagajı seninkinden daha fazla bir şey yapmamış olsa da
Yarısı kadar düz değil.

_Kalay_.  Hayatım üzerine
Mütevazı bir ajan var, Rochdale!  Şimdi
Kendini indiğini kanıtlayacak-sözlerimi işaretleyecek ...
Bazı küçük beyefendi

_Wal_.  Ve böylece düşündün,
Doğanın churl oynadığı yerde uygun olurdu
Bu servet de oynadı.  Sahip olurdun
Rabbim beni ajansımdan kurtarıyor!
Adil Lord, kusur bana elli kez pahalıya mal oldu-
Yüzlerce ajansım:-ama hepsi
Kurtarıldı.  Bak efendim, bir vasiyetname
Lordship'in kira-roll'un emekli maaşını almak için!
Babamın ve onun tarafından bırakıldı,
Varisinin oğlu olmadan ölmesi durumunda
Sonra açılacak.  Cennet bir oğul gönderdi
Varisi kutsamak için.  Cennet hediyesini aldı
Öldü-babası öldü. Ve Usta Walter--
Orada efendisinin çirkin ajanı--
Lordluğunun soyulacağı kambur
Ajansı-şimdi Rochdale Kontu!

_Kalay_.  Burada küçük bir hata yaptık.  Boş ver,
`` Bu bir Rab'de hiçbir şey yok.

_Julia_.  Rochdale Kontu!

_Wal_.  Peki ya bunun?  Büyüklüğümün yarısını bilmiyorsun!
Bir gururlu başlık Julia, henüz var mıydım,
Bundan vazgeçeceğim kısımdan daha erken,
Ve yine düz usta Walter ol.  Ne!
Beni yakaladın mı?  Evet, sen!
Kendinize komuta; solumayın.  Öğrencim-kız!
Babanızın kalbine gel!

[Julia kollarına koşar.]

[Fathom'a girin.]

_Fath_.  Hırsızlık!  Elopement-Estape-TARAS!

_Wal_.  Sorun ne?

_Fath_.  Mistress Helen, Master Modus-Master Modus ile kaçıyor
Mistress Helen ile kaçıyor-ama onları yakaladık, güvence altına aldık
Onlar ve buraya gelirler, değerlerinin ödülünü almak için.

[Helen ve Modus'a girin, ardından hizmetkarlar.]

_Helen_.  Kuzen modusum olmasa da adamımla evlenmeyeceğim.

_Mod_.  Ne kadın ben, kuzen Helen'i kurtar.

_Wal_.  [Heartwell'e hakim olmak için.] Bir kızı, sen ve bir yeğeni de var,
Görevdeki maçları olmadan!  Evlenmelerine izin ver.
Sizin için, efendim, günümüzde bir kulak kaybı,
Yine de bu Earldom'u çocuğumla paylaşacaktı
Benim tek bir tane-kendinizi potansiyel müşteri ile
Art arda; Sana düşmeli
Ve onu lütuf etmek için kendinizi sığdırın.  Maymun değil
Gurur tarafından kim sırada.  En basit yataklı adam
O gerçekten bir Rab olduğu bir Rab'dir!

_Kalay_.  Paradoks eskidir.  Heed!
Kitabından öğrenin ve benim için pratik yap!

_Wal_.  Sir Thomas Clifford, kızımın elini al!
Şimdi kalbinin efendisini biliyorsan!
Ver onu Julia!  Şüphelisin, anlıyorum
Ve haklı olarak, burada bazı maskelemeler oldu.
İçerik seni, kızı, anon bileceksin
Mis Shapen'imden Ne Kadar Kıskançlık
Beni bir çocuğun sevgilerine güvensiz kıldı-
E'ten bir eşin kimden şüphe duyuyor-böylece düştüm
Babanızın başlığı, görevin
Sevginin tek başına çözebileceği borcu ödemelidir.
Bütün bunlar ve daha fazlası, arkadaşların için ve sana
Uygun zamanında söyleneceksiniz.
Ama şimdi evlilikler bekliyor-mutlu yakın
Sert denemenizin-şiddetli, ancak şiddetli olmasına rağmen!
Dünya seni şimdi aldatmayacak-bu kalp kanıtlandı;-
BANE'Nİ BULARAK BİLİYORSUNUZ.
Ve ne'er pervasız dürtüden daha fazla hareket edecek!




Dipnotlar:


{1} Diğer oyun, Love-Chase, ayrı bir etext'te yayınlandı
Project Gutenberg ile ve buraya dahil değildir.-DP.

{2} Temsilde, bunu takip eden pasajlar kısıtlanmıştır ve
Sahne aşağıdaki gibi çalışır:-

Usta Walter devam ediyor--
İlk taraf şafakta tutkularını gösteriyor--
Bir sonraki tarafta 'Açık Günü Parlayan
Üçüncüsünde bulutlama var-ben ama bunlara dokunuyorum
Uzun bir masal özeti yapmak ve seni getirmek
Son taraf.

_Julia_.  Bunu ne gösteriyor?

_Wal_.  Aşkın Kaderi
Bu tavsiye edilmeyecek.-Sahne bir zindan,
Kiracı sayfasıdır-o prangalarda yatar.

_Julia_.  Zor!
Çelik kadar sert, onları takan eller! &C.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HUNCHBACK***


******* This file should be named 3480.txt or 3480.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/8/3480



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

