*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Swiss Family Robinson (İsviçre Ailesi Robinson)
Yazar: Jean Rudolph Wyss
Yayın Tarihi: January 1, 2011 [EBook #34808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Swiss Family Robinson, by Jean Rudolph Wyss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Swiss Family Robinson
       or, Adventures on a Desert Island

Author: Jean Rudolph Wyss

Illustrator: Milo Winter

Release Date: January 1, 2011 [EBook #34808]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWISS FAMILY ROBINSON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                         İsviçre Ailesi Robinson

                     Veya ıssız bir adada maceralar

                             Jean Rudolph Wyss


    Windermere Serisi

    Çizimlerle
    Milo Kış

    Rand McNally & Company
    CHİCAGO; NEW YORK

    Çizimler
    _Copyright, 1916, _
    Rand McNally & co.

    Rand-McNally Press
    CHİCAGO


[İllüstrasyon: _ Silahı ile omzuna işaret etti
büyük bir köpekbalığı içinde_]




İçerik


I. Gemi Enkazı

İi. İlk keşif gezisi

III. Dev ağaçtaki evimiz

IV. Bazı yararlı keşifler-komik bir olay

V. Enkaza ikinci bir ziyaret

VI. Painnace'i nasıl inşa ettik

Vii. Falconhurst Again-Bir Bufalo'yu Bagging

VIII. Ağaç konutumuzu geliştirmek

İx. Tuz Sarayı ve Yeni Çiftlik Evi

X. Maymunlarla Savaş-Tuz Sarayında Evimiz

Xi. Tehlikeli bir ziyaretçi ve kurbanı

Xii. Kristal Mağara-Bir Ayı Taging

Xiii. Refrakter bir çelik kırmak

Xiv. Cajack'i inşa etmek-bol miktarda haravest

Xv. Woodlands'taki Çocukların Maceraları-The Fil Trail

Xvi. On yıl sonra-garip bir mesaj

Xvii. Fritz adil yabancıyı nasıl buldu

Xviii. Bir yelken!-Shark Adası'na veda




Çizimler


_ Silahı ile omzuna çok büyük bir şekilde işaret etti
köpek balığı_

_ Maymunlar, tüm haçları ellerine aldı ve onları gönderdi
Bize Aşağı

_Jack şüphesiz kuşları sürpriz tarafından aldı

_ "Yardım! Ya da beni suya çekecek" _

_, Devekuşun hızı, Jack'in onu aştığını kontrol etti_

_ Then Walrus bu kayalar arasında sığındı__

_UP çirkin başı ve bir su aygırı çenelerini yükseltti_

_, Göz kamaştırıcı gözler ve büyük kuyruğu geri döndü, gördüm
muazzam bir kaplan_




İsviçre Ailesi Robinson




Bölüm I

Enkaz


Günlerce fırtına atmıştık. Altı kez karanlık vardı
vahşi ve müthiş bir sahnede kapalı ve ışığı sık sık geri döndürür
Öfkeli fırtına için öfkede arttı ama yenilenmiş sıkıntı getirdi
Yedinci güne kadar tüm umutlar kayboldu. Tamamen sürüldük
kursumuzun dışında; Nerede olduğu konusunda hiçbir varsayım oluşamadı.
Mürettebat kalbi kaybetmişti ve sürekli emek nedeniyle tamamen tükendi.

Riven Masts tahtaya gitmişti, her birine sızıntılar yayılmıştı
Hızlı bir şekilde bize kazandı.

Denizciler pervasız yeminler yerine, şimdi Tanrı'ya çılgın çığlık attı
Merhamet için, garip ve genellikle gülünç yeminlerle karıştı,
gerçekleştirilen kurtuluş verilmelidir.

Gemideki her adam, ruhunu yaratıcısına dönüşümlü olarak övdü ve
Hayatını kurtarmak için bazı araçlardan kendini betlemeye çalıştı.

Bunların ortasında aileme bakarken kalbim battı
dehşet. Dört genç oğlumuz terör tarafından güçlendi. "Canım
çocuklar, "dedim," Rab isterse, bizi bundan bile kurtarabilir
korkulu tehlike; Değilse, hayatımızı sakince eline verelim ve
Kendimizi sonsuza dek bulmanın sevincini ve kutsadığını düşünün
Yukarıdaki mutlu evde United. "

Bu sözlerle ağlayan karım cesurca görünüyordu ve erkekler olarak
Onu kümelenmiş, neşelendirmeye başladı ve onları sakin ve cesaretlendirmeye başladı ve
Sevgi dolu sözler. Kalbim hazır olmasına rağmen onun gücünü görmek için sevindim
Sevdiklerime baktığımda kırılmak için.

Birlikte diz çöküyoruz, birbiri ardına derin ciddiyetle dua ediyoruz
ve duygu. Fritz, özellikle, onun için yardım ve kurtuluş
Sevgili ebeveynler ve kardeşler, sanki kendini unutuyormuş gibi.

Kalplerimiz, çocuk benzeri asla başarısız olan rahatlıktan yatıştırıldı,
Dua ve Durumumuzun dehşeti daha az görünüyordu
ezici. "Ah," diye düşündüm, "Rab duamızı duyacak!
Bize yardım et. "

Gürleyen dalgaların kükremesinin ortasında aniden "toprak ağlamasını duydum,
Land! "Aynı anda gemi korkunç bir şokla vurdu,
herkesi güverteye attı ve onu hemen tehdit ediyor gibiydi
yıkım.

Korkunç sesler geminin parçalanmasına ve kükreyen
Her tarafa sular döküldü.

Sonra kaptanın sesi kargaşanın üstünde duyuldu, bağırdı,
"Tekneleri indirin! Kaybolduk!"

"Kayıp!" Ben bağırdım ve kelime kalbime bir hançer gibi gitti; Ancak
Çocuklarımın terörünün yenilendiğini gördüm, kendimi besteledim
Neşeli, "Cesaret al, oğlanlarım! Hepimiz suyun üzerindeyiz. Orada
Arazi uzakta değil; Buna ulaşmak için elimizden geleni yapalım. Tanrı'nın yardımcı olduğunu biliyorsun
Kendilerine yardım edenler! "Bununla birlikte onları terk ettim ve güverteye gittim.
Köpük ve sprey yoluyla dehşetim neydi.
Kalan tekne gemiyi terk eder, denizcinin sonuncusu ona
Ve olabileceğimiz çığlıklarım ve entrikasyonlarım ne olursa olsun itin
Hayatlarını koruma şanslarını paylaşmalarına izin verildi. Benim
Patlamanın uluyanında ses boğuldu; Ve mürettebat bile vardı
Diledi, teknenin dönüşü imkansızdı.

Gözlerimi umutsuzca atarak yavaş yavaş farkına vardım
Pozisyon hiçbir şekilde umutsuz değildi, geminin kıçları gibi
Kabinimizi içeren iki yüksek kaya arasında sıkışmıştı ve kısmen
ön bölümünü parçalara ayıran kırıcılar arasından yükseldi. Gibi
Sis ve yağmur bulutları geçti, kiralarla yapabilirdim
Vaporous perdede, bir kayalık sahil serisi ve olduğu gibi sağlam,
Kalbim, ihtiyaç saatinde bir yardım işareti olarak ona yöneldi. Henüz,
Yalnız ve terk edilmiş durumumuzun duygusu üzerimde ağırlığındaydı
Aileme döndüğümde, kendimi bir gülümsemeyle söylemek için kısıtlamak,
"Cesaret, sevgili olanlar! İyi gemimiz asla daha fazla yelken açmayacak olsa da, o
Böylece kabinimiz suyun üstünde kalacak ve yarın
rüzgar ve dalgalar azalır, alamamamız gereken hiçbir neden göremiyorum
karaya."

Bu birkaç kelimenin çocuklarımın ruhları üzerinde derhal bir etkisi oldu,
Bir kerede sorunsuz bir şekilde kaçma şansımızı mutlu olarak gören
kesinlik ve şiddetli atıştan kurtulmanın tadını çıkarmaya başladı ve
geminin yuvarlanması. Ancak karım sıkıntımı algıladı ve
Endişe, zorla soğukkanlığıma rağmen ve ben de onu anlamasını sağladım
gerçek durum, istihbaratın onun üzerindeki etkisinden büyük ölçüde korkuyor
sinirler. Bir an için cesareti ve Providence'a güvenmedi
Onu bırakın ve bunu gördükten sonra, benim şansım canlandı.

"Biraz yiyecek bulmalıyız ve iyi bir akşam yemeği almalıyız," dedi; "o olacak
Çok uzun oruç tutarak asla zayıf büyümek için yapmayın. En iyi şekilde isteyeceğiz
yarın güç. "

Gece hızda çekildi, fırtına her zamanki gibi ve aralıklarla sertti
Talihsizliğimize daha fazla zarar veren kazalarla şaşırdık
gemi. "Tanrı yakında bize yardım edecek, değil mi?" en küçüğüm dedi
çocuk.

"Sen aptalca küçük bir şey," dedi en büyük oğlum Fritz keskin bir şekilde, "
Tanrı'nın bizim için ne yapacağını çözmememiz gerektiğini biliyor musunuz? Sahip olmalıyız
sabır ve zamanını bekle. "

"Çok iyi söylendi, nazikçe söylenmiş olsaydı, fritz, oğlum. Çok sıksın
Kardeşlerinle sert konuşun, ancak bunu yapmak istemeyebilirsiniz. "

İyi bir yemek artık hazır olmak, gençlerim yürekten yiyor ve emekliye ayrılıyor
Dinlenme hızlı bir şekilde uykuya daldı. Farkında olmak için bir çağa sahip olan Fritz
İçinde bulunduğumuz gerçek tehlike, bizimle izlemeye devam etti. Uzun bir sessizlikten sonra
"Baba," dedi, "
Anne ve çocuklar? Bunlarla hepimiz karaya, sizin için ve
Yüzebilirim. "

"Fikriniz o kadar iyi," diye yanıtladı ben, "
Bir zamanlar, gece boyunca bir kaza durumunda. "

Hemen amaca cevap vereceğini aradık ve
Neyse ki bir dizi boş şişe ve teneke kutu tuttu,
şamandıra oluşturmak için iki ve ikisini birbirine bağladık
sudaki bir kişiyi desteklemek için yeterince yüzdür ve eşim ve
Genç oğulların her biri isteyerek bir tane koydu. Sonra kendime verdim
Maçlar, bıçaklar, kordon ve diğer taşınabilir makaleler, buna güveniyor,
Gemi gün ışığından önce parçalara ayrılırsa, kıyı kazanabiliriz
Tamamen yoksul değil.

Fritz ve erkek kardeşleri şimdi sağlıklı uyudu. Gece boyunca
Eşim ve ben dua eden saatimizi koruduk, her taze
Enkazın pozisyonunda ölümcül bir değişiklik seslendirin.

Günün hafif şafağı ortaya çıktı, uzun, yorgun gece
bitti ve müteşekkir kalplerle, Gale'nin başladığını algıladık
ılıman; Mavi gökyüzü üstümüzde görüldü ve güneşin doğuşunun güzel tonları
Doğu ufkunu süsledi.

Çocukları uyandırdım ve geri kalan kısmında toplandık.
Güverte, sürprizlerine göre, başka kimsenin bulunmadığını keşfettiler
pano.

"Hallo, Papa! Herkese ne oldu? Denizciler gitti mi?
Tekneleri götürdüler mi? Oh, Papa! Bizi neden geride bıraktılar? Ne
Kendimiz yapabilir miyiz? "

"İyi çocuklarım," diye cevapladım, "Görünmesine rağmen umutsuzluğa kapılmamalıyız
terk edildi. Becerisiz ve iyi niyetli olduğumuzların nasıl olduğunu görün
Tehlike saatinde bizi acımasızca kaderimize bıraktı. Tanrı bunu asla yapmayacak.
Bizi terk etmedi ve ona hala güveneceğiz. Sadece besterim olsun
kendimiz ve her biri neşeyle elinden geleni yapar. Kim önerecek bir şey var? "

"Deniz yakında yüzmek için yeterince sakin olacak," dedi Fritz.

"Ve bu senin için çok iyi olurdu," diye bağırdı Ernest
anne ve geri kalanımız! Neden bir sal inşa etmiyorsunuz ve hepsi kıyıya çıkmıyorsunuz
birlikte?"

"Bence, taşıyacak bir sal yapmak zor bulmalıyız
kıyıdan güvenli. Ancak, bir şeyleri zorlamalıyız ve önce izin vermeliyiz
Her biri bizim için en çok faydalı olanı temin etmeye çalışır. "

Uzakta hepimiz ne bulunacağını görmeye gittik, kendim için ilerliyorum
büyük bir sonuç olarak, hükümler ve taze
Elimizden gelen su.

Karım, en küçük oğlu Franz'ı beslemesine yardım etmek için aldı.
zavallı bir durum içinde olan, gemideki talihsiz hayvanlar
birkaç gün boyunca ihmal edildi.

Fritz, alet aramak için Ernest, kol göğsüne acele etti; Ve Jack gitti
kaptanın kabinine doğru, kapısı daha erken açılmadığı
Out, aşırı zevklerini ifade eden iki muhteşem büyük köpek fırlattı
ve o kadar muazzam sınırlarla minnettarlık, küçüklerini vurdular
Teslimatçı tamamen topukların üzerinden geçerek onu neredeyse ondan korkutuyor
fikir. Jack, korkmak ya da öfkeye uzun süre vermedi; O şu anda
kendini kurtardı; Köpekler şiddetle yalayarak af isteyecek gibiydi
yüzü ve elleri, vb. Kulaklar tarafından daha büyük olanı ele geçirerek atladı
sırtı ve büyük eğlenceme göre, ben geldiğimde benimle buluşmaya başladı
Hatchway'e kadar.

Kabinde yeniden monte ettiğimizde hepimiz hazinelerimizi sergiledik.

Fritz birkaç silah, atış kemeri, toz şişeleri ve bol miktarda
mermiler.

Ernest, çivi, balta ve bir çekiçle dolu bir kapak üretti, kısalıklar,
Keskinler ve burgular tüm ceplerinden çıktı.

Little Franz bir kutu taşıdı ve bize "güzel keskin olanı göstermeye başladı
Küçük kancalar "İçerdi." Aferin, Franz! "Diye bağırdı ben;" Bu balık
Sizin, en genç olan kancalar, daha fazla katkıda bulunabilir
Bizim için yiyecek tedarik ederek hayatımızı kurtarmak için gemide başka bir şey.
Fritz ve Ernest, iyi seçtiniz. "

"Beni de övecek misin?" dedi sevgili karım. "Gösterecek hiçbir şeyim yok
Ama sana iyi haber verebilirim. Bazı yararlı hayvanlar hala yaşıyor; A
İnek, bir eşek, iki keçi, altı koyun, bir koç ve ince ekmek. Ben ama
Onlara yiyecek alarak hayatlarını kurtarmak için tam zamanında. "

"Bütün bunlar gerçekten mükemmel," dedi; "Ama arkadaşım Jack
İşte bana birkaç büyük, aç, işe yaramaz köpek sundu.
Herhangi birimizden daha fazla yiyecek. "

"Ah, Papa! Kullanılacaklar! Neden, biz ne zaman avlamamıza yardım edecekler
Kıyıya çık! "

"Kuşkusuz yapacaklar, eğer kıyıya çıkırsak Jack; ama söylemeliyim
Nasıl yapılacağını bilmiyorum. "

"Her birimiz büyük bir küvete girip orada yüzemez miyiz?" geri döndü. "BEN
Sık sık görkemli bir şekilde böyle görkemli bir şekilde yelken açtılar, havuzda evde. "

"Çocuğum, bir sermaye fikrine vurdun," diye bağırdı I. "Şimdi Ernest, izin ver
Araçlarınız, çekiçler, tırnaklar, testereler, burgular ve hepsiniz var; Ve sonra yap
Bulabileceğiniz küvetleri toplamak için acele! "

Çok geçmeden ses odunundan yapılmış dört büyük fıçı bulduk ve güçlü bir şekilde
demir çemberlerle bağlı; içinde birçok şeyle yüzüyorlardı
beklemede su, ama onları balık tutmayı başardık ve bir
onları başlatmak için uygun bir yer. Tam olarak istediğim şeydi ve
Onları ortada görmeyi başardım. Zor bir iş öyleydi ve biz
Şarap ve bisküvi ile kendimizi durdurmak ve yenilemek için yeterince sevindim.

Sekiz küvet şimdi suyun kenarının yakınında üst üste değişiyordu ve ben
Onlara büyük bir memnuniyetle baktı; Şaşırtıcı bir şekilde karım yapmadı
Benim için zevk paylaşıyor gibi görünüyor!

"Asla yapmayacağım," dedi, "bunlardan birine girme cesaretini topla!"

"Bundan çok emin olma sevgili eş;
Tamamlandığında, belki de bu taşınmaz enkaza tercih edeceksiniz. "

Daha sonra, küvetlerimin sabitlenebileceği uzun, ince bir tahta temin ettim ve
Bunun iki ucu bir omurga oluşturmak için yukarı doğru eğildim. Diğer iki
Talimler küvetlerin kenarları boyunca çivilenmişti; Onlar da
esnek, her iki uçta bir noktaya getirildi ve hepsi sıkıca sabitlendi
ve birlikte çivilenmiş. Pürüzsüz suda bu zanaattan memnun oldum
mükemmel güvenilir olurdu. Ama her şeyin hazır olduğunu düşündüğümüzde
Lansman, dehşete düştüğümüzde, büyük çelişenin böyle olduğunu bulduk.
ağır ve beceriksiz, birleşik çabalarımızın bile onu bir
inç.

"Bir kola sahip olmalıyım," diye bağırdı I. "Koşun ve Capstan Bar'ı al!"

Fritz hızlı bir şekilde bir tane getirdi ve bir
Uzun Spar, teknemin ön bölümünü barla ve oğullarımla kaldırdım
altına bir silindir yerleştirdi.

"Nasıl, baba," diye sordu Ernest, "o şeyle yalnızsın
Birlikte hepimizden daha fazlasını yapabilir mi? "

Acele edebileceğim kadar kolun ilkesini açıkladım;
ve mekanik konusunda uzun bir konuşma yapacağına söz verdi,
gelecekteki bir fırsatınız var.

Şimdi teknemizin kıçına hızlı bir şekilde uzun bir ip yaptım,
bir kirişin diğer sonu; Sonra altına ikinci ve üçüncü bir silindir yerleştirin,
Bir kez daha itmeye başladık, bu sefer başarı ile ve yakında cesurumuz
zanaat güvenli bir şekilde başlatıldı: çok hızlı bir şekilde gerçekten kaydı
Su, ama ip için ulaşımımızın ötesine geçecekti.
Çocuklar doğrudan atlamak istediler; Ama ne yazık ki, çok fazla eğildi
Bir tarafı, bunu yapmak için girişimde bulunamadıkları bir taraf.

Bununla birlikte, teknenin kendisini sağladığı bazı ağır şeyler
dereceler ve çocuklar o kadar çok mutluydu ki,
Önce küvetlerde oturmak için eğlenmek için sıçrayın. Ama öyleydi
Onu yapmak için daha fazla bir şey gerekli olduğu bir kerede bana
Mükemmel bir şekilde güvenli, bu yüzden dengeyi korumak için riggers'a katıldım,
uzun kutupları kök ve kıçta çivilemek ve uçlarda sabitlemek
Her boş brendi fıçılarının. Sonra tekne sabit görünüyor, içeri girdim;
Ve onu enkazın en açık tarafına çevirerek kesip temizledim
ayrılışlarımız için ücretsiz bir geçiş bırakmak için uzak engeller ve
Çocuklar yolculuğa hazır olmaya kürek getirdi. Bu önemli
taahhüt ederek ertesi güne kadar ertelenmeye zorlandık
Bu sefer denemek için çok geç. Yapmak hoş değildi
Bir geceyi bu kadar tehlikeli bir durumda geçirin; ama vermek
Gereklilik, rahat bir akşam yemeğinin tadını çıkarmak için oturduk, çünkü
Bütün gün heyecan verici ve aralıksız iş
Ara sıra bisküvi ve biraz şarap.

Çok daha mutlu bir zihin çerçevesinde dinlenmeye hazırlandık
Önceki gün, ama yenilenmiş bir fırtına olasılığını unutmadım,
ve bu yüzden herkesin eskisi gibi kemerlere koyulmasını sağladı.

Karıma ikna ettim (önemli zorluk çekmeden değil),
Denizcinin elbisesi, onu çok daha rahat bulacağından emin ve
Tüm için uygun olacaktı. Sonunda onayladı
Bunu yapmak ve bizi kısa bir süre için bırakarak,
utanç ve birçok kızarma, en çok takım elbiseli,
Bir orta geminin göğsünde bulundu. Hepimiz kostümüne hayran kaldık ve herhangi bir
Yakında geçmeye başladığını hissettiği gariplik; Sonra emekli olmak
Rıhtımlar, huzurlu uyku hepimizi gelmenin eforları için hazırladı
gün.

Betimes'ı yükseltiriz, çünkü uyku umutlu ve hafifçe ağır bir şekilde tartıyor
Endişeli. Dua içinde diz çöktükten sonra, "Şimdi sevgili
Ones, "dedi," Tanrı'nın yardımıyla kaçışımızı etkilemek üzereyiz. İzin vermek
Geride bırakmamız gereken fakir hayvanlar iyi beslenir ve bol miktarda
Erişim içinde yem: Birkaç gün içinde geri dönebiliriz ve
Onları aynı şekilde kurtarın. Bundan sonra, düşünebileceğiniz her şeyi toplayın
bizim için faydalı olabilir. "

Çocuklar bana sevinçle itaat etti ve ben büyük miktarda seçtim
Bir araya geldikleri mağazalar, çadır yapmak için tuval, bir marangoz sandığı
alet, silah, tabanca, toz, atış ve mermi, çubuk ve balıkçılık
Mücadele, bir demir tencere, portatif çorba ve başka bir bisküvi.
Bu yararlı makaleler, elbette, sahip olduğum balastın yerini aldı
aceleyle bir gün önce atıldı.

Tanrı'nın kutsaması için doyurucu bir dua ile şimdi koltuklarımızı almaya başladık,
her biri onun küvetinde. Tam o sırada horozların karga olmaya başladığını duyduk.
onları terk ettiğimiz için bizi sitemlemek. "Kümeseler neden gitmiyor
biz! "Diye bağırdı I." Onlar için yiyecek bulamıyorsak, yiyecek olabilirler
biz! "Ona göre on tavuk ve birkaç musluk, birine yerleştirildi
küvetler ve üzerinde biraz tel ağ ile sabitlendi.

Ördekler ve kazlar özgürlüğe yerleştirildi ve aynı anda suya götürüldü.
güvercinler, kendilerini kanatta bulmak için sevinirken, hızlıca
kıyı için yapılmış. Tüm bunları benim için yöneten karım bizi tuttu
onu biraz zaman beklemek ve sonunda bir çanta ile geldi
kollarında bir yastık. "Bu benim katkım," dedi,
Düşündüğüm gibi, oturması için bir yastık olmak için küçük Franz'a çanta.

Hepsi hazır olduğumuz ve enkazdan uzaklaştık. Benim iyi
Cesur eş teknenin ilk bölmesine oturdu; Sonra onun Franz oldu
Yaklaşık sekiz yaşında oldukça küçük bir çocuk. Sonra Fritz geldi
On beş kişilik yakışıklı, ruhlu genç adam; iki merkez küvet
değerli kargo içeriyordu; Sonra cesur, düşüncesiz Jack'imiz geldi; Sonraki
O Ernest, ikinci oğlum, akıllı, iyi bilgilendirilmiş ve daha doğrusu
Indolent. Ben kendim, endişeli, sevgi dolu baba, kıçta duruyordu,
Salın değerli yüküyle bir kasaya rehberlik etmesi çabası
iniş yeri.

Yaşlı çocuklar kürekleri aldı; Herkes şamandıra kemeri taktı ve
Suya atılması durumunda ona yakın bir şey.

Gelgit akıyordu, bu da genç kürekçilere çok yardımcı oldu. Biz
enkazdan çıktı ve açık denize kaydı. Tüm gözler
arazinin tam görünümünü elde etmek için gergin ve çocuklar bir
irade; Ama bir süredir ilerleme kaydettik, çünkü tekne dönmeye devam etti
yuvarlak ve yuvarlak, onu yönlendirmek için doğru yola çıkana kadar, bundan sonra
Kıyı için neşeyle yaptık. İki köpeği, Türk ve Juno'yu enkazda bırakmıştık, her ikisi de
Büyük Mastiff'ler Ek ağırlıklarını gemiye almayı umursamadık
zanaatımız; Ama görünüşe göre onları terk ettiklerini gördüklerinde, bir
Piteous ulum ve denize fırladı. Bunu gördüğüm için üzgünüm
Toprağa olan mesafe o kadar büyüktü ki, onların olmasını beklemiyordum
başarabilir. Ancak bizi takip ettiler ve bazen
Forepaws'ı dışarı riggers üzerinde dinlendirerek, bize iyi ayak uydurdu. Palavra
onları reddetmeye meyilliydi, tek güvenlik şansları. "Durmak,"
dedim ki, "Bu aynı derecede kaba olurdu; unutmayın, merhametli
İnsan canavarının hayatını dikkate alır. "

Pasajımız, sıkıcı olsa da, güvende; Ama ne kadar yaklaştıkça
Shore Daha az davetkar ortaya çıktı; çorak kayalar tehdit ediyor gibiydi
Biz sefalet ve istemekle.

Çevremizdeki suya yüzen birçok fıçı, kutu ve mal balyası.
Fritz ve ben, onları çekecek şekilde birkaç hogshead'i güvence altına almayı başardık
yanında. Önümüzdeki kıtlık beklentisiyle,
hükümler içerecek olası her şeyi ele geçirin.

Uçurumların arasında ve ötesinde bunu algılamaya başladık,
Yeşil çim ve ağaçlar fark edilebilirdi. Fritz birçok kişiyi ayırt edebilir
Uzun avuç içi ve Ernest, Cocoanut ağaçları olduğunu kanıtlayacaklarını umuyordu ve
Serinletici sütü içme düşüncelerinden keyif aldım.

"Çok üzgünüm, kaptanın kaldırılmasını hiç düşünmediğim için
teleskop, "dedi I.

"Ah, buraya bak baba!" diye bağırdı Jack, biraz spyglass sevinçle çiziyor
cebinden.

Bu cam sayesinde, bir mesafede sola doğru
Sahil çok daha davetliydi; Ancak güçlü bir akım bizi taşıdı
Doğrudan kaşlarına doğru, ama şu anda bir açılış gözlemledim,
Bir dere denize aktı ve kazlarımızın ve ördeklerimizin
Bu yere doğru yüzüyordu. Onlardan sonra dereye yönlendirdim,
Ve kendimizi suyun bulunduğu küçük bir koyda veya girişte bulduk
Mükemmel pürüzsüz ve orta derinlikte. Zemin yavaşça yukarı doğru eğimli
burada iç kısımların emekli olan alçak bankalarından bir
Küçük ova, burada inmemiz kolaydı. Herkes memnuniyetle fırladı
Tekneden ama küvetinde bulunan küçük Franz
Saksı karides, annesi tarafından kaldırılmalıdır.

Köpekler bizden önce kıyıya karışmıştı; Bizi yüksek sesle aldılar
Barking ve en vahşi zevk gösterileri. Kazlar ve Ördekler
çığlık atan ve çatlak olan sürekli bir din tuttu
Dominyonu istila ettiğimiz flamingolar ve penguenlerin. Gürültü
sağırlaşıyordu, ama iyiyi düşündüğüm gibi bana hoş olmayan olmaktan uzak
Kuşların sağlayabileceği akşam yemekleri.

Çevremizdeki çocuklarımızı kuru arazide toplayabildiğimiz anda diz çöküyoruz
Merhametli kaçışımız için ve tam kalplerle övgü ve övgü sunmak
Gelecek zaman için kendimizi Tanrı'nın iyi tutmaya övdük.

Tüm eller daha sonra boşaltma işine hızlı bir şekilde düştü ve oh, ne kadar zengin
Kendimizi yaptığımız gibi hissettik! Yem için özgürlükte bıraktığımız kümes hayvanları
kendileri için ve bir çadır dikmek için uygun bir yer bulmaya başladı
Geceyi geçecek. Bu hızlı bir şekilde yaptık; Uzun bir spar itmek
kayadaki bir deliğe ve diğer ucunu bir direkle sıkıca desteklemek
Yerde ekildikten sonra, üzerinde uzattığımız bir çerçeve oluşturduk
Getirdik yelkencilik; Bunu mandallarla sabitlemenin yanı sıra, biz
Ağır sandıklarımızı ve kutularımızı tuval sınırına yerleştirdi ve
Girişi kapatabilmek için düzenlenmiş kancalar
gece.

Bu gerçekleştirildiğinde, çocuklar yosun ve otu toplamak için koştu,
Biraz ile bir şömine ayarlarken, yataklarımız için çadırda yayılırken
yakın akan dere yakınında büyük düz taşlar. Kuru dallar ve
Deniz yosunu yakında ocakta bir yangındaydı; Demir tencereyi doldurdum
su ve karıma portatif çorbanın birkaç kekini veriyor, o
Kendini aşçamız olarak kurdu, ona yardım etmek için küçük Franz. Annesinin marangoz için biraz tutkal olduğunu düşündüğünü düşünüyordu,
"Bundan sonra ne yapacaktı?"

"Bu akşam yemeğiniz için çorba olacak, çocuğum. Bu kekleri düşünüyor musun
Tutkal gibi mi? "

"Evet, gerçekten yaparım," diye yanıtladı Franz, "ve tatmak istememeliyim
Tutkal Çorbası! Biraz sığır eti mi yoksa koyun eti mi istemiyorsun? "

"Nereden alabilirim canım!" dedi ki, "Biz çok uzaktayız
Kasap dükkanı! Ancak bu kekler iyi et suyundan yapılmıştır,
Güçlü, sert bir jöle haline gelene kadar kaynatıldı-insanlar onları
Denize gidin, çünkü uzun bir yolculukta sadece tuz eti olabilir.
Güzel çorba yapmayacak. "

Bu arada Fritz, yanımda yüklü bir silah bırakarak, bir başkasını aldı,
ve derenin ötesinde ne olduğunu görmek için kaba sahil boyunca gitti; Bu
Ernest'in süslemesine uymayan yorgunluk yürüyüşü,
Plaj ve Jack kayaların arasında uğraştı, aradı
kabuklu balık.

Bizimle birlikte yüzen iki fıçıya inmek için endişeliydim.
Tekne, ama bunu yapmaya çalışırken, onları kaldıramadığımı buldum
üzerine indiğimiz banka ve bu nedenle bir
Daha uygun nokta. Bunu yaptığım gibi, Jack'i duyarak şaşırdım
Yardım için bağırıyorum, sanki büyük tehlikede. Bir mesafe idi,
Ve elimde bir balta ile ona doğru acele ettim. Küçük adam
Derin bir havuzda çığlık attı ve yaklaşırken büyük bir
Lobster bacağını güçlü pençesinde yakalamıştı. Zavallı Jack bir
korkunç korku; Yaptığı gibi tekme, düşmanı hala yapıştı. Waded
suya girin ve ıstakozu arkadan sıkıca ele geçirerek başardı
Bekliliğini gevşetin ve karaya getirdik. Jack, sahip
ruhlarını hızla kurtardı ve böyle bir ödül almak için endişeli
Anne, ıstakozu iki elinde yakaladı, ancak anında böyle bir
Kuyruğundan onu fırlattığı ve tutkuyla vurduğu şiddetli darbe
Büyük bir taşla yaratık. Bu öfke ekranı beni canlandırdı. "Sen
çok çocukça davranıyorlar, oğlum, "dedi." Asla vurma
düşman intikamcı bir ruhla. "Bir kez daha ıstakozu kaldıran Jack koştu
zaferle çadıra doğru.

"Anne, anne! Bir ıstakoz, ıstakoz! Ernest! Buraya bak Franz! Dikkat,
Seni ısıracak! Fritz nerede? "Hepsi Jack ve onun
Ödül, olağandışı boyutunu merak ederek ve Ernest annesinin
Şu anda kaynadığı şeye ekleyerek doğrudan ıstakoz çorbası yapın.

Ancak, böyle bir deney yapmayı reddetmeye yalvardı ve
Her seferinde bir tabak pişirmeyi tercih eder. Sahnenin
Jack'in macerası, fıçılarımı almak için uygun bir yer verdi
Shore, o geri döndüm ve onları sahilde çizmeyi başardım,
Onları ucuna koydum ve şimdiki zaman onları bıraktım.

Dönüşümde Jack'in ıstakozu konusuna devam ettim ve ona
rahatsız edici pençeyi kendi başına almalı,
Yenen, onu ilk keşfeden ilk kişi olduğu için tebrik ederek
kullanışlı.

"Buna gelince," dedi Ernest, "Yiyecek çok iyi bir şey buldum.
Jack olarak, sadece ayaklarımı ıslatmadan onlara ulaşamadım. "

"Pooh!" diye bağırdı Jack, "Ne gördüğünü biliyorum-hiçbir şey ama bazı kötü midye;
Ben de onları gördüm. Kim böyle çöp yemek ister! Benim için ıstakoz! "

"Onların midye değil istiridye olduklarına inanıyorum," diye döndü Ernest.

"Birkaç örneği almak için yeterince iyi ol, felsefi genç arkadaşım
Bir sonraki yemeğimiz için bu istiridye zamanında, "dedi."
Kendimiz, Ernest, ortak iyilik için ve dua et asla seni duymama izin ver
Ayaklarınızı ıslatmaya itiraz edin. Güneşin ne kadar çabuk kurutulduğunu gör ve
Ben."

"Aynı anda biraz tuz getirebilirim," dedi Ernest; "Bir
kayaların çatlaklarında yatan iyi bir anlaşma; çok saf tadı ve
İyi ve ben de deniz suyunun buharlaşmasıyla üretildiği sonucuna vardım
güneş. "

"Son derece muhtemel, öğrenilmiş efendim," diye bağırdı ben; "Ama eğer bir
sadece bu kadar derinlemesine spekülasyon yapmak yerine bu iyi tuzun torbası
Konu, amaca daha fazla olurdu. Koşun ve biraz getirin
doğrudan. "

Yeterince tuz olduğundan kanıtlandı, o kadar saf olmasa da
işe yaramaz, karım çözünene ve gerilinceye kadar,
Çorbaya koy.

"Neden deniz suyunun kendisini kullanmıyorsunuz?" diye sordu Jack.

"Çünkü," dedi Ernest, "sadece tuz değil, aynı zamanda acı. Sadece dene
BT."

"Şimdi," dedi eşim, sahip olduğu çubukla çorbayı tatıyor
Karıştırıyor, "Akşam yemeği hazır, ama Fritz nerede olabilir?" o
Devam, biraz endişeyle.

"O geldiğinde çorbamızı nasıl yiyeceğiz?" Diye sordum; "sahibiz
ne plaka ne de kaşık ve kaynar tencereyi neredeyse hiç kaldırabiliriz
Ağızlarımız. Tilki kadar rahatsız edici bir pozisyondayız
Stork, uzun boynu olan bir sürahide akşam yemeği servis etti. "

"Ah, birkaç Cocoanut kabuğu için!" Ernest içini çekti.

"Ah, yarım düzine tabak ve çok sayıda gümüş kaşık için!" yeniden katıldım
gülümseyen.

"Gerçekten olsa, istiridye kabukları olurdu," dedi bir andan sonra
düşünce.

"Doğru, bu sahip olmaya değer bir fikir! Seninle kapalı çocuklar;
istiridye ve birkaç kabuk temizleyin. Kaşıklarımızda olmasa da
kulplar ve biz çorbayı balyasyonda parmaklarımızı biraz yakarız. "

Jack uzaktaydı ve bir anda suda dizlerine kadar
istiridye. Ernest daha yavaş takip etti ve hala ıslanmak istemiyor
Ayakları, havuzun kenar boşluğunun yanında durdu ve onun içinde toplandı
Mendil, kardeşinin onu attığı istiridye; Böylece dururken
Kendi kullanımı için büyük bir midye kabuğunu aldı ve cebe aldı. Onlar gibi
İyi bir tedarik ile geri döndü biz uzaktan Fritz bir bağırdı duyduk;
Sevinçli bir şekilde geri döndük ve şu anda bizden önce ortaya çıktı, elleri
arkasından ve karşısında hayal kırıklığı görünümü.

"Başarısız!" dedi.

"Gerçekten mi!" Ben cevap verdim; "Boş ver, oğlum, bir dahaki sefere daha iyi şans."

"Ah, Fritz!" arkasına bakan kardeşlerini bağırdı "
Emme-pig, biraz emme-pig. Nereden aldın? Nasıl yaptın
vur? Görelim! "

Fritz daha sonra köpüklü gözlerle ödülünü sergiledi.

"Yürürlüğünüzün sonucunu gördüğüme sevindim, oğlum," dedi ben; "Ama ben
Bir şaka olarak bile aldatmayı onaylayamaz; Jest'te gerçeğe bağlı kal ve
ciddi. "

Fritz daha sonra bize akışın diğer tarafına nasıl gittiğini söyledi. "Bu yüzden
Bundan farklı, "dedi;" Bu gerçekten güzel bir ülke ve
Nazik bir yamaçta denize inen kıyı ile kaplı
Enkazdan her türlü yararlı şey. Git ve Toplamamız
onlara. Ve baba, neden enkaza dönüp çıkmamalıyız
Bazı hayvanlar? Sadece ineğin bize ne kadar değer olacağını düşün,
Ve onu kaybetmek ne yazık olurdu! Onu kıyıya çıkaralım ve biz
iyi otlaklara sahip olacağı akarsu üzerinde hareket edecek ve biz
bu çöl yerine gölgede olacak ve baba, yapıyorum
dilek----"

"Dur, dur oğlum!" diye bağırdı I. "Hepsi zaman içinde yapılacak. Yarın
Ve ertesi gün kendi işlerini getirecek. Ve söyle bana, gördün mü
Gemi arkadaşlarımızın izi yok mu? "

"Karada ya da denizde, yaşayan ya da ölü bir işareti değil," diye yanıtladı.

"Ama emme-pig," dedi Jack, "nereden aldın?"

"Birkaç kişiden biriydi," dedi Fritz, "kıyıda bulduğum; çoğu
Meraklı hayvanlar; Yürümek yerine atladılar ve şimdi
ve sonra bacaklarına çömelir ve burunlarını ovarlardı
Forepaws. Hepsini kaybetmekten korkmamış olsaydım, denerdim
Birini canlı yakalamak için çok uysal görünüyordu. "

Bu arada Ernest söz konusu hayvanı dikkatle inceliyordu.

"Bu domuz değil," dedi; "Ve kıllı derisi dışında,
Birine benziyor. Bakın, dişleri bir domuzunki gibi değil, daha ziyade
bir sincap. Aslında, "diye devam etti, Fritz'e baktı"
Sucking-Pig bir Agouti'dir. "

"Sevgili ben," dedi Fritz; "Büyük profesör dersini dinle! O
Bir domuzun domuz olmadığını kanıtlayacak! "

"Kardeşine gülmek için bu kadar hızlı olmana gerek yok," dedi ben, bence;
"O oldukça haklı. Ben de Agouti'yi açıklamalarla tanıyorum ve
resimler ve bunun bir örnek olduğundan şüphe yok. Küçük
Hayvan, yuvasını altında kılan Kuzey Amerika'nın bir vatandaşıdır.
ağaç kökleri ve meyve üzerinde yaşar. Ama Ernest, Agouti sadece değil
Bir domuz gibi bir şey gibi görünüyor, ama çoğu kesinlikle domuz eti gibi homurdanıyor. "

Biz bu şekilde konuşurken, Jack boşuna bir
Büyük bıçağı ile istiridye. "İşte daha basit bir yol," dedi bir
Ateşte Oyster; Hemen açıldı. "Şimdi," diye devam ettim, "kim
Bu incelik deneyin mi? "İlk başta onlara katılmaya tereddüt etti, yani
Çekici görünmediler. Ancak Jack, gözlerini sıkıca kapatıyor
ve bir yüzü ilaç almak üzereymiş gibi, yutkundu. Biz
Örneğini takip etti, birbiri ardına, her biri bunu yapıyor
Bir tat geliştirme umuduyla kendisine bir kaşık sağlayın
istiridye için.

Kaşıklarımız şimdi hazırdı ve tencerenin etrafında toplandı.
Ancak, muhtelif parmaklar olmadan değil. Ernest daha sonra çizdi
Cebi kendi kullanımı için satın aldığı büyük kabuk ve kepçe
İyi miktarda çorba yukarı, kendi başına gülümseyerek soğumaya koydu
öngörü.

"Başkaları için ihtiyat kullanılmalı," diye belirttim; "Serin çorban
Köpekler, oğlum için kapital olarak yapacak; Onlara götür ve sonra gel
Ve geri kalanımız gibi yiyin. "

Ernest buna uyandı, ama sessizce kabuğunu alarak üzerine koydu
İçeriğini bir
an; Sonra geri döndü ve hepimiz akşam yemeğimizle neşeyle gittik.
Bu nedenle yoğun bir şekilde çalışırken, aniden bizim
Ağız dolusu çorbadan memnun olmayan köpekler, Agouti'den kaçmıştı,
ve hızla yutuyorlardı. Fritz, silahını ele geçirerek onu kurtarmak için uçtu
Aç çenelerinden ve onu önlemeden önce,
Onları o kadar kuvvetle silahının büküldüğü. Zavallı canavarlar kaçtı
uluyan, ardından Fritz'den bir taş duşu izleyen ve
Onlara o kadar şiddetli bağırdı ki, annesi gerçekten dehşete kapıldı. BEN
onu takip etti ve beni dinler dinler, onu temsil etti
Ne kadar aşağılık ve kötü, bu kadar öfke salgınıydı:
"Çünkü," dedim, "Aslında yaralanmazsa, köpekler; sen
annenizi sıkıntılı ve dehşete düşürdü ve silahını şımarttı. "

Fritz'in tutkusu kolayca uyandırılmış olsa da, asla uzun sürmedi ve
Hızla kendini kurtararak, hemen annesinin
aff ve onun hatası için üzüntüsünü dile getirdi.

Bu zamana kadar güneş ufkun ve kümes hayvanlarının altında batıyordu,
küçük bir mesafeye sapıyordu, bizi topladı ve
Bizim sırasında düşen bisküvi kırıntılarını almaya başladı
öğün. Karım burada gizemli çantasından bir avuç çekti
Yulaf, bezelye ve diğer tahıl ve onlarla birlikte kümes hayvanlarını beslemeye başladı.
Aynı zamanda bana çeşitli tohumları daha gösterdi
sebze. "Bu gerçekten düşünceli," dedi; "Ama dua et dikkatli ol
bizim için böyle bir değere sahip olacak; Bol miktarda hasarlı getirebiliriz
Bizim için yiyecek olarak kullanılmamasına rağmen, enkazdan bisküviler
Kümeslere gerçekten çok iyi uyun. "

Güvercinler şimdi kayalardaki çatlaklara uçtu, tavuklar tünemiş
Kendileri çadır direğimizde ve ördekler ve kazlar dolaştı,
Nehrin bataklık kenarına cackling ve quacking. Biz de biz
Saldırmaya hazır ve silahlarımızı yükledim ve dualarımızı sundu
Tanrı'ya, bize birçok merhameti için teşekkür ederek, kendimizi övdük
Koruyucu bakımına ve son ışık ışını ayrılırken kapalı
Bizim çadır ve dinlenmek için uzanıyordu.

Çocuklar gece vakti aniden söz ettiler, çünkü gerçekten vardı
Alacakaranlık az ya da hiç yoktu. Bu beni uzak olmamam gerektiğine ikna etti
Ekvatordan, Alacakaranlık için güneşin kırılmasından kaynaklanıyor
Işınlar: Bu ışınlar ne kadar eğik olarak düşerse, kısmi olur
ışık uzanır; Daha dik olarak dünyaya çarparken,
daha uzun süre, güneşe kadar,
Lavabolar, tamamen kaybolurlar, böylece ani karanlık üretirler.




Bölüm II

İlk keşif gezisi


Çadırımızın barınağı olmadan kötü bir şekilde kapalı olmalıydık, çünkü
Gece gün sıcak olduğu kadar soğuk olduğunu kanıtladı, ama uyumayı başardık
Rahat bir şekilde, herkesin işçileri tarafından tamamen yorulması
gün. Uyanık horozumuzun sesi, ki bu da yüksek sesle selamladı
Yükselen Moon, geceleri duyduğum son ses miydi, beni gündüzde canlandırdı,
Ve sonra karımı uyandırdım, sessiz aralıkta henüz bizim
Çocuklar uyudu, durumumuz hakkında bir araya gelebiliriz ve
Beklentiler. İkimiz için, ilk başta biz
Mümkünse geç arkadaşlarımızın kaderini tespit etmeli ve sonra
üzerinde bulunduğumuz ülkenin doğası ve kaynaklarını inceleyin
mahsur.

Bu nedenle, kahvaltı ettiğimiz anda, bu karara geldik,
Fritz ve ben bu nesnelerle bir keşif gezisine başlamalıyız,
Karım üç genç ile iniş yerine yakın kalırken
çocuklar.

"Rouse Up, Rouse Up, Oğullarım," diye bağırdı ben, çocukları uyandırıyorum
neşeyle. "Gel ve annenize kahvaltı hazırlamasına yardım et."

"Buna gelince," dedi gülümseyerek, "yapabiliriz ama tencereye geçip kaynatırız
Biraz daha çorba! "

"Neden, Jack'in ince ıstakozunu unutuyorsun!" cevapladı I. "Ne oldu
Jack? "

"Bütün gece kayadaki bu delikte güvenli oldu baba. Görüyorsun, ben
Düşünce, köpekler iyi şeyleri seviyor gibi göründüğü için, bir fantezi alabilirler
Buna ve Agouti'ye. "

"Çok mantıklı bir önlem," diye belirtti I. ""
Jack zaman içinde bilgelik öğrenecek. Istakoz çok büyük, çünkü
Günümüzde gezimizde bizimle katılmak isteyeceğiz. "

Bir gezi söz konusu olduğunda, dört çocuk vahşi
zevk ve etrafımda caping, sevinç için ellerini çırptı.

"Orada istikrarlı, istikrarlı!" dedim ki, "Hepsinin gitmesini bekleyemezsin. Böyle bir
Bu çok tehlikeli ve yorucu olacağı için keşif gezisi daha genç
olanlar. Fritz ve ben bu sefer yalnız gideceğiz, köpeklerden biriyle ayrılacağız
diğeri seni savunmak için. "

Daha sonra kendimizi silahlandırdık, her biri silah ve bir oyun çantası altık; Fritz içeri
Ekleme kemerine bir çift tabanca yapıştırıyor ve ben küçük bir balta
benimkinde; Kahvaltı bitti, geri kalanını uzaklaştırdık.
ıstakoz ve bazı bisküviler, bir şişe su ile ve
başlangıç.

"Durmak!" Diye bağırdım, "Hala çok önemli bir şey bıraktık
geri alın. "

"Elbette hayır," dedi Fritz.

"Evet," dedim, "henüz sabah namazına katılmadık. Sadece
Tanrı'yı ​​unutmak için bu hayatın umurunda ve zevklerinin ortasında çok hazır
Kime her şeye borçluyuz. "Sonra kendimizi ona övgüde bulunduktan sonra
Bakımı korumak, karım ve çocuklarımdan ayrıldım ve onlara teklif verdim
Tekneden ve çadırdan uzak dolaşmıyor, biraz olmadan ayrılmadık
Her iki tarafta da endişe, çünkü bizi bu konuda neyin sallayacağını bilmiyorduk
bilinmeyen bölge.

Şimdi akarsu kıyısının her iki tarafta da çok kayalık olduğunu gördük
sadece bir dar pasajla suya inebildiğimizi ve
Diğer tarafta karşılık gelen bir yol yoktu. Gördüğüm için mutluydum
Ancak bu, şimdi karımın ve çocuklarımın bir
Nispeten erişilemez nokta, çadırın diğer tarafı
Dik ve uçurum uçurumlarla korunmaktadır. Fritz ve ben yolumuza devam ettik
Suların bir noktadan düştüğü bir noktaya ulaşana kadar
Bir kaskadda ve birkaç büyük kayaların yarısında olduğu yerde önemli yükseklik
su ile kaplı; Bunlar sayesinde geçmeyi başardık
Güvenlik akışı. Böylece solumuzda deniz vardı ve
Rocky Heights, burada ve orada ağaç kümeleriyle süslenmiş, geriliyor
sağda iç kısımda. Yolumuzu neredeyse elli yarda zorlamıştık
Kısmen güneş tarafından solmuş olan uzun rütbeli çim boyunca
Ve çok karışık, arkamızda bir hışırtı duyduğumuzda ve bakarken
Yuvarlak çimlerin salladığını gördü, sanki bir hayvan geçiyormuş gibi
aracılığıyla. Fritz anında döndü ve silahını omzuna getirdi,
Canavarın görünmesi gereken an ateşlemeye hazır. Çok memnun oldum
Oğlumun serinliği ve zihin varlığıyla, çünkü bana
gerçek bir tehlike olduğunda gelecekteki herhangi bir vesileyle ona iyice güvenebilir
meydana gelebilir; Ancak bu sefer hiçbir vahşi canavar koşmadı, ama bizim
Ayrılma endişemizde unutmuş olduğumuz güvenilir köpek Türk
Düşünceli karım tarafından şüphesiz, bizden sonra gönderilmişti.

Ancak bu küçük olaydan, ne kadar tehlikeli olduğunu gördük.
Herhangi bir şiddetli canavar olması durumun konumu ve kaçışın ne kadar zor olacağı
Bizi habersiz çalın: Bu nedenle,
Açık deniz kıyısı. Burada kendini sunan sahne gerçekten
keyifli. Tepelerin bir arka planı, yeşil sallanan çim, hoş
burada ve orada çok suyun kenarına uzanan ağaç grupları,
güzel bir olasılık oluşturdu. Dikkatlice aradık pürüzsüz kum üzerinde
şanssız arkadaşlarımızın herhangi bir izi, ama bir ayak izinin işareti değil
Bulabilir miyiz?

"Bir iki atış yapalım mı?" dedi Fritz; "Bu bizim
Arkadaşlar, eğer işitme içindeyse. "

"Gerçekten olurdu," diye cevapladım, "ya da burada olabilecek herhangi bir vahşiler. Hayır, hayır;
Özenle arama yapalım, ama mümkün olduğunca sessizce. "

"Ama neden baba, kendimizi onlar hakkında hiç rahatsız etmeli miyiz?
Bizi kendimiz için değiştirmeye bıraktı ve ben için gözleri takmak umursamıyorum
tekrar. "

"Sen yanılıyorsun, oğlum," dedi I. "İlk başta olmamalıyız
Kötülüğü kötülüğe geri döndür; Sonra, yine,
Bizi bir çeşit ev inşa etmek için; Ve son olarak, bunu hatırlamalısın
Onlarla gemiden hiçbir şey almadılar ve yok oluyor olabilir
açlık."

Böylece konuşurken, hoş bir koruya gelene kadar ittik ki
suyun kenarına gerilmiş; Burada dinlenmek için durduk, oturmak
Kendimiz büyük bir ağacın altında, mırıldanan ve sıçrayan bir perçin tarafından
Çakırlık yatağı boyunca önümüzde büyük okyanusa. Bin
Eşcinsel püskürtmeli kuşlar üstümüzde Twitter uçtu ve Fritz ve ben baktık
Onlara.

Oğlum aniden başladı.

"Bir maymun," diye bağırdı; "Bir maymun gördüğümden neredeyse eminim."

Konuşurken ağacın diğer tarafına fırladı ve
Bana verdiği yuvarlak bir maddenin üzerinde tökezledi,
Bunu yaptı, sık sık duyduğu yuvarlak bir kuş yuvası oldu.

"Bunu yapmış olabilirsin," dedi gülerek, "ama mutlaka gerek yok
Her yuvarlak kıllı şeyin bir kuş yuvası olduğu sonucuna varın; Bu, için
Örneğin, bir değil, bir Cocoanut. "

Somunu açtık, ancak tiksintimize göre, çekirdeğini kuru buldu ve
yenilemez.

"Hullo," diye bağırdı Fritz, "her zaman bir Cocoanut'un lezzetli olduğunu düşündüm
Tatlı sıvı, badem sütü gibi. "

"Öyleyse," diye cevapladım, "genç ve taze olduğunda, ama sütü olgunlaştırırken
Konjenerleşir ve zamanla bir çekirdeğe katılır.
Bu çekirdek daha sonra burada gördüğünüz gibi kurur, ancak somun düştüğünde
Olumlu toprak, çekirdek içindeki mikrop patlayana kadar şişer
Kabuktan ve kök alarak yeni bir ağacı yayar. "

"Anlamıyorum," dedi Fritz, "küçük mikrop nasıl almayı başarıyor?
Badem veya fındık gibi olmayan bu büyük kalın kabukla
Nut-shell, zaten ortada bölünmüş. "

"Doğa her şeyi sağlar," diye cevapladım parçaları alarak.
"Buraya bak, sapın yakınında bu üç yuvarlak delik görüyor musunuz?
Onlar aracılığıyla mikrop çıkış elde eder. Şimdi iyi bir fındık bulalım
yapabiliriz. "

Cocoanuts, doğal olarak ağaçtan düşmeden önce aşırı olgunlaşmalıdır,
Çekirde
kurutulmadı. Ancak başarılı olduğumuzda,
Akşam yemeğimizi aradığımız repast'ı erteleyebileceğimiz meyve
günün ilerleyen saatlerinde, böylece hüküm stoğumuzu yedekleyin.

Bir çalılıktan yolumuza devam etmek ve ki bu çok yoğun büyümüş
Lianas ile baltalarımızla bir pasajı temizlememiz gerektiğinde, yine
Ötesinde deniz kıyısında ortaya çıktı ve orman açık bir manzara buldu
İç kısım, bizden önceki alanda bekar aralıklarla dururken
Dikkat çekici bir görünüm ağaçları.

Bunlar bir kerede Fritz'in gözlemci gözünü çekti ve onlara işaret etti.
diye bağırıyor,

"Ah, ne saçma görünümlü ağaçlar baba!
gövdelerde. "

Onları incelemeye yaklaştık ve onları Calabash ağaçları olarak tanıdım,
Meyveleri bu meraklı şekilde büyüyen saplar ve
kase, kaşık ve şişelerin sert kabuğundan kabak türleri
yapılabilir. "Vahşiler," diye belirttim, "bu şeyleri oluşturduğu söyleniyor
en ustaca, onları sıvılar içermek için kullanıyor: gerçekten de
İçlerinde yemek pişirin. "

"Ah, ama bu imkansız," diye döndü Fritz. "Bu kabuktan oldukça eminim
Doğrudan yanardı, yangına yerleştirildi. "

"Yangına hiç ayarlandığını söylemedim. Kabak
ikiye bölünür ve kabuk veya içeriğinin boşaltılmıştır,
içinde balık veya pişirilecek her şeyin
koymak; Su kaynayana kadar kırmızı sıcak taşlar eklenir; Yemek olur
Yemek için uygun ve kabak kabuğu zarar görmeden kalır. "

"Bu çok zeki bir plan: çok basit. Caresay'a sahip olmalıyım
Denemiş olsaydım ona vur, "dedi Fritz.

"Columbus'un Dostları, bir yumurtayı durdurmanın çok kolay olduğunu düşündü
Onlara nasıl yapılacağını gösterdiğinde sonu. Ama şimdi hazırladığımızı varsayalım
Bu calabasheslerden bazıları, aldığımızda kullanıma hazır olabilecekleri
Onları eve. "

Fritz anında kabaklardan birini aldı ve bölmeye çalıştı
Bıçağı ile eşit olarak, ama boşuna: bıçak kaydı ve Calabash
pürüzlü olarak kesildi. "Ne sıkıntı!" dedi Fritz, onu fırlatıyor, "
Şey şımarık; Ve yine de düzgün bir şekilde bölmek çok basit görünüyordu. "

"Kal," dedi ben; "Çok sabırsızsın, bu parçalar işe yaramaz. Yap.
Ben bir yemek verirken onlardan bir veya iki kaşık yapmaya çalışıyorsun. "

Sonra cebimden bir parça ip parçasını aldım, ki bu da sıkıca bağlandım
Bir kabak, bir ucunun yakınında olabildiğince yakın; Sonra diziye dokunarak
Bıçağımın arkası, dış kabuğa nüfuz etti. Bu ne zaman
Başarılı, ipi bağladım ama daha sıkı; ve uçları çizmek
Tüm gücüm, kabak düştü, tam da istediğim gibi bölündü.

"Bu akıllı!" diye bağırdı fritz. "Dünyada bu planı
başın? "

"Bu bir plan," diye cevapladım, "
seyahat kitaplarını okumaktan. "

"Şey, kesinlikle bir sermaye çorbası ve bir çorba plakası yapıyor,"
dedi Fritz, inceleme, kabak. "Ama varsayalım
Bir şişe, nasıl çalışmaya başlardın? "

"Mümkünse bundan daha kolay bir operasyon olurdu. Tüm bunlar
bir ucunda yuvarlak bir delik açmak, sonra da toplamaktır.
iç mekan ve birkaç atış veya taşa düşmek: bunlar sarsıldığında,
Meyvenin kalan kısımları ayrılır ve kabak
İyice temizlendi ve şişe tamamlandı. "

"Bu çok uygun bir şişe yapmaz baba;
Daha çok bir varil gibi ol. "

"Doğru oğlum; daha düzgün bir gemi istiyorsan, onu almalısın
daha genç olduğunda el. Örneğin, bir boyun vermek için bağlamalısınız
Hala ağaçtayken genç kabak etrafında bir bandaj ve sonra
Her şey şişecek ama kontrol ettiğiniz kısım. "

Konuşurken, kabakları kumla doldurdum ve kurumaya bıraktım; işaret
Onlar için geri dönebileceğimiz nokta. Üç saat veya daha uzun süredir ileriye doğru ittik, keskin bir gözetleme
Yoldaşlarımızın herhangi bir izi için her iki tarafı da, bir cesur ulaşana kadar
burun, rocky zirvesi i'den denize bir şekilde uzanıyor
iyi ve kapsamlı bir görüşe sahip olmamız gerektiğini biliyordu.
çevre ülke. Küçük zorluklarla zirveye ulaştık, ama
Güzel manzaraya en dikkatli anket bize gösteremedi.
İnsanların en ufak bir işareti veya izi. Bizden önce geniş bir şekilde gerilmeden önce
güzel koy, sarı kumlarla saçaklı, her iki taraf da uzanıyor
mesafe ve neredeyse iki gölgeli burun görüntülenmesi kaybı; kapalı
Bu iki kol tarafından,
Yukarıdaki görkemli güneşin derinliklerinde. İçerideki sahne daha az güzel değildi;
Ve yine de Fritz ve ben, üzerimizde çalan bir yalnızlık gölgesi hissettim
Tamamen yalnızlığına baktık.

"Neşelen, Fritz, oğlum," dedi şu anda. "Bir
Setterin'in hayatı uzun zaman önce, kendi sevgili ülkemizi terk etmeden önce; Biz
Kesinlikle bu kadar yalnız olmayı beklemiyordum-ama birkaç önemli
İnsanlar, az ya da çok? Tanrı'nın yardımıyla, burada yaşamaya çalışalım
memnun bir şekilde, biraz çıplak ve
Alınılmaz ada. Ama gelin, buradaki ısı dayanılmaz hale geliyor; izin vermek
Tamamen kızartılmadan önce gölgeli bir yer bulduk. "

Tepeye indik ve gördüğümüz bir palmiye ağaç kümesi için yapıldık
küçük bir mesafede. Buna ulaşmak için yoğun bir şekilde geçmek zorunda kaldık
sazlık çalılık, hoş veya kolay bir iş yok; çünkü zorluğun yanı sıra
Yolumuzu zorlamaktan, her adımda basabileceğimizden korktum
Bazı zehirli yılanda. Türk'i önceden göndererek sazlardan birini kestim,
Bir sürüngene karşı silahımdan daha kullanışlı bir silah olacağını düşünmek.
Bunu taşımıştım ama küçük bir yol, kalın bir meyve suyu fark ettiğimde
bir uçtan. Tattım ve zevkime göre tatlı buldum ve
güzel. Bir keresinde şeker kasaları arasında durduğumu biliyordum.
Fritz'in aynı keşfi yapmasını diledim, ona bir baston kesmesini tavsiye ettim
savunması için; Bunu yaptı ve önündeki yere yendiğinde,
Reed ayrıldı ve eli meyve suyu ile kaplandı. O dikkatle
bastona dilinin ucuyla dokundu, sonra suyu buldu
Tatlı, bunu daha az tereddüt ederek yaptı; Ve bir an sonra
bana geri döndü:

"Ah, baba, şeker kasaları! Şeker kasları! Tada. Oh, ne kadar lezzetli, nasıl
Keyifli! Anneye çok şey götürelim, "diye devam etti, emdi
hevesle baston.

"Nazikçe orada," dedi ben, "Bir anı nefes al-her şeyde modernasyon,
Unutma. İsterseniz eve götürmek için biraz kesin, sadece daha fazlasını almayın
Uygun bir şekilde taşıyabilirsiniz. "

Uyarıma rağmen, oğlum en büyük bastonlardan bir düzine veya daha fazlasını kesti,
ve onları yapraklarından çıkararak, kolunun altına taşıdı. Biz o zaman
baston freninden itti ve avuç içi kümesine ulaştı
Yapıyorduk; Girdiğimizde, bir Maymun Birliği,
kendilerini yere indirmek, fırladı, gevezelik ve
ekşitme ve onları açıkça ayırt etmeden önce
Ağaçların tepesi.

Fritz, belirsiz jestleri tarafından o kadar kışkırttı ki,
silah ve fakir hayvanlardan birini vururdu.

"Kal," diye bağırdım ben, "Asla hiçbir hayvanın hayatını gereksiz yere alma. Canlı
O ağaçta maymun bizim için bir düzine ölü olandan daha faydalıdır.
Ayaklarımız, sana göstereceğim gibi. "

Bunu söyleyerek bir avuç küçük taş topladım ve onları attım
maymunlara doğru. Taşlar yanlarına gitmedi, ancak etkilendi
taklit için içgüdüsel mani, anında tüm
ulaşılabilecekleri hindistancevizi ve bunlardan mükemmel bir dolu gönderdi
biz.

[İllüstrasyon: _ Maymunlar, ulaştıkları için tüm hindistancevizi ele geçirdi
ve onları bize gönderdi_]

Fritz benim stratagemimden memnun kaldı ve ileriye doğru koştu
Fındıkların en iyilerinden bazıları. İçerdikleri sütü içtik,
deldiğim deliklerden çizmek ve sonra bölmek
Baltayla açık fındık, kabuklarını kaplayan kremayı yedi.
Bu lezzetli yemekten sonra, sahip olduğumuz ıstakozu iyice hor gördük
Taşıma ve minnetle yiyen Türk'e attı; Ama uzak
Memnun olmakla birlikte, fakir canavar uçlarını kemirmeye başladı.
şekerleme ve Cocoanut için yalvarmak. Birkaç fındık üzerine koydum
Omzum, onları saplarıyla bir araya getiriyor ve Fritz
Onun yüküne devam ettik, ev sahibi yürüyüşümüze başladık.

Yakında Fritz'in bastonlarının ağırlığını önemli ölçüde bulduğunu keşfettim
Beklediğinden daha fazla; Onları omuzdan omzuna kaydırdı, sonra
Bir süre onları kolunun altına taşıdı ve sonunda kısa durdu
bir iç çekim. "Hiçbir fikrim yoktu," dedi, "birkaç sazlık çok ağır olurdu."

"Boş ver, oğlum," dedim, "sabır ve cesaret! Hatırlamıyor musun
Ezop ve onun ekmek-baskının hikayesi, ne kadar ağır buldu
Başladı ve yolculuğunun sonunda ne kadar hafif? Her birimiz alalım
taze personel ve sonra demeti silahınızla çapraz bağlayın. "

Bunu yaptık ve bir kez daha ileri adım attık. Fritz şu anda fark ettim
Zaman zaman bastonumun sonunu emdi.

"Ah, gel," dedi, "Bu senin başkent planın, baba, yapacağım
bu da. "

Yani, en güçlü şekilde emmeye başladı, ama bir damla meyve suyu değil
Çıkarabilir mi? "Bu nasıl?" diye sordu. "Suyu nasıl alıyorsun
dışarıda baba? "

"Biraz düşün," dedim, "
Yolu bulmak, gerçek nedenini bilmeseniz bile
arıza."

"Ah, elbette," dedi, "bu bir
kemik kemeri, diğer ucunda bir delik açmadan. "

"Oldukça doğru," dedim, "ağzınızda ve sonunda bir boşluk oluşturuyorsun
tüpünüz ve havanın sıvıyı diğerinden zorlamasını bekleyin
muhtemelen giremeyeceği son. "

Fritz, şeker kamışı emme başarısında hızlı bir şekilde mükemmeldi,
her bir eklemde yeni bir kesim gerekliliğini deneyimleyerek keşfetmek veya
Meyve suyunun akmayacağı bastonda düğüm; Konuştu
Kardeşlerini sanatta başlatmanın ve Ernest'in nasıl
Şişesini doldurduğu cocoanut sütünün tadını çıkaracaktı.

"Sevgili oğlum," dedi ben, "bunu yükünüze eklemenize gerek yok;
Muhtemelen eve geldiğimiz zaman sirke. Isı
Güneş, fındıktan çekildikten kısa bir süre sonra fermente olacak. "

"Sirke! Oh, bu korkunç bir delik olurdu! Doğrudan bakmalıyım ve görmeliyim
nasıl devam ediyor, "diye bağırdı Fritz, şişeyi aceleyle salladı
omuz ve mantar çekiyor. Yüksek bir "pop" ile içerik geldi
Forth, şampanya gibi köpük.

"Şimdi orada!" dedim, bu yeni lüksü tatarken gülüyorum, "yapacaksın
Tekrar ılımlı egzersiz yapmak zorunda, arkadaşım Fritz! Ben caresay
Lezzetli, ama kafanıza gidecek, eğer derinlemesine girerseniz
şişe. "

"Sevgili babam, ne kadar iyi olduğunu düşünemiyorsun! Biraz al. Sirke,
Aslında! Bu mükemmel şarap gibi. "

İkimiz de bu beklenmedik taslak tarafından canlandırıldık ve devam ettik
ondan sonra, ayrıldığımız yere olan mesafe bizim
Kabak boyası beklediğimizden daha az görünüyordu. Onları oldukça kuru bulduk ve
Çok hafif ve taşıması kolay.

Tıpkı içinde kahvaltı yaptığımız koruyucadan geçtiğimiz gibi,
Türk aniden bizden uzaklaştı ve bir birlik arasına öfkeyle fırladı
Maymunlar, çim üzerinde şakacı bir şekilde küçük bir mesafede
ağaçlardan. Tamamen şaşkınlıkla alındılar ve şimdi köpek
açlıktan gerçekten yırtıcı, ele geçirmiş ve bir tane gibi yırtılmıştı
noktaya yaklaşmadan önce parçalar.

Şanssız kurbanı, küçük bir maymunun annesiydi, ki
Köpek ona uçtuğunda sırtında olmak, uçuşunu engellemişti. .
Küçük yaratık çimlerin arasında saklanmaya çalıştı ve titreyen korku içinde
annesinin trajik kaderini izledi. Turk'un algılaması üzerine
Blood-sheirsty tasarım, Fritz hevesle kurtarmaya koştu, kaçtı
Taşıdığı her şeyden uzaklaştı ve aceleyle şapkasını kaybetti. Hepsi hayır
zavallı anne maymun söz konusu olduğu sürece ve gülünç
Sahne başladı, çünkü genç maymun onu görmedi,
bir sınırda omuzlarındaydı ve hızlı tutarak
kalın kıvırcık saçlar, yapabileceği her şeye rağmen koltuğunu sıkıca tuttu
yerinden çıkar. Sallamaya çalışırken çığlık attı ve daldı.
Yaratığı çıkarın, ama hepsi boşuna; Sadece ona daha yakın olan
Boyun, en saçma yüz burçları yapmak.

Bu gülünç sahnede o kadar çok güldüm ki, neredeyse hiç yardımcı olabilirdim
Korkmuş oğlum garip bir tahmininden.

Sonunda, maymunu kandırarak, biraz bisküvi sunarak; Ve
Küçük sinüs pençelerini kavradığı buklelerden yavaş yavaş çözmek
O kadar sıkı bir şekilde, daha sonra bakan fakir Fritz'i rahatlatmayı başardım
Bebek maymununa ilgi, bir yavru kediden daha büyük değil, kollarımda yatıyordu.

"Ne kadar küçük bir adam!" diye bağırdı, "Geri çekmeye çalışmama izin ver
o baba. Cocoanut sütünün ineğe getirene kadar yapması caresay
ve enkazdan keçiler. Eğer yaşarsa bizim için yararlı olabilir. BEN
Maymunların içgüdüsel olarak hangi meyvelerin sağlıklı olduğunu ve
zehirlidir. "

"Şey," dedim, "küçük yetim senin olsun. Cesur ve nazikçe
annenin hayatını kurtarmak için kendinizi uyguladı; Şimdi çocuğunu eğitmelisin
Dikkatle, çünkü bunu yapmadığınız sürece, doğal içgüdüsü kanıtlayacak
bizim için yararlı yerine yaramaz. "

Turk bu arada küçük hayvanların büyük bir memnuniyetle yutuyordu
talihsiz anne. Onu kin yapamadım ve açlığa devam ettim
Onu kendimiz için tehlikeli hale getirmiş olabilir. Düşünmedik
Yıyışı olana kadar beklemek için gerekli, bu yüzden devam etmeye hazırız
mart.

Küçük maymun, Fritz'in akla gelebilecek en havalı şekilde oturdu
Omuz, bastonlarını taşımaya yardım ettim ve biraz mesafedeydik
Türk bizi geçmeden önce, nadiren çok memnun görünüyorsun ve yalıyor
Onun şöleninin anısını hatırlıyormuş gibi pirzola.

Maymun hakkında hiçbir fark etmedi, ama onu görmesi çok tedirgindi,
ve Fritz'in kollarına karıştı, bu da onun için çok rahatsız edici
kendini yükünden kurtarmak için bir plan tasarladı. Türk çağırmak,
Ve ciddi bir itaatten yararlanarak, maymunu sırtına oturdu,
Orada bir kordonla sabitlemek ve sonra ikinci bir iplik koymak
Köpeğin boynu onu yönetebileceği
Komik binicinin eli, ağır bir şekilde şöyle diyor: "Ebeveynleri öldürdükten sonra, Bay
Türk, lütfen oğlunu taşıyacaksın. "

İlk başta bu düzenleme ikisini de memnuniyetle karşılamadı, ama
Sessizce verdiler; Maymun özellikle bizi sürerek eğlendirdi
Bir insanın havasıyla birlikte mükemmel bir şekilde.

"Tıpkı bir fuarla birlikte birkaç Mountebanks gibi görünüyoruz
Hayvanlar sergileyecek, "dedi I."
Görünüyoruz! "

Oğlum, maymun kabilesinin hangi türlerini düşündüğünü sordu.
Protege aitti, bu da konuyla ilgili iyi bir konuşmaya yol açtı ve
Yoldan haberdar olan konuşma, kendimizi kayalıkta uzun süre bulduk
Derenin marjı ve partimizin geri kalanına yakın.

Yaklaşımımızın ilk farkında olan Juno'ydu ve bunu bildirdi.
Türk'in bu kadar doyurucu iyi niyetle cevap verdiği yüksek sesle havlama, onun
küçük binici, steed'in yaptığı gürültüde dehşete kapılmış, kaymış
kordon altında ve Fritz'in omzuna sığındı, burada
sakinliğini geri kazandı ve kendini rahatça yerleşti.

O zamana kadar nerede olduğunu bilen, kendini özgür bulan Türk, kesik
Arkadaşlarına tekrar katılmayı ve gelmemizi duyurun.

Birbiri ardına sevdiklerimiz karşı bankaya koştu,
dönüşümüzdeki zevklerini çeşitli şekillerde ifade etmek ve acele etmek
nehrin yanlarında, bizim gibi, sahip olduğumuz ford'a
Sabahları geçti. Hızlı bir şekilde diğer taraftaydık ve
Sevinç ve sevgi, mutlu partimiz bir kez daha birleşti.

Oğlanlar aniden yakın yapışan küçük hayvanı algılayanlar
Kardeşlerine, seslerin kargaşasında alarm içinde, ecstasy'de bağırdı:

"Bir maymun! Bir maymun! Oh, ne kadar muhteşem! Fritz onu nerede buldu?
Ona yemesini verebilir miyiz? Oh, ne bir demet çubuk! Onlara bak
Meraklı büyük fındık babasının var! "

Bu karışık selamları kontrol edemeyiz, ne de
Onlara cevap olarak kelime.

Uzun zaman, heyecan biraz azaldığında,
Dinleme şansı olan birkaç kelime. "Gerçekten minnettarım
Hepinizi güvende ve iyi görüyorum ve şükürler olsun ki, seferimiz çok
Tatmin edici, ancak herhangi bir iz bulamamış olmamız dışında
gemi arkadaşlarımız. "

"Tanrı'nın isteği olsaydı," dedi eşim, "bizi bu konuda yalnız bırakmak
Yalnız yer, içerik olalım; ve hepimizin birlikte olduğumuzu sevin
güvenlik içinde. "

"Şimdi tüm maceralarınızı duymak istiyoruz ve sizi rahatlatalım
Burdens, "diye ekledi, oyun çantamı alarak.

Jack silahımı omuzladı, Ernest cocoanutları aldı ve küçük Franz
kabakları taşıdı; Fritz, şeker köpeklerini onun arasına dağıttı.
Kardeşler ve Ernest'e silahını teslim ederek Maymun'un Türk'ün sırtındaki yerini aldı.
Ernest yakında Fritz'in onu çok ağır yüklediği yükü buldu
onun tadı için. Annesi bunu algıladı, onu rahatlatmayı teklif etti
yükün bir parçası. Cocoanut'lardan isteyerek vazgeçti, ama daha erken değildi
Ağabeyinin haykırdığından daha bunu yaptı:

"Hullo, Ernest, kesinlikle neyle ayrıldığını bilmiyorsun;
Bu iyi hakaoları çok fazla teslim etmeyi planlıyorsunuz
onları tatmak mı? "

"Ne? Ho! Gerçekten Cocoanuts mu?" diye bağırdı Ernest. "Almama izin ver
Onları tekrar, anne, onlara bakmama izin ver. "

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı karım bir gülümsemeyle. "Görmek istemem yok
Yine aşırı yükledin. "

"Ah, ama sadece faydası olmayan bu çubukları atmalıyım
Ve sonra onları kolayca taşıyabilirim. "

"Daha kötü ve daha kötüsü," dedi Fritz; "Bunlara özel bir saygı duyuyorum
Ağır, işe yaramaz çubuklar. Hiç şekerleme duydun mu? "

Ernest emmeye başladığında kelimeler ağzından neredeyse hiç çıkmadı
Bununla birlikte, bastonun sonunda, daha iyi bir sonuç yok,
Fritz yürüyüşte olduğumuz gibi elde etmişti.

"İşte," dedi Fritz, "sana hileyi göstereyim" ve hızlı bir şekilde
Tüm gençleri tatlı meyve suyunu çıkararak çalıştırın.

Karım, ihtiyatlı bir temizlikçi olarak,
Bu keşifli çocuklar; Yemeklerin görüşü de onu memnun etti
Büyük ölçüde, bir kez daha medeni varlıklar gibi yediğimizi görmek için özlem duydu.
Mutfağa gittik ve gerçekten bir hazırlıklar bulduk
Görkemli yemek. Her ikisine de zemine iki çatallı çubuk dikildi
yangının tarafı; Bunlarda dinlenmiş bir çubuk
görünümlü balık; karşısında benzer bir çelişkeden bir kaz astı,
sos büyük bir kabuğun içine düşerken yavaşça kavurma
altında. Merkezde, kokuyu yayınlayan büyük tencereyi oturdu
en lezzetli çorbanın. Bu muhteşem diziyi taçlandırmak için açık durdu
Hollandalı peynirlerle dolu hogshead. Bütün bunlar iki aç için çok hoştu
gezginler, ama karıma kümes hayvanlarını kurtarmak için yalvardım.
Hisse senedi, düşüncemi algıladığında hızlı bir şekilde artmış olmalı
kaygımı rahatlattı. "Bu kazlarımızdan biri değil," dedi. "
Vahşi kuş Ernest öldürdü. "

"Evet," dedi Ernest, "bu bir penguen, sanırım;
Kapat, böylece bir çubukla kafasına vurdum. İşte başı
ve size göstermek için koruduğum ayaklar; fatura, görüyorsunuz, dar
Ve aşağı doğru kıvrılmış ve ayaklar inişlidir. Komik küçük parçaları vardı
işe yaramaz kanatlar ve gözleri çok ciddiyetle ve sakin bir şekilde bana baktı
Onu öldürmekten neredeyse utandım. Sahip olması gerektiğini düşünmüyor musun
Penguen miydi? "

"Konuyla ilgili çok az şüphem var oğlum" ve yapmak üzereydim
Bu kuşun alışkanlıkları hakkında, karım beni kesintiye uğrattığında ve
Akşam yemeğine gelmemize ve doğal geçmişimize devam etmemize yalvardı
gelecek zamanda konuşma. Sonra iştah açmadan önce oturduk
Bizim için hazırlanan yemek, kabaklarımız ilk kez kullanıma geliyor ve
Tam adalet yaptıktan sonra, Cocoanut'ları tatlı yoluyla üretti.

"İşte küçük arkadaşın için daha iyi yemek," dedi Fritz'e
Maymunu zarif morselleri tatmaya ikna etmek için boşuna çalışıyordu
yediğimiz yiyeceklerin; "Zavallı küçük hayvan
Annesinin sütü dışında hiçbir şeye alışmadı; Bana bir testere getir
Sen."

O zaman, fındıkların sütünü doğal deliklerinden çıkardıktan sonra,
Kabukları dikkatlice yarıya indirin, böylece birkaç tane daha yararlı
havzalar. Maymun sütten tamamen memnun kaldı ve hevesle
içine daldırılmış bir mendil köşesini emdi. Fritz şimdi aniden
Lezzetli şarabını hatırladı ve şişesini üreterek yalvardı
Annem tatmak için. "Önce kendin deneyin," dedi; Fritz bunu yaptı ve ben
likörün geçtiğini anında gördü
Fermantasyonun ilk aşaması ve sirke olmuştu.

"Boş ver, oğlum," dedi ihtiyatlı karım, sebebini öğrendiğinde
Onun alaycı yüzlerinden, "Zaten şarabımız var ama sirke yok; gerçekten
Dönüşümden memnun. "

Güneş şimdi ufkun ve kümes hayvanlarının arkasında hızla batıyordu,
Gece için emekli olmak, örneklerini takip etmemiz gerektiği konusunda bizi uyardı.
Dualarımızı sunduktan sonra, yataklarımıza, Maymun'a uzanıyoruz
Jack ve Fritz arasında çömeldi ve biz yakında hızlı uykuya daldık.

Bununla birlikte, bu yasayı uzun zamandır zevk almadık; Bizimden yüksek bir havlama
Çadırın dışında nöbetçi olan köpekler bizi uyandırdı ve
Kümes hayvanlarımızın çırpınması ve cackling bizi bir düşmanın olduğu konusunda uyardı
yaklaşıyor. Fritz ve ben fırladık ve silahlarımızı ele geçirdik.
Orada umutsuz bir savaş bulduk; Callant köpeklerimiz, kuşatılmış
Bir düzine veya daha fazla büyük çakal tarafından cesurca savaşıyordu. Dördü
Rakipler öldü, ama diğerleri hiçbir şekilde kader tarafından caydırılmadı
yoldaşlarının. Ancak Fritz ve ben başlıklardan mermiler gönderdik
Birkaç tane daha ve geri kalanı dörtnala. Türk ve Juno yapmadı
çok ucuza kaçmaları ve onları takip etmeleri niyetinde
ne olursa olsun,
yakın ilişki. Fritz, yapabileceği çakallardan birini kurtarmak istedi.
Sabah kardeşlerine gösterebilme; sürükleme, bu nedenle,
Çadırın yakınında vurduğu, gizledi ve bir kez
Daha fazla yataklarımıza geri döndü.

Sağlam ve huzurlu bir şekilde, ertesi sabah, benim
Karısı ve ben uyandık ve günün işini tartışmaya başladık.

"Kesinlikle gerekli görünüyor, sevgili eşim," başladım "
Henüz sakinken enkaza bir kez fakirleri kurtarabiliriz
Hayvanlar orada kaldı ve kıyıya sonsuz değere sahip birçok makaleyi getiriyor
Bizim için, ki şimdi iyileşmezsek, sonunda tamamen kaybedebiliriz. Açık
Öte yandan, yapılması gereken muazzam bir anlaşma olduğunu hissediyorum
kıyı ve seni bu kadar güvensiz bir barınakta bırakmamam gerekiyor
Bu çadır. "

"Enkaza geri dön," diye yanıtladı eşim neşeyle.
"Sabır, düzen ve azim tüm çalışmalarımız boyunca bize yardımcı olacaktır,
Ve size katılıyorum, enkazın ziyaretinin şüphesiz bizim
Birinci görev. Gel, çocukları uyandıralım ve onsuz çalışmaya başladı
gecikme."

Yakında roused ve Fritz, uyuşukluğunun üstesinden geldiler.
Diğerleri, çakal için kaçtı; Geceden soğuk ve sertti
hava ve çadırın önünde bacaklarına koydu, hayat benzeri bir
tutum ve ailenin etkisini izlemek için durdu. Köpekler
düşmanlarını ilk algılayan ve hırıltıya eğilimli görünüyordu
hayvanın kardeşlerini gece attıkları gibi atın,
Ama Fritz onları çağırdı. Ancak köpeklerin yaptığı gürültü vardı
küçük çocukları ortaya çıkarmanın etkisi ve birçoğu
Garip hayvanın gözünde yaptıkları ünlemler.

"Sarı bir köpek!" diye bağırdı Franz.

"Bir kurt!" diye bağırdı Jack.

"Çizgili bir tilki," dedi Ernest.

"Hullo," dedi Fritz. "En büyük erkekler hata yapabilir. Profesörümüz
Birini gördüğünde bir çakal bilmiyor. "

"Ama gerçekten," diye devam etti Ernest, hayvanı inceleyerek, "Bence bu bir
tilki."

"Çok iyi, çok iyi," diye karşılık verdi Fritz, "şüphesiz daha iyi biliyorsun
Baban! Bunun bir çakal olduğunu düşünüyor. "

"Gel çocuklar," dedi ben, "bu kavgadan daha fazla değil; sen hiçbiriniz değilsin
Çok yanlış, üçünün doğasının çakalları için, köpek,
Kurt ve Fox. "

Maymun Jack'in omzuna çıkmıştı, ama daha erken yakaladı
Çakalın çadırın içine kaçtığından daha fazla görüş ve
hiçbir şey görünmeyene kadar kendini bir yığın yığınına sakladı
küçük burnu. Jack yatıştırdı ve korkmuş küçük olanı rahatlattı
hayvan ve sonra hepsini dualara çağırdım, kısa süre sonra biz
Kahvaltımıza başladı. Akşam yemeğimizle çok ciddi bir şekilde uğraşmıştık
Önceki gece yiyecek çok az şey vardı ama bisküvi,
Kuru ve sert, bu, olduğumuz gibi aç, fazla yutamadık. Fritz
Ve eşim ve genç oğullarım iken, onlara yardım etmek için biraz peynir aldım
onların suda batırılmış. Ernest kıyıya doğru dolaştı ve baktı
Shell-Fish için. Şu anda birkaç whelks ile döndü. "Ah,"
Dedi ki, "Biraz tereyağı olsaydı."

"İyi oğlum," diye cevapladım, "diye devam ediyorsa, eğer, beni oldukça rahatsız ediyorsa; neden
Oturup geri kalanımız gibi peynir yemiyor musun? "

"Tereyağı alabilirken değil," dedi; "Buraya bakın baba" ve o
büyük bir fıçı işaret etti, "o varil bir çeşit tereyağı içerir veya
Bir diğeri, çünkü sonunda sızıyor. "

"Gerçekten Ernest," dedim, "sana borçluyuz.
fıçıya. "Öyleyse, bir bıçak aldım ve dikkatlice küçük bir delik kestim, böylece
Kütlesini açığa çıkarmadan tereyağı çıkarabilirim
Hava ve ısı etkileri. Bir Cocoanut kabuğunu doldurarak, bir kez daha oturduk
Aşağı ve yangından önce bisküvilerimizi kızartmak,
İyi Hollandalı tereyağı. Bunu kuru bisküvilerden çok daha iyi bulduk,
Ve bu şekilde çalışırken iki köpeğin yalan söylediğini fark ettim
Yanımda alışılmadık derecede sessiz. İlk başta bu uyuşukluğu bağladım
Gece boyunca büyük yemekleri, ama kısa süre sonra ortaya çıktığını keşfettim
farklı bir nedenden; Sadık hayvanlar zarar görmemişti
geç savaşları, ancak birkaç derin ve acı verici yara almıştı,
özellikle boyun hakkında. Köpekler birbirlerini yalamaya başladı
Kendi dilleriyle ulaşamadıkları yerler ve eşim
yaraları dikkatlice giymiş olduğu tereyağı ile giydirdi
yıkama ile tuz.

Ani bir düşünce şimdi Ernest'e çarptı ve akıllıca, eğer biz
Köpekler için çivili yaka yapmaktı, gelecekte kaçarlardı
Böyle tehlikeli yaralar. "Ah, evet," diye bağırdı Jack, "ve ben onları yapacağım;
Yapabilir miyim baba? "

"Elbette, benim küçük dostum," dedi ve anneni ikna et
size yardımcı olmak için; Ve şimdi Fritz, "Devam ettim" başlıyor olmalıyız, çünkü
Sen ve ben enkaza bir gezi yapacağız. "
Mümkün olduğunca bir arada tutmak ve sahip olmak için kıyıda kalmak
Eşimle bir dizi sinyal düzenledi
İletişim, girişimimiz hakkında bir nimet sordu. Bir sinyal inşa ettim
Post ve Fritz ayrılışımız için hazırlıklar yaparken,
bayrak olarak bir yelkenli şeridi kaldırdı; Bu bayrak kaldırılmış kalacaktı
Her şey kıyıda olduğu sürece, ancak geri dönüşümüz üç istenirse
Çekimler ateşlenecek ve bayrak indirilecekti. Şimdi her şey hazırdı ve karıma gerekli bulabileceğimiz konusunda uyardı
Bütün gece gemide kalmak için, şefkatle Adieu'yu bedeliyiz ve başlattık.
Silahlarımız ve mühimmatlarımız dışında hiçbir şey almıyorduk,
Büyük bir yükün istifini için mümkün olduğunca fazla alan bırakın.
Ancak Fritz, küçük maymunu getirmeye karar vermişti,
Mümkün olan en kısa sürede süt alın. Bizden uzak olmamıştık
kıyı, nehirden bir akımın doğrudan girdiğini algıladığımda
Gemi için ve deniz bilgim harika olmasa da, ben
tekneyi taşıyan uygun dere haline getirmeyi başardı
ABD'nin yaklaşık dörtte üçü, çok az sorunla veya hiç sorun yaşamamış
kendimizi; Sonra, sert çekim yaparak, bütünü başardık
mesafe ve ihlalden girerek, teknemizi memnuniyetle hızlı yaptı ve
gemiye adım attı. İlk bakımımız, selamlayan hayvanları görmekti
Bizi sevinçle-eğiliyor, körükleme ve yaklaştıkça lekelenme; o değil
Zavallı canavarlar açtı, çünkü hepsi hala iyi tedarik edildi
yemek, ama görünüşe göre sadece insanın görülmesinden memnunlardı
varlıklar. Fritz daha sonra maymunu keçilerden birine yerleştirdi ve küçük
Hayvan hemen sütü açık bir zevk, gevezelik ve
her zaman sırıtarak; Maymun için sağlanan, kendimizi yeniledik
Biraz şarap ve bisküvi ile. "Şimdi," dedi ben, "yapacak çok şey var; nerede
Başlayalım mı? "

"Bir direği düzeltelim ve teknemize yelken açalım," diye yanıtladı Fritz; "
Bizi ortaya çıkaran akım bizi geri almayacakken, taze
Tanıştığımız esinti, bir yelkenden başka bir şey olsaydı bize yardımcı olurdu. "

"Sermaye düşünce," diye yanıtladım; "Hemen çalışmaya başlayalım."

Direk olarak hizmet etmek için şişman bir spar seçtim ve bir delik açtım
Küvetlerden birine çivilenmiş tahta, biz, bir ip ve bir
Birkaç blok, adım attı ve konaklamalarla sabitledi. Biz o zaman
geminin teknelerinden birine ait olan bir pabucu sis keşfetti;
Bunu çektik ve zanaatımız yelken açmaya hazırdı. Fritz bana yalvardı
Gemimize daha fazla vermek için direk kafasını kırmızı bir flama ile süsleyin
bitmiş görünüm. Bu çocukça ama doğal kibirde gülümseyerek, ben
isteğine uydu. Sonra bir dümen yaptırdım, olabileceğim
tekneyi yönlendirebilir; Bir kürekin hizmet edeceğini bilsem de
Amaç, cumbrous ve rahatsız edici. Ben de çalışırken,
Fritz kıyıyı camıyla inceledi ve kısa süre sonra
Bayrak uçuyordu ve her şey yolundaydı.

O kadar çok zaman kaymıştı ki, bunu geri veremediğimizi bulduk
Gece, dilediğim gibi. Gemide kalma niyetimizi işaret ettik,
ve sonra zamanımızın geri kalanını sahip olduğumuz taşları çıkarmaya geçirdim
Balast için tekneye yerleştirilmiş ve yerlerine yerleştirilmiş ağır makaleler
bize değer. Gemi bir genç tedarik etmek amacıyla yelken açmıştı
koloni; Bu nedenle yapabileceğimiz her akla gelebilecek makalede bulundu
şimdiki durumumuzda arzu; Bizim tek zorluğumuz gerçekten
akıllıca bir seçim yapın. Önce büyük miktarda toz ve atış
güvence altına alındı ​​ve Fritz'in çok fazla olamayacağını düşündüğü gibi
Silahlar, üç mükemmel silah ve bir dizi kılıç ekledik,
hançer ve bıçak. Bıçakların ve çatalların gerekli olduğunu hatırladık;
Bu nedenle, büyük bir stokta ve mutfak eşyaları koyduk
sıralar. Kaptanın kabinini keşfederek bir gümüş hizmeti keşfettik
tabak ve iyi eski şarap mahzeni; Sonra mağazaların üzerinden geçtik ve
kendimize saksı etleri, portatif çorbalar, Westphalian jambonları,
sosis, bir torba mısır ve buğday ve bir miktar diğer tohum ve
sebze. Daha sonra maçlar için bir varil kükürt ekledim ve
Bulabildiğim gibi kordon. Tüm bunlar-tırnaklar, aletler ve tarımlarla
aletler-kargamızı tamamladı ve teknemizi o kadar düşük battı ki
deniz sakin olmasaydı onu hafifletmek zorunda kaldı.

Gece çizdi ve kıyıdakiler tarafından aydınlatılan büyük bir ateş bize gösterdi
Her şey yolundaydı. Dört geminin fenerlerini kaldırarak yanıtladık ve iki
Çekimler bize sinyalimizin algılandığını açıkladı; O zaman,
Sevgili olanlarımızın kıyıdaki güvenliği için içten dua, emekli olduk
Teknemiz ve Fritz, her olayda yakında uyuyordu. Bir süre ben
Uyuyamadı; karımın ve çocuklarımın düşüncesi-birer ve
korumasız, Büyük Köpekler tarafından tasarruf-dinlenmemi rahatsız etti.

Uzunca gece vefat etti. Daybreak Fritz ve ben ortaya çıktık ve gittik
güvertede. Teleskopu kıyıya taşımak için getirdim ve
Zevk, bayrağın sabah esintisinde hala salladığını gördü; Ben saklanırken
Toprağa yönlendirilen cam, çadırın kapısını açık gördüm ve benim
Karısı ortaya çıkıyor ve bize karşı kararlı bir şekilde bak.

Bir kerede beyaz bir bayrak kaldırdım ve yanıt olarak kıyıdaki bayrak
üç kez battı. Oh, gördüğüm gibi kalbimden ne ağırlık kalkmış gibi görünüyordu
Sinyal!

"Fritz," dedim, "Şimdi geri dönmek için bu kadar acele etmiyorum ve
Tüm bu fakir hayvanlar için şefkat hissedin. Keşke biraz tasarlayabilseydik
onları kıyıya çıkarmak için demektir. "

"Bir sal yapabiliriz," diye önerdi Fritz, "ve
zaman."

"Doğru," diye yanıtladım; "'Bir sal yap' demek yeterince kolaydır, ancak yapmak
Bu başka bir şey. "

"Şey," dedi Fritz, "gerçekten yapmadıkça başka bir şey düşünemiyorum
Onlara çocuklar için yaptığınız gibi yüzme kemerleri. "

"Gerçekten oğlum, bu fikir sahip olmaya değer. Gerçekten şaka yapmıyorum,"
Ona gülümsediğini gördüğümde devam etti; "Hayvanların her birini alabiliriz
bu şekilde karaya. "

Bu yüzden iyi bir koyun yakaladım ve planımızı içine koymaya devam ettim
uygulamak. Önce karnının etrafına geniş bir keten parçasını sabitledim ve
Buna bazı mantarlar ve boş teneke kutular; Sonra, Fritz'in yardımıyla, ben
hayvanı denize fırlattı-battı, ama bir an sonra yükseldi ve
ünlü yüzdü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Fritz, "Hepsine böyle davranacağız." Biz o zaman
Diğer hayvanları hızla yakaladı ve birbiri ardına sağladı,
benzer bir çelişki ile. İnek ve kıç bize daha fazla sorun verdi
Diğerleri mi, onlara gelince,
sadece mantar; Sonunda bazı boş fıçılar bulduk ve her birine iki tane sabitledik
Tangalar tarafından hayvan karnının altına geçti. Bu bitti, tüm sürü
Başlamaya hazır ve kıçını limanlardan birine getirdik
ilk başlatılacak. Biraz manevra yaptıktan sonra onu uygun hale getirdik
Pozisyon ve sonra ani bir zirve onu denize daldı. O
battı ve sonra fıçılar tarafından şamandıra, baş ve geri çıktı
su. İnek, koyun ve keçi onu birbiri ardına takip etti ve
Sonra tek başına ekmek kaldı. Ancak görünmüyor gibiydi
gemiyi terk et; Tekmeledi, mücadele etti ve o kadar şiddetli bir şekilde gıcırdadı ki ben
Gerçekten onu terk etmek zorunda olmamız gerektiğini düşündüm; uzunluğunda, sonra
Çok sorun, onu limandan göndermeyi başardık.
diğerleri ve bir kez suda bir kez, yaşlı bayanın enerjisiydi.
Onları hızla uzaklaştırdı ve kıyıya ilk ulaşan kişi oldu.

Her bir hayvanın boynuzlarına veya boynuna bir kablolu bir float ile sabitlenmiştik
Sonuna bağlı ve şimdi başlayarak, bu şamandıraları topladık, set
Yelken ve kıyı için yönlendirildi, bizden sonra sürümüzü çekti.

Görevimizin başarılı bir şekilde başarısından memnun olduktan sonra dışarı çıktık
Bazı bisküviler ve gün ortası bir yemek zevk; Sonra Fritz eğlendirirken
Kendini maymunuyla birlikte, camımı aldım ve nasıl olduğunu anlamaya çalıştım
Kıyıdaki sevdiklerimiz kendilerini istihdam ediyorlardı. Ben de nişanlandığım için
Fritz'den ani bir bağırış beni şaşırttı. Ben baktım; Orada durdu Fritz
Silahı omzuna, büyük bir köpekbalığına işaret ederek; canavar
en iyi koyunlardan biri için yapıyordu; Yakalamak için yanına döndü
avı; Karnının beyazı ortaya çıkarken Fritz ateş etti. Atış aldı
etkisi ve düşmanımız kayboldu, sakinliğe bir kan iz bıraktı
su. "Aferin oğlum," diye bağırdım, "
günler; Ama çoğu zaman çekim yapmak için bu kadar tehlikeli bir oyuna sahip olmayacağına inanıyorum. "
Fritz'in gözleri başarısına ve övgümde parladı ve onu yeniden yükledi
Silah dikkatlice suyu izledi. Ama köpekbalığı tekrar görünmedi,
Ve esintiyle ilerlemeye, kıyıya hızla yaklaştık. Direksiyon
Tekneyi uygun bir iniş yerine, halatları attım
Hayvanları güvence altına aldı ve kıyıya olabilecekleri en iyi şekilde olmalarına izin verdi.

Karaya adım attığımızda karımın veya çocuğumun hiçbir işareti yoktu, ama
Birkaç dakika sonra ortaya çıktılar ve bir sevinç bağırmasıyla
biz. Bir kez daha birleştiğimiz için minnettardık ve sorduktan sonra ve
Birkaç ön soruya cevap vererek, sürümüzü serbest bırakmaya devam etti
suda çok yararlı olsa da, yüzme kemerlerinden
Kıyıda son derece rahatsız edici. Karım şaşırmıştı
aparat.

"Ne kadar zekisin!" dedi.

"Ben mucit değilim," dedim; "Onur Fritz'den kaynaklanıyor. O değil
Sadece bu planın hayvanları çıkarmak için düşünce, ama bir tane kurtardı,
En azından, en korkutucu bir ölümden. "Ve sonra onlara nasıl olduğunu söyledim
Cesurca köpekbalığıyla karşılaşmıştı.

Eşim oğlunun başarısından memnundu, ama onun
Gemiye gezilerimizi her zamankinden daha fazla korkuturdu
Vahşi balık sularda yaşadı.

Fritz, Ernest ve ben zanaatımızı boşaltma çalışmalarına başladık, Jack,
Zavallı eşeğin hala yüzme kemeri ile kaplandığını görünce,
Onu ondan kurtarmaya çalıştı. Ancak eşek sessiz olmazdı ve
Çocuğun parmakları kordonu gevşetecek kadar güçlü değildi; Sonunda,
Bu nedenle, hayvanın sırtını karıştırdı ve onu
El ve ayak, bize doğru paça.

"Gel oğlum," dedim, "bir an için bile kimse boşta olmamalı;
Bundan sonra yeterince binicilik uygulaması yapacaksınız; sök ve gel ve
Bize yardım et. "

Jack yakında ayağa kalktı. "Ama bütün gün boşta kalmadım," dedi;
"Buraya bak!" Ve belinin etrafına bir kemere işaret etti. Genişti
Birkaç tabanca ve bir
bıçak. "Ve gör," diye ekledi, "Köpekler için ne yaptım. İşte Juno!
Türk! "Köpekler onun çağrısına sınırlandı ve onların olduklarını gördüm
her biri aynı cildin bir yaka ile verilir,
Boyunlarını en zorlu bir şekilde kıl eden tırnaklar.

"Başkent, başkent, oğlum," dedi ben, "ama nereden aldın
malzemeler ve size kim yardım etti? "

"Cildi kesmek dışında," dedi eşim, "yardımı yoktu ve
Malzemelere gelince, Fritz'in Çakal bize cilt sağladı ve
İğneler ve iplik harika çantamdan çıktı. Nasıl nasıl olduğunu düşünüyorsun
Aynı çantadan birçok yararlı şey olabilir; Bu kadının görevi ve
Doğa, biliyorsun, önemsiz şeylerden sonra görmek. "

Fritz açıkça çakalının gizlendiği kullanımı onaylamadı
adanmış ve burnunu tutmuştu, küçük kardeşine yalvardı
Uzakta tutun; "Gerçekten, Jack," dedi, "
Kullanmadan önce saklayın; Koku iğrenç; Bana yaklaşma. "

"Koklayan saklanma değil," diye karşılık verdi Jack, "Bu senin kötü
Jackal'ın kendisi, güneşte bıraktığın. "

"Şimdi çocuklar," dedi ben, "burada kavga yok; sen, Jack, yardım et
Karkayı denize sürüklemek için kardeşim ve kemeriniz sonra kokuyorsa
onu çıkarmalı ve daha iyi kurutmalısın. "

Çakal sürüklendi ve daha sonra boşaltma işimizi bitirdik
Teknemiz. Bu tamamlandığında çadırımız için başladık ve
Akşam yemeği için hazırlık bulamıyorum, dedim ki, "Fritz,
Westphalian jambon. "

"Ernest," dedi eşim, gülümseyerek, "Bakalım.
biraz yumurta. "

Fritz muhteşem bir jambon çıkardı ve annesine zaferle taşıdı,
Ernest benden önce parşömen benzeri bir düzine beyaz top
kaplamalar.

"Kaplumbağaların yumurtaları!" dedi I. "Aferin Ernest! Onları nereden aldın?"

"Bu," diye yanıtladı eşim, "
maceralar; Şimdi bir akşam yemeği yapmak için ne yapacaklarını göreceğiz
senin için; Bunlar ve jambonlarınızla açlıktan öleceğimizi sanmıyorum. "

Karımı akşam yemeği hazırlamak için bırakarak kıyıya döndük ve getirdik
Orada bıraktığımız kargo ne oldu; o zaman sürümüzü topladıktan sonra
Hayvanların çadırına döndük.

Bizi bekleyen yemek, orada sahip olduğumuz ilk akşam yemeğinden farklıydı
Mümkün olduğunca keyif aldım. Karım, üzerine koyulan bir tahta masasını doğaçlamıştı
iki fıçı; Buna beyaz bir damask masa örtüsü yayıldı,
Her kişi için bıçak, çatal, kaşık ve tabak yerleştirin. Bir Tureen
Önce iyi çorba ortaya çıktı, ardından bir sermaye omleti, ardından dilimler
jambon; Ve son olarak biraz Hollanda peyniri, tereyağı ve bisküvi,
Kaptanın Kanarya Şarabı Şişesi, Repast'ı tamamladı.

Böylece kendimizi yeniden düzenlerken, maceralarımızla eşimle ilişkilendirdim,
Ve sonra yalvardı, sözünü hatırlayacak ve bana olan her şeyi anlatacaktı
Benim yokluğumda oldu.




Bölüm III

Dev ağaçtaki evimiz


"Sana bir açıklama yapacağım," dedi eşim, "ilk günümüzün
meslekler; Anlatmak için gerçeği, zamanı esasen endişeli düşünceye geçirdim
ve ilerlemenizi ve sinyallerinizi izlemek. Bu sabah çok erken yükseldim
Ve her şeyin haklı olduğuna dair sinyalinizi algılayan son derece sevinçle,
cevaplamak için acele etti ve sonra, oğullarım henüz uyuklanırken oturdum
Aşağı ve konumumuzun nasıl geliştirilebileceğini düşünmeye başladı. Bunun için
Kendime çok imkansız, 'dedi,' nerede daha uzun yaşamak
Biz şimdi. Güneş bu çıplak, kayalık hayat boyu süren günü yakıyor
leke; Tek barınağımız, tuvalin altında bu zavallı çadır
Isı, açık kıyıdan daha baskıcıdır. Neden olmasın
Ben ve küçük çocuklarım kocam ve fritz gibi kendimizi de uyguluyor mu?
Neden yararlı bir şey başarmaya çalışmamalıyız? Eğer yapabilirsek
Ama bu melankolik ve hoş olmayan bir meskene hoş, gölgeli bir
Konut yeri, hepimiz sağlık ve ruhlarda gelişmeliyiz. Bunlar arasında
Fritz ve babasının çok fazla gördüğü keyifli ormanlar ve bahçeler
Büyüleyici şeyler, nerede olduğumuz küçük bir geri çekilme olması gerektiğinden eminim
kendimizi rahatça kurabilir; olmalı ve bulacağım
BT.'

"Bu zamana kadar çocuklar kalktı ve Jack'i çok sessizce gözlemledim ve
Fritz'in Çakal'ın yattığı yer hakkındaki bıçağıyla yoğun bir şekilde işgal etti.
Bildirilerini izlerken, iki uzun, dar şerit kestiğini gördüm
çok dikkatli bir şekilde temizlediği ve kazdığı hayvanın derisinden ve
Sonra cebinden bir avuç harika çivi çıkardı, onları taktı
Deriden, dışa doğru işaret eder, daha sonra tuval şeritlerini keser
Teşhallerden iki kat daha geniş olan yelkenli, onları iki katına çıkardı ve onları
Geniş, düz tırnak kafalarını kaplayacak şekilde cildin çiğ tarafı. -Den
Performansın bu noktası, Usta Jack bana kabul edilebilir biriyle geldi
Tuval ve (nemli) cildi birlikte dikiş yapmamı isteyin
onun için. Ona iğne ve iplik verdim, ama mahrum bırakmayı düşünemedim
Kendisi yapmanın zevkinden.

"Ancak, işte ne kadar iyi bir şekilde ısrar ettiğini gördüğümde
Onun garip, beceriksiz parmakları, ona acıma aldım ve fethettim
İğrenç hissettim, sahip olduğu cilt köpek-yakalamaları kaplamayı bitirdim
ustaca itiraz etti. Bundan sonra,
Aynı şekilde kendisi için yaptığı ince bir cilt kuşağı. Ona tavsiyede bulundum
Cildin küçülmesinden korunabileceği bazı yolları düşünün.

"Ernest, Jack'in üretimini alay ile tedavi etmesine rağmen,
Jack'in hemen içine koyduğu yeterince mantıklı bir plan önerdi
uygulamak. Cildi çiviledi, düz gerildi, bir tahtaya koydu ve
Güneş kurumaya.

"Bir yolculuk planım genç arkadaşlarım tarafından neşeli bir şekilde kabul edildi. Hazırlıklar anında yürüyerek yerleştirildi: silahlar ve hükümler
tedarik edilen; Bana silah taşıyan iki yaşlı erkek, bana sorumluluk verirken
Su şişesi ve küçük bir balta.

"Her şeyi çadırda olabildiğince iyi bir şekilde bırakmak, biz
Köpeklerin eşlik ettiği dereye doğru ilerledi. Türk, kim vardı
ilk seferinizde size eşlik etti, hemen göründü
aynı rotayı takip etmek istediğimizi anlayın ve gururla yönlendirdi
yol.

"İki genç oğluma baktığımda, her biri silahıyla birlikte ve nasıl
Partinin güvenliği bu küçük arkadaşlara bağlıydı, hissettim
Çocuklukta onları tanıdıkları için size minnettarım sevgili koca
ateşli silah kullanımı ile.

"Su jarımızı doldurarak, akışı geçtik ve
Yükseklik, bu nedenle, tarif ettiğiniz gibi, güzel bir olasılık elde edilir,
sahip olduğum zevkli bir umut duyumunun
Uzun zamandır bir yabancıydı, göğsümde uyandı.

"Uzakta oldukça küçük bir ahşap özellikle dikkatimi çekti,
Ve o kursumuzu yönettik. Ama yakında imkansız buluyorum
Yoğun büyüyen uzun boylu, güçlü çimden geçmeye zorlayın
Lüks çocuk kafalarından daha yüksek, açıklığa döndük
Solumuzda plaj ve onu takip ederek,
Küçük ahşap, ne zaman, ipliği bırakarak, biz buna doğru yaptık.

"Ancak tamamen uzun otlardan kaçmamıştık ve
azami yorgunluk ve zorluk, sazlıklarda mücadele ediyorlardı.
Aniden büyük bir acele gürültüsü hepimizi korkunç bir şekilde dehşete düşürdü. Çok büyük
Ve güçlü kuş kanatta yukarı doğru fırladı. Her iki erkek de almaya çalıştı
Amaç, ama kuş ateş etmeye hazır olmadan çok uzaktaydı.

"'Ah canım, ne yazık!' diye bağırdı Ernest;
Hafif tabanca ve kuş o kadar hızlı uçmamış olsaydı,
Onu doğrudan indirdi! '

"'Ah evet,' dedim, 'şüphesiz bir başkent sporcu olursun, sadece
Oyununuz size her zaman rahatça hazır olmanız için zaman verir. '

"'Ama hiçbir şeyin sadece ayaklarımızda uçacağına dair hiçbir fikrim yoktu
Bunun gibi, diye bağırdı.

"'İyi bir atış,' dedim, 'sürprizlere hazırlıklı olmalı; ne vahşi değil
Kuşlar ne de vahşi hayvanlar, uçmak üzere olduklarını veya
Koşmak için. '

"'Ne tür bir kuş olabilir?' sordu Jack.

"'Ah, kesinlikle bir kartal olmalı,' diye cevapladı Little Franz, '
çok büyüktü! '

"'Tıpkı her büyük kuşun kartal olması gerekiyormuş gibi!' diye cevapladı Ernest, bir tonda
alay.

"Bakalım nerede oturuyordu, her olayda!" dedi I.

"Jack yere doğru fırladı ve anında ikinci bir kuş,
Birincisinden daha büyük, en şaşırtıcı olan havaya doğru koştu
gürültü.

"Ben gülürken çocuklar yukarı doğru bakarken, mükemmel bir şekilde aptalca durdu
Emin olmak için "Eh, sen birinci sınıf sporcularsınız! Sen
Kesinlikle larder'ımı ünlü olarak iyi tutacak! '

"Bu konuda Ernest renklendirdi ve ağlamaya meyilli görünüyordu, Jack koyarken
Komik bir yüzünde, kapağını çıkardı ve alçak bir yayla, sonra
Kaçak:

"'Şimdiki için Adieu, efendim! Başka bir toplantı umuduyla yaşıyorum!'

"Toprağı dikkatlice ararken, kaba bir yuva keşfettik
kuru çimden düzensiz yapıldı. Kırık algılamamıza rağmen boştu
Yumurta kabukları çok uzakta ve genç kuluçkanın sahip olduğu sonucuna vardı.
aslında görebildiğimiz çimen arasında kaçtı,
Küçük kuşlar içinden geçerken çok az mesafe.

"Şimdi buraya bak Franz," dedi Ernest, şu anda, "Sadece bunun nasıl olduğunu düşün
Kuş herhangi bir olasılıkla bir kartal olabilirdi. Kartallar asla inşa edilmez
yer, gençleri de yuvadan ayrılamaz ve en kısa sürede koşamaz
Yumurta dışındalar. Gallinli kabilenin tuhaflığı bu
sadece kuşların, o zaman bunların ait olması gerekir. Bence tür, bence
kanat örtülerinin beyaz göbek ve donuk kırmızı rengi ile gösterilir
bu örneklerde gözlemledim ve onların bustards olduğuna inanıyorum,
Özellikle en büyük ince bıyık benzeri tüyler fark ettiğim gibi
Gaganın üzerinde, Büyük Bustard'a özgü. '

"'Sevgili oğlum,' dedim, 'Gözlerin aktif olarak istihdam edildi, yapmalıyım
İtiraf et, eğer parmaklarınız silahla hazır değilse. Ve sonuçta,
belki de, belki de Bustard'ın ailesini içine atmadık
yas.'

"Böylece sohbet ederken, uzun bir süre güzel ahşabıma yaklaştık. Kuş sayısı
Çırpındı ve yüksek dallar arasında şarkı söyledi, ama ben
Erkekler mutlu küçük yaratıklardan herhangi birini vurmaya çalışmak istediklerinde. Biz
bu korunun ağaçlarının hayranlığıyla kayboldu ve yapamam
Size ne kadar harika olduklarını ne de en az fikri oluşturamazsınız
kendinizi görmeden muazzam boyutlarında. Biz neydik
Bir odun çağırmak sadece bir düzine ağaçtan oluşan bir grup olduğunu kanıtladı ve,
Garip olan kökler, büyük gövdeleri sürdürdü
Hava, güçlü kemerler oluşturan ve her biri etrafında durur ve kalır
Merkezde sıkı bir şekilde kök salmış bireysel kök.

"Jack'e biraz sicim verdim ve meraklı açık havadan birini karıştırdım
kökler, bagajın etrafını ölçmeyi başardı ve yaptı
yaklaşık on sekiz yarda olmak. Bir tür meyve görmedim ama yeşillik
Kalın ve bol miktarda, alttaki yere lezzetli gölge atıyor,
Yumuşak yeşil otla halı kaplı ve tamamen ücretsiz
dikenler, briarlar veya çalılar her türlü. En büyüleyici dinlenme
Şimdiye kadar görülen yer ve ben ve çocuklar gün ortası yemeğimizin tadını çıkardık
Ormanın bu görkemli sarayında son derece, bizim için çok minnettarım
Yolculuğumuzun parıltısından ve ısısından sonra duyarlar. Köpekler katıldı
bir süre sonra. Deniz kıyısında geride kalmışlardı ve ben
uzanmalarını ve rahatça uyuduklarını görünce şaşırdım
Yemek için dilenmek, genellikle yediğimizde yaptıkları gibi.

"Bu büyüleyici yerde ne kadar uzun kalırsak, o kadar çok cazibe yaptı
benim fantezim; Ve eğer yapabilirsek ama bir tür konutta yaşamayı başarırsak
Bu büyük şubeler arasında, asil ağaçlar, mükemmel hissetmeliyim
güvenli ve mutlu. Bulmamız gerektiğini varsaymak benim için saçma görünüyordu
Yarısı çok güzel başka bir yer, bu yüzden daha fazla aramaya karar verdim, ama
Plaja dön ve enkazdan bir şeylerin dökülüp geçmediğini görün
Bizimle taşıyabileceğimiz dalgalarla.

"Başlamadan önce Jack beni biraz daha uzun süre oturmaya ikna etti ve
Kemerini ve köpekler için başak yakaları yapmayı bitirin, çünkü
Çocuğun aslında bunların üzerinde olduğu tahtayı taşıdığını bilin
tüm bu süre boyunca gerildi, böylece tam faydayı elde etmeleri gerekir
güneşin. Şimdi oldukça kuru oldukları için onları kolayca tamamladım ve
Jack kemer üzerinde büyük bir gururla çekildi, tabancalarını içine yerleştirdi,
ve en önemli tarzda yürürken, Ernest
İki köpek üzerindeki yakalar.

"Kıyıya ulaştığında, birçok makaleyle birlikte bulduk,
Şüphesiz değer, ama kaldırmamız için çok ağır. Biraz yuvarladık
Ancak fıçılar, yüksek su işaretinin ötesinde ve bir veya iki sandığı da sürükledi
sahilde daha yüksek; Ve bunu yaparken, köpeklerimizin
kayalar arasında meşgul. Kaçakları dikkatlice izliyorlardı ve
havuzlar ve arada sırada aşağı doğru sallanır ve bir şeyler ele geçirir
ki görünen zevkle yutuldular.

"'Yengeç yiyorlar,' dedi Jack. 'Görünmediklerine şaşmamalı
son zamanlarda aç. '

"Ve elbette, küçük yeşil yengeçleri yakalıyorlardı.
su bolca. Ancak bunlar görünüşte tamamen tatmin etmedi
onlara.

"Bir süre sonra, tıpkı iç kısımlara doğru dönmek üzereyken
Ford, Juno'nun kumda kazındığını ve bazılarını ortaya çıkardığını fark ettik.
aceleyle yuttuğu yuvarlak maddeler. Ernest ne olduğunu görmeye gitti
Bunlar sakin bir şekilde, köpeğin kaplumbağalar bulduğunu bildirdi.
yumurta.

"Ah, 'diye bağırdım ben,' o zaman bizi ganimetle paylaşalım! ' Bayan.
Ancak Juno, bunu hiç onaylamadı ve bazılarıyla
Birkaç düzine toplarken onu bir kenara bırakmamız zorluk
Yumurta, onları tedarik çantalarımızda saklıyor.

"Bu şekilde istihdam edilirken,
Kıyıya uçurumların ötesinde neşeyle yaklaşıyor. Ernest bunun yapması gerektiğini ilan etti
Bizim salımız ol. Küçük Franz, her zaman ondan önce vahşileşme korkusuna sahip
Gözler, korkmuş görünmeye başladı ve bir an için kendim şüpheliydim
Ne düşünmeli.

"Ancak, akışa acele ettik ve onu geçtik
Stepping-Stones, sevinçle iniş yerinin gözünde geldi
tanıştım.

"Şimdi umarım keşif partinizin yargılamalarını onaylarsınız ve
Bu yarın bana her şeyi paketlemenin lehine yapacaksın ve
Bizi muhteşem ağaçlarım arasında yaşamak için götürüyor. "

"Evet, küçük eş," dedi ben; "Yani bu senin rahatlık fikriniz ve
Güvenlik, bu! Bir ağaç, kaç feet yüksekliğinde bilmiyorum
Kuşlar gibi levrek ve tünek mi? Eğer kanatlar ya da balonlarımız olsaydı,
Ben bir sermaye planına sahibim. "

"İstediğin kadar gül," diye geri döndü karım, "fikrim o kadar saçma değil
Yaparken. Jackals'ın ziyaretlerinden orada güvende olmalıyız
gece boyunca. Ve evde, İsviçre'de gördüğümü biliyorum, oldukça
Bir kireç dalları arasında güçlü bir zemine sahip güzel bir çarşı
Ağaç ve ona ulaşmak için bir merdiven çıktık. Neden katlanamadık
Geceleri güvenli bir şekilde uyuyabileceğimiz böyle bir yer? "

"Fikri ciddiye alacağım, eşim," dedi; "belki
Sonuçta bundan bir şey gelebilir! Bu arada, bitirdiğimiz gibi
Akşam yemeği ve gece geliyor, kendimizi Yüce'ye övelim
koruma ve dinlenmek için emekli. "

Çadırımızın barınağının altında, hepimiz Marmots gibi sağlam bir şekilde uyuduk,
günün kırılmasına kadar; Eşim ve ben uyanıyoruz, bir araya geldiğinde
gelecekteki işlemlere gelince.

Benim için önerdiği önceki akşam yaptığı göreve atıfta bulunarak
bunu üstlenmenin o kadar çok zorluk içereceğini belirtti ki
Konuya yakından bakmak çok gerekliydi.

"İlk olarak," dedi ben, "aceleyle bir yerden çıkmak istemiyorum
ki bu bir iniş yeri olarak yönlendirildiğimize ikna oldum. Görmek
Ne kadar güvenli; Bu yüksek kayalıklar tarafından her tarafta korunur ve
Bu noktadan itibaren sadece Ford'a dar geçiş tarafından erişilebilir
Gemiye ulaşmak o kadar kolay ki, değerli kargolarının tamamı
elimizde. Diyelim ki burada sabırla kalmaya karar veriyoruz
Şimdiki-en azından, biz her şeyi kıyıya getirdik
Muhtemelen yapabilir mi? "

"Sana bir dereceye kadar katılıyorum, sevgili kocası," diye yanıtladı; "Ancak
Kayalar arasındaki ısının beni ne kadar korkunç bir şekilde denediğini bilmiyorsun. Öyle
Sen ve Fritz iken, bütün gün burada kalan bizim için neredeyse dayanılmaz
denizde dışarıda ya da serin olduğu gölgeli ormanlar arasında dolaşıyorlar
Meyveler yenilenir ve adil sahneler sizi memnun eder. İçeriğine gelince
Gemi, büyük bir anlaşma karaya çıktı ve çok tercih ederim
tüm geri kalanları yukarı ve bana verdiği acı verici kaygıyı korumak
Hatta inançsız derinlere tekrar girmekten bahsediyorsun. "

"Şey, sizin tarafında çok şey olduğunu itiraf etmeliyim," diye devam ettim;
"Diyelim ki seçtiğiniz meskene kaldıracağımızı ve bu kayalık yapacağımızı
Fastness Dergimiz ve tehlike durumunda geri çekilme yer. yapabilirdim
Kayanın bölümlerini patlatarak kolayca daha güvenli hale getirin
barut ile. Ancak ilk etapta bir köprü inşa edilmelidir.
Çanta ve bagajı geçmemizi sağlayın. "

"Oh, bu yerden ayrılmadan önce ölüme kavrulacağım
Köprü yapılması gerekiyor, "Karımın sabırsızlıkla diye bağırdı." Neden sadece almıyorsun
Sırtımızdaki eşyalarımız ve zaten yaptığımız gibi wade? .
İnek ve eşek çok şey taşıyabilir. "

"Hareketi ne olursa olsun yapmak zorunda kalacaklar," dedi
BEN; "Ama sahip olmalıyız, bir şeyler koymak için ve eğer istersen çantalar ve sepetler
Dikkatinizi bunları sağlamak için çevirin, köprüyü belirleyeceğim
bir kere. Sürekli değil, bir kez değil, istenecek; Akış olacak
Muhtemelen şişer ve zaman zaman geçilmez ve hatta olduğu gibi,
kaza olabilir. "

"Peki, iyi," diye bağırdı karım, "senin fikrine gönderiyorum; sadece dua et set
Gecikmeden, çünkü ben kapalı olmak için. Mükemmel bir fikir
Burada uçurumlar arasında güçlü bir yer yapın; barut özellikle, ben
uzaklaştığımızda burada depolanan görmekten memnun olacak, çünkü
Bizimize yakın olduğumuz kadar çok korumak için korkunç bir tehlikeli
Habitasyon. "

"Barut gerçekten en tehlikeli ve aynı zamanda en çok
Yararlı bir şeyimiz, "dedi" ve her iki nedenden ötürü olmalıyız
özellikle dikkatli. Zamanla kayadaki bir yeri oyacağım
Onu ateşten veya nemli olarak saklayabiliriz. "

Bu sabahki konsültasyonda ağır soruyu çözdük
Bizim değişim ve aynı zamanda gün için iş tebeşir.

Çocuklar önerilen hareketi duyduklarında sevinçleri sınırsızdı;
Bir kerede "vaat edilen topraklara yolculuk" olarak konuşmak için başladılar,
ve sadece bu zamanın "boşa harcanması" gerektiğine pişman oldu,
Köprü oluşturulmadan önce yapılabilir.

Kahvaltıda sabırsız olan herkesin aynı anda başlaması
İnek ve keçiler sağlandı ve rahat bir yemeğin tadını çıkardı
Sütte kaynatılmış bisküvi, enkaz için başlamaya hazırlandım,
Önerilen köprü için tahtalar alın. Ernest ve Fritz,
bana eşlik etti ve yakında akımın etkisi içindeydik,
ve hızla denize taşındı. Fritz direksiyon yapıyordu ve yoktu
Körfezin girişindeki adanın ötesine geçti, böylece
deniz plajının gözünde, bir
Sayısız çok sayıda deniz kuşu, martı ve diğerleri
Havaya bulut, yaklaşımımızdan rahatsız ve bizi sağır etti
Vahşi ve çığlık atan çığlıklar. Fritz silahını yakaladı ve bir
Aralarında çekim yapmış olsaydım. Ne olduğunu öğrenmek için çok merak ettim
Tüm bu tüylü kümes hayvanı sürüsü için büyük cazibe olabilir; Ve,
Kendimi denizden taze bir esintiden yararlanarak yelken açtım ve
kursumuzu adaya yönlendirdi.

Şişlik yelken ve uçan flama, Ernest'i büyüledi, Fritz büküldü
Kıçlı gözleri, kuş sürülerinin olduğu kumlu kıyıya hevesle
yine yerleşiyorlardı.

Şu anda bağırdı: "Aha! Şimdi sonra ne olduklarını görüyorum!
Orada bir balık büyük canavar ve onlar uygun bir şölen! Hadi
Daha yakın bakalım baba! "

Teknemizi çok yaklaştıramadık, ancak bir
şenlik sahnesinden kısa bir mesafede inmek; ve güvence altına almak
Büyük bir taş etrafına bir ip atarak sal, dikkatli bir şekilde yaklaştık.
İlgilenilen nesne. Eti üzerinde korkunç bir balık olduğu kanıtlandı
Bu çok sayıda kuş kuzgun olarak besleniyordu; Ve öyleydi
Vahşeti, kıskançlığı, oburluğu ve hepsini izlemek için olağanüstü
Bu ziyafette konuklar arasında sergilenen kötü tutku tarzı.

"Dün geçtiğimizde bu kumsalda hiçbir şey yoktu, ben
kesin, baba, "dedi Fritz." Bu yaratığı görmek garip görünüyor
burada mahsur kaldı. "

"Neden, Fritz!" diye bağırdı Ernest, "Bu köpekbalığı olmalı! Köpekbalığı, biliyorsun!
Kafasından nereye vurduğunu görebildiğime inanıyorum. "

"Haklısın, inanıyorum Ernest," dedi, "sanırım
Hayal gücü sadece ateşli silah yaralarını tüm
Orada obur kuşların gagalama ve yırtılması. Sadece bak çocuklar
Garip bir şekilde yansıtma burnunun altında bu müthiş çeneler. Gör
katil diş sıraları üzerine sıralar ve şükürler olsun ki
onlara! Bu açgözlü kuşları bizi biraz ayırmaya teşvik edebiliyorsak deneyelim
köpekbalığı derisinden; Son derece kaba ve kuru kullanılabilir olduğunda
bir dosya gibi. "

Ernest, Ramrod'u silahından çekti ve çok erkekçe suçladı
Kalabalık, sağa ve sola çarparak, birkaçını hızla öldürdü,
Diğerlerinin çoğu uçuş yaptı. Fritz bazı geniş şeritleri ayırdı
Bıçağı ile cilt ve tekneye doğru döndük.

Kıyının sadece
İstediğim bir tür tahtalar ve tahtalar, onları toplamak için zaman kaybetmedim;
Ve bizden sonra çekecek bir sal oluşturmak, kısa bir süre içinde yapabildik
Enkazı ziyaret etmeden kursumuzu eve yönlendirin. Biz
Yelken açtı, iyi servetimiz Fritz'den çok memnun oldum.
yön, köpekbalığının cildinin çivilenmiş kısmı,
Güneş ve geri kalanı yuvarlak direkte.

"Bu iyi bir plan olacak mı baba?" sordu, "Oldukça bükülecek
ve sertleştiğinde çarpık. "

"Sadece olmasını istediğim şey," dedi; "Bulabiliriz
Bu formda ve düz. Eğer güzel bir shagreen olurdu
Düzgünleştirebilir ve cilalayabiliriz. "

"Diye düşündüm," diye belirtti Ernest, "Shagreen'in eşeklerin gizlenmesinden yapıldığını söyledi."

"Ve haklı olarak düşündün," dedi I. "En iyi shagreen
Türkiye, Pers ve Tartary, atların ve eşeklerin derilerinden. İçinde
Bu kaplamalar pürüzlülük yapay olarak üretilir; Ciltken
Yeni akan ve hala yumuşak, sert mısır taneleri altına yayılır
yüzey ve kururken içine bastı. Bu tahıllar daha sonra
çıkarıldı ve pürüzlülük cildin görünümüne verildi
silinmez kalır; Shagreen, birleştiricilerin işlerini parlatmada yararlıdır ve
Fransa'da, iğrenç bir yaratığın kaba derisinden yapılır.
Angel-Fish. "

"Angel-Fish!" diye bağırdı Fritz; "Hiçbir şeye ne bir isim vermek
'iğrenç,' baba! "

"Kötü meleklerin yanı sıra kötü melekler de var," diye gözlemledi Ernest
kuru, sessiz bir yol; "İnsanları kendileri görmeye bırakmak daha iyidir
Hangi demektir. "

Bu zamana kadar kıyıya yakındık; ve yelkenini indirmek, yakında vardı
Zanaatımız, yedekte salla, bankaya güvenli bir şekilde demirledi.

Kimse görünürde değildi, duyulacak bir ses değil, bu yüzden United Voice ile biz
Bir süre sonra tizle cevaplanan yüksek sesle, neşeli bir halloo verdi
Tonlar ve anne, iki oğluyla birlikte,
aradaki ve dere arasındaki kayalar, her biri küçük bir demet taşıyor
Mendil, Little Franz bir iniş ağı tuttu.

Bu kadar yakında geri dönüşümüz beklenmedikti ve endişeyle sordular
Yakında açıkladığımız sebep; Ve sonra gizemli demetler
açıldı ve çok sayıda ince kerevit sergiledi; kimin
Her yöne doğru uzaklaşarak kaçma çabaları, doğrudan onlar
yerdeki bir yığın içine yerleştirildi, muazzam eğlenceye ve kahkahalara neden oldu
Çocuklar takip ettiler ve onları geri getirdiler, sadece başkalarının karıştırdığını bulmak için
Bir düzine farklı şekilde kapalı.

"Şimdi baba, günümüzde iyi bir şey yapmadık!" diye bağırdı Jack, "Hiç sen
Böyle muhteşem kerevit görüyor musun? Oh, binlerce vardı ve ben
Elbette en azından burada iki yüz var. Sadece pençelerine bak! "

"Kuşkusuz bu ince yengeçlerin keşfedicisiniz, ha, Jack?" söz konusu
BEN.

"Hayır! Süslü genç Franz şanslı adam!" cevap verdi. "O ve ben gittik
Anne meşgulken dere doğru, sadece iyi bir yer aramak için
Köprü için. Franz çakıl ve alabasters alıyordu, bazıları
Çünkü onlar çok güzeldi, bazıları karanlıkta kıvılcımlara çarpmak ve
Bazıları ısrar etti, 'altın'. 'Jack!' 'Jack!' şu anda ağladı,
'Gel ve Fritz'in çakalındaki yengeçleri gör!' Biliyorsun onu attık
orada ve bu yaratıklarla dolup taştığından emin olmak için. Memnun misin
Onları bulduk baba? Yemek iyi olacak mı? "

"Çok mükemmel oğlum ve isteklerimiz için yemek için minnettar olabiliriz
Böylece her geçen gün sağlanır. "

Her taraf günün maceralarını ve anne iken
Kerevit pişiriyordu, tahta mağazamızı karaya getirmeye gittik.
Görünüşe göre bu basit operasyon bile düşünmeyi gerektiriyordu ve ben de
İnek ve eşek için ip-barınma doğaçlama yapabildiğimiz
Her tahtayı suyun kenarından kenar boşluğuna kadar sürükleyin
akış.

Jack bana köprünün olması gerektiğini düşündüğünü gösterdi ve kesinlikle
Bankalar o noktada tolere edilebilir bir şekilde yakın olduğu için daha iyi bir yer görmedi
birbirleri, dik ve yaklaşık eşit yükseklik.

"Plakalarımızın karşıya gelebilecek kadar uzun olup olmadığını nasıl öğreneceğiz?"
dedi I. "Bir sörveyör masası şimdi yararlı olurdu."

"Bir ip topuna ne diyorsun baba?" dedi Ernest. "Bir ucu bağla
Bir taşa, atın, sonra geri çekin ve çizgiyi ölçün! "

Oğlumun fikrini benimseyerek, aradaki mesafeyi hızla tespit ettik
On sekiz feet ol. Sonra her iki tarafta üç metreye daha fazla izin ver, i
tahtaların gerekli uzunluğu olarak yirmi dört feet hesaplandı.

Plakaların nasıl atılacağına dair soru zordu
bir. Şimdi olduğumuz akşam yemeğinde tartışmaya karar verdik
çağrıldı. Ve eşim, dinlenirken bana ona sergiledi
iğne işi. Sıkı emekle iki büyük tuval çantası yapmıştı.
Taşımak için kıç. Uygun iğneye sahip olmadığı için,
her dikişin çivi ile deliği ve onun için büyük övgü kazandı
yaratıcılık ve sabır.

Akşam yemeği hızla gönderildi, çünkü hepimiz devam etmek için istekli olduğumuz
Mühendislik çalışmaları. Bir ucunun bir ucunu ilettiğim için bana bir şema gelmişti.
Su boyunca tahta, ben de bu şekilde ayarladım. Orada
Neyse ki her iki taraftaki dereye yakın bir veya iki ağaç vardı. BEN
Bir ışının bir ucuna oldukça yakın bir halat taktı ve gevşek bir şekilde kaydırdı
yanımızda ağaç; Sonra, uzun bir ipi diğer ucuna sabitlemek, i
kırık kayalar ve taşlar aracılığıyla ve kasnaklara sahip olmak
Ve blok, yakında ipi zıtın güçlü bir uzuvuna düzenledim
Ağaç, yine kendi tarafımıza geri dönüyor.

Şimdi fikrimi kanıta koyarak, kıçını ve ineğini getirdim ve
Bu ipi daha önce onlar için katıldığım koşumlara sabitlemek,
Onları sürekli olarak bankadan uzaklaştırdım. Büyük memnuniyetime göre ve
erkeklerin sürpriz ve zevk, tahtanın sonu
akarsu yanında döşendi, yavaşça hareket etmeye başladı, yükseldi,
döndü ve kısa süre sonra suyun üzerine yansıtma, ilerlemeye devam etti.
Bir dairenin segmentini tarif ettikten sonra karşı bankaya ulaştı;
Takımımı durdurdum, tahta yere durdu, köprü yapıldı!
En azından düşündü Fritz ve Jack, bir anda hafifçe koşuyordu
dar yol boyunca, diğerine fırlarken sevinçle bağırıyor
taraf.

Çalışmamız şimdi nispeten kolaydı. İkinci ve üçüncü bir tahta atıldı
birincisinin yanında; ve bunlar her iki uçta dikkatlice sabitlendiğinde
Zemin ve ağaçlara, çok hızlı bir şekilde kısa tahtalar koyduk.
Kirişlerin yanında, görüldüğümde onları hafifçe çivileyen çocuklar
onları uzunluklar halinde; Ve bu yapıldığında köpremiz telaffuz edildi
tamamlamak. Hiçbir şey çocukların heyecanını aşamaz. Onlar
harika yapıda dans etti, şarkı söyleme, bağırma ve
en vahşi kapari kesim. İtiraf etmeliyim ki yürekten sempati duyuyorum
muzaffer duyguları.

Şimdi iş bittiğine göre, ne kadar yorulduğumuzu hissetmeye başladık,
ve memnuniyetle ferahlık ve yaslanmak için çadırımıza geri döndü.

Ertesi sabah kahvaltı yaparken oğullarıma biraz konuşma yaptım
yapmak üzere olduğumuz önemli hareketin konusu
Onları büyük bir dikkatin mutlak gerekliliği duygusu ile etkileyin.

"Hatırla," dedim, "bu, hepiniz çok hissetmeye başlasanız da
Buradaki rahatlığınız, henüz çeşitli tehlikelere tam yabancıyız
Bu bizi farkında olmadan şaşırtabilir. Bu nedenle senden ücret alıyorum
İyi düzen ve yürüyüşte bir araya gelin. Yollara dalmak yok,
Jack. Felsefe etmek için geride kalma yok, Ernest. Ve şimdi tüm eller
iş."

En büyük aktivite kampımızda anında hüküm sürdü. Bazıları toplanmış
Hükümler, diğerleri paketlenmiş mutfak eşyaları, aletler, halatlar ve hamaklar,
Onları inek ve kıç için yük olarak düzenlemek. Karım bir
Küçük Franz için ikincisi üzerinde otur ve aynı şekilde bana
Bir gece bile kümes hayvanlarını terk edemedi, ne de var
sihirli çantası olmadan saat, onu memnun etmek için elimden geleni yapmayı kabul ettim,
Hayvanlara karşı düpedüz zulüm olmadan.

Uzakta çocukları ve tavukları yakalamak için çocukları koştu. Harika kovalamaca,
Çırpınma ve cackling başladı; Ama hiçbir başarılı olmadan,
Anne nefes nefese oğullarını hatırladı ve birkaç tane tahıl saçıyor
Açık çadırın içinde, kısa süre sonra kümes hayvanlarını ve güvercinleri parçaladı
muhafaza; Perde düştüğünde, kolayca yakalandılar,
birbirine bağlandı ve ineğin üzerine yerleştirildi. Bu sevimli ve flegmatik hayvan
Paketten sonra paket iken, sakin bir şekilde cud'u çiğnemişti
geniş sırtına atıldı, ne de şimdi bu gürültüye bile itiraz etmedi
yüküne ek. Hepsine birkaç yarım hoop yerleştirdim; Ve,
Onlara yelkenli yaymak, kümesleri karanlığa koy ve hızla
sessiz oldu; Ve inek, küçük bir vagona sahip olma görünümü ile
Sırtında başlamaya hazırdı.

Franz, her türlü çantaların ve demetlerin ortasında kıçına sıkıca oturuyordu
ve boyutlar; Yastıklar ve yastıklar gibi ona yükseltiler ve kıvırcıkları
Kafa, diğerlerini aşan değerli sihirli çantaya dayanıyordu.

Çadırı geride bıraktığımız şeylerle doldurduktan sonra kapatmak
Dikkatle ve etrafında değişen sandıklar ve fıçılar, nihayet hazırdık
Kapalı olmak, her iyi donanımlı ve en yüksek ruhlarda.

Fritz ve annesi minibüsü yönetti.

Franz (genç Cavalier) ve ayık fikirli inek onları takip etti
yakından.

Jack keçileri yürüttü; Bunlardan birinin aynı zamanda bir binici vardı, Knips için, [1]
Maymun, sabırlı olan koruyucu annesine oturuyordu
huzursuzluğu ve oynak numaraları tarafından denedi.

[Dipnot 1: Almanca, Knipps, bir Mannikin.]

Koyunlar Ernest'in bakımı altındaydı ve bunun arkasını kaldırdım
ataerkil grubu, iki köpek sürekli olarak geriye doğru koşmaya devam etti
ve AIDS-de-Camp karakterinde ilerleyin.

"Okuduğum basit ve pastoral kabileleri nefis bir şekilde seviyoruz
"dedi Ernest," ilerledikçe "tüm hayatları geçirilen
yerleşmek istemeden bir yerden bir yere kaymak. "

"Evet," dedi I. "Araplar, Tartarlar ve diğer bazı doğular arasında
uluslar, bu yaşam şekli doğaldır. Bu nedenle denirler
Göçebeler.

"Bu kabilelere büyük ölçüde deve ve atlar sağlanır ve etkisi
Yolculukları yapacağımızdan daha hızlı ve rahat bir şekilde
Bu kasıtlı dörtlülerle. Gençler ne olursa olsun
Düşün, annenden şüpheleniyorum ve böyle bir şeyden oldukça memnun kalacağım
taahhüt. En azından umarım o yuvadan memnun olur
Beni harika ağaçlarında inşa etmeyi planlıyor. "

Dürüst gururla karımı köprüme tanıttım ve aldıktan sonra
Ondan, benim becerim için iyi bir övgü olarak düşündüğüm şey
İnşaat, büyük bir alayda geçtik, yeniden güçlendirildi
Çapraz tanemizin gelmesiyle beklenmedik bir şekilde karşı tarafta
eski ekmek. Sapkın yaratık,
onu bizimle birlikte getir, ama kendini terk edilmiş bulmak, kendi başına takip etmişti
Anlaşma, en belirgin şekilde tanıklık, öfkeli homurdanma ve
Squeals, yargılamalarımızı onaylamaması.

Yakında, daha önce olduğu gibi Sea Plajı'na dönmemiz gerektiğini buldum, çünkü
Sadece rütbe çimleri ilerlememizi engelledi, ama aynı zamanda
Hayvanlar bizden ayrılacaklar ve ama dikkatli köpeklerimiz için
birkaçını kaybetti. Firma açık kumlarında, benim sıkıntılarım için iyi bir yol kat ediyorduk,
Her iki köpeğimiz de aniden bizi terk etti ve
hakkımız, öfkeli bir havlamaya başladı, ardından sanki
korku ve şiddetli acı.

Bir an için tehlikeli bir hayvanın el altında olduğundan şüphe duymuyor, ben
Karakteristik davranışına giderken,
Üç oğlum.

Fritz silahını eğdi ve cesurca ilerledi, ama dikkatle.

Ernest rahatsız görünüyordu ve geri çekildi, ama ateş etmeye hazırlandı.

Jack, Fritz'den sonra silahını çınlamadan acele ederken
omuzlarından.

Onlarla gelmeden önce Jack'in heyecanla bağırdığını duydum,

"Baba! Baba! Hızlı bir şekilde gel! Büyük bir kirpi! En muazzam bir
kirpi!"

Tabii ki, köpekler bir kirpi etrafında koşup etrafında dönüyordu ve
onu ele geçirmeye çalıştıktan sonra, zaten ağır yaralanmıştı.
tüyler. Her yaklaştıklarında, yaratık, tıkırtı bir gürültü ile,
dikenlerini kıl etti.

Meraklı savunmaya bakarken eğlenceme biraz
Bu yaratık yapıyordu, Little Jack ona yaklaştı,
Elinde cep tabancası ve onu bir şekilde vurarak vurdu
kafasında birkaç doyurucu rap ve sonra bir patlama yol vermek
çocuksu sevinç, ödülünü ona aktarmaya yardımcı olmaya çağırdı.
anne. Bu hiçbir şekilde yapmak kolay değildi. Muhtelif girişimler
Cep mendilini alarak Jack'e kadar kanlı parmaklarla sonuçlandı
ve bir köşeyi boynunun etrafında sabitlemek, kaçtı, onu sürükleyerek
annesinin bizi beklediği yere.

"Hullo, anne! İşte neşeli bir canavar, değil mi? Vurdum ve iyi
Yemek! Baba öyle diyor! Keşke sadece nasıl korktuğunu görmüş olsaydın
köpekler ve dikenlerinin sarsılmasını ve hışırdığını duydu. Oh, bu bir
Korkulu yaratık! "

Ernest, dikkatlice inceleyerek, kesici dişlerini, kulaklarını telaffuz etti
ve ayaklar, insan ırkına benzemek için ve
Baş ve boynunda sert kılların meraklı tepesi.

"Başka bir türü okudum," dedi.
Bundan daha meraklı görünmesi gereken kirpi. Var
Kısa, düz tüyler ve olağanüstü bir tutamla biten bir pullu kuyruk,
Bir grup dar parşömen gibi. Böyle olamaz
Bu adam olarak karşılaşacak anlaşılmaz düşman. "

"Korkmuyor muydun, Jack," diye sordum, "
Bazı tüyleri sana dart gibi mi? "

"Tabii ki hayır," diye geri döndü, "
Masal! "

"Bir masal!" dedim; "Neden, annene bak! Beş ya da altı çiziyor
Köpeklerin her birinden dikenler! "

"Ah, onlara çok şiddetli düştüklerinde onlara sıkışmış olanlar
saldırı. Bunlar en kısa tüyler ve çok az sabit görünüyor
cildi. Juno onlara bastırdığında uzun tüyler bir kenara büküldü. "

"Mükemmel haklısın oğlum," dedi ben; "Eskisinde gerçek yok
dikenleri vurma fikri. Ama şimdi, bu dikenli bırakalım
Senin ganimetiniz mi yoksa bizimle birlikte almaya mı çalışıyor? "

"Ah, lütfen baba, alalım! Neden, yemek iyi!"

Çocuğun hevesine gülümseyerek ve onu memnun etmeye istekli bir
Kirpi'nin biraz garip demeti, birkaç kat halinde sararak
ve eşek yüküne ekledi. Neredeyse başlamıştık
Kirpi tüyleri eşek sırtına girdiğinde,
ve dalma. Bu yakında değiştim ve partimiz yürüyüşe devam etti,
ki, çok az kesinti ile, biz gelene kadar sürekli olarak devam etti
Gelecekteki ikamet yerimizin gözünde.

Muazzam ağaçların harika görünümü ve sakin güzelliği
Tamamen, tamamen hevesli açıklamaya geldi
bana verilmişti. Ve karım bunu söylediğimi duydu, eğer
mesken şubeler arasında anlaşılabilir, en güvenli ve
Dünyanın en büyüleyici evi.

Kıçları ve ineğin yanı sıra koyunları güvence altına aldık
ve keçiler, ön-feetlerini gevşek bir şekilde birbirine bağlayarak. Güvercinler ve
Kümes hayvanları özgürlüğe yerleştirildi ve yumuşakların arasında dinlenmek için oturduk
Gece için planlarımızı yaparken ot.

Fritz kısa süre sonra bizi terk etti, ama şu anda iki atış yapıldı ve ortaya çıktı
en yoğun olan arka ayaklarla ince bir kaplan kedisi tutmak
zevk, sırayla her birine sergiledi.

"Aferin Fritz!" diye bağırdı I. "
Talihsiz bir gece ama bu şanslı atış için. Olmak
Yakınında hiçbir arkadaş bırakmamasını umuyordu. Üzerinde olmalısın
dikkat."

"Ne kadar meraklı görünüyor," diye belirtti Ernest, "
böyle hayvanlar. "

"Zarif ve dar görüşümüze sonsuzun yollarının birçoğu ve
Ebedi zihin anlaşılmaz, "diye cevapladım." Sınırlı sebebimiz ne
kavrayamıyorum, çalışmaları olarak kabul etmekten memnun olalım
Yüce güç ve bilgelik ve şükür ki o 'kaya', ki
Bizden daha yüksek olmasaydı,
ölümsüz ruh. Hayvanların birbirlerini avlaması gerektiği bir aracıdır
Doğa dünyasında bir dengeyi korumak ve birçok yönden bunlar
Yırtıcı hayvanlar da insan için yararlıdır. Ne güzel ve sıcak kürkler
avcılar tarafından sadece başka bir kaplamanın olmadığı ülkelerde temin edildi
Sakinleri kış soğukluğundan savunurdu!-Örneğin, gibi,
Ayılar, Wolverines ve Arktik Tilkiler, Vahşi Kediler ve birçok
diğerleri. "

"Mühenin derisi veya deniz köpeği de değerlidir," dedi Ernest.

"Öyle," diye cevapladım "ve kendi unsurunda yaratık balıklara avlar
Köpeğin, ırkı evcilleşmeden önce kara hayvanlarında yaptığı gibi
Adam. Ama şimdi Fritz, bize ödülünü nasıl elde ettiğinizi söyle. "

"Şubeler arasında bir şeyin hareket ettiğini gözlemleyerek," dedi, "Gittim
Silahımla ağacın etrafında ve yaratığın bir
Vahşi kedi, ateş ettim ve indirdim. Ciddi şekilde yaralandı, ama,
Bir öfke içinde yükselirken, neyse ki sahip olduğum zaman ağaca tırmanmaya çalıştı
Yüklü bir tabanca, ona bir sessizlik verdi. Ve söyle bana baba, ne tür
bir kedi öyle. "

"Bu, kaba bir merhamettir.
kaçmaya çalışmak, "dedi I." bu şiddetli ve kan susuz bir
Irk-ocelotlar veya kaplan kedileri, tropikal parçaların yerlileri
Amerika. Bunun bir margay olduğunu söylemeliyim ve bir
Zalim düşman, sadece kümes hayvanlarımız değil, aynı zamanda koyunlarımız ve keçilerimiz. BEN
Bizi kurtardığın için çok mutluyum. "

"Güzel bir cilde sahip olabilir miyim baba? Ve bana ne olacağını söyleyecek misin
Bunu yapmak için en iyi kullanım mı? "

"Hayvanı çok dikkatli ve yakışıklı ciltlemenizi tavsiye ediyorum
Siyah ve sarı kuyruk kendiniz için bir av kuşağı yapar. Pençeler-hadi bana
Bakın-neden pençelerin bıçak için ünlü vakalara dönüştürülebileceğini görmek
Çatal ve kaşık ve kemerden asılı iyi görünüyor. Cildi
Vücut, bunun için uygun bir kullanım bulana kadar daha iyi koruduğunuz. "

"Ah, baba, ne muhteşem bir plan!" diye bağırdı Jack; "Bana biraz iyi söyle
Porselem için kullan. "

"Bence ayakları da vakaları yapabilir; en azından deneyebilirsiniz.
Eminim, iğneler paketleme için ve devrilme için kullanılabilir
oklar ve köpekler için savunma zırhı yapmaya çalışmalıyım
dinlenmek. Henüz sahip olduğumuzdan daha tehlikeli düşmanlarla düşebilirler
görülen."

"Emin olmak için baba, çok şey!" Diye bağırdı Jack yüksek glee. "Bende
Köpeklerin bir çeşit korunduğu domuz avlarının resimleri görüldü
deri palto posta. Bu büyük olacak! "

Bu tavsiyeyi verdikten sonra, çocuklarıma nasıl nasıl olduğunu gösterene kadar huzur bulamadım
üzerine hareket etmek ve kısa sürede her biri ödülünü tuttu
Arka ayaklar ve cildi dikkatlice kaydıran, onu sıyırıyordu
karkas.

Bu arada Ernest, bir oluşturmak için büyük düz taşlar getiriyordu
şömine, Franz sopa toplarken, annesi endişeli olduğu için
Biraz yiyecek hazırlayın.

"Bunun ne tür bir ağaç olduğunu düşünüyorsun, baba?" sorumlu
Ernest, altında kamp kurduğumuzu inceleyerek beni görüyor. "Değil
Yaprak ceviz gibi bir şey mi? "

"Bir benzerlik var, ama bence bu devasa ağaçlar
mangrovlar veya yabani incirler. Muazzam yüksekliklerinin tarif ettiğini duydum,
ve ayrıca ana bagajı destekleyen kemer köklerinin tuhaflığı
toprağın üstünde kaldırıldı. "

Tam o sırada küçük Franz büyük bir sopa demeti buldu ve onun
Ağız, açık bir memnuniyetle yediği bir şeyle dolu.

"Ah, anne!" diye bağırdı, "Bu çok iyi! Çok lezzetli!"

"Açgözlü küçük çocuk!" Korkuyla haykırdı. "Ne var
Orası? Yutmayın, ne yaparsan yap. Muhtemelen zehirli!
Her şeyi bu dakika tükür! "Ve endişeli anne çabucak çıkardı
pembe küçük ağızdan küçük bir incir kalıntısı.

"Bunu nerede buldun?" dedi I.

"Çimen arasında binlerce var," diye yanıtladı küçük
erkek çocuk. "Tadı çok güzel. Zehirin kötü olduğunu düşündüm. Sence
Beni incitecekler mi? Güvercinler ve tavuklar onları
Tüm güçleri ve ana, papa! "

"Bence alarm için bir nedeni yok sevgili eş," dedim. "Ağaçlar
Antiller'in incir taşıyan mangrov gibi görünüyor. Ama hatırla,
Franz, ilk önce bana göstermeden asla hiçbir şey yememelisin, asla
Ne kadar iyi göründüğüne dikkat edin. Kuşlar ve maymunlar bir meyve veya sebze yerse,
sağlıklı inanmak genellikle güvenlidir, "diye ekledi ben,
Anında ipucunu alan diğer erkekler, onları vermek için franz'ı kandırdı
hala cebinde vardı incirler ve onları knips'e sunmak için koştu,
kaplan kedisi ve kirpi derisini yakından izliyordu,
Görünüşe göre konuyla ilgili fikrini çok gevezelik ve
jest.

"Burada, Knips, sana bir incir sunmama izin ver!" diye bağırdı Jack, tutarak
Biri komik küçük yaratığa.

Knips kolayca aldı ve döndükten sonra ve koklama ve
koklayarak, bunu ağzına attı, böylesine bir droll yüz buruşturdu
Oğlanların güldüğü ve alkışladığı zevk ve memnuniyet
Eller, ağlıyor, "Bravo, Knips! Gördüğünüzde iyi bir şey biliyorsun
Sen yaşlı adam! Yaşasın! "

Eşim, zihni incir sorusuna dayanarak, şimdi
Akşam yemeği hazırlıklarına devam etti.

Margay'ın eti köpeklere verildi, ancak kirpinin bir kısmı
Biz kavurma için ayrılırken kaynamak için ateşe konuldu.

Kendimi, eşimin işi için sıkıcı olarak çalıştırdım.
Kırmızı sıcak çivi ile yaptığım tüylerin bir ucundaki delikler,
Ve yakında onu memnun eden çeşitli boyutlarda güzel bir paketim vardı
son derece. Ayrıca canavarlarımız için uygun koşum takımı yapmak için planlar yaptım
yük, ama bu kadar çok daha fazlası daha çok istiyorken başlamaya çalışamadı
Basılması dikkat çekti.

Farklı ağaçları inceledik ve en uygun görünen birini seçtik
Bizim amacımız. Dallar üstümüzde büyük bir yükseklikte yayıldı ve ben
Çocukların birine sopa veya taş atmanın mümkün olup olmadığını denedi
Bunlardan niyetim, bir kez yapabilirsek bir halat merdiveni inşa etmek
Güçlü bir dal arasında bir ip almayı başarın.

Bu şekilde başarılı olamadığımızı bulmak, diğer şemaları döndürdüm.
Zihin ve bu arada Jack ve Fritz ile küçük bir dere yakından gitti
Onlara derileri nasıl dik ve yumuşatacaklarını göstereceklerini gösterdim
Yüzeyin altında tutmak için üzerine taşlar yerleştirilmiş su.

Akşam yemeği bittiğinde gece mahallelerimizi hazırladım. İlk önce bizim
Ağacın köklerinden, üstümüzde buluşan bir
Kemerli çatı, sonra bütünü yelkenli ile kaplayarak geçici bir
En azından gece nemli ve zararlı böceklerden uzak duracak çadır.

Karımı kıç ve inek için bir dizi koşum takımı yapmakla uğraştı,
Ertesi gün kimin gücü,
Ağacımıza ışınlar, Fritz ve Ernest ile plaja yürüdüm
yeni meskenimizi inşa etmek için uygun ahşap aramak ve ayrıca
Mümkünse, bir merdiven oluşturmak için bazı hafif çubukları keşfedin. Bir süre
Boşuna avlandık; Kaba sürüklenme ahşabından başka bir şey görülmeyecekti, tamamen
amacımız için uygun değil. Ernest uzunluğunda bir miktar dikkat çekti
Bambular, yarısı kuma gömüldü. Bunlar tam olarak istediğim şeydi ve
Onları yapraklarından sıyırıyorum, onları yaklaşık beş uzunluğa kestim
her biri ayak; Bunlar ağaca taşımak için paketler halinde bağlandım ve sonra başladım
Ok olarak hizmet etmek için bazı hafif sazların bakmak.

Şu anda bir copse'de ne gerektiğini küçük bir mesafede gördüm. Biz
Dikkatli bir şekilde, çalılık bir miktar vahşi canavar veya
zehirli yılan. Juno ilerledi; O gibi bir sürü
Sessizce beslenen flamingolar havada yükseldi. Fritz,
Anında ateş ediyor, birkaç kuşu yere getirdi, geri kalanı
Filonun mükemmel sırada yelken açması, tüyleri sürekli
uçarken, güzel gülden saf beyaza değişen
Alternatif olarak karlı kanatları ve pembe göğüsleri görünürdü. Biri
Düşenler mükemmel öldü, ama diğeri sadece ortaya çıktı
Bataklık zeminde yapıldığı için kanatta biraz yaralandı.
Takip etmeye çalıştım, ancak kısa süre sonra ilerlemenin imkansız olduğunu buldum
bataklık; Ancak Juno, kuşu kovaladı ve yakalayarak hızlı bir şekilde
Ayaklarıma getirdi. Fritz ve Ernest,
ödülümüz.

"Ne kadar yakışıklı bir kuş!" diye bağırdı. "Çok inciniyor mu?
Ve kümeslerle koşmasına izin ver. "

"Tüyü ölü olandan çok daha parlak," dedi
Fritz.

"Evet," dedi Ernest, "Bu tam yetişkin bir kuş, seninki daha gençken;
Mükemmelliğe ulaşmadan birkaç yıl önce. Hangi uzun aktif bacakların
Bir leylekinki gibi, harika Withbed ayakları ile olabilir.
Bir kazdan daha hızlı yüzün. Dünya, hava veya su ile aynı
flamingo; Üçünün herhangi birinde eşit derecede evde. "

"Şey," dedi Fritz, "ölü olanı anneye götürelim ve onu
Diğer öğeye tanıtın ve bundan ne yapacağını görün; eğer
Genç ve hassas, dediğin gibi, lezzetli bir kızartma yapmalı. "

Fritz ve Ernest daha sonra kuşları ve bambuları ağaca taşıdı, ben
sazlarımı kesmeye devam etti. Çiçekli olanları seçtim, bilerek
Daha zor olduklarını ve bunların yeterli miktarını azalttıklarını, ben
Bana yardım etmek için bulabildiğim en uzun bastonlardan bir veya iki tane seçildi
Ağacın yüksekliğini ölçmek. Sonra onları birbirine bağladım ve
aileme döndü.

"Bu büyük aç kuş Fritz'in getirdiği bu büyük tutmayı mı istiyorsun?" dedi
karısı, "Beslenecek başka bir ağız, hatırlamak ve hükümler hala
kıt. "

"Neyse ki," diye yanıtladım, "Flamingo, kümes hayvanlarımız gibi tahıl yemeyecek,
ancak böcekler, balıklar ve küçük yengeçlerden oldukça memnun kalacak,
Kendini alacak. Dua et, bu yüzden kendinize güvence verin ve izin ver
Zavallı kuşun yarasını görüyorum. "

Bu yüzden biraz şarap ve tereyağı temin ettim ve kanadı görevlendirdim,
Acım kırılmamış olsa da. Ben bağladım ve sonra kuşu
akış, uzun bir kordonla bir kazıkla sabitledim ve
kendisi için vardiya. Birkaç gün içinde yara iyileşti ve kuş,
Nazik tedavi ile bastırılan, hızla uysal hale geldi.

Ben de çalışırken oğullarım
Ağacın en düşük dalının yüksekliği yerden. Vardı
getirdiğim uzun sazları bir araya getirdi ve
Onlarla olan mesafeyi ölçün, ancak boşuna; Yakında bunun olduğunu buldular
Çubuklar uzunluklarının on katı dala dokunamadılar.

"Hullo, oğlum," dedim, ne hakkında olduklarını keşfettiğimde, "
işe başlamanın yolu değil. Geometri işlemi basitleştirecek
oldukça; Yardımı ile en yüksek dağların yüksekliği
tespit edildi. Bu nedenle, şubenin yüksekliğini kolayca bulabiliriz. "

Yani, ağacın tabanından belirli bir mesafeyi ölçtüm
ve noktayı işaretledi ve sonra uzunluğu bildiğim bir çubuk vasıtasıyla ve
hayali çizgiler,
Yerden dalın köküne kadar ağaç. Bu bitti, yapabildim
Gerekli yüksekliği keşfedin ve daha gençlerin şaşkınlığına
çocuklar, bundan sonra otuz metre yukarıda yaşamamız gerektiğini açıkladı.
zemin. Bunu bilmek istedim, bir merdiveni inşa edebileceğim
gerekli uzunluk.

Fritz'e tüm kordonumuzu toplamasını ve diğerlerine tüm
Bir topun içine sicim, oturdum ve sazlıkları hızlıca aldım
yarım düzine ok üretti ve onları ölümden tüyledi
flamingo. Sonra güçlü bir bambu aldım, büktüm ve şöyle yazdım
bir yay oluşturun. Oğlanlar ne yaptığımı görünce memnun oldular ve
İlk atışı ateşlemekten zevk aldık.

"Hayır, hayır!" Dedi ki, "Bunu sadece zevk için yapmadım, hatta
silah olarak tasarlanmış; Oklar anlamsız. Elizabeth, "Devam ettim
Karıma, "
Harika çanta? "

"Kesinlikle," diye yanıtladı, "Bence bir iplik topu ilk şeydi
çantaya girmek için "ve elini derin daldırmak için çok
istediğim şey.

"Şimdi çocuklar," dedim, "ilk atışı ateşleyeceğim" ve sabitledim
İpliğin bir ucu oklarımdan birine ve büyük bir şubeye yönelik
üstümde. Ok yukarı doğru uçtu ve ipliği şube üzerine sıktı ve
ayaklarımıza düştü. Böylece taahhütümüzün ilk adımıydı
başarılı. Şimdi halat merdiveni için!

Fritz, her biri yaklaşık kırk metre uzunluğunda iki bobin elde etmişti;
Bunlar yerden yan yana gerildik; Sonra Fritz kesti
Bambular merdivenin basamakları için iki metrelik parçalara ayrılır ve
Onları bana verdim, onları hazırladığım düğümlerden geçtim
Halatlar, Jack her iki ucu içinden geçen bir çivi ile sabitlenmiş
odun. Merdiven bittiğinde, bir ipi devirdim
ki bu çekilebilir. Bu bitti, alt ucunu düzelttim
Merdiven, bahisler yoluyla sıkıca yere ve her şey bir
yükseliş. Beni yoğun ilgiyle izleyen çocuklar
Her biri ilk olmaya istekli.

"Jack onuruna sahip olacak," dedi ben, "en hafif olduğu için;
Sen, oğlum ve boynunu kırma. "

Maymun kadar aktif olan Jack, merdiveni fırlattı ve çabucak
zirveyi kazandı.

"Yuvaya üç tezahürat!" diye bağırdı, şapkasını sallayarak. "Yaşasın,
Yaşasın, Jolly Nest'imiz için Yaşasın! Ne kadar büyük bir evimiz olacak
Burada; Gel, Fritz! "

Kardeşi yakında yanındaydı ve bir çekiç ve çiviler sabitlendi
Merdiven daha güvenli bir şekilde. Bir balta ile takip ettim ve bir anket yaptım
ağacın. Amacımız için takdire şayan bir şekilde uygundu; Şubeler
çok güçlü ve o kadar yakından iç içe geçti ki,
Bir döşeme oluşturun, ancak bazı dallar durduğunda ve temizlendiğinde
Uzakta, birkaç tahta oldukça yeterli olurdu.

Şimdi karımın kordonuna tutturulduğu bir kasnak aradım
Merdivenin yanında. Onu çektim ve erkekleri benim
Yol, kasnağı sabitlemeye devam ederken aşağı inmelerini söyledi
üstümdeki şişman şube, kirişleri çekebileceğimiz
ertesi gün gerektirmeli. Sonra başka hazırlıklar yaptım, orada
yarın gecikme olmayabilir ve parlak bir ay ortaya çıkmış, ben
Ben oldukça yıpranana kadar ışığı çalışmaya devam etti ve sonra
uzunluk indi. Yere ulaştım, ama sürprizime göre bunu buldum
İki çocuk orada değildi. Görülmemişlerdi.

Ancak bir süre sonra, tüm kaygı ortadan kaldırıldı, çünkü
En üstteki dallar akşam ilahilerinde genç seslerini duydum.
İnmek yerine, ben meşgulken yukarı doğru tırmandılar ve
Moonlight sahnesinin sessiz hayranlığı içinde oturuyordu, yukarıda yüksek
Ben. Şimdi bize katıldılar ve eşim bana emeğinin sonuçlarını gösterdi.
İki tam koşum takımı yapmıştı. Onu ona tebrik ettim
başarı ve sonra akşam yemeğine oturduk. Üzerine yayılmış bir bez üzerinde
Çimen, lezzetli bir kase, kirpi omuzu düzenlendi.
Aynı hayvan, peynir, tereyağı ve bisküvilerin bir parçasından yapılmış çorba,
en cazip bir rötay oluşturma. Bu geniş adaleti yaptıktan sonra
Sığırlarımızı ve tünemek için emekli olan güvercinler ve kümesler topladı
Komşu ağaçlarda ve merdivenimizin basamaklarında bir
Herhangi bir alaycı vahşi canavardan uzak duracak muhteşem ateş ve kendimiz yatıyordu
aşağı. Hamakların yeniliğine rağmen çocuklar
çabucak uyuyor. Boşuna örneklerini takip etmeye çalıştım; bin
Endişeli düşünceler kendilerini sundu ve ben de attığım kadar çabuk
Diğerleri onların yerine yükseldi. Gece giyildi ve ben hala
uyanmak; Ateş alçak yandı ve yükseldim ve kuru yakıtla yeniledim.
Sonra tekrar hamakıma tırmandım ve sabah uykuya daldım.

Ertesi sabah erken saatlerde astirdik ve çeşitlilerimize dağıldık
Meslekler. Biz hayvanları verirken karım keçi ve ineği sağdı
onların yiyecekleri, daha sonra daha fazla odun toplamak için plaja indik
Bina operasyonlarımız için. Daha büyük kirişlere inekten yararlandık
Ve kıç, kendimiz geri kalanını yukarı sürüklerken. Fritz ve ben sonra
ağaca çıktı ve gece başladığım hazırlıkları bitirdi
önce; Bütün işe yaramaz dallar, birkaç ayak bıraktığımız, birkaç ayak bıraktığımız
Yerden, hamaklarımızı ve diğerlerinin hala
Daha yüksek, geçici bir yelkenli çatısını desteklemek için. Karım hızlı yaptı
dallara sabitlediğim bloktan geçen bir ipin tahtaları
Üstümüzde ve bununla Fritz ve ben onları çektik. Bunlar biz
Bir oluşturmak için dalların temelinde yan yana düzenlenmiş
Pürüzsüz katı zemin ve bu platformun yuvarlak bir tahtası inşa etti,
Ve sonra yelkenliyi daha yüksek dallara atarak, onu çizdik
Aşağı ve sıkıca çiviledi.

Böylece evimiz üç tarafa, büyük bagajın arkasına yerleştirildi
Bizi koruyarak, temiz denizi kabul etmek için ön taraf açık bırakılırken
doğrudan patlayan esinti. Sonra hamaklarımızı çektik ve
Bu amaç için bıraktığımız dallardan onları yatırın ve kaydırdı. A
Birkaç saatlik gün ışığı hala kalıyor, yaprakların zemini temizledik
ve cips ve sonra bir masa ve birkaç banktan moda yapmak için indi.
Ahşabın geri kalanı. Bütün gün köleler gibi çalıştıktan sonra Fritz ve
Kendimizi çimlere fırlattım, eşim akşam yemeği düzenledi
Yaptığımız masa.

"Gel," dedi uzun zamandır, "gel ve flamingo güveç tadı ve bana söyle
Nasıl beğendin. Ernest bana bunun çok daha iyi olacağını söyledi
Kavrulmuş ve ben onun talimatlarını takip ediyorum. "

Ernest'in bilimsel aşçıyı çevirme fikrine güldük, oturduk. .
Kişiler kırıntıları almak için bizi topladı ve tame flamingo
Onlara katıldı, Master Knips birinden diğerine atlarken,
jestlerimizi sürekli olarak gevezelik ve taklit etmek. Karımın sevincine göre
Kısa bir süre sonra ekmek ortaya çıktı ve tüm sütle sunuldu.
Geri dönmeye ikna olabileceği günün stokundan kaldı
her gece.

"Çünkü," dedi eşim, "Bu fazla süt bizim için gerçekten faydası yok
Bu sıcak iklimde sabahtan önce ekşi olacak. "

"Oldukça haklısın," diye yanıtladım, "ama
kullanmak. Bir dahaki sefere Fritz ve ben enkaza döndüğümüzde bir
İhtiyacımız olan diğer şeylerin yanı sıra. "

"Gerçekten bu korkunç enkaza tekrar gitmeli misin?" dedi karım
ürperti. "Orada olduğunuzda ne kadar endişeli olduğumu bilmiyorsun."

"Git yapmalıyız, korkarım," diye yanıtladım, "ama henüz bir iki gün için değil.
Gel, geç oluyor. Biz ve tavuklar tünemek için gitmeliyiz. "

Saat ateşimizi yaktık ve köpekleri aşağıda nöbet tutarak yükseldik
merdiven. Fritz, Ernest ve Jack bir anda hazırdı. Onların anneleri
Çok dikkatli bir şekilde, çünkü fikrinden kaynaklanmış olmasına rağmen
Bir yuva inşa etmek, henüz böyle müthiş bir
yerden yükseklik. Eve güvenli bir şekilde indiğinde,
Sırtımda küçük Franz, altını güvence altına alan tutturmaları bıraktım
Merdivenin sonu yere ve yavaşça ve fro'ya sallanıyor
yükseldi.

Sonra ilk kez yeni evimizde bir arada durduk. Ben çizdim
merdiven ve zevk aldığımdan daha büyük bir güvenlik duygusu ile
Adaya indiğimizden beri, akşam duamızı sundu ve
gece için emekli oldu.




Bölüm IV

Bazı yararlı keşifler-komik bir olay


Ertesi sabah hepsi erken uyanıktı ve çocuklar
Ağaç genç maymunlar gibi.

"Ne yapmaya başlayacağız baba?" Ağladılar. "Ne istiyorsun
Bugün yap? "

"Dinlenme, oğlum," diye yanıtladım, "Dinlenme."

"Dinlenmek?" tekrarladılar. "Neden dinlenmeliyiz?"

"'Altı gün emekli olursun ve yapmanız gereken her şeyi yapıyorsun, ama
Yedinci, hiçbir iş yapmayacaksın. ' Bu yedinci gün, "Ben
"Üzerinde, dinlenelim."

"Ne, gerçekten Pazar mı?" diye sordu Jack; "Ne kadar neşeli! Oh, hiç yapmayacağım
iş; Ama bir yay alacağım ve yay ve ateş edeceğim ve
ağaç ve bütün gün eğlenin. "

"Bu dinlenmiyor," dedi ben, "bu alışkanlık böyle değil
Rab'bin gününü geçirmek. "

"Hayır! Ama o zaman burada kiliseye gidemeyiz ve başka bir şey yok
Yapmak."

"Burada ve evde ibadet edebiliriz," dedi I.

"Ama kilise, din adamı ve organ yok," dedi Franz.

"Bu büyük ağacın yapraklı gölgesi,
Kilise, "dedim;" Yaratıcımıza ibadet edeceğiz. Gel çocuklar, aşağı
Sizinle: Yemek salonumuzu bir kahvaltı odasına çevirin. "

Çocuklar tek tek merdivenden aşağı indi.

"Sevgili Elizabeth," dedi ben, "Bu sabah hizmete ayıracağız
Rab'bin ve bir benzetme yoluyla,
çocuklar bazı ciddi düşünceler; Ama kitap olmadan ya da olasılık
Her zamanki Pazar mesleklerinden herhangi biri, onları sessiz tutamayız
bütün gün; Daha sonra, bu nedenle,
Seçtikleri masum rekreasyon ve akşamın havasında yapacağız
yürüyüşe çık. "

Eşim teklifi tamamen kabul etti ve kahvaltı yaptık,
Aile, Taze'da hoş bir gölgede otururken, etrafımda toplandı.
Yumuşak yeşil çim.

Bazı ilahiler söyledikten ve Yüce'ye yürekten dualar sunduktan sonra
Tüm iyilik veren, çocuklara onlarla bir benzetme ile ilişki kuracağımı söyledim
Bir vaaz vaaz etmek yerine.

"Ah, bu keyifli olurdu! İncil'deki benzetmeleri daha çok seviyorum
Her şeyden daha fazla, "dedi Franz."
Yine baba? "

"Ah, benim küçük oğlum, sözlerin beni suçluyor," diye döndü I. "hevesle
Vücudumuzu neyin besleyeceğini ve
Konforları için, ekmeğini ihmal ettiğimi düşünmek için kızardım.
Hayat, Tanrı'nın Sözü. Bir sonraki dönüşümde bir İncil arayacağım
Enkaz: Kendi kitaplarımız neredeyse hepsi yok olmasına rağmen, ben güzelim
Birini bulduğunuzdan emin. "

Bu sözlerle karım ortaya çıktı ve sihirli çantasını getirerek çizdi
Ondan minnetle aldığım Kutsal Yazıların bir kopyası
el; ve kutsal sayfalarından yüksek sesle okuduktan sonra,
Aşağıdakiler:

"Büyük bir kral, geniş bir ışık alanı üzerinde iktidar ve ihtişamla karar vermek
Ve aşk, sınırları içinde ıssız ve verimli olmayan bir
ada. Bu nokta özel bakımının nesnesini yaptı; Ve cömert
onun gücünün ve iyiliğinin tüm çeşitli kaynakları üzerinde,
güzellik ve bir grup kolonistin mutlu ikametgahı oldu,
sadece toprağın ekimi ve iyileştirilmesi ile değil, aynı zamanda
her biri bireysel olarak, ruhunda sevginin ruhunu beslemeye bağlıydı
ve onun egemenine gerçek bağlılık. Bu sadık birlikteyken
korundu, koloni gelişti; Ve en asil erdemler yüceltildi ve
yarışın her üyesinin varlığını mutlu etti. Bu
hoşnutsuz ve asi ruh bunları enfekte etmiş olmalı
Bir Ustayı Sevmeyi Seven Şanslı Konular İnanılmaz Görünüyor, Yine de
; İtaatsizlik ve gurur sefalet ve ceza getirdi, fuar
Koloninin beklentileri bıkmıştı, sömürgecilerin işçileri
Mahkemesiz ve ana krallıktan tamamen ayrılma görünüyordu
kaçınılmaz. Bir af mesajı-ücretsiz affetme-yine de
bu isyancılara uygun; Ve alçakgönüllülükle kabul eden herkese kalıp
Gelecekteki Yaşamları Büyük Kralın İradesi (şimdi bir
karakter eskisinden daha zarif), söz verildi
büyük isyanın neden olduğu kalıntılar arasından çıkarma
Işık ve kutsanmışlık alanının ihtişamı ve kararsız ihtişamı. "

Çocuklarla ilgilenen, o zaman alegoriyi bırakıyorum, basitçe basıldım
ve her genç kalbe ciddiyetle, öğretmeye çalıştığım gerçekleri;
Ve sözlerimle ilgili bir nimet için kısa bir dua ile hizmeti getirdi
yakın.

Düşünceli bir duraklamadan sonra ayrıldık ve her biri kendini o olarak çalıştırdı
imha edilmiş hissettim.

Biraz ok aldım ve onları kirpi tüyleri ile işaret etmeye çalıştım.

Franz, ateş etmesi için küçük bir yay ve ok yapmam için yalvarmaya geldi
Fritz, kaplan kedi cildi ve vakaları hakkında tavsiyemi sorarken
ondan geçmekti. Jack ok yapımına yardım etti ve
Her kamışın bir ucuna keskin bir omurga eklemek,
Pack-thread ve kalan firmasını sağlamak için tutkal istemeye başladı.

"Ey Jack! Mamma'nın çorbası her şey kadar yapışkan!" diye bağırdı Franz; "mi
Koş ve bir pasta mı istiyorsun? "

"Hayır, hayır, küçük kaz! Araç kutusunda gerçek bir tutkal arayın."

"Orada tutkal bulacak, emin olmak için," dedi ben, "ve çorba
Amacınızı nadirce cevaplamadım. Ama Jack, oğlum, sevmiyorum
Küçük kardeşinizin fikirlerini alay ettiğini duyun. En değerli olanlardan bazıları
Keşifler, başlangıçta ortaya çıkan düşüncelerin sonucu olmuştur
ondan daha akıllıca yok. "

Böylece oğullarımı yönetirken ve yardım ederken, duyarak şaşırdık
başlarımızın hemen üzerinde bir atış; Aynı anda iki küçük kuş öldü
Ayaklarımızda ve yukarı bakarken, dallar arasında Ernest'i bedeliyiz
Yüzünü sevinçle bize doğru bükerek, "iyi vur! İyi vur! A
İyi atış, değil mi? "

Sonra merdiveni aşağı kaydırıp kuşları alarak onları getirdi
Bana. Biri bir tür pamukçuydu, diğeri küçük bir güvercin
Ortolan ve enfes olması nedeniyle çok büyük bir inceliğe saygı duyuldu
lezzet. Bu kuşların beslenmeye geldiği incirler sadece
olgunlaşmaya başlayarak, yakında akın etmeleri muhtemeldi
ağaçlarımıza sayılar; Ve onları temin edene kadar bekleyerek
büyük miktarlarda, kendimize değerli yiyecekler sağlayabiliriz.
Yağmur mevsimi, onları yerleştirerek, yarı pişirildiğinde, erimiş durumlarda
Üzerine domuz yağı veya tereyağı döküldü.

Bu zamana kadar Jack, iyi bir ok kaynağı ve çalışkan bir şekilde
pratik okçuluk. Franz için yay ve okları bitirdim ve
barış içinde bırakılmak; Ama daha sonra genç adam bir titreme istedi ve ben de
Bunu da icat etmek için, ekipmanını tamamlamak için. Kolayca yapıldı
küçük bir ağaçtan bir parça kabuğun soyulması, düz bir tarafı ve bir
Altına ve sonra bir dize. Omuzlarına takmak,
Genç avcı onu oklarla doldurdu ve gitti; bakıyor, onun gibi
Annem, masum küçük bir aşk tanrısı gibi, fetih üzerine eğildi dedi.

Bundan kısa bir süre sonra akşam yemeğine çağrıldık ve
çağrıya itaat etti.

Yemek sırasında, erkekleri çok ilgilendiririm.
Bu sahilde ziyaret ettiğimiz farklı noktalar için uygun isimlerde.

"Çünkü," dedim, "
Bunu yapmadığımız sürece demek istiyoruz. Bunun yanında, evde çok daha fazlasını hissedeceğiz
İnsanların yerleşik ülkelerde yaptığı gibi konuşabilirsek: demek yerine,
Örneğin, 'Körfezimizin ağzındaki küçük ada bulduğumuz
Ölü Köpekbalığı, '' Çadırımızın yakınındaki büyük dere,
Köprü, '' Cocoanut'ları bulduğumuz ve yakaladığımız ahşap
Maymun, 'vb. İçeri girdiğimiz körfezi adlandırarak başlayalım.
Buna ne diyelim? "

"Oyster Bay," dedi Fritz.

"Hayır, hayır!-Lobster Bay," diye bağırdı Jack, "
Bacağım için bir fantezi aldı! "

"Sanırım," diye gözlemledi annesini, "
Kaçış, buna Emniyet Körfezi demeliyiz. "

Bu isim genel onayla karşılaştı ve hemen sabitlendi.

Diğer isimler hızla seçildi. Aradığımız ilk mesleğimiz
Tentholm; Körfez'deki adacık, köpekbalığı adası; ve Reedy Bataklığı,
Flamingo bataklığı. Bir ismin ciddi sorusundan biraz zaman geçti
çünkü yapraklı kalemize karar verilebilir. Ama sonunda başlıklı
Falconhurst; [2] Ve sonra kalan birkaç noktayı hızla adlandırdık:
Prospect Hill, ilk kez yükseldiğimiz seçkinlik; Cape hayal kırıklığı,
Kimin kayalık yükseklikleri boşuna gözlerimizi zorladık
gemi şirketi; ve Jackal River, bizim büyük akarsu için bir isim olarak
Landing Place, coğrafi isimlendirmemizi sonuçlandırdı.

[Dipnot 2: Horst, Almanca, "yuva" veya "eyrie" anlamına gelir.]

Öğleden sonra çocuklar çeşitli istihdamlarına devam ettiler. Fritz
davalarını bitirdi ve Jack,
Türk için kirpi ciltinden bir cuirass yapma planı. Sonrasında
İçini iyice temizleyerek, kesip gövdesini etrafına yerleştirdik
hasta köpeği; Sonra dizeler dikildiğinde ve tolere edilebilir hale geldiğinde
kuru, bu ustaca posta aracı ve en tekil bir
Kesti!

Juno dostça yaklaşımlarına şiddetle itiraz etti ve ondan çıktı
olabildiğince hızlı; ve kolayca koyacağı açıktı
Zırhla korunurken karşılaşabileceği en şiddetli hayvan uçuşu
bir kerede savunmacı ve saldırgan.

Geri kalanından Jack için de bir kask yapmaya karar verdim.
Cilt, bu da sonsuz zevkine hızlı bir şekilde yaptım.

Akşamın bu ilginç mesleklerinin ortasında ve
meskenimizin yakınındaki tatlı glades arasında hoş bir yürüyüş,
Şabat günü dua ve mutlu bir övgü ilahisi, dinlenmek için emekli
huzurlu kalpler.

Ertesi sabah, Tentholm'a bir keşif önerdim,
Farklı bir rota ile yolumu yap. Ağacı iyi silahlı bıraktık; BEN
Ve her biri silah ve oyun çantası taşıyorken üç büyük oğlum
Franz yay ve oklarla dolu titremesiyle donatılmıştı. En çok
Meraklı parti oluşturduğumuz: Fritz, Margay Cilt Kemeri ile süslenmiş,
Ve Jack, olağanüstü baş elbisesiyle birkaç tane gibi görünüyordu
genç vahşiler. Anneleri ve ben birlikte yürüdük: o,
Silahsız tek kişi olan parti, tereyağı almak için bir kavanoz taşıdı
Tentholm'den; Önceden köpekler vardı-en etkili şekilde silahlı
Kirpi cildi cuirass ve Juno saygılı tutuyor
Bu kadar zorlu bir arkadaştan mesafe. Master Knips tamamen amaçlanmış
Şarj cihazını her zamanki gibi monte etmek; Ama görünüşte bir
Yeni cilt, ona dikkatlice yaklaştı ve bir pençe ile ona dokundu,
böyle bir gizlemin hoş bir koltuktan başka bir şey yapacağını keşfetti;
Yaptığı yüz buruşturma en komikti ve konuşkan bir şekilde o
Juno'ya doğru sınırlı, arkasına atladı, kendini oturdu ve yakında
Steed değişimiyle mükemmel bir şekilde uzlaştırıldı. Flamingo Testere
ABD başlıyor ve son bir iki gün boyunca çok seviştikten sonra,
kendisini bize eşlik etme hakkına sahip olarak kabul edildi; Bir süredir tuttu
çocukların yanında, önce bir tane ve sonra diğeri
her iki taraftaki ahşabı keşfetti; Ancak düzensiz kursları
Uzunluk onu tiksinti ve onları terk ederek, benim tarafımdan sakin bir şekilde yürüdü
taraf. Serin havada dolaştık,
aktarım; Büyük ağaçlar bizi gölgede bıraktı ve havalı, yeşil sward
Ayaklarımızda aralarında uzandı. Çocuklar önümde dolaştılar
keşif niyeti. Şu anda neşeli bir bağırış duydum ve Ernest'i gördüm
Bana doğru tam hızda koşuyor, ardından kardeşleri. Elinde
Bir bitki tuttu ve nefes nefese ve ışıltılı gözlerle
bana tuttu.

"Patates! Patates! Baba," diye nefes aldı.

"Evet," dedi Jack, "dönüm ve patates dönüm!"

"Sevgili Ernest," dedi ben, çünkü çiçeğin yanıltıcı olmadı ve
Yaprak ve hafif açık yeşil soğanlı kökler, "gerçekten bir
keşif; Patates ile asla açlıktan ölmeyeceğiz. "

"Ama gel ve onlara bak," dedi Jack, "Gel ve gözlerini şölen
binlerce patates. "

Acele ettik: Orada, önümüzde yayıldı, büyük bir yol vardı
kıymetli bitki ile kaplı.

"Oldukça zor olurdu," diye belirtti Jack, "
böyle harika bir alan keşfetti. "

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Ernest, gülümseyerek; "Ama senden şüpheliyim
bir patates alanı olduğunu keşfetti. "

"Belki hayır," dedi Jack, "her olayda,
keşif onuru; İlk alan kişi olmanın onuruna sahip olacağım
onların tedariki. "Yani, el ve bıçakla kazdı, bir dizi
bitkiler ve oyun çantasını köklerle doldurdu. Maymun onu izledi
örnek ve en akıllıca pençeleriyle tırmalamak, yakında bir
Yanında yığın. Keşiften çok memnun kaldık ve çok hevesli
Durmadığımız büyük bir kök kaynağına sahip miydik
Her torba, torba ve cep doldurulana kadar kazma. Bazıları istedi
Yeni satın alımımızı pişirmek ve tatmak için bir kerede Falconhurst'a dönün;
Ama bu aşırı karar verdim ve yürüyüşümüze devam ettik, ağır yüklü, ama
memnun.

"Nasıl," dedim, "tüm bu nimetlerin verene teşekkür edebilir miyiz?
Yeterince? "

"Oh," dedi Franz, "diyebiliriz ki, 'Sana teşekkür ederiz, ya Tanrım, tüm senin için
iyilik ve merhamet; Ve İsa Mesih'in uğruna bizi korusun. Amin.'"

"Bu yeterli olmaz," dedi Fritz. "Sence olur mu
Yeter, sadece babaya ve anneye söylemek için: 'Yaptığınız her şey için teşekkür ederim'
ve gerçekten minnettar olduğumuzu, onları severek ve
Onları memnun etmek için ne yapabiliriz? "

"Oldukça haklısın Fritz," dedi; "Franz her şeyi söylemedi
Gerekli, 'Bana isteğini yapmam için bana lütuf vermelisiniz ve
Sana her şeyde itaat et. '"

Bu şekilde konuşurken, düştüğü akışımızın başına ulaştık
Yukarıdaki kayalardan güzel, ışıltılı, sıçrayan bir kaskadda. Biz
diğer tarafta uzun otlara girdi ve girdi. Yolumuzu zorladık
Zorluklarla, çok kalın ve karışık sazlıklardı. Öte
Bu, manzara en güzel. Zengin tropikal bitki örtüsü gelişti
Her iki tarafta: Berbat eğirkenlerle çevrili uzun, görkemli avuç içi;
parlak çiçekler ve zarif sürüngenler; dikenli kaktüs, ateş
onların ortasında; aloe, yasemin ve tatlı kokulu vanilya; Hint bezelye,
Ve her şeyden önce Regal Pine-App, akşamın nefesini yükledi
Zengin parfümleriyle esinti. Çocuklardan memnun kaldı
Pine-Apple ve o kadar hevesle düştüler ki, karım uyarmak zorunda kaldı
topraklarımızda hiçbir doktor bulunmadıkları ve eğer
Hasta, kendilerini ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kalacaklardı.

Ancak bu tavsiyenin oğullarım üzerinde küçük bir etkisi var gibi görünüyordu ve
Knips'e ne istediklerini göstererek, onu en iyi ve en iyisinden sonra gönderdiler
meyve.

Bu şekilde istihdam edilirken, diğer çalıları ve çalıları inceledim.
Bunlar arasında şu anda açıklamadan iyi bildiğim birini fark ettim
Karatalar olmak.

"Buraya gel çocuklar," dedim; "İşte çok daha değerli bir şey
Çamlıklarınız. Uzun sivri yaprakları olan bitkiyi görüyor musunuz ve
Güzel kırmızı çiçek mi? Karatalar bu. Yaprakların filamentleri
Sermaye iş parçacığı yapın, kendileri çürürken, çürük, bir
paha biçilmez salve. Bu harika bitkinin özeti ya kullanılabilir
balık için tinder veya yem için. Diyelim ki Ernest, burada harap olmuştun,
Kibrit veya çakmaktaşı ve çelik olmadan nasıl ateş yakardın? "

"Vahşi olduğu gibi," diye yanıtladı; "İki parça tahta ovurdum
Kütlediklere kadar birlikte. "

"Deneyin," dedim; "Ama, eğer lütfen, bir gün geçirdiğinde deneyin
senden önce ve yapılacak başka iş yok, çünkü bunun olacağından eminim
Feat'i başarmadan önce gece. Ama buraya bakın, "Ve ben kuru kırdım
Karatas'tan dal ve kabuğunu soymak,
taş. Üzerine birkaç çakıl vurdum ve bir kıvılcım yayıyorlar,
Pith alev aldı.

Çocuklar deneyden memnun kaldılar. Sonra bazılarını çizdim
yapraklardan iplikler ve onları eşime sundu.

"Ama ne," dedi Fritz, "diğer tüm dikenli bitkilerin kullanımı,
Birini rahatsız etmek dışında? Örneğin, burada, anlaşılmaz küçük bir ağaç. "

"Bu Hintli bir incir," dedi I. "Kuru, kayalık zeminde en iyi şekilde büyür;
çünkü beslenmesinin çoğu havadan türetilmiştir. Suyu kullanılır,
İnanıyorum ki, tıbbi olarak, meyvesi hoş ve sağlıklı olsa da. "

Usta Jack, yeni bir incelik duyduğu bir anda kapalıydı ve
meyvelerin bir kısmını toplamaya çalıştı, ama boşuna; keskin dikenler
çabalarına meydan okudu ve kanama elleri ve ruefulle yüzleşerek, o
geri döndü. Dikenleri elinden çıkardım ve keskin bir tahta yaptım
Şiş, bir incir içine ittim ve hızlı bir şekilde şubesinden büktüm
Ve bir bıçakla açın, hala şişin üzerinde tutun. .
Dinlenme örneğimi takip etti ve kendimizi meyveye yeniden düzenledik.
Mükemmel bulduk. Ernest yediği incir'i dikkatlice inceledi.
"Bunlar nedir," diye bağırdı şu anda; "Küçük kırmızı böcekler!
Meyvenin her yerine yapışıyor ve onları sallayamıyorum. Olabilir mi
Cochineal? "

Bana incir verdi ve ben dikkatle inceledim.

"Oldukça haklısın oğlum," dedim; "Hiç şüphe yok ki bu
gerçek kokineal. Ancak, altın ağırlığına değer olsa da
Avrupalı ​​tüccarlar, bizim için çok az faydalı, korkarım, herhangi biri
Eşcinsel renklerde görünmeyi önemsiyorsunuz. Kokineal, bilirsiniz,
En güzel kırmızı boya. "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Jack, "ama gittiğimizde çok şey alacağız
yine ev. Şimdi bizim için daha yararlı bir şey bulalım. "Ve onlar
Bunun üzerine bana her bitki ile ilgili sorularla sürekli bir şekilde katkıda bulundu ve
ÇALIŞMAYI geçtik.

"Dur, dur," dedim uzun süre; "En çok öğrenilen natüralist olurdu
Bu ağaçların birçoğuyla çok şaşkın ve ben hiç görmemiştim
Onları daha önce ve sadece açıklamayla tanıyarak,
Siz isimlersiniz ya da size dörtte birinin kullanımını açıklıyorsunuz. "

Ancak, bildiğim gibi çalıların özelliklerini tartışarak,
Uzunluk Tentholm'e ulaştı. Her şey güvenliydi ve çalışmaya başladık
İstediğimizi topla. Eşimin olduğu tereyağı fıçısını açtım
Tenceresini doldurdu. Fritz mühimmattan sonra gördü ve Jack ve Ernest koştu
Kazları ve ördekleri yakalamak için sahile doğru. Bu hayır buldular
Kolay madde, kuşlar için, çok uzun süre kaldı, utangaçtı ve hiçbir şey
onları kıyıya gelip yakalanmaya teşvik ederdi. Ernest uzunluğunda hit
ustaca bir plan üzerine. Biraz peynir aldı ve onları bağladı
uzun dizeler. Bu yem suya attı ve aç ördekler
anında bir kaptı; Sonra biraz yetenekli manevra ile o
onları kıyıya çekti. Jack ve o yüzden yoğun bir şekilde yakalayarak çalışırken
ve isyancıları ayaklarla bir araya getirerek, yeni bir tedarik sağladık
Turk'un sırtına paketlediğimiz tuz, önce onu ceketinden rahatlatıyor
posta. Oyun çantalarımıza tutturduğumuz kuşlar ve dikkatlice kapanıyor
Çadırımızın kapısı, deniz kıyısında eve doğru başladı. Neşeli bir
Ve hoş bir yürüyüş, bir kez daha ormanlık meskenimize ulaştık. Ben piyasaya sürdüm
kuşlar ve bizi terk etmelerini önlemek için kanatlarını kırpıyor,
onları akışta kurdu. Sonra, lezzetli bir akşam yemeğinden sonra
Patates, süt ve tereyağı, ağacımıza yükseldik ve döndük.

Önceki kumlarda çok fazla dalgaların karaya attığı odun
Akşam, bir kısmını elde etmenin iyi olacağı bana geldi ve
Bir tür kızak yapın, böylece istediklerimizi getirme emeği
Tentholm'deki mağazalarımız kendimize çok fazla düşmeyebilir.

Erken uyandım ve Ernest'i asistanım olarak canlandırdım, teşvik etmek istedim
Doğal tembellik hatasının üstesinden gelmesi. Biraz sonra
germe ve esneme, neşeyle kalktı, fikrinden memnun oldu
Diğerleri hala uyurken bir keşif gezisi ve biz
plaj, bizimle birlikte eşek alıyor, büyük bir dal çekti
Yükümüzü geri getirmede yararlı bulması bekleniyor.

İlerledikçe Ernest'e onun yerine olduğunu sandığımı belirttim
Kendisi için özür dilerim ve rahat hamak ve hoş bir
Bu zamansız saatte rüyalar.

"Ah, baba, tembelliğime gülme! Gerçekten de kendimi iyileştirmek istiyorum
onun. Seninle gitmekten çok memnunum. Biraz daha ateş etmeyi amaçladım
Bu sabah Ortolanlar, ancak daha sonra bolca zaman olacak.
Çocuklar onlara ateş edecek, cesaret ediyorum ama onlar
büyük şanslar olacak. "

"Neden olmasın, dua et?" Sorulan I.

"İlk başta hangi çekimin kullanılacağını bileceklerine inanmıyorum ve ayrıca,
Büyük olasılıkla kuşlara yukarı doğru ateş edecekler ve kaçırdığınızdan emin olacaklar
dalların büyük yüksekliği ve kalınlığı nedeniyle bunlar ve
yeşillik."

"Eh, Ernest, kesinlikle ihtiyatlılık armağanlarına sahipsin ve
yansıma ve gözlem. Bunlar değerlidir; Ama aniden
Hayatta eylem o kadar sık ​​gereklidir ki,
anında algılama ve ne yapılması gerektiğine karar verme gücü
acil durum. Zihnin varlığı değerli bir kalitedir, ancak
bazı karakterlerde doğal, herkes tarafından belirli bir dereceye kadar edinilebilir
kendilerini eğiten. "

Bir kez deniz kıyısında, işimiz hızla gerçekleştirildi, çünkü
Amacıma uygun olduğunu düşündüğüm ahşap, geniş çapta bıraktık,
Yapraklı şube ve bizden biraz yardım alarak, eşek çok
küçük bir sandık ekleyerek, benim adil yük, ben
neredeyse onu kaplayan kumdan yükseldi.

Yakınlaştıkça çocukların kuşlarda patladığını duyduk. Onlar
bizimle tanışmak için acele etti ve nerede olduğumuzu sordu, merakla
Karımdan açmalarına izin verdiğim göğsünde
"İzinsiz yokluğumuzu" affedin ve nazikçe gönderdikten sonra
kınama, onu çok memnun eden bir kızak planımı açıkladım,
Ve zaten onun tereyağı hogshead ile yüklü olduğunu hayal etti ve
Tentholm'den Falconhurst'a doğru yol.

Göğüs, sadece ortak bir denizcinin
Giysiler, çok deniz suyu ile ıslatılmış.

Çocuklar, birkaç düzine kuştan oluşan bir dizi sergilediler ve
kahvaltı, çeşitli başarısızlık ve başarı olayları
silahlarına katıldı. Ernest haklı olarak yapacağı hataları tahmin etmişti
Yap, ama pratik onları mükemmel hale getiriyordu ve onlar atılmış gibiydiler
Sporlarına devam edin, anneleri, yapabileceğini garanti ederek
Daha önce öldürülenlerden daha fazla kuş kullanmayın, düşünmediğimi sordu
Onları ezmenin bazı araçları, çok fazla toz ve atış yapılabilir
Bu oranda ateşlenirlerse harcanırdı.

Konuyla ilgili bu görüşe tamamen katılıyorum, bayanları istedim
şimdiki zaman için silahlarını bir kenara bırakın ve genç olanlar kolayca
kendilerini çizilen uzun ipliklerin tuzaklarını yapmak için başvurdu
Karataların yaprakları, basit bir şekilde onlara öğrettim, Fritz ve
Ernest, yeni olanın üretiminde bana önemli yardım verdi
kızak.

Kümeslerimiz arasında muazzam bir rahatsızlık olduğunda işteydik
Bizi bir tilki veya vahşi kedinin ortalarına girdiğini varsaymaya itti.

Musluklar meydan okuyan musluklar, tavuklar çırpındı ve bir durumda
En çılgın heyecan. Onlara doğru acele ettik, ama Ernest
Master Knips kayıyor, sanki biraz kabahat bilincinde,
Onu izlemeye gittim ve şu anda onu yeme eyleminde yakaladı
Çimler arasında ve sakladığı yeni yağlı yumurta ve
kökler. Ernest birkaç tane daha buldu. Bunlar eşime çok hoş karşılandı,
Şimdiye kadar tavuklar bize yumurta sunmamıştı. Bundan sonra o
yumurtalar olana kadar maymunu her sabah hapsetmeye kararlı
toplanmış.

Bundan kısa bir süre sonra, Jack yeni yapılmış tuzakları ayarlarken
Şubeler, bir çift kendi güvercinimizin inşa ettiğini keşfetti.
ağaç. Bu güzel stokumuzu artırmak çok arzu edildi
Kuşlar ve ben erkekleri ağacımızın yakınında ateş etmeye karşı uyardık
Orada yuvaları vardı ve ayrıca tuzaklarla ilgili olarak
sadece vahşi incir yiyenleri tuzağa düşürmekti.

Oğullarım tuzakları ayarlamakla ilgilenmesine rağmen,
Mühimmatı ekonomik hale getirmek için yeni emrin onaylanması anlamına gelir. Şüphesiz
Bu zorluğu tartışıyorlardı, çünkü küçük Franz bana geldi
kendi parlak bir teklif.

"Papa," dedi, "Neden biraz toz dikmeye ve vurmaya başlamamalıyız?
hemen? Çıplak tahıldan çok daha kullanışlı olurdu
kümes hayvanları. "

Kardeşleri bir kahkaha kükremesine dönüştü ve itiraf etmeliyim ki
Benim yüzümü korumak kolay bir konu yok.

"Gel Ernest," dedi ben; "Şimdi eğlencemiz vardı, küçük
Gunpowder'ın gerçekte ne olduğu adam. "

"Hiç tohum değil, Franz," diye açıkladı Ernest. "Baruttan yapılmıştır
Kömür, kükürt ve tuzpeter, akıllıca karışık; Yani görüyorsun
mısır gibi ekilemez, atıştan daha fazlası bezelye gibi dikilebilir
ve fasulye. "

Marangozum bu zamanım hıza geçti. Balyozumu şekillendirmek için
Sonları düzgün bir şekilde ortaya çıktı, parçası olan ahşabı seçmiştim
geminin yayının ve benim için gerekli şekilde kavisliydi
amaç. Mükemmel benzer iki parça, kızağımın kenarlarını oluşturdu,
ya da kızak ve ben sadece bunları kuvvetle birleştirerek kısa çubukları sabitleyerek
onların karşısında. Sonra, eşek kemerinin ipleri bağlı olduğunda
Ön taraftaki yükseltilmiş noktalara, ekipman tamamlandı ve hazırdı.
kullanmak.

Dikkatim bir süredir tamamen işim tarafından etkilenmişti ve ben
Sadece şimdi annenin ve küçük çocuklarının yoğun bir şekilde olduğunu gözlemledi
İki düzine yabani kuşun üzerinde kopar ve kızartmaya hazırlanıyorlardı
Onları, bire ait uzun, dar bir kılıç bıçağına üst üste tükenmiş
gemimizin memurları.

Bir kerede bu kadar çok yemek pişirmek biraz savurgan görünüyordu; Ama karım
Onları tereyağına hazırladığını açıkladı
Ona tavsiyede bulunduğum gibi, onun için yeni kızakta getireceğim
Onları yarım pişirilmiş ve tereyağında paketleyin.

Onun hızlıliğinde eğlendirdi, gidecek vaat etmekten daha azı yapamam
Akşam yemeğinden hemen sonra fıçısı için. Onun için karar verdi
Keten ve diğer kıyafetlerin büyük bir yıkaması için yok ve tavsiye etti
Gelecekte tüm erkekler için düzenli banyolar düzenlemem.

Öğleden sonra Ernest ve ben kapalı olmaya hazırdık,
olağan. Fritz, her birine asmak için düzgün bir margay cilt vakası sundu
Girklerimizde.

Hem inek hem de kıçını kızaktan kullandık ve Juno'nun eşlik ettiği,
neşeyle ayrılışımızı aldı, Kumların yolunu seçti ve
kaza veya maceradan tentholm'a ulaşmak.

Hayvanlardan yararlanamayan, bir anda kızak yüklemeye başladık, değil
Sadece tereyağı fıçısı ile, ancak toz sandığı, bir varil peynir,
ve çeşitli diğer makaleler-top, çekim, aletler ve Turk'un zırhı,
Son ziyaretimizde geride kalmıştı.

Çalışmamız o kadar yakından ilgilenmişti ki, hazır olduğumuzda
onu terk etmek ve iyi bir banyo yeri arayışına gitmek için bunu keşfettik
İki hayvanımız gözden kaçmıştı,
Köprü nehrin ötesindeki iyi meraya ulaşmak için.

Ernest'i peşinden gönderdim ve koyun ekstremitesine yalnız gittim. BT
derin içine uzanan cesur ve uçurum uçurumlarla sonlandırıldı
su ve erişilemez bir kaya duvarı oluşturmak için aniden yükseldi ve
kayalık. Bataklık zemin, büyük bastonlarla büyümüş, aramda müdahale etti
Ve bu uçurumlar. Büyük bir sazlık demetini kestim ve geri döndüm
Ernest. Onu bulmadan biraz zaman geçti, rahatça genişledi
Çadırın yakınındaki yerde uzunluk ve üst gibi ses uyumak,
İnek ve kıç, istediği zaman otlatırken, yine
köprü.

"Kalk, Ernest, tembel adam!" diye bağırdım, çok rahatsız; "Neden Yapmıyorum
İşine aldırıyorsun? Hayvanlara bak! Nehrin üzerinde olacaklar
Tekrar!"

"Bundan korkmayın, baba," diye geri döndü, en büyük soğukkanlılıkla. "BEN
Köprüden birkaç tahta aldı. Boşluğu geçmeyecekler. "

Çocuğun sahip olduğu ustaca cihaza gülmeye yardım edemedim
kendini tüm sıkıntılardan kurtardı; Aynı zamanda bunun yanlış olduğunu gözlemledim
Görev gerçekleştirilmesi gerektiğinde uykudaki değerli anları boşa harcamak. BEN
O zaman ona git ve evde istenen biraz tuz topla
Banyo yapmaya gittim.

Geri döndüğünde, çok tazelenmiş, Ernest'i tekrar özledim ve
Hala tuz toplayıp toplamıyor mu yoksa aşağı inmiş olup olmadığını merak ediyorum
Onu yüksek sesle aradığını duyduğumda şekerlemesini bitirmek için bir yer:

"Baba, baba, bir balık yakaladım! Muazzam bir adam. Yapabilirim
Onu neredeyse tut, çizgiyi sürüklüyor! "

Yere doğru acele ederek, bir noktada çimlerde yatan çocuğu gördüm
derenin ağzına yakın bir arazi ve tüm olabilir
bir çubuk tut. Çizgi çılgınca en üst düzeyde gerildi
kendini kurtarmaya çalışan çok büyük bir balığın çabaları
kanca.

Çubuğu çabucak ondan aldım ve balığa daha fazla çizgi verdim,
Sığ suya derecelerle. Ernest balta ile koştu ve öldürdü
o.

Tam on beş kilo ağırlıklı bir somon olduğu kanıtlandı ve ben
Anneye böylesine değerli bir ödül almayı düşünmekten mutluluk duyuyordu.

"Bu başkent Ernest!" Ağladım; "Kendini bir kez temizledin
tembellik suçlaması! Şimdi bu muhteşem somonu taşıyalım
kızak. Yolculuk için temizleyip paketleyeceğim, gelebilir
İyi durumda, gidip denizde banyo yaparken. "

Bütün bunlar gerçekleştiriliyor, hayvanlarımızı iyi yüklü olana kullandık
araç ve köprüdeki tahtaların değiştirilmesi yolculuğa başladı
Ev.

Bu sefer iç kısımda tuttuk ve çimeninin sınırlarını süpürüyorduk
juno, aniden bizi terk ettiğinde ve çalılara daldığında
şiddetli havlayan avlandı, tam önümüzde, en çok
Şimdiye kadar tuttuğum tekil görünümlü yaratık. Harika uçuyordu
Görünüşe göre bir oturma duruşunda sıçradı ve bir
Şaşırtıcı oran. Geçerken vurmaya çalıştım, ama kaçırdım.
Arkamda olan Ernest, hareketlerini çok serin bir şekilde gözlemledi ve
Köpeğin şaşkın olduğunu ve hayvanın duraklamış olduğunu görmek
Çimen arasında çömelmek, dikkatli bir şekilde yaklaştı, o noktada ateş etti
işaretledim ve vurdu.

Bu yaratığın olağanüstü görünümü bizi çok şaşırttı. BT
bir koyun kadar büyüktü, başı bir fareninki gibi şekillendirildi; onun
Cilt ayrıca fare rengindeydi, tavşan gibi uzun kulakları ve kuyruğu vardı
Bir kaplan gibi. ForePaws bir sincapınkilere benziyordu, ancak
Arka ayaklar muazzam ve çok uzun sürerken sadece yarı büyümüş görünüyordu
bu, onlar üzerinde dik olduğunda, hayvan üzerine monte edilmiş gibi görünecekti
Stilts.

Bir süre sessizce dikkat çekici yaratığı merak ediyorduk
bizden önce. Ben böyle bir şey görmeyi veya duymayı hatırlayamadım.

"Eh, baba," dedi Ernest sonunda, "Bunun hakkında olduğunu söylemeliyim
Her yerde karşılanacak en tuhaf canavar. Onu devirdiğime sevindim. Nasıl
Eve taşıdığımda hepsi bakacak! "

"Kesinlikle şanslı bir gün geçirdin," dedi; "Ama yapamam
Bu hayvanın ne olabileceğini düşün. Dişlerini inceleyin ve ne olduğunu görelim
ait olduğu mammala sınıfı. Onun adına tahmin etmeye yönlendirilebiliriz
yol."

"Dört keskin kesici diş görüyorum, baba-iki üst ve iki kişi,
Sincap var. "

"Ah! O zaman o bir kemirgen. Hangi kemirgenleri hatırlayabilirsin, Ernest?"

"Hepsini tanımıyorum, ama fare, marmot,
sincap, tavşan, kunduz, jerboa ---- "

"Jerboa!" Diye bağırdım, "Jerboa! Şimdi sahip olacağız. Bu
Gerçekten bir Jerboa gibi, sadece çok daha büyük. Bir kanguru olmalı, biri
vücudun altında bir kese veya çantası olan hayvan sınıfının
gençliği sığınabilir. New Hollanda'da keşfedildiler,
Büyük Kaptan Cook ve ben ilk olduğun için seni tebrik ediyorum
Yeni İsviçre'de bir örnek al! "Diye ekledim, gülerek
adı uzattı.

Kanguru, kızakımızdaki zaten ağır yüke eklendi ve biz
Yavaşça ilerledi, Falconhurst'a geç geldi, ancak
Her zamanki parlak karşılama.

Çok istekli ve meraklı bakışlar kızaka doğru döndü,
çünkü üzerine yığılan yük tüm beklentileri aştı; Bizim tarafımızdan
Gençlerin olağanüstü teçhizatına eşit şaşkınlıkla bakıyorum
bizimle tanışmaya kim geldi.

Biri, kemerle uygun bir uzunluk olan uzun bir gece shirt giydi
önünde, ama ortodoks hayalet tarzda geride kaldı.

Bir başkasının çok geniş bir pantolon vardı, o kadar kısa sürdü ki
Her küçük bacak bir zil içindeki tokaya benziyordu.

Üçüncüsü, ayak bileklerine gelen bir bezelye ceketinde düğmeli,
Yürüyen bir portmanteau gibi tüm dünyayı aradı.

Çok şaka ve kahkaha ortasında, anne onun olduğunu açıkladı
Bütün gün yıkama ve kıyafetleri kururken, çocuklar eğlendirdi
kendileri giyerek kendileri,
Denizcinin göğsü ve onları açık tutmuştu, o Ernest ve ben
maskeli balo. Kesinlikle bizi eğlendirdi, ama çok az pişmanlık duymamı sağladı
Sonuç olarak kendimize ait olmak enkazdan kurtarılmıştı
çocukların nadiren keten değişimi vardı.

Şimdi yeni satın alımlarımıza dönersek, büyük ilgi duyduk
her birini sırayla sergilemek; büyük somon, ama daha çok
Kanguru, herkesi şaşırttı ve memnun etti.

Fritz tek başına memnuniyetsizliği ifade eden bir görünüm giydi ve ben de
küçük kardeşinin başarısını kıskanıyordu. Çok asil bir
Ödül Ernest'in silahına düşmüştü, kendi yerine davrandı
oldukça hafif; Ama ona karşı mücadele ettiğini görebiliyordum
Kıskanç duygular ve bir süre sonra onu kurtarmayı başardı
iyi mizah ve konuşmaya hoş bir şekilde katıldı.

"Ne kadar ünlü bir günlük sporunuz var!" dedi, geliyor
Bana yakın. "Sırada seninle çıkma sırası bende olacak mı?
Değil, baba? Hemen burada çekilecek bir şey yok ve buldum
çok sıkıcı. "

"Yine de görevini yapıyorsun, sevgili oğlum; emanet edildiniz
ailenin bakımı ile ve erkeksi karakterli bir genç
Sadece heyecan için mutluluğa bağlı. "

Gecenin tonları yaklaştıkça, günün sonucuna varmak için acele ettik
Kanguru hazırlayarak, derhal kullanım için bir parça ve
tuzlama. Hayvanlar beslendi ve bol miktarda tuz ödeneği
onlara. Kendi kızartılmış somon ve patates yemeğimizle gönderildi
Harika iştah ve müteşekkir kalplerle emekli olduk ve
iyi kazanılmış bir yas.




Bölüm V

Enkaza ikinci bir ziyaret


Ertesi sabah, kahvaltı hazırlanırken
Tüm korumak için endişelendiğim kanguru güzel derisi;
Ve daha sonra, Fritz her şeyi hazırlıklı olarak hazırladığında
Enkaza yolculuk, onlara biraz vermek için Ernest ve Jack'i aradım
Ayrılık tedbirleri. Ancak hemen sonra kaybolmuşlardı
Kahvaltı ve anneleri bunu sadece gerektiği gibi tahmin edebilirdi
Patates, bir tedarik getirmeye gitmiş olabilirler. Onu istedim
Onları geri döndüklerinde, izinsiz olarak başlamak için kınayın; Ama gibi
Türk almışlardı, kendimi tatmin ettim.
İsteksiz olmamasına rağmen, onlara gelmesi muhtemel
Sevgili karımı Little Franz ile yalnız bıraktı, onu umutlarla tezahürat ederek
Enkazdan yeni hazinelerle hızlı bir şekilde geri dönüyoruz.

Yolumuza sürekli ilerleyerek, Jackal River'daki köprüyü geçtik,
Aniden, küçük şaşkınmamıza göre, Jack ve Ernest patladı
bizi beklemeleri ve büyülendikleri saklanan bir yer
beklenmedik görünümlerinin şaşırtıcı etkisi ile
şüphesiz baba ve erkek kardeş. Tamamen inandıkları açıktı
Şimdi bizimle enkaza gidebilirler.

Bu fikre bir kerede karar verdim, ancak bulamasam da
Düşüncükleri için iki neşeli haydutu azarlamak kalbimde
Frolic, özellikle özellikle bir mesaj göndermek istediğim gibi
karıma. Onlara eve acele etmeleri gerektiğini söyledim, böylece onların
Anne, gergin, ancak şimdiye kadar olduğu gibi,
Biraz tuz toplayın. Ve onlara bunu açıklamalarını söyledim.
Kurul uzun zaman alacaktı, yokluğumuzla dayanmaya çalışmalı
bir gece için. Bu, ayrıldığımızda söylemem gerekiyordu, ama cesaretim vardı
başarısız oldu, böyle bir plana ne kadar itiraz edeceğini bilmek ve ben
Akşam dönmeye karar verdi.

Ancak, bir sal inşa etmenin önemi göz önüne alındığında,
Bu, gitme ve ikinci bir yolculuk olmadan bitirme niyetim buydu,
Erkeklerin olduğu gibi, gece boyunca gemide kalmaya karar verdim.
Kasıtsız olarak, bana bir mesaj gönderme şansı verildi
etki.

"Güle güle, çocuklar, kendinize iyi bak! Defoliz," diye bağırdı Fritz,
Ona küvet botuna katıldım ve biz ittik.

Mevcut bizi körfezden uzaklaştırdı; Çok yakında demirledik
Enkazın yanında güvenli bir şekilde ve paramparça taraflarını karıştırarak durdu
Güverte geriye kalanlar ve planlarımızı bir anda koymaya başladı.

Kıyıda çok çeşitli bir sal için bir sal uyum yapmak istedim
Mevcut teknemiz için çok büyük ve ağır makaleler. Bir dizi boş
Su fıçıları bir temel için gerekli olanı görünüyordu; Kapattık
onları sıkıca itti, denize itti ve on iki tarafı düzenledi
Üçlü sıralarda yan yana,
Spars ve sonra iyi bir tahta zemin koymaya devam etti,
düşük bir pulwark tarafından savunuldu. Bu şekilde yakında bir
Birinci sınıf sal, amacımıza tam olarak uygun.

Aynı akşam karaya dönmek imkansız olurdu, çünkü
İşçilerimiz tarafından tamamen yorulduk ve sadece ışığı yedik
Cüzdanlarımızı getirmiştik, bir an neredeyse hitap ettik
işimizden.

Evde beklemediğimiz için sevinçle, şimdi mükemmel bir şey yaptık
Geminin hükümlerinden akşam yemeği ve sonra gece dinlendi
Bahar şilteleri, sert ve darımızdan sonra bizim için mükemmel bir lüks
Hamak.

Ertesi sabah aktif olarak sal ve tekneyi yüklemeye karar verdik: ilk
kendi kabinlerimizin tüm içeriğini yerine getirmek; ve aktarmak
Kaptanın Odası, mobilyaların yanı sıra kapıları ve
Cıvataları, çubukları ve kilitleri ile pencere çerçeveleri. Sonra aldık
memurların sandıkları ve marangoz ve silah ustasına ait olanlar; .
Bu ikincisinin içeriği, ağırlıkları olarak porsiyonlar halinde çıkarmak zorunda kaldık
gücümüzün çok ötesindeydi.

Büyük bir göğüs, bir çeşit fantezi ürünle dolduruldu ve
Bize bir kuyumcunun dükkanını hatırlattı, bu yüzden ışıltılı altının sergilendi
ve gümüş saatler, enfiye kutuları, tokalar, saplamalar, zincirler, halkalar ve hepsi
biblo tarzı; Bunlar ve bir kutu para bir
zaman; Ancak şu anda bizim için daha yararlı olan bir ortak bıçak ve
Bizi bulmaktan memnun olduğum çatallar, akıllıdan daha uygun olduğum için
Daha önce kıyıda aldığımız gümüş olanlar. Benim zevkime göre bulduk
En dikkatli paketlenmiş, birkaç genç meyve ağacı: ve
onlara Avrupa kulaklarına çok hoş isimler eklenmiş biletler
Elma, armut, kestane, portakal, badem, şeftali, kayısı, erik, kiraz ve
asma.

Uzak bir koloninin tedarikine mahkum olan kargo,
Aslında, bizim için zengin ve neredeyse tükenmez bir hazineyi kanıtladı.
Ironmongery, Tesisatçının Araçları, Kurşun, Boya, Öğütme Taşları, Araba Tekerlekleri ve
Bir Smith's Forge, Maça ve
Pulluklar, mısır çuvalları, bezelye, yulaf ve buğday, el fabrikası ve ayrıca
Bir testere fabrikasının kısımları o kadar dikkatli bir şekilde numaralandırıldı ki, biz güçlüydük
Yeter, onu koymak kolay olurdu, istiflenmişti.

Bu yüzden şaşkınlıydık, etrafımızdaki servet tarafından bir süredir biz
Salda ne çıkarılacağı konusunda bir kayıpla. İmkansız olurdu
her şeyi al; Yine de ilk fırtına yıkımını tamamlayacaktı
Gemi ve geride bıraktığımız her şeyi kaybetmeliyiz. Bir dizi seçmek
Bununla birlikte, elbette tahıl ve
Meyve ağaçları, yavaş yavaş salımızı yükledik. Balıkçılık hatları, makaralar,
kordon ve birkaç zahmetli zammı ve bir
Mariner'ın Pusulası.

Köpekbalığı ile karşılaşmamızı hatırlayan Fritz, zıpkınları içine yerleştirdi
hazırlık; ve kendisini bir balina avcısı hayal ederek beni eğlendirdi,
zıpkın en onaylı bir şekilde gelişmek.

Öğleden sonra, her iki el sanatlarımız da ağır yüklüydü ve biz
Kıyı için hazır. Yolculuk önemli ölçüde başladı
Kaygı, yedekte salla birlikte, bir kaza tehlikesi vardı.

Ama deniz sakin ve rüzgar elverişli, yayılabileceğimizi bulduk
Yelken ve ilerlememiz çok tatmin ediciydi.

Şu anda Fritz benden teleskop istedi, gözlemlediği gibi
Uzaktan yüzen meraklı bir şey. Sonra geri ver, o
nesneyi incelememe yalvardı; Yakında bir kaplumbağa olduğunu keşfettim
Su üzerinde uyuyor ve elbette yaklaşımımızın bilinçsiz.

"Yap baba, ona doğru yönlendir!" diye bağırdı.

Buna göre, yaratığa daha yakın bir bakış atabileceğini yaptım.
Neyi takip edeceğinden çok az şüphelentim. Delikanlı sırtı döndü
Ben ve geniş yelken aramızda idi, böylece onu algılayamadım
eylemler; aniden, bir şok yaşadım ve heyecan yaşadım
bir makaradan geçen çizgi. Söylemek için zamanım olmadan önce, bir saniye
şok ve teknenin hissi hızla çekiliyor
Su, beni endişelendirdi.

"Fritz, ne hakkındasın?" diye bağırdım, "Bizi şuraya gönderiyorsun
alt."

"Ben ona sahibim, hurray! Onu güvende tutuyorum!" diye bağırdı, istekli bir heyecanla.

Şaşkınlığa göre, kaplumbağa gerçekten vurduğunu algıladım.
bir zıpkın; Ona bir ip eklendi ve yaratık kaçıyordu
bizimle.

Yelkeni indirmek ve balta yatağımı ele geçirerek, sırayla ileriye doğru acele ettim
çizgiyi kesmek ve bir anda kaplumbağa ve zıpkında adrift dökmek için.

"Baba! Bekle!" Çocuğu yalvardı, "Henüz tehlike yok mu? Ben
Gerektiğinde çizgiyi kendim kesmeye söz ver! Hadi yakalayalım
Bu kaplumbağa yapabilirsek. "

"Sevgili oğlum, kaplumbağa çok sevgili bir pazarlık olacak, eğer hepsini üzerse
Bizi de boğmasa bile mallarımız denize. Cennet için
Sake, dikkatli ol! Birkaç dakika bekleyeceğim ama var olan
Tehlike, çizgiyi kes. "

Kaplumbağa açık deniz için yapmaya başladığında, yelkenden tekrar kaldırdım;
Ve muhalefeti bunun için çok fazla bulmak, yaratık yine yönetti
Kursu karaya doğru, bizi ondan sonra hızla çekiyor. Kıyının kısmı
Kaplumbağanın yaptığı önemli ölçüde solundaydı
Her zamanki iniş yeri. Oradaki plaj çok yavaş rafa attı ve bazılarında
Keskin bir şokla toprakladık, ama neyse ki
bir alabora olmadan.

Kaplumbağa açıkça çok tükendi ve hiç şaşmamalı, çünkü
bir buhar römorkörünün kısmını harekete geçiriyor ve tam olarak sürüklüyordu
Hız, birkaç ağır yüklü gemi. Niyeti kaçmaktı
kara; Ama suya sıçradım ve ona doğru yürüdüm, gönderdim
baltamla. Bununla birlikte, yaşamın azim buydu
Başını gerçekten koparıncaya kadar mücadelelerini durdurun
vücut.

Hiçbir şekilde Falconhurst'dan uzakta olduğumuz için Fritz,
Silahını ateşleyerek ve onun neşesinde yüksek sesle bağırarak yaklaşın;
Ve henüz teknelerimizi güvence altına almak ve
Kıyıda kaplumbağa, tüm aile uzaktan ortaya çıktı, acele ediyor
hevesle bize doğru; Ve yeni ödülümüz, iyi yüklü tekne ile birlikte
ve Raft, en canlı ilgiyi heyecanlandırdı; Karımın baş zevkine göre
Ancak, gecemizin yokluğumuz olduğu için bizi geri görmekten ibaretti.
onu rahatsız etti ve tehlikeli olarak dehşete düştü
Kaçak kaplumbağanın ardından koş.

Gece önce bazı mallarımızı çıkarmak için endişeli olan çocuklar kaçtı
kızak almak için; Ben, çapa yokken,
Getirdiğimiz bazı ağır demir blokları aracılığıyla tekneler.

Birleşik gücümüzün kaplumbağa kaldırması için
kızak, ağırlığı müthiş; Gerçekten de bulduk
Fidan meyve ağaçlarının eklenmesi, oldukça yeterli bir yük.

Daha sonra eve giderek en iyi şekilde yaptık, neşeyle sohbet ettik.
Çeşitli maceralar. Gelişte yapılacak ilk şey elde etmekti
Bazı kaplumbağanın eti ve akşam yemeği için pişirir. Karıma Buna
mutlaka bir zaman çalışması ve zorluk gibi görünüyordu; Ama ben
Canavarı sırtına çevirdi ve kısa süre sonra etin bir kısmını ayırdı
Bir baltayla göğsünden, alt kabuğu kırarak: Ve sonra
biraz tuz, kabuk ve hepsi ile pişirilmesi gerektiğini yönlendirdi.

"Ama önce bu iğrenç yeşil yağı keseyim," dedi eşim,
Biraz ürperti ile. "Etin her tarafına nasıl yapıştığını görün. Kimse
çok kötü bir şey yiyebilirdi. "

"Yağ bırak, ne yaparsan yap!" diye bağırdı I. "Neden canım, yani
En iyi kısmı ve epikürün zevk. Gerçekten varsa
Çok fazla, biraz kesin-domuz yağı olarak kullanılabilir ve köpeklerin yapmasına izin verin
çöpün akşam yemeği. "

"Ve yakışıklı kabuk!" diye bağırdı Fritz; "Yapmak istiyorum
bunun su çarpması, dere yakınında durmak ve her zaman dolu tutmak
berrak su. Ne kadar yararlı olurdu! "

"Bu bir sermaye fikri," diye cevapladım, "ve eğer biz bunu kolayca yönetebiliriz
Clay'i, üzerine yerleştirilecek sağlam bir temel oluşturacak şekilde bulabilir. "

"Ah, kil için," dedi Jack, "Orada büyük bir kil yığınım var
o kök. "

"Aferin, delikanlıım! Ne zaman buldun?"

"Bu sabah nehrin yakınında bir kil yatağı buldu," dedi annesi,
"Ve eve böyle bir karmaşa içinde geldim, düzenli olarak kıyafetlerini kazımak zorunda kaldım ve
Onu iyice yıka! "

"Şey, anne, sana sadece tüm günlerimde asla olmamam gerektiğini söyleyebilirim
Kili buldum, eğer arasına kaymış ve düşmemiş olsaydım. "

"İyi inanabileceğim," diye geri verdi annesini; "Sadece konuştuğunu duymak için
Bu sabah, Kilin Keşfini Sonuç
Gerçekten çok zorlu bir arama. "

"Kil ve kaplumbağa kabuğu sorusunu sonlandırdığınızda,"
Dedi Ernest, "Sana bugün bulduğum bazı kökleri göstermek istiyorum;
şimdi oldukça kurur. Her ne kadar turp gibi bir şeye benziyorlar
Bitkinin kendisi neredeyse bir çalı idi; Ama tatmak için girişimde bulunmadım
Onlar, eski ekmek onları büyük bir oranda yiyip bırakmasına rağmen. "

"Akıllıca yaptın, oğlum. Domuz erkeklere zarar veren birçok şeyi ye.
Köklerini göreyim. Onları nasıl keşfettin? "

"Bu sabah ahşapta başıboş dolaşıyordum ve ekmekti, çok
küçük bir çalı altında işgal ve yırtıcı bir şey yemek; Yani ben
onu uzaklaştırdı ve getirdiğim bu köklerin bir kısmını buldu
göreceksin. "

"Gerçekten, Ernest," diye bağırdım, kökleri elime aldıktan sonra ve
Onları dikkatle düşünürsek, "Sahip olduğunuza inanmaya meyilliyim
Gerçekten parlak bir keşif yaptı! Bunun olduğunu kanıtlarsa, beklediğim gibi,
Manioc kökü, sahip olduğumuz ve yine de yiyebileceğimiz diğer herkesi kaybedebiliriz
açlıktan değil. Batı Hint Adaları'nda manyok ekmeği denilen keklerden yapılır
BT; Ve zaten patates geçiriyorsa, biz çok bağımsız olacağız
Bu köklerden un hazırlamada başarılı olabilir. Büyük dikkat olmalı
Suyu ifade etmek için üretimde alındı, aksi takdirde un
Sakatçi ve hatta zehirli olun.

"Yeterli bir miktar toplayabilirsek, ekmek yapmayı deneyeceğiz.
Sanırım bunu nasıl yapacağımı biliyorum. "

Kızakla başka bir gezi yapmak için hala zaman vardı, ben
Elder oğlanlarıyla gitti, Franz'ı annesiyle birlikte bıraktı; Ve hepimiz
Prensur Akşam Yemeğinin ihtimalinden memnuniyetle dört gözle bekledim
Bizim için hazır olacaklardı, çünkü günümüz işimiz hiçbiri
en hafif.

"Kaplumbağamı düşünüyordum baba," dedi Fritz, giderken
birlikte; "Kabuk çok değerli değil mi? Kesinlikle güzel taraklar, kutular,
Ve kaplumbağa kabuğundan bir dizi süsen şey yapılır ve eğer öyleyse,
Bir su çarpması için kullanmak üzücü görünüyor. "

"Kaplumbağanız Fritz, sadece yemek için uygun, kabuğu değersiz
Saygılarımızla süs; oysa kabuğu çok değerli olan türler
Yemek için uygun. Kaplumbağa kabuğu ısının etkisine tabidir,
Dış katman, güzel bir şekilde işaretlenmiş bırakarak soyulur,
Çok yüksek bir cila duyarlı yarı saydam yüzey. "

Kızak ikinci yükünü hızla saltan aldı. Sandık, dört
Sepet tekerlekleri ve el fabrikası her türlü
Daha küçük makaleler ve Falconhurst'a dönmek için zaman kaybettik.

Anne bizi sevinçle karşıladı, çünkü düzenli olduğumuzu söyledi
son iki gün boyunca fazla çalıştı. "Ancak şimdi eve geliyorsun
dinlen, "dedi," ve seni burada ne kadar beklediğini düşünüyorsun
Gölgede. Gel ve mahzenimi gör! "Ve o gülümseyerek bir sergiledi
küçük fıçı, yarı yere batmış ve yapraklarla iyi korunaklı ve
Şubeler.

"Ah! Bunun nereden geldiğini merak ediyorsun," diye devam etti anneye; "Şey, ben
Siz yokken kendimi kumlarda buldum; Ve
Bir çeşit şaraptı, buraya geldim
Senin için hazır. Çocuklar ne tür bir şarap olduğunu bilmek için en endişeli
olduğunu kanıtlayacak. "

Bunu tespit etmenin en basit yöntemi olarak,
havalandırma deliği ve şu anda tüm hayatım boyunca asla
Kanarya çuval daha lezzetli bir taslak zevk. Anne
Benim adıma eforlarının olmadığı için son derece memnunum
atıldı ve çocuklar etrafımda bastırdılar, pipetlerle donatıldı ve
bir tat için yalvarıyor.

Şaraptan kendi zevkimi çok güçlü bir şekilde ifade ettikten sonra, görünüyordu
Onları reddetmek mantıksız ve ben sırayla gelmelerine izin verdim, ama
Hızla durma yapmak zorunda; Rogues için çok istekli ve heyecanlı
Onları açgözlülükleri için kınamak zorunda kaldım ve onları uyarmak zorunda kaldım
Sarhoş olma riski. Aslında kendimi suçladım
bu güçlü şarabı bir içecek olarak almalarına izin verir. Onlar
Tamamen alışılmadık ve ayrıca yorgun ve çok açlardı.
Akşam yemeği amaca daha fazlaydı; Ve kaplumbağanın lezzetli olduğu gibi,
yürekten zevk aldı ve bize sahip olduğumuz şilteleri çekmemiz için bize güç verdi
gemiden uyku odalarımıza getirildi, böylece
Serinletici gecekondular günü kapattı.

Ertesi sabah erkenden, diğerlerinden herhangi birini canlandırmadan kalktım,
Plajı ziyaret etmek için; Çünkü benim güvenliğim hakkında şüphelerim vardı
Açık kıyıdaki gemiler. Ben inerken köpekler çok mutlu oldu
merdiven ve benimle tanışmak için sınırlı; Musluklar kalaştı ve çırpıldı
kanatlar; Etrafta iki güzel çocuk gambole; Her şey yaşam ve enerjiydi; eşek
Yalnız güne başlamak için dezenfekte görünüyordu ve özellikle gerektiği gibi
Onun hizmetleri, bu talihsizdi. Sabah hayallerini uçuşa koydum
Ancak ve onu kızaktan kullandı; İnek, olmadığı gibi
Sülümlenmiş, daha fazla yaslanma ayrıcalığından keyif aldım ve geri kalanıyla
Aile, onu dozer bıraktım.

Teknelerin güvenliğine ilişkin korkularım yakında dağıldı, çünkü onlar
iyiydi; ve geri dönmek için acele içinde olmak, topladığım yük
Onların navlunları hafifti ve eşek isteyerek eve çıktı
Bununla birlikte, o, benim gibi, kahvaltı için nadiren hazır olmak.
Ağaca yaklaşmak, bir ses duyulmayacaktı, bir ruh olmayacaktı
Görülen, geniş bir gün olmasına rağmen; Ve harika karımın sürpriziydi
Yaptığım clatter ve hullabaloo tarafından canlandırıldığında, başladı ve
Geç saatin farkına vardı!

"Bizi böyle fazla uyutmuş olabilir?" diye bağırdı. "Olmalı
Bu yatakların hatası; Onlar çok hoş, ama gerçekten de
durgunluk; Bakın, çocuklar hala uyuyor. "

Çok gergin ve birçok esneme ile, çocuklar sonunda yuvarlandı
Ağaçtan, gözlerini ovuşturarak ve yarı uyanık görünüyor; Ernest
Son olarak, her zamanki gibi.

"Gel, oğlum," dedi ben, "Bu asla yapmayacağım! Yatakların da
Dün gece lüks, anlıyorum. "Kendi görüşüme göre, orada hissettim
rahat yatakların yanı sıra suçlanacak başka bir şey miydi ve ben
Kaptanın güzel kanaryasının ele alınması gerektiğine dair zihinsel bir karar verdi
Gelecekte çok az miktarda. "Öyleyse şimdi dualar ve kahvaltı için"
devam etti, "ve sonra işe gitti. Kargo bizim zamanla indirmeliyim
Bir sonraki gelgitle tekneleri çıkarmak için. "

Düpedüz sıkı çalışma ile bunu başardık ve ben gemiye çıktım
Fritz ile ayakta kaldıkları anda; Gerisi eve döndü, ama
Jack, direnemediğim gibi, bu kadar emici görünümle geride kaldı
onu yanımda götürüyor.

Niyetim sadece gemileri limana götürmekti
Emniyet Körfezi, ama sakin deniz ve güzel hava beni başka bir şey yapmaya teşvik etti
Enkaz gezisi. Beklediğimden daha fazla zaman aldı, böylece ne zaman
Gemide, sadece yükün daha fazla incelemesini yapabildik, toplayabiliriz
Birkaç portatif makale ve sonra kendimizi deniz sargısından yararlanın,
Bu akşamın ilerleyen saatlerinde başarısız olur.

Beklemede avlanmanın zevkini krikolamak yeni ve
Büyüleyici ve çok yakında muazzam bir çıngırak ve clatting müjdeci
Bir tekerlekli barrow ile yaklaşımı, iyiliğindeki en yüksek ruhlarda
Fortune, eve getirilecek böyle bir sermaye işini bulmuş
patates.

Onu haberi hala daha önemli olan Fritz izledi. O vardı
Bulunan, dikkatlice paketlenmiş ve bölümlere eklenmiş,
Dolma ve bağlantı parçaları tamamlanan bir pinnace'nin ayrı kısımları olun,
Birkaç küçük pirinç tabanca bile. Bu harika bir keşifti ve ben
delikanlıların haklı olup olmadığını görmek için acele etti. Gerçekten öyleydi, ama benim için zevk
Zor bir görev duygusu ile nitelikli, böyle bir zanaat koymak olurdu
Deniz için uygun olacak şekilde birlikte. Şimdiki zamanımız için çok zamanımız vardı
Yiyecek bir şeyler al ve tekneye acele et, nerede toplandı
Yeni satın almalar, yani bir bakır kazan, demir plakalar, tütün-tombullar,
İki öğütme taşı, küçük bir toz tozu ve bir diğeri çakmaktaşı, iki
Tekerlek-Barrows, Jack'in yanı sıra, kendi özelliğinin altında tuttuğu
bakım.

Kıyı yakınında çekerken, bir dizi küçük gördüğümüz için şaşırdık
Rakamlar suyun kenarı boyunca üst üste değişiyordu ve görünüşe göre bakıyor
Bize sabit. Koyu katlar ve beyaz yelekler giymiş gibiydiler ve
kolları yanlarına düşerken, sadece her
Arada ve sonra, sanki kucaklamayı özlemiş gibi onları nazikçe uzatırdı
biz. "Ah! Sonunda ülkenin Pigmy sakinleri hoş geldiniz
Biz! "Diye bağırdım, gülerek.

"Ah, baba!" diye bağırdı Jack, "Umarım onlar lilliputian! Bir keresinde okudum
Onlar hakkında bir kitapta, bu yüzden böyle insanlar olmalı, bilirsiniz, sadece bunlar
Çok büyük görünüyor. "

"Lilliputianlardan vazgeçmek ve penguenleri kabul etmek için memnun olmalısınız, benim
Sevgili Jack, "dedi I." Onları daha önce bu tür sayılarda görmedik, ama
Ernest, indikten kısa bir süre sonra hatırlarsanız, birini devirdi. Bunlar
Mükemmel yüzücüler, ancak karada çaresiz, ne uçamazlar ne de
koşmak."

Konuşurken araziye yavaş yavaş yaklaşıyorduk ve en kısa sürede
Su sığ, küvetinden jack fırlattı ve karaya girerken,
Şüphesiz kuşları şaşırttı ve çubuğu yarım bırakarak
Düzine, sağ ve sol, ya sersemlemiş ya da ayaklarında ölü. Gerisi
suya kaçtı, daldı ve kayboldu.

[İllüstrasyon: _Jack şüphesiz kuşları sürpriz tarafından aldı_]

Bu penguenler, güçlülerinden dolayı hoş olmayan yiyecekler olduğu için,
Yağlı tadı, Jack'in onlara saldırdığı için üzgünüm; Ama inceleyecek
Onları indiğimizde, düşen bir kısmı onun swoon'larından ortaya çıktı ve
Onları yakaladığımız ve bağlamaya başladığımız, ciddiyetle dolaşmaya başladı
ayakları uzun çimlerle birlikte, onları beklemek için onları kum üzerine koydu
Başlamaya hazırdık.

Üç tekerlekli narri, her biri bir yük aldı, canlı penguenler,
Gravely oturmuş, Jack tarafından dolaşmıştı ve uzakta harika bir şekilde gittik
oran.

Yaklaşımımızın olağandışı gürültüsü, köpekleri öfkeyle havlayan ama
Bizi keşfederek, bu tür zorla gösterilerle ilerlediler
zevk, o zavallı küçük jack, olduğu gibi, neredeyse hiç yönetemez
Barrow, oldukça üzgündü, penguenler ve hepsi. Bu çok fazlaydı
sabrı ve nasıl başladığını ve onları kelepçelediğini görmek saçma oldu
gürültülü davranışları için sağlam bir şekilde.

Bu sahne ve yüklerimizin incelenmesi büyük merhamete neden oldu:
Tütün grateri ve demir plakalar herkese kafa karıştırıyor.

Çocukları bazı kazlarımızı ve ördeklerimizi yakalamak için gönderdim ve onlara teklif ettim
Bir pengueni her birine bacağından sabitleyin, bunun değer olduğunu düşünerek
Onları evcilleştirmeye çalış.

Karım, iyi bir mağaza sağlamak için yokluğumuzda kendini göstermişti.
patates ve ayrıca manioc kökü. Onun endüstrisine hayran kaldım ve çok az
Franz dedi ki, "Ah, baba! Anne ve ben ne söyleyeceğinizi merak ediyorum
Size biraz Hint mısır, kavun, balkabağı ve salatalık verin! "

"Şimdi, küçük sohbet kutusu!" diye bağırdı, "Sırrımı bıraktın! Ben
bitkilerimken babanı şaşırtmaktan zevk almaktı
büyüyor. "

"Ah, zavallı hayal kırıklığına uğradı küçük anne!" dedi I. "Boş ver! Ben
Bunu duymak için büyülenmiş. Sadece söyle bana, bu tohumlar nereye geldi
itibaren?"

"Elbette sihirli çantamdan!" cevapladı. "Ve her seferinde benim
Patates için gittim, yere kazılmış olan zemine ektim
onları al; Ve ben de patates ekledim. "

"Aferin, bilge küçük kadın!" Diye bağırdım. "Neden, sen bir modelsin
İhtiyat ve sanayi! "

"Ama," diye devam etti o, "bunların görünüşünü yarısı sevmiyorum
Getirdiğiniz tütünlü tombullar. Yapmanız mümkün mü
enfiye? Yap, dua et, ağızlarımız için bolluktan emin olalım,
Burunlarımızı düşünmeden önce! "

"Aklını kolaylaştır, eşim," dedi I. "En uzak değilim
Snuffing'in kirli, saçma alışkanlığını tanıtma niyeti
Ailen! Ancak lütfen minnettarlarıma saygılı davranmak için, çünkü
Onlar size ilk taze ekmeği sağlama aracı olacaklar
bunu uzun bir gün gördüm. "

"Ekmek ve arasında ne olası bağlantı olabilir ve
Tütün-GRATERS? Ne demek istediğini hayal edemiyorum ve ekmekten bahsetmek
Fırın olmadığı yerde sadece cezbedicidir. "

"Ah, gerçek somun beklememelisin," dedi I. "Ama bu düz demirde
Plakalar Mükemmel ekmek olacak düz kek veya çörekler pişirebilirim; BEN
Ernest'in kökleriyle ne yapabileceğimi denemek demek. Ve her şeyden önce,
Beni güzel bir güçlü tuval çantası yapmanı istiyorum. "

Bu anne isteyerek üstlendi, ama açıkça yoktu
Bir fırıncı olarak güçlerime çok inanıyorum ve setini iyi bir sakatçıkla gördüm
işe başlamadan önce patateslerin
Ekmeğime bağlı olmadan.

Bir parça yelkenli yere yayarak, çocuklarımı ayarlamaya çağırdım
çalışmak. Her biri bir rezer ve iyi yıkanmış maniok kökü tedarik etti ve
Hepsi bezin etrafına oturduğunda-"Bir kez, iki kez, üç kez! Kapalı!" ağladı
Ben, pürüzlü yüzeye karşı olabildiğince sert bir kökü ovmaya başlıyorum
Grater'm. Örneğimi anında tüm parti takip etti,
Her biri komik tavrı ve garip olduğunu belirttiği gibi merhamet patlamaları
Çirkin sürtünme, rasping, ızgara yaparken komşularının jestleri
ve ona tahsis edilen kökleri taşlama. Kimse cazip değildi
Durdurmak ve tatmak için un bak, çünkü gerçekte çok benziyordu
Islak talaş.

"Manyok ekmeği yeni dünyanın birçok yerinde oldukça saygın ve ben
hatta bazı Avrupalıların buğday ekmeğini tercih ettiğini duymuşlardır
kendi ülkelerinin. Çeşitli manioc türleri vardır. Tek sır
Hızlı bir şekilde büyür ve kökleri çok kısa sürede olgunlaşır. Başka bir tür
biraz daha yavaş büyüme. Üçüncü türün kökleri gelmez
iki yıl boyunca olgunluk. İkisi zehirlidir, eğer çiğ yenmişse
Üçüncüsüne tercih edilirler, bu zararsızdır, çünkü öyle
Çok daha verimli ve üretilen un mükemmel, eğer
Kazınmalar dikkatlice basıldı. "

"Onları bastırmanın iyi olan baba?" diye sordu Ernest.

"Zehiri içeren sapı ifade etmek için. Kuru
Pith sağlıklı ve besleyicidir. Yine de tatmak istemiyorum
Kukullar ve maymunlarımız üzerindeki etkilerini denemeye kadar. "

Bu zamana kadar kök tedarikimiz nem tozuna indirgeniyor,
Canvas çantası onunla doluydu ve sıkıca bağlayarak,
sıkın, ancak kısa süre sonra mekanik yardımın gerekli olduğunu buldu
Nemi ifade edin. Bu amaç için düzenlemelerim aşağıdaki gibidir:
Bir tarafta güçlü, düz bir ışın düz yapıldı, pürüzsüz tahtalar
Ağacımızın alt köklerinden ikisine yerleştirildi; Bunlara yerleştirdik
çuval, çuvalın üstünde başka bir tahta ve uzun ışın üzerinde; tek uç
çuvalın yakınındaki bir kök altından geçti, diğeri çok ileri yansıtıldı.
Ve bunun için aklımızda olabileceğimiz en ağır ağırlıkları ekledik,
örs, demir çubuklar ve kurşun kütleleri olarak. Sonuçta ortaya çıkan baskı
Çanta muazzamdı ve sap ondan yere aktı.

"Bu şeyler herhangi bir zaman tutacak mı?" nasıl olduğunu görmeye gelen karımı sordu
Devam ediyorduk. "Yoksa tüm bu büyük çanta aynı anda kullanılmalı mı?
Bu durumda yarın tümünü pişirmeye harcamalıyız
kek. "

"Hiç de değil," diye yanıtladım; "Kuruduktan sonra, fıçılardaki un taze kalacak
uzun bir süre. Bununla birlikte, bunu çok kullanacağız, ancak
Görmek."

"Sence şimdi başlayabiliriz baba?" dedi Fritz. "Yok
Kalan en az nem gibi görünüyor. "

"Kesinlikle," dedi I. "Ama bugün sadece bir pasta yapacağım
deney; Master Knips ve tavuklarla nasıl aynı fikirde olduğunu görmeliyiz
Düzenli tarzda bir fırın kurmadan önce. "

Bu amaç için birkaç avuç un çıkardım ve
Sopa gevşedi ve geri kalanını karıştırdı, tekrar yapmalı
basılacak. İyi bir ateşin üzerine yerleştirilen bir demir tabak alırken
Sıcak, yemeği su ve biraz tuzla karıştırdım, iyi yoğurdum ve
Kalın bir kek oluşturma, bir tarafı sıcak tabakta yatırdı
Şu anda güzel bir sarı-kahverengi renk haline geliyor, döndü ve
çabucak pişirildi. O kadar lezzetli kokuyordu ki, çocuklar iki tavuğu ve
Bu ilginç konular olarak seçilen maymun
deney ve sessizce kek parçalarını yukarı çekmelerini izlediler
Onları verdim, Fritz bana dönene kadar, "Diyelim ki pasta
Zehirli, yaratıklar üzerinde ne gibi bir etkisi olacak? Olacaklar mı
Aptal mı, yoksa acı çekecekler mi? "

"Bu, zehirin doğasına bağlıdır. Bazıları şiddetli acıya neden olur,
Colchicum, Hellebore ve Aconite. Diğerleri stupefation üretir ve
afyon, baldıran ve prusik asit olarak felç; Diğerleri yine,
Strychnine, onu şiddet içeren konvülsiyonlar veya Belladonna olarak izler,
deliryum. Elbette etkileri, alınan miktara göre değişir,
ve etkiye en iyi karşı koyacağı için bu tür çözümler uygulanmalıdır
Her zehirin: Her halükarda emetik, mümkün olduğunca çok fazla kaldırmak
Zararlı madde, yağlar ve müsilajlı içecekler ile birlikte
tahriş edici durumlarda mideyi yatıştırır ve korur; uyarıcılar,
ruhlar, amonyak veya güçlü kahve gibi
Narkotikler; ve belki de kendi içlerinde olan yatıştırıcı ilaçlar
zehirler, sinirlerin aşırı uyarılmasına karşı koymak için
Konvülsan Zehirler. Ama şimdi daha fazla zehir olmadığını düşünelim; İşte
Akşam yemeği hazır ve kızarmış penguen yemekten korkmamıza gerek yok ve
patates. "

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi; Kümesleri en az kırıntıyı alarak bıraktık
Şüpheli yiyecekleri bulabilirler ve zevk almak için monte ettiler
akşam yemeği. Patatesler her zamanki gibi mükemmel, penguen gerçekten
Beklediğim kadar kötü değil, tadı ve çok sert balık olmasına rağmen.

Ertesi sabah herkes sağlıkla ilgili en ihale endişesini dile getirdi
Knips ve tavuklar; ve canlı zevk her yüzdeydi
Soruşturma ziyaretini yapmak için önce koşan Jack,
Mükemmel iyi sağlık ve ruhlar.

Artık hiçbir zaman kaybolacaktı ve ekmek pişirme ciddi bir şekilde başladı. A
Büyük ateş yakıldı, tabaklar ısıtıldı, kek içine yapılan yemek,
erkeklerin her biri kendisini yoğun bir şekilde hazırlayan ve en çok pişirmeyi izlemek
hevesle. Elbette hatalar meydana geldi; Bazı ekmek yakıldı, bazıları
yeterince yapılmadı; Ama güzel, cazip kek yığını uzun süredir hazırdı.
Ve bol miktarda iyi sütle, kraliyet olarak ve yüksekte kahvaltı ettik
Başarımızda ruhlar.

Kısa bir süre sonra, kümes hayvanlarını repast parçalarıyla beslerken,
Esir penguenlerin aralarında oldukça rahat olduğunu gözlemledim.
Kazlar ve Ördekler kadar evcil; Bu nedenle bağları kaybedildi ve
Diğer tavuklar kadar özgür kaldılar.




Bölüm VI

Painnace'i nasıl inşa ettik


Şimdi ailem için nasıl ekmek sağlayacağını keşfettik, düşüncelerim
Enkaza geri dönmeye başladı ve henüz dahil edilen tüm değerli eşyalar
BT. Her şeyden önce, güzelliğe sahip olmak için eğildim
Pinnace ve birleşik çabalarımızın yapılması gerektiğinin farkında
gerekli iş, anneyi içeri girmeme izin vermeye ikna etmeye başladım
Franz hariç tüm çocuklarıyla güç.

Sonunda çok isteksizce rızasını verdi, ama ben olana kadar değil
Sadakatle asla bir geceyi gemiye geçmeyeceğine söz verdi. Bunu yaptım
isteksizlik ve biz ayrıldık, ne de
ayarlama.

Oğlanlar çok büyük bir partiye girmekten mutluluk duyuyorlardı ve neşeyle taşıdı
Manyok ekmeği ve patates ile dolu provisi çantalar.

Maceradan Güvenlik Körfezi'ne ulaşarak ilk önce kazları ziyaret ettik
ve orada bataklıkta yaşayan ve onları besleyen ve gören ördekler
İyi gelişiyorlardı, her bir mantar kemerinin üzerine büküldük, içine adım attık
Küvet teknesi ve sallanan salla, enkaz için doğrudan yönlendirildi.

Gemiye girdiğimizde, erkeklerin ilk gelenleri toplamasını istedim
Geceleri geri dönüşümüze hazır olmak için el ele almak ve yüklemek ve sonra
Pinnace bir dakika denetimi yaptık. Zorlukların, neredeyse gelişmez, yattığı sonucuna vardım
Ben ve güzel küçük geminin güvenli mülkiyeti arasında. O
Bekletmenin daha sonraki ucunda en çok yapılamayan bir konumda yatmak,
o kadar sınırlı ve dar bir boşlukla istifledildi ki, imkansızdı
Parçaları oraya takmayı düşünün. Aynı zamanda bu parçalar
o kadar ağırdı ki, onları parça parça parçaya çıkarmak
eşit derecede söz konusu değildi.

Oğulları, onlar herhangi bir şeyi fırlatarak kendilerini eğlendirmek için gönderdim
taşımayı severdi ve konuyu düşünmek için sessizce oturdu.

Gözlerim bölmeye giren loş ışığa alıştıkça
Burada ve orada bir çırpma veya çatlakla, ne kadar dikkatli bir şekilde algıladım
Pinnace'nin her kısmı, sayılarla düzenlendi ve işaretlendi, böylece
Keşke iş için yeterli zaman verebilseydim ve uzayda yer alabilseydim
Bunu yürütmek için, başarı için makul bir şekilde umut edebilirim.

"Oda! Çalışmak için oda, çocuklar! İlk etapta ihtiyacımız olan şey bu!" BEN
diye bağırdı, oğullarım hangi planı tasarladığımı görmeye geldiğinde, çok büyüktü
Painnace'den asla şüphe etmedikleri bana güvenmeleri bizim olacaktı.

"Eksenler getirin ve bölmeyi parçalayalım ve alanı temizlememiz
yuvarlak."

Çalışmak için hepimiz gittik, ancak akşam yaklaştı ve ama çok az izlenim
çevremizdeki ahşap işçiliğinde yapıldı. Bunu kabul etmeliydik
bizden önce muazzam miktarda emek ve azim gerekecektir
Kendimize yararlı ve zarif küçük zanaatın sahipleri diyebilir,
bu geniş hulk içinde bir kayaya gömülü bir fosil kabuk gibi yatıyordu.

Kıyıya dönme hazırlıkları aceleyle yapıldı ve biz indik
Falconhurst'a uzun yürüyüş için çok fazla zevk olmadan, ne zaman, bizim büyük
Sürpriz ve zevk, anne ve küçük Franz'ı tentholm'da bulduk
bizi bekliyor. Orada mahallelerini orada almaya karar vermişti.
Zamanın enkazla meşgul olması gerekir. "Bu şekilde yaşayacaksın
İşinize daha yakın ve seni gözden kaçırmayacağım! "Dedi, o,
hoş bir gülümsemeyle.

"İyi, mantıklı, nazik bir eşsin," diye bağırdım, ondan memnun oldum
Plan, "ve geri dönebileceğiniz daha büyük titizlikle çalışacağız
Sevgili Falconhurst'unuza mümkün olan en kısa sürede. "

"Gel ve sana ne getirdiğimizi gör, anne!" diye bağırdı Fritz; "İyi
Mağazalarınıza ek, değil mi? "Ve o ve kardeşleri sergiledi
İki küçük fıçı tereyağı, üç un, mısır, pirinç ve diğer birçok
Makaleler dikkatli ev hanımıza hoş geldiniz.

Günlerimiz artık gemide, önce kesme ve
Pinnace'nin etrafındaki açık bir alanı temizlemek ve sonra parçaları koymak
birlikte. Erken başladık ve geceleri geri döndük, her seferinde bir
Eski gemiden değerli yük.

Uzun zaman, inanılmaz emekle, hepsi tamamlandı. Pinnace durdu
Aslında piyasaya sürülmeye hazır, ancak büyük ahşap içinde hapsedildi
gücümüze meydan okuyan duvarlar.

Tam da zarif gemi uykudan uyanmış gibi görünüyordu,
ve özgür mavi denize yaymak için özlem duyuyordu ve kanatlarını yayıyordu
esintiye. Şimdiye kadarki başarımızın yapması gerektiğini düşünmeye dayanamadım
başarısızlık ve hayal kırıklığı izlenir. Henüz olası bir araç yok
Onu serbest bırakmak gebe kalabilir miyim ve neredeyse umutsuzdum,
Bana, eğer gerçekleştirebilirsem onu ​​etkileyecek olan fikir geldi
daha fazla emek veya gecikme olmadan serbest bırakın.

Amacımı açıklamadan büyük bir dökme demir harç aldım, doldurdum
Barut ile, üstüne bir meşe bloğu sabitledi,
maçın eklenmesi için bir delik açtı ve bu büyük petard i
Böylece, patladığında,
Painnace'in yattığı gemi. Sonra zincirlerle sabitlemek,
Geri tepme hasar vermeyebilir, çocuklara karaya gittiğimi söyledim
normalden daha erken ve sakince tekneye girmelerini istedi. Daha sonra
hazırladığım ve bir süre önce yakacak bir maçı aydınlatıyor
Toza ulaşarak, onlardan sonra atan bir kalple acele ettim ve biz
arazi için yapılmış.

Raft'ı kıyıya kapattık ve boşaltmaya başladık; diğeri
Tekne çekmedim ama onu bir anda ertelemeye hazır tuttum
fark etme; Süzerek dinlediğim gibi endişem herkes tarafından gözlemlenmedi
Beklenen ses için sinirler. Geldi!-Bir flaş! Güçlü bir kükreme-bir büyük
Duman patlaması!

Eşim ve çocuklarım, terörle kaplı, gözlerini denize doğru çevirdi,
Şaşırtıcı gürültü nereye geldi ve sonra korku ve merakla baktı
Ben biraz açıklama için. "Belki," dedi anne, konuşmadığım gibi,
"Belki de barutların bir kısmının yanında yanan bir ışık bıraktın ve
Bir patlama gerçekleşti. "

"Hiç pek olası değil," diye yanıtladı sessizce; "Aşağıda bir ateşimiz vardı
Pinnace dikişlerini sakinleştiriyorlardı. Bir kerede gidip göreceğim
Ne oldu. Kimse gelecek mi? "

Oğlanların ikinci davete ihtiyacı yoktu, ama ben
birkaç kelime açıklama fısıldayarak karımı güvence altına almak için devam etti,
ve sonra onlara katılmak, enkaz için daha hızlı bir şekilde çektik
Daha önce yapmıştık.

Genellikle bindiğimiz tarafta hiçbir değişiklik yapılmadı
O ve daha sonra muhteşem bir manzaraya çekildik
bizi bekledi. Büyük bir kira ortaya çıktı, güverteler ve topuklar açıldı,
Su yüzen enkazla kaplıydı-hepsi harabeye benziyordu; Ve
Painnace'in dinlendiği bölme tamamen görüntülendi.
Orada küçük güzelliği, yaralanmamış tüm görünüme oturdu; Ve çocuklar
Melankolik harabe sahnesiyle dikkat çeken ve
Çevresindeki karışıklık, hevesli bir şekilde bağırmamı duyduğum için şaşırdı
Delight: "Yaşasın! O bizim!
Sonuçta onu kolayca başlatabilir. Gel çocuklar, bakalım sahip olup olmadığını görelim
onu serbest bırakan patlamadan muzdaripti. "

Çocuklar bir an bana baktı ve sonra sırrımı tahmin ediyorlar, "Sen
Kendin planladım, zeki, kurnaz baba! Oh, o makine biz
Yapmaya yardım etmek amacıyla havaya uçmak için! "Diye bağırdı. Ve hevesle
Beni paramparça açılışa kadar takip ettiler, burada benim yoğun
memnuniyet, her şeyi istediğim gibi buldum ve esir hayır
onun için benimsediğim şiddetli önlemlerden acı çeken
Kurtuluş.

Çocuklar, etkilerini incelemekle derinden ilgileniyorlardı.
Patlama ve açıklamada onlara prensibi verdim ve
Bir Petard'ı yönetmenin uygun yolu.

Lansmanın artık çok fazla etkilenebileceği açıktı.
bela; Ruloları omurganın altına yerleştirmeye dikkat ettim, böylece
Kollar ve kasnaklar aracılığıyla, birleşik gücümüzle hareket edebiliriz
Suya doğru ilerliyor. Düzenlemek için bir ip eklendi
İniş hızı ve sonra tüm eller omuzlarını koyuyor
İş, Painnace hisse senetlerinden kaymaya başladı ve son olarak
nazikçe ve istikrarlı bir şekilde suya kaydı, sanki yüzdü
Bilinçli onun yerli unsuruydu; Biz, heyecanla vahşi,
Cheared ve dalgalandı. Sonra sadece yeterince uzun kaldık
Ödülümüzü en korunan noktada dikkatlice güvence altına alın ve
Patlamayı açıkladığımız Tentholm; üflendiğini söylemek
geminin bir tarafında, geri kalanını elde edebilmeliyiz
Çok az gün daha iş ile içerik.

Bu günlerde arma, onun montajı
İki küçük pirinç tabanca ve Painnace hakkında gerekli tüm düzenlemeler.
Dövüş Ardor'un bir mülkiyeti ile ne uyandırıldığı harikaydı
İki gerçek silahla silahlanmış gemi. Çocuklar aralıksız konuştular
vahşiler, kano filoları, saldırı, savunma ve son imha
işgalciler.

Onlara emin oldum, zaferlerinin şüphesiz olacağı gibi, biz
savaş güçleri varsa Tanrı'ya şükretmek için iyi bir sebep olmalı ve
Yeni doğan cesaret asla test edilmedi. Pinnace tam donanımlı ve yelken açmaya hazırdı, ancak hiçbir fikri yok
Onun için hazırladığımız sürpriz karıma şaşkına dönmüştü ve ben
Sırrı bu kadar iyi tutan çocukların bir selam ateşlemesine izin verdi
Koya girdiğimizde.

Gemiden atarak ve yelkenini yayarak yolculuğumuz başladı.
Pinnace sudan hızlı bir şekilde kaydırdı. Dümende durdum
Ernest ve Jack silahları yönetti ve Fritz komuta sözü verdi,
"Ateş!" Bang! Bang! yankılanan heyecan verici bir raporu sarstı ve
Uçurumlar arasında yeniden örgütlendi, ardından bağırışlarımız ve hurrahlarımız geldi.

Anne ve küçük çocuğu, çadırın yakınındaki aceleyle öne doğru koştu,
Ve alarmlarını ve şaşkınlıklarını açıkça görebiliyorduk; Ama hızlı bir şekilde
Bizi tanıdık, sevinçle salladılar ve hızla inişe geldiler
bizimle tanışmak için yer.

Yetenekli yönetim ile pirneyi bir izdüşümün yakınında getirdik.
Bank ve Fritz annesine gemiye gelmesine yardım etti, burada nefes nefese
Acele ve heyecanla, "Sen sevgili, korkunç, harika
İnsanlar, seni azarlayalım mı yoksa övünüm mü? Beni korkuttun
Benim fikirlerim! Güzel bir geminin yelken açtığını görmek şaşırtıcıydı
Yeter, çünkü kimin gemide olabileceğini düşünemedim, ancak rapor
Silahların beni korku ile titredi-ve senin tanımamış olsaydım
hemen sonra sesler, Franz ile kaçmalıydım-heaven bilir
Neresi! Ama tüm bu işleri gerçekten yaptın mı? "
Devam ettiğimizde, onu korkuttuğumuz için affedildiğimizde
Vainglorous selam. "Ne kadar büyüleyici bir yat! Olmamalıyım
Buna kendim yelken açmaktan korkuyorum. "

Pinnace gösterildikten ve hayranlık aldıktan sonra
Hak edildi, endüstrimiz, beceri ve azimimiz sınırsız
Övgü: "Şimdi," dedi eşim, "benimle gelmeli ve ne kadar az
Franz ve ben yokluğunuzun her günü zamanımızı geliştirdik. "

Hepimiz indik ve anneyi nehre kadar büyük bir merakla takip ettik
Cascade'e doğru; Nerede, şaşkınlığımız için düzgün bir bahçe bulduk
Yataklarda ve yürüyüşlerde ortaya koydu; Ve devam etti, "İnsanları korkutmuyoruz
Performanslarımızın onuruna selam atarak; Her ne kadar, ben
Barışçıl bir formda ateş isteyecektir. Marul yataklarıma bak ve
Lahana, fasulye ve bezelye sıralarım! Ne kadar lezzetli akşam yemeğini ol
Senin için yemek yapabilme ve özenim için bana kredi verebilme. "

"Sevgili karım!" Diye bağırdım, "Bu çok güzel! Harikalar yaptın!
İşi çok zor bulmadın mı? "

"Zemin hafif ve her yerde kazması kolay," diye yanıtladı. "Bende
ekilen patates ve manyok kökleri; Şeker kasaları için yer var ve
Genç meyve ağaçları ve ben sulamayı yapmanızı isteyeceğim
Onları, içi boş bambulardaki kaskadlardan suyun öne geçerek. Yukarıda
Sığınak Kayaları Çam elekleri ve kavunlara sahip olmak istiyorum; Bakacaklar
Oraya yayıldıklarında görkemli. Avrupa'nın yataklarını barındırmak için
Sebzeler güneşin sıcaklığından, yuvarlak mısır tohumları ektim
onlara. Uzun bitkilerin gölgesi,
yanan ışınlar. Bunun iyi bir plan olduğunu düşünüyor musunuz? "

"Gerçekten yapıyorum; tüm düzenleme başkent. Şimdi, gün batımı olarak
yaklaşımlar, her ikisi için de akşam yemeği ve dinlenme için çadıra dönmeliyiz
Hepimiz oldukça hazırız. "

Zaman, birçok yeni ilgi alanımızdan mutlu konuşmalarda geçti; Herkes vardı
başarılı emeğe katılan hoş his ve
başkalarına beklenmedik zevk kazanmanın sevincini deneyimlemek; Ve ben
Özellikle oğullarıma ne kadar doğru, gerçek mutluluk oluştuğuna dikkat çekti
Bunda, sadece kendi kendini tatmin etmek yerine.

Ertesi sabah karım şöyle dedi: "Eğer kıyıda yeterince uzun süre var olabilirsen
Falconhurst'u ziyaret edin sevgili koca,
Küçük meyve ağaçları. Korkarım ki çok fazla ihmal edildi. Bende
Onları ara sıra sulandırdı ve yeryüzünü yatarken köklerin üzerine yaydı,
Ama onları dikmeyi başaramadım. "

"Beklediğimden çok daha fazlasını yaptın, eşim," diye yanıtladım,
"Ve benden tamamen denizden vazgeçmemi istememeniz şartıyla, en çok
İsteğinizi isteyerek kabul edin ve en kısa sürede Falconhurst'a gidecek
Raft boşaltıldı ve her şey burada güvenli bir şekilde düzenlendi. "

Kıyıda Yaşam hepimiz için hoş bir değişiklikti ve çocuklar gitti
aktif olarak çalışmak için, böylece mağazalar hızla
Çadır, sırayla yığılmış ve dikkatlice yelkenlilerle kaplanmış, sabitlenmiş
Her yerde mandallar tarafından aşağı. Bir çapa ile sağlanan pinnace
düzgün demirlemiş ve zarif görünümü görünüşünü oldukça değiştirdi
Limanımız, şimdiye kadar sadece grotesk küvet ve düz tarafından işgal edildi,
İlginç olmayan sal.

Falconhurst'ta ihtiyaç duymamız gereken her şeyin geniş bir kaynağını almak,
Yakında bu büyüleyici meskende rahatça yeniden kurulduk, onun
Huzurlu gölge, her zamankinden daha keyifli görünüyor, ısıdan sonra
Son zamanlarda geçirdiğimiz sıkı çalışma.

Tentholm ve Welcome'da kaldığımız süre boyunca birkaç Pazar geçti
Dinlenme Günü şimdi tekrar geri döndü, yürekten bağlılıkla gözlemlenecek
ve minnettar övgü.

Vaaz şeklinde çok fazla denemedim, çünkü yapamadım
dinleyicilerimin dikkatini uzun soluklu herhangi bir söylemle güvence altına aldı,
Ama İncil okuma ve basit talimatlarla ilgileniyorlardı
Ondan çekildi ve genç sesleri favori ilahilerle tatlı bir şekilde katıldı,
karım hafızadan şarkı söyledi.

Akşam çocukların el becerilerini görmeme izin vermelerini istedim
koşu, sıçrama, güreş ve tırmanma gibi atletik egzersizler;
onlara bu şeylerin pratiğini sürdürmeleri gerektiğini söylemek,
Güçlü, aktif erkekler, püskürtmek ve tehlikeyle başa çıkmak için güçlü büyümek
Çevik ve hızlı ayaktan kaçmak için. Hiç kimse gerçekten olamaz
İçsel bir fiziksel bilinci olmadan cesur ve kendine güvenen
güç ve yetenek.

"Oğullarımı hem ahlaki hem de fiziksel olarak güçlü görmek istiyorum," dedi;
"Bu, küçük Franz demek", büyük mavi gözler merakla bakarken
Bana, "iyi ve doğru olanı yapmak ve kötülükten nefret etmek için cesur ve güçlü
çalışmak, avlamak ve kendilerini ve başkalarını sağlamak ve eğer savaşmak
gerekli."

Ertesi gün, dileklerimi yerine getirmek için elden çıkarılan çocuklar
Her türlü kas egzersiziyle, onları kastettiğimi söyleyerek onları teşvik ettim
Onlar için meraklı yeni bir silah hazırlamak için, sadece yapmamaya söz vermelidirler
Okçuluk uygulamasını ihmal etmek; Silahlarına gelince, hiçbir nedenim yoktu
Bir kenara bırakılacaklarından korkuyorlar.

Uzun bir kordon alarak, her iki ucuna bir kurşun mermi ekledim ve
bunun ne olabileceğine dair bir soru fırtınasını anında cevaplamak
ol.

"Bu minyatür bir kement," dedi; "Meksikalılar, Patagonyalılar ve
Güney Amerika'nın çeşitli kabileleri, avcılıkta bu silahı kullanın,
Muhteşem el becerisi ile, sadece mermi yok, taşları
Bundan çok daha uzun olan halatları. Bir uç sallandı
monte edilmiş avcının kafasını yuvarlak ve yuvarlayın ve sonra beceri ile dökülür ve
grev yapmak istediği hayvana karşı hassasiyet; Hemen çizmek
Geri döndüğünde, darbeyi tekrarlayabilir ve avını öldürebilir ya da yaralayabilir.
Ancak sıklıkla niyet, hayvanı, vahşi atı veya
Buffalo ya da ne olursa olsun, canlı; Ve bu durumda, kemer
Sıcak peşinde sürerken, taş yapacak şekilde atıldı
Kaçakın boynunun, vücudun veya bacakların etrafında birçok kez bükün,
onu tam kariyerde bile tutuklamak. "

"Ah, baba, ne muhteşem bir çelişki! Şimdi deneyecek misin? İşte
Eşek, baba! Eşek yakalayın. "

Güçlerimden hiç de emin değil, canlı bir şekilde pratik yapmayı reddettim
konu, ancak güdük hedefleyerek beceri denemesi yapmak için onaylanmıştır
çok uzak olmayan bir ağacın. Başarım kendi beklentilerimi aştı; Güdük,
kordon, fizibilite için hiç şüphe bırakmayacak şekilde
tarif ettiğim harika performanslardan; Ve ben tarafından saldırıya uğradım
Çocuklardan dilekçeler, her biri kendi kemiklerine sahip olmak için endişeli
Bir an gecikmeden.

Üretim basit olduğu için, istekleri hızlı bir şekilde memnun kaldı ve
Lasso uygulaması günün düzeni oldu.

Elbette en aktif ve adroit olan Fritz, elbette,
En büyük kas gücü, kısa süre sonra sanatta yetenekli oldu.

O gece havada bir değişiklik geldi ve ertesi sabah erken
bir rüzgar gale kalktığını algıladı. Bizim yüksekliğimizden
Ağaçlar Deniz yüzeyinin şiddetli ajitasyonda olduğunu görebiliyordum.

Zor kazanmamızı düşündüğüm küçük bir memnuniyet yoktu
Pinnace, limanda güvenli bir şekilde demirledi ve olduğunu hatırladı
Önümüzdeki birkaç gün boyunca bizi enkaza çağıracak bir şey yok.

Dikkatim hiçbir şekilde oğullarım ve onların
Eğlenceler. İyi annenin bana onayımı talep ettiğini gösterecek çok şey vardı,
duruma göre tavsiye veya yardım.

Yabani güvercin ve Ortolanların iyi bir kaynağı, kısmen ezilmişti
pişirilmiş ve domuz yağı içinde korunur. Bunlardan bana küçük fıçılarını gösterdi
iyi dolu.

Sonra çeşitli çift yamaçlı güvercinlerin yuvaları sergilendi, ancak onun
Baş Bakım, sevgili küçük meyve ağaçlarının soyutsuz durumuydu,
çünkü unutulduktan sonra, o kadar kuru ve solmuştu ki
Daha fazla gecikmeden dikildi, onları kaybetmemiz gerektiğinden korkuyordu.

Bu nedenle, bir kerede, daha sonra önerdiğimiz bu gerekli çalışma
büyük bir
her türlü ve boyutta gemilerin ve mutfak eşyalarının temini.

Herkes bu sefer için eğilimliydi; sonuç olarak ekimi
Meyve bahçesi şaşırtıcı bir canlılıkla sürdürüldü, ancak tamamlanmadı
Akşama kadar; ve sonra her türlü düzenleme için yapıldı
Ertesi gün erken bir başlangıç. Anne ve Franz partiye olacaktı,
Ve ekipmanları biraz zaman aldı, çünkü büyük bir aile yapmak istedik
Yerli evcil hayvanlarımız ve hizmetçilerimizin katıldığı gezi!

Sunrise ile hepimiz astirdik ve her şey hızla hazırlandı
başlangıç.

Mühimmat ve hükümlerin sepetleriyle dolu ve çizilmiş kızak
Eşek tarafından, kabak imalatlarımızı eve taşımak için kullanılacaktı,
Ayrıca düşebileceğimiz diğer ödüller.

Turk, her zamanki gibi, alayı başkanlık etti, postalarında kaplandı.

Sonra silahları ve oyun çantalarıyla oğlanlar geldi. Onların anneleri ve ben
Takip etti ve Trotted Juno'nun arkasında, çok iyi ruhlarda değil, zavallı köpek!
Çünkü yalnız kalma fikri olmayan Master Knips, ihtiyaç duymalı
sırtına bin.

Bu vesileyle yanımda iki silah aldım, biri oyun için shot ile yüklendi,
Bir diğeri, av hayvanlarına karşı savunmamız için topla.

Flamingo bataklığı hızla geçti ve ötesindeki muhteşem ülke
Gözlerimizin önünde tüm güzelliğinde ve doğurganlığında uzanmış. Yeniydi
Eşime ve iki oğlana ve güzel umut onları büyüledi.

Burada Fritz ve Jack, şu anda yüksek sesle çalıya girdi
Barking'i bir silahın ve büyük bir kuşun hızlı raporu izledi,
çalılıktan yükselen, bizden önce büyük ölçüde yere düştü.
Bununla birlikte, ölüm veya esaretten istifa etmekten uzak,
ayakları ve uçamayan, olağanüstü hızla koştu
Heyecanlı köpek tarafından takip edildi, Fritz koşarken, nefes nefese, aynı
yön ve juno, kovalamaca katılmaya hevesli, aniden bir kenara fırladı
binicisi, dartlarken kuma belirsiz bir şekilde fırladı
Aktif kuşun geri çekilmesini engelleyin. Bu akıllıca
başarılı, ama savunması çok şiddetli korundu, çünkü
güçlü bacakları ve keskin pençeleri ile ne fritz ne de
Köpekler ustalaşabilir. Onların yardımını aceleyle buldum ve Juno'nun asil tuttuğunu buldum.
Kanat ele geçirdi, muhteşem olduğunu kanıtlayan kuş
Bustard, mücadele etti ve şiddetle savaştı. Fırsatımı izledim, attım
üzerinde büyük bir mendil ve zorlukla bağlamayı başardı
bacakları ve kanatları. Partimizin geri kalanına zafer kazandı,
Bu arada kumda uzanıyordu.

"Neye sahipsin?" "Fritz ne çekti?" Çığlık attı, başlayarak
Bizim yaklaşımımızda. "Bir Bustard Oh, bu muhteşem!"

"Emin olmak için, o günü kaçırdığımız kişi bu, hatırlamıyor musun?
anne? Ah, ha! Yaşlı adam, bu süre boyunca işiniz bitti! "Dedi Jack.

"Bence bu bir tavuk Bustard; Ana kuş," dedi Ernest.

"Ah, evet, zavallı şey!" karımı bir endişe tonuyla haykırdı; "öyle
Büyük olasılıkla aynı ve biliyorum ki genç kuşlardan oluşan bir kuluçka ve şimdi
Korunmasız ve sefil kalacaklar. Ona izin vermememiz olsaydı
Gitmek?"

"Neden canım, iyi kalpli bir karım, haftalar ve haftalar önceydi! Bunlar
Küçük kuşların hepsi bu zamana kadar güçlü ve büyük ve ben Bayan
Buradaki Bustard onlar hakkında her şeyi unuttu. Ayrıca o kötü
Yaralı ve acıyı iyileştirmeye çalışmalıyız. Eğer başarılı olursak, o bir
Kümes hayvanlarımıza değerli ekleme; Yapamazsak, onu kızartacaksın
akşam yemeği için. "

Yürüyüşümüze devam ederken, daha sonra Monkey Grove'a vardık,
Fritz'in koruyucusu olduğu tragi-comic macerasının sahnesi
Yetim maymun.

O sahnenin canlı ve grafik bir açıklamasıyla hepimizi eğlendirirken,
Ernest, muhteşem bir Cocoanut Palm'un altında duruyordu,
Kökün büyük yüksekliğinde hayranlık ve güzel, güzel,
yaprakların zarif tacı. Bunların altındaki fındık kümesi
Gösteriye ilgi ek, çünkü sessizce yanına çizim, duydum
Uzun çekilmiş bir iç çekiş ve kelimeler:

"Çok yüksek! Keşke düşsem!"

Bu sözleri nadiren, sihirle sanki dolgunluktan daha fazla bir şey söylememişti
Ayaklarında büyük bir fındık.

Çocuk oldukça ürküttü ve çekingen bir şekilde yukarı bakarak bir kenara fırladı,
Şaşırtıcı bir şekilde, Down Down bir başka geldi.

"Neden, bu tıpkı dilek kapağının peri masalı gibi!" ağladı
Ernest. "Dileğim oluşur oluşmaz verildi!"

"Bu durumda perinin bizi takmak için daha endişeli olduğundan şüpheleniyorum ve
Bizi üzerimize zarif hediyeler vermekten daha uzak tut, "dedi I." Bence
büyük olasılıkla bunlar arasında oturan çapraz taneli bir eski maymun var
gölgeli yapraklar ve dallar. "

Fındıkları inceledik, belki de yaşlı olduklarını düşündük ve
Sonuç olarak, doğal olarak düştü, ama onlar bile olgun değildi.

Ağaçta ne olduğunu keşfetmek için endişeli, hepimiz onu kuşattık, boşluk
ve meraklı gözlerle yukarı bakma.

"Hullo! Onu görüyorum!" Diye bağırdı şu anda Fritz. "Ah, iğrenç bir yaratık!
Ne olabilir? düz, yuvarlak, bir tabak kadar büyük ve bir çift
Korkunç pençeler! İşte geliyor! Ağacın aşağı çekilecek! "

Bu konuda Little Franz annesinin arkasına kaydı, Ernest bir bakış attı
Bir geri çekilme yerini işaretlemek için yuvarlak olan Jack, silahının popo ucunu kaldırdı,
ve her göz ağacın gövdesine sabitlendi, bu da büyük bir
Kara-kravar yavaş bir iniş başlattı. Ulaşılabilecek şekilde yaklaştıkça
Jack, aniden kalan mesafeyi düşürdüğünde cesurca vurdu,
Ve büyük pençelerini açarak, arkasından önemli ölçüde yan yana
Üstünde, kuyruğa döndüğü ve koştuğu hız. Hepimiz bir
Yakında onu yüzleşmesini sağlayan kahkaha kükreme ve sonra
Sonsuz eğlence, küçük bir adam yeni bir başlangıç ​​için hazırlanmış; döşeme
Taşımıştı, ceketini çekiyor ve geniş yayıyordu
Her iki elinde de suçlamaya geri döndü, aniden giysisini attı
Yaratığın üzerine, iyice sarıldı ve sonra
Yumruklarının tüm gücü. Birkaç dakika boyunca gülmekten başka bir şey yapamam, ama sonra ona koşmak
Baltamla, demetine birkaç keskin darbe vurdum, ki
Dikkatli bir şekilde açıldı ve kara çeşni içinde mükemmel bir şekilde ölü bulundu.

"Şey, bu çirkin bir rascal!" diye bağırdı Jack; "Öyle olmasaydı
iğrenç, onunla bu kadar ciddi bir şekilde uğraşmamalıydım. Biraz değildim
korkmuş. Yaratığın adı nedir? "

"Bu bir yengeç, bir kara kabuğu," dedi.
Çeşitler ve bu, bence bu, Cocoanut Yengeç deniyor, ya da en azından
Adı hak ediyor, çünkü bu fındık yemeye çok sevgedir,
çünkü onlar için ağaçlara tırmanmakta zorlanıyor; zorluk
Çekirdeğe girmek de dikkate değerdir. Küçük göstermedin
Zihnin varlığı, Jack, ceketinizde yakalamayı düşündüğünüzde;
Aslında, sizin için bir maçtan daha fazlası olabilir, çünkü
Bazıları en kararlı savaşçılardır ve çok hızlıdır. Şimdi bize izin ver
Kızıl, kızak da al ve yolumuza devam et. "

İlerleme zorlaştı, çünkü geçmede sürekli durduk
Ahşaptan, asılı dalları keserek ve sürünerek
Onları birbirine bağlayan bitkiler. Ernest geride kaldı ve beni aradı
Neyin önemli bir keşif olduğunu görmek için geri dönün; Birkaçdan
Bu sürüngenlerden birinin sapları açık soğuk su aktı ve ben
Amerika'da bilinen "Liane Rouge" u tanıdı ve öyle
susuz avcı veya gezgin için değerli. Bu gerçekten Tanrı'nın
İnsana iyi hediyeler!

Çocuklar bu meraklı bitkiden çok memnun kaldılar. "Sadece fantezi,
anne, "dedi Ernest, ona gösterdiği gibi," Nasıl tezahürat ve
Biri kaybolmuş ve geniş bir ormanda yalnızsa bunu bulmak için ferahlatıcı,
doğal bir baharın yakınında olmadan günler ve günler boyunca dolaşmak
su."

"Ama bunu içmenin güvenli olduğundan emin misin?" diye sordu.

Ona böyle olduğundan emin oldum ve çocuklara söndürmek için yeterince kesmelerini tavsiye ettim
Hayvanlarımız da dahil olmak üzere tüm partinin susuzluğu. Bunu yaptılar
Sadece şeker arazilerinde olduğu gibi, hava deliklerini kesmek için gerekli olduğunu bulmak
eklemlerin üstünde.

Kısa bir süre boyunca mücadele ettikten sonra, çalılıklardan çıktık
açık zemine ve uzaktan Calabash ağaçlarını gördü. Biz çizdiğimiz gibi
Yakın, meraklı görünümleri ve tekil meyveleri çok sürpriz oldu
ve aynı zamanda eğlence, çünkü ağaçlar arasında hızlı bir şekilde kurulduk,
Nerede, yararlı olması muhtemel kabakları seçip kestiğimde,
Herkes kesme, oyma, testere ve
bir çanak, kase, fincan, kavanoz veya tabağı kepçe,
birkaç tadı veya yeteneği.

Burada yemek yiyecektik ve bir süre sonra Fritz ve Jack bir
şömine, onların büyük hırsları kırmızı sıcak taşları ısıtmak ve
Yengeçleri içi boş bir kabakta pişirin. Bu nedenle anneleri onları bıraktı
kendi cihazları ve aç hayvanlara katıldı,
otlatmak ve zavallı küçük maymuna cocoanut sütü vermek için
bir süredir kapalı bir sepette seyahat etmek zorunda kalmıştı,
ormanda kaybolmalı. Yaralı Bustard tamamen olmuştu
unutuldu ve ısıdan ve susuzluk ona kadar çok acı çekiyordu
Güler yüzlü bakım yeniden canlandırdı ve bir ağaca bağlandı ve hareket etmesine izin verildi
Hakkında, şiddetli ruhu büyük ölçüde sıkıntı ile evcilleştirildi.

Yemek operasyonları yangın aydınlatıldıktan kısa bir süre sonra bir tavır geldi.
çünkü getirdiğimiz kavanozlarda daha fazla su yoktu, bu yüzden
Çocuklar bir bahar aramak için gitmeyi önerdiler. Eşlik etmeyi kabul ettim
onlara; Ernest de bize katılmak istedi ve niyetimizin incelemesi olduğu için
Sadece çevredeki ahşap, annelerini terk etmek için hiçbir itiraz görmedim
ve kısa bir süre Franz.

Keşifimiz başladıktan çok kısa bir süre sonra, önde olan Ernest
Terör yüzü ile bağırıyor, "Yaban domuzu! muazzam bir yaban domuzu,
baba! Çabuk gel! "Ve yeterince eminim, yüksek sesle bir horlama duydum ve
Bazı büyük hayvanlar aceleyle kalın altlıktan geçerken şişiriyor
Bizim ötesinde. "Ondan sonra, bayanlar, ondan sonra!" Ağladım, acele ettim.
"Köpekleri ara! Ateş etmeye hazır dur!" Ve çalılardan bastırdık
Ernest'in yaratığı gördüğü noktaya. Zemin toplandı
yukarı ve bazı patatesler yatıyordu, onu rahatsız ettiğimizi gösteriyor
Gün ortası yemeği. Ernest ve Jack kökleri toplamak için daha fazla atılıyorlardı
kovalamayı takip etmektense. Fritz ve ben yalnız köpeklerin peşinden gittik
hevesle itti ve duyduğumuz seslerle açıkça saldırdı
Boar büyük bir mesafede. Müthiş havlama, hırıltı ve homurdanma
bizi eylem mahalline yönlendirdi ve mastiff'lerimizi her biri üzerinde tuttuk
Büyük kulaklar tarafından tutulan büyük bir saygın görünümlü domuzun tarafı,
hayvan, bizi görürken, daha ziyade bize yalvardı
Umutsuz bir direniş sunmayı önermekten ziyade müdahale.

Bir anda gerçek ortaya çıktı! Esir grunter sert değildi
Orman yerlisi, ama bizim kendi koşu-away ekmek! Heyecanımız
o kadar yüksek bir adımla yaralandı ki keşif oldukça şok oldu ve biz
bizi hayal kırıklığına uğratan yaratığa yarı kızgın hissetti; o zaman
Her şeyin saçmalıkları bizi yürekten güldürdü ve çağırıyor
Köpekler, yaşlı kadın iğrenç pozisyonundan serbest bırakıldı. Bizim
Kahkaha ahşaptan yankılanan Ernest ve Jack'i getirdi.
Patates, neler olduğunu görmek için.

"İkinizin çok kullandığını varsayalım, yardıma ihtiyacımız olduğunu varsayalım," diye bağırdı
Fritz, eski arkadaşlarını tanıdıklarında.

"Ah, gördün mü," diye döndü Jack, "Ernest ve ben bir tür türümüz vardı
bunun eski ekmek olacağını sunmak. Ve sadece bak
Güzel patateslerimiz! "

Konu hakkında şaka yapmak, ancak
Dikkatimizi, elmalara benzeyen meyvelere çeken Ernest
çevreleyen çalılar ve altındaki çimlerde.

Ekmek, katlandığı korku ve acı için değişiklik yapıyordu.
Munching ve bu meyveyi büyük bir oranda ezme. Fritz bundan korkuyordu
Bir zamanlar onları uyardığım zehirli Manchineel olabilir, ama
Bunu incelerken, daha olumlu bir görüş bildirmeye teşvik edildim,
ve eğer maymun onayladıysa, bir miktar topladık
Eski ekmek yanı sıra, kendimiz bir ziyafetin tadını çıkarabiliriz.

Bunca zaman bir damla su görmemiştik ve kendi susuzluğumuz
Artan, bizlerimize dönmeden önce bazılarını temin etmeye hevesli hissettik
dinlenme yeri.

Jack bizden önce geldi ve yüksek bir kayaya doğru yol aldık,
çalılıkların üstünde, aniden bizi "a"
timsah! baba! baba! Bir timsah! "

"Saçma, oğlum! Bir timsah, her şeyden, bu kuru, kavrulmuş ormanda,
Bir ağız dolusu su kadar alamayacağımız yer! "

Jack'in durduğu yerde ilerlerken, hatasının olmadığını algıladım
Sonuçta çok aptalca, çünkü en büyüklerinden biri olan bir iguana tuttum
Kertenkele türleri ve gerçekten zorlu görünümlü bir adam. Memnun oldum
Jack'e bulduğu garip yaratığın mükemmel olduğunu garanti
Zararsız ve etinin bir incelik olduğu kabul ediliyor, bu bir
Bizimle geri dönmek için değerli ödül.

Başka bir anda Fritz ateş ederdi, ama elini tutuklayarak "
atış, "dedim," muhtemelen sadece hayvanı sarardı ve
Yaşam son derece inatçı, kesinlikle kaçacaktı; Kazanmalıyız
daha nazik bir yöntemle uyuyan güzelliğe sahip olmak. "

"Onu öpmeyeceksin, değil mi baba?" diye sordu Jack,
sırıtış.

Onu süreksizliği için azarlamaya çalıştım, ama başarısız oldum, başladım
operasyonlar. Önce bir kordon ekledim ve sağlam bir çubuğa-
Ve diğer elimde bir ışık anahtarı tutarak,
Yumuşak, yavaş adımlarla yaratık, çocuklar en üst düzeyde bakarken
merak. Şu anda tatlı ama çok canlı bir hava ıslık çalmaya çok yumuşak bir şekilde başladım,
Kertenkele yaklaşırken gittikçe belirgin bir şekilde devam ettim;
uyanana kadar, zevkle dinlemiş gibi görünüyordu-başını
Sesleri yakalamak veya nereye geldiklerini keşfetmek daha iyi.

Yeterince yakın olduğunda, nazikçe inmeye ve asa ile gıdıklamaya başladım,
Aklıma gelen en güzel melodileri ıslık çalmaya devam ediyor; ve
Kertenkele zevkli memnuniyet belirtileri verdi, uzuvlarını uzattı ve
Kuyruğunu zevk jetonuna taşımak.

Aniden, kendimi başının bir hareketinden yararlanarak, ilmiği attım
Üzerinde, kabloyu sıkıca çizdi ve ayağımı vücuda yerleştirdi, ben
burun deliğini delerek öldürmek üzere-neredeyse tek savunmasız
Bu tekil sürüngenin bir parçası-Jack böyle bir tokat aldığında
Her yönden öfkeyle süren kuyruk, ona yuvarlandığı gibi
Bir dokuzpin gibi. Aynı zamanda, çocuklar ne zaman çenelerini açtı
Keskin diş sırasına korktu ve ne kadar erken olursa
daha iyi öldü, onu çubuklarla dövmek içindi; Ama temin ederim
Onlar benim yöntemim onu ​​daha hızlı ve acı çekmeden öldürecekti
Kanın aktığı burun deliğine çubuk ve yakında kertenkele
günü geçmiş.

Çocuklar beni yılan büyücüsü kadar harika bir insan olarak düşünüyor gibiydi.
ve stratagemimin başarısı ve
kertenkele katledildi, büyük bir hayranlık olarak adlandırıldı, çünkü asla
hayvanı duydu, ne de onu çok yaygın olarak yakalama yöntemi
Batı Hint Adaları'nda çalıştı.

Şimdi bu hantal yükü nasıl taşıyacağımız sorusu geldi. BEN
herhangi bir yaratığı öldürmekten ve işe yaramaz bırakmaktan büyük bir şey yoktu
Arkamda; Yani, daha fazla ado olmadan, oldukça sırtıma aldım ve yürüdüm
onunla kapalı.

Calabash ağacına doğru geldiğimizde,
Bizi endişeli tonlarda arayan terk edilmiş anne ve çocuk; Gerçekten bizim
Uzun süren devamsızlık onları endişelendirdi. Cevapla neşeyle bağırdık ve bizim
Ormandan verdiğimiz gibi görünüm, onlara hoş bir rahatlama sağladı
Korkularından, sırtımdaki korkunç yaratık ürkütmüş olsa da
Onlar biraz değil.

Söyleyecek çok şey vardı, görülecek çok şey vardı, bir süre açlık için
ve susuzluk unutuldu; Ve kimse sahip olduğumuz su bile düşünmedi
Master Knips'e kadar, sinsice sahip olana kadar boşuna araya girdi
Kendisi yeni bulunan elmalarımızın kendisi,
Ve onları inanılmaz bir şekilde zevk alıyorum-bu da erkeklere güçlü bir dilek verdi
biraz yemek; Ve Bustard'ın da aynı şekilde onlara gagası
Tereddüt, tehlike olmayacağından emin oldum; Ve onları tatarken, ben
Batı Hint bitkisi olan Guava'nın meyvesi olduğu sonucuna vardı.
sahip olmaktan mutluluk duyuyordu.

Serinletici olmasına rağmen, bu meyve yatıştırıldı
iştahlar ve getirdiğimiz hükümleri yemekten mutluluk duyduk
Evde, hiçbir şey pişirmeyi beklemeden, başlangıçta tasarladığımız gibi.

Aslında, eve doğru hareket etmek için yüksek bir zamandı ve en iyi şekilde düşündük
Kendimizi kızak ve yükünün büyük bir kısmıyla doldurmak için,
Ama ertesi güne kadar bırakmak. Kıç iguana ile yüklüydü
ve Bustard; Ve küçük Franz, olduğu gibi yorgun, boşuna baktı
Sırtında yedek koltuk.

Yol evimiz, görkemli bir meşe ağaç ormanından uzanıyordu,
Bir bazıları giderken topladığımız sayısız meşe palamudu; Ve
Uzunluğunda, gece kapanmadan önce hepimiz Falconhurst'a güvenlikte ulaştık.

Akşam yemeği hazır olduğunda, bitkinliğimizi işe almak için minnettardık
Patates ile bir parça kızarmış iguana'nın yürekten yiyerek güç
Ve mükemmel kestane gibi tadı olan kızartma meşe palamudu.




Bölüm VII

Falconhurst Again-Bir Bufalo'yu Bagging


Ertesi gün yapılacak ilk şey,
Calabash Wood, Yemekler, Kaseler ve Sepetler ile Kızak Almak İçin
Yapmıştık.

Sadece Fritz bana eşlik etti. Diğer erkeklerin birlikte kalmasını istedim
Rocky Hills zincirinin ötesinde keşfetmeyi planlayan anneleri ve
vesileyle büyük bir parti istenmeyen düşünmek.

Evergreen Oaks'ın ahşabından geçerken, ekmek şölenimizi gözlemledik
Meşe palamudularda, sahip olduğumuz korku için daha kötü bir şey değil
Ona önceki gün göz önüne alındığında-gerçekte, daha dostça atılmış görünüyordu
bize her zamankinden daha fazla, muhtemelen bizi teslim edicileri olarak düşünüyor
vahşi köpeklerin çeneleri.

Birçok kuş bu koruyucuyu kiraladı ve hareketlerimiz tarafından rahatsız edilmedi,
Fritz ateş edene ve güzel bir mavi-jay ve birkaç
Parroquets, biri parlak bir kırmızı, diğeri yeşil ve altın.

Fritz, hesaplanamaz bir gürültü olduğunda silahını yeniden yükleme eylemindeydi
kulaklarımıza vurdu ve bizi anında uyarmaya koydu, çünkü ortaya çıktı
boğuk bir davulun donuk atma sesi gibi ve bize
olası vahşiler.

En çok dikkatle sese yaklaştık, kendimizi gizledik
Düşük çalılar ve kalın çim ve sürüngenler arasında, biz ulaşana kadar
açık glade; Eski bir secde kütüğünde duran, güzeldi
Kuş, yaklaşık bir horoz büyüklüğünde, zengin bir kestane kahverengi renk, ince
koyu kahverengi ve gri ile benekli. Omuzlarda meraklı tutamlar vardı
Green ile parıldayan kadife siyah tüyler. Kanatlarını karıştırıyordu,
kuyruğunu ve boyun tüylerini dikmek, dikmek ve çığlık atmak
En garip ve görkemli moda. Bir süre manevra yaptıktan sonra
Bu şekilde, büyük ölçüde benzeyen bir kuş partisinin düzenlenmesi
O, ama herhangi bir ruff olmadan, güdük etrafında toplanan, zevk alıyordu
gösterileri, kuyruğunu bir hayran gibi yaydı, sertleştirdi.
kanatlar ve kısa, hızlı ritimlerde, daha hızlı ve daha hızlı vurmaya başladı
Daha hızlı, çok uzak bir gök gürültüsü gibi gürleyen bir ses üretilene kadar,
ve pırıl pırıl kanatlar onu bir bulutta olduğu gibi sardı. Bu
Bizi endişelendiren davul gürültüsü, tahmin ettiğim gibi,
çürümüş ve içi boş güdüklere zaman zaman düşen kanat vuruşları
Meraklı pandomim harekete geçti.

Arkamdan bir atış yaparken onu azami ilgiyle izliyordum
kovuldu ve bir anda oyun sona erdi; Çok büyük oğlum vardı
Güzel komediyi üzücü ve gereksiz bir trajediye dönüştürdü. .
hevesli davulcu levrekten öldü ve hayran kalabalık
Sahabeler dehşete düştü.

Çok nadir ve dikkat çekici bir sahnenin acımasız kesintisi beni rahatsız etti
Son derece ve Fritz'i iznim olmadan ateş ettiği için suçladım. Emin hissettim
Kuş fırfırlı orman tavuğu ve çok ince bir örnekti. Yerleştirdik
Sabırla geri dönüşümüzü bekliyordu ve
yol.

Kızak, biz onu bırakmıştı oldukça güvenli oldu; Günün erkendi,
Ve amaçladığım gibi, uçurum çizgisini keşfetmeye karar verdim.
Deniz kıyısından az çok mesafede uzanan Rocky Hills
Bizi bilinen veya görülebilen sahilin tüm uzunluğu.

Varsa, nüfuz etmek için bir açılış keşfetmek istedim
ülkenin içi veya olumlu olduğumuzu olumlu bir şekilde tespit etmek
Duvarlı ve sahilin bu kısmında izole edildi.

Calabash Wood'u arkamızda bırakarak,
bizim için bilinmeyen manioc, patates ve birçok bitki; Hoş Streamlets
verimli toprağı sulandırdı ve her taraftaki manzara açıktı ve
kabul edilebilir.

Bazı çalılar, küçük beyaz meyvelerle yüklenen bildirimi çekti
Balmumu gibi tuhaf görünüm ve koparıldığında çok yapışkan. Tanıdım
Bunda Botanistler Myrica Cerifera tarafından çağrılan bir bitki ve çok
Zevk Fritz'e, bunları eriterek ve süzerek açıkladı
Meyveler, mum yapmayı kolayca başarabiliriz ve çok karşılayabiliriz
sahip olmayı hiç onaylamayan anneye büyük memnuniyet
İşini bir kenara bırakmak ve güneş battığı an dinlenmek için emekli olmak. .
Elde edilecek yeşilimsi balmum balmumudan daha kırılgan olurdu, ancak
Çok adil bir şekilde yanar ve hoş bir parfüm yayar. Kıçına sahip olmak
Bizimle, meyveler toplamak için zaman kaybetmedik.
Taştığı büyük tuval çantaları ve daha sonra rotamıza devam ettik.

Çok yakında başka bir doğal merakla tanıştık, meraklı görünüm
Bizi çok şaşırttı. Bu, tek bir çatı altında, bir
Kuşların tüm kolonisi, yaklaşık sarı çekiçlerin büyüklüğü, ama düz
kahverengi tüyler. Yuvalar, gövdenin etrafında bir kütle içinde inşa edildi ve
tek başına duran bir ağacın dalları ve oluşan bir tür çatı
Çim, pipetler ve lifler hepsini kapladı ve toplumu korumaladı
Yağmurdan ve güneşin sıcaklığından. İçinde çok sayıda açıklık vardı
Konut grubunun düzensiz tarafları, yuvalar andırıyor
herkes için ortak bir evde farklı daireler; Dallar ve küçük dallar
burada ve orada duvarlardan ortaya çıktı ve
Genç kuşlar ve dinlenme yerleri ve herkes için gözlem yayınları. .
Kuruluşun genel görünümü bize büyük bir
Banyo-Sünger. Tüylü sakinler binlerce içeri girip çıktı,
Ve aralarında pek çok güzel küçük papağan gördük, birçok kişi
yasal sahiplerin yuvasına sahip olmaya itiraz etme örnekleri.

Fritz, uzman bir tırmanıcı olmak ve son derece endişeli olmak
daha yakından yuvalar, bir veya iki genç elde etmeyi umarak ağaca yükseldi
Kuşlar, varsa yumurtadan çıkmışsa. Ellerini birkaç deliğe koydu,
boştu; Ama sonunda hedeflenen hırsızlık ve soygunu itme ile bir araya geldi
ve az beklediği iffet; çünkü çok geri ulaşmak
Nest, parmağı ele geçirildi ve çok güçlü bir gaga tarafından keskin bir şekilde ısırıldı, bu yüzden
Bir ağlayarak elini çekti ve azaltmak için şiddetle salladı
Acı. Sürprizden kurtulma, yine ve daha kararlı bir şekilde
kaba kuşu ele geçirdi ve çığlıklarına ve çığlıklarına rağmen onu çizdi
Geri çekilmesinden, onu cebine sıkıştırdı, ceketini düğmeli ve
Esirlerin sayılarıyla takip edilen hızla yere kaydırıldı
Diğer deliklerden dart ve soyguncunun etrafında uçan ilişkiler,
Bir öfkeyle ona çığlık atıyor ve gagalıyor.

Fritz'in ödülü, yuvaların gerçek sahiplerinden biri değildi.
Sosyal grosbeak, ama çok küçük bir yeşil papağan,
çok memnun oldu ve bir keresinde karar verdi
Evcil ve konuşmayı öğretmek; Şimdiki için dikkatlice tutuklandı
cebinde hapishane.

Bu meraklı kuş kolonisi, bize konuşma için mesele verdi
yolumuza gitti; neşeli, sosyal alışkanlıkları ve içgüdüsü
en çok görünen ortak iyilik için emek içinde birleşmelerini istedi
bizim için harika.

"Ancak türden örnekler," dedi, "
hayvan sınıfları. Örneğin kunduzlar,
çok dikkat çekici. Böcekler arasında arılar, eşekarısı ve karıncalar iyi bilinmektedir
sosyal mimarlar olarak; Benzer şekilde, mercan böcek harikalar yaratıyor
Okyanus dalgalarının altında, azim ve birleşik çaba gücü ile. "

"İş yerinde sık sık karıncaları izledim," dedi Fritz; "En eğlenceli
Çeşitli eserlerini ve görevlerini nasıl sürdürdüklerini görün
Milletler Topluluğu. "

"Yumurtalarla ne kadar sorun yaşadıklarını hiç fark ettiniz mi?"
Süreci ne kadar anladığını görmek için sordum; "Onları Taşıma
yumurtadan çıkana kadar güneşin sıcaklığında mı? "

"Ah! Bu daha ziyade antworm veya larvanın krizalı.
bir yumurta üretilir. Onlara karınca yumurtası denildiğini biliyorum, ama kesinlikle
Konuşma, bu yanlış. "

"Çok haklısın oğlum. Eğer çok şey aldıysan
Ana ülkenizin küçük karıncalarını izlemeye ilgi, nasıl
Memnun ve şaşırmışsınız.
Yabancı topraklarda büyük karıncaların geniş kabileleri.

"Bunlardan bazıları dört veya altı feet yüksekliğinde yığın veya yuvalar inşa ediyor
orantılı olarak geniş ki, o kadar güçlü ve sağlam ki meydan okuyorlar
eşit derecede güneş ışığı ve yağmur. İçeride, düzenli olarak bölünürler
Sokaklar, galeriler, tonozlar ve fidanlıklar. Bu höyükler çok sıkı
iç değişikliklerle, ıssız bir tane için kullanılabilir
bir fırın fırın.

"Karınca, Kral Solomon'un bir model olarak günlerinden beri saygı duyulmasına rağmen
sanayi, kendi içinde çekici bir böcek değildir.

"Yapışkan bir nem yayıyor, kokusu tatsız ve yok ediyor
ve ne yiyebilir olan her şeyi yutar. Her ne kadar bizimkinde
Ülke çok az zarar veriyor, büyük yabancı topraklar en çok
yıkıcı ve zahmetli; Onların kontrolü çok zor
depredasyonlar. Neyse ki, eforları tarafından düşmanları var
sayılar aşağı tutulur; Kuşlar, diğer böcekler ve hatta dört ayaklı canavarlar
Onları avlayın. İkincisi arasında şef, karınca (tamanoir)
Altı veya yedi feet uzunluğunda büyük bir yaratık olan Güney Amerika
Uzun kaba saçlarla, arka arkaya ağır bir tüy gibi sarkıyor
çeyrek. Kafa harika bir şekilde uzatılmış ve çok dar; öyle
dişlerin yoksulluğu ve dil biraz büyük bir kırmızıya benziyor
solucan. Son derece güçlü kavisli pençelere sahiptir,
ve parçalanır ve karıncaların sert duvarlarını parçalara ayırır;
Sonra, yapışkan dilini çıkıntı yaparak bobin ve bükülür
dehşete düştüğünden rahatsız oldu; Buna uyuyorlar
Korkunç istilacı ve açlığa karşı karşı konulmaz bir şekilde geri çekilir,
Dişsiz çeneler onları bekliyor.

"Küçük karınca yiyen, yaklaşık yirmi bir inçten fazla değil
uzunluk, daha kısa ve daha doğal görünümlü bir kafaya ve ince ipeksi bir kürk vardır.
Genellikle ağaçlarda yaşar. "

Hafızamın bana bu konuda çok iyi hizmet ettiğini bulmaktan memnun oldum
Oğlumla inanılmaz bir şekilde ilgileniyor; ve bizi önemli ölçüde işgal etti
Biz ileriye doğru seyahat ederken.

Şu anda çok güçlü, geniş, uzun ağaçlardan bir koruya varmak,
Kalın yapraklar, onları incelemek için durduk; Bir tur, incir benzeri
Meyve, küçük tohumlar ve ekşi, sert bir tadı ile dolu.

Fritz, kabuktaki çatlaklardan yayılan sakızlı reçine gördü ve
ona sakız toplayarak sağladığı çocuksu zevkini hatırlattı
Evde kiraz ağaçları, böylece kazıma yapmak için durması gerekir
olabildiğince. Şu anda bana tekrar katıldı, sahip olduklarını yumuşatmaya çalıştı
elinde toplanmış; Ama bunu bulmak sakız gibi işe yaramazdı, o
aniden gerebileceğini bulduğunda onu fırlatmak üzere
ve orijinal boyutuna geri döndü.

"Ah, baba, sadece bak! Bu sakız oldukça elastik! Muhtemelen olabilir mi
Hindistan-kıtası? "

"Ne!" Ağladım; "Bakayım! Değerli bir keşif olacak,
Aslında; Ve inanıyorum ki mükemmel haklısın! "

"Neden bu kadar değerli olsun baba?" sordu Fritz. "Sadece var
kalem izlerini ovmak için kullanıldığını gördüm. "

"India-Rubber," diye yanıtladım, "ya da daha düzgün bir şekilde Caoutchouc, sütlü,
Bazı ağaçlardan önemli miktarlarda akan reçineli meyve suyu
Kök bilerek dokunduğunda. Bu ağaçlar yerli
Brezilya, Guiana ve Cayenne Güney Amerika ülkeleri. Yerliler,
onu ilk alan, toprak şişelerini bulaşarak şişe oluştururdu
Ağaçlardan sadece taze olduğunda sakızın tekrarlanan kaplamalarıyla ve
Sertleştiğinde ve yeterince kalın olduğunda, kalıbı kırdılar, salladılar.
parçalar ve şişeleri dumana as, daha sıkı hale geldiklerinde
ve koyu renkte. Nemli iken, vahşiler alışkanlık içindeydi
Süsleme yoluyla reçine üzerinde kaba figürler ve çizgiler çizmek; bunlar
Yerlilerden elde edilen şişeler için gözlemlemiş olabileceğiniz işaretler
İspanyollar ve Portekizliler yıllardır Avrupa'ya getirildi
ve çizimde kullanılmak üzere satılacak kısımlara kesin. Caoutchouc olabilir
Birçok kullanıma koyun ve burada olması için çok mutluyum, yapacağımız gibi
Umut, bunu farklı formlara dönüştürebilmek; her şeyden önce, ben
botlar ve ayakkabılar üretmeye çalışacaktır. "

Bu keşfi yaptıktan kısa bir süre sonra Cocoanut Wood'a ulaştık ve gördük
Önümüzde uzanan körfez ve Cape dediğimiz büyük burun
Şimdiye kadar her zaman gezilerimizi sınırlandırmış olan hayal kırıklığı.

Ahşaptan geçerken, daha küçük bir avuç içi belirttim, ki
Büyük arkadaşları arasında daha önce fark etmemiştim. Bunlardan biri
rüzgar tarafından kırılmıştı ve ilikin tuhaf olduğunu gördüm
Mealy görünümü ve bunun dünyaca ünlü olduğuna ikna oldum
Sago-Palm.

Özünde bazı yağ solucanları veya kurtçuklar gördüm ve aniden hatırladım
onları daha önce sago üzerinde besleme olarak duymuştum ve
Batı Hint Adaları incelik olarak yenirler.

Tatladıklarını denemeye meyilli hissettim; Yani aynı anda
ateş ve yarım düzine yerleştirme, tuzla serpilir, biraz
Ahşap tükürük, onları kızartmaya ayarladım.

Çok yakında zengin yağ onlardan düşmeye başladı ve çok cazip kokuyorlar
Solucan yeme fikrine karşı tüm iğrençliğin kaybolması iyi; Ve,
Birini fırında bir patates üzerine tereyağı gibi koyarak, cesurca yuttum
O kadar çok sevdi ki, birkaç kişi aynı şekilde takip etti.
Fritz ayrıca, bu yeni yemeğin katılması için cesaret çağırdı.
Baked patates yemeğimize tuzlu ilave.

Bir kez daha başlamaya hazır olmak, çok yoğun bir çalılık bulduk
nüfuz etmeye çalışmadan bir kenara bıraktığımız doğrudan rota,
ve Cape hayal kırıklığı yakınındaki şeker frenine doğru yolumuzu yaptı. Bu
Yakışıklı bir şekerleme demeti kesmeden geçemedik ve
Eşek, balmumu meyveleri torbasına ek olarak taşıdı.

Zamanla Calabash Wood'daki kızaka ulaştık; kıç boşaltıldı,
Her şey kızak üzerine yerleştirildi ve hasta canavarımız sakin bir şekilde başladı ve
Şimdiye kadar sırtına taşındığı yükü sürüklemek için kolayca.

Bizi başka bir macera yok ve akşam geldik
Falconhurst, karşılamamız her zamanki gibi sıcaktı-hepsi söylememiz gerekiyordu
En büyük ilgiyle dinledik, en hevesle göstermemiz gereken tek şey
İncelenen, en çok erkekleri büyüleyen güzel yeşil parroquet
özellikle.

Mükemmel bir akşam yemeği bizim için hazırdı ve müteşekkir kalplerle biz
Birlikte zevk aldım; Sonra treecastle'ımıza yükselip hazır
Bizden sonraki merdiven, kendimizi iyi kazanılan ve
Bu yorucu günden sonra büyük ölçüde gerekli.

Mum yapma fikri, tüm
erkekler; Ve ertesi sabah birbiri ardına uyandılar, sözle
dudaklarında mum. İyice şekillendirildiklerinde devam ettiler
mum konuş; Tüm kahvaltı zamanı, mumlar
konuşma; Ve kahvaltıdan sonra başka hiçbir şey duymazlardı ama
Aynı anda çalışmak ve mum yapmak.

"Öyle olsun," dedi; "Chandler olalım."

Güvenle konuştum, ama gerçeği söylemek gerekirse, kendi aklımda eminim
Deneyimizin sonucuna ilişkin yanlışlar. İlk olarak, ben
çok önemli bir bileşenden yoksun olduğumuzu biliyordu-ki bu
Mumların parlaklıkla herhangi bir süre yanması için gereklidir.
Bunun yanı sıra, hafızamın ne kadar hatırlayacağından şüphe ettim.
Üretimde çeşitli işlemler gerekli. Ancak tüm bunlardan
Hiçbir şey söylemedi; Ve çocuklar, benim yönümün altında, yakında işteydi. Biz
İlk önce meyveleri seçti ve onları büyük sığ bir demir içine attı
Ateşe yerleştirilmiş gemi. Yeşil, tatlı kokulu balmumu hızla
eridi, meyveler tarafından verilen meyve suyunun yüzeyine yükseldi. Bu
Biz söndük ve yangın tarafından ayrı bir tencereye yerleştirdik, kullanıma hazır;
Yeterli toplayana kadar operasyonu birkaç kez tekrarlamak
amacımız için sıvı balmumu. Sonra karımın hazırladığı fitilleri aldım,
ve onları birbiri ardına balmumu içine batırdı, benim yaptığım gibi teslim etti
Böylece onları kuruması için bir çalıya asan Fritz'e. Böylece kaplama
elde edilen çok kalın değildi; ancak operasyonu tekrarlayarak birkaç
Zamanlar, çok adil oranlar aldılar ve gerçek oldular
sağlam mumlar. Balmumuz sona eriyor, bunları serin, gölgeli bir şekilde astık
sertleşecek yer; Ve aynı gece uygar varlıklar gibi oturduk
Gün batımından üç saat sonra ve Falconhurst ilk kez
zekice aydınlatılmış.

Hepimiz deneyimizin başarısından memnun kaldık.

"Gerçekten zekisin," dedi eşim; "Bunu sadece seninle diliyorum
Yaratıcılık bana nasıl tereyağı yapacağımı göstereceksin. Her gün var
Çok büyük bir krem ​​kaynağını görmenin rahatsızlığı, benim
Gözler, sadece onu koymayı kullanmamın olmadığı için. Bir plan icat et
Lütfen yap. "

"Sanırım belki sana yardım edebilirim," diye cevapladım biraz sonra
düşünce; "Buluşumun onurunu iddia edebileceğimden değil
plan; Bunun nedeni Hottentots. Ne yapabileceğimi göreceğim. Jack,
Bana kabak şişelerimizden birini getir. "

Daha önce hazırladığımlardan biri olan kabak aldım, küçük bir
Bir ucundaki delik ve iyi oyulmuş ve temizlenmiş; Bu kısmen
Krem ile dolduruldu ve sonra deliği sıkıca karıştırdı.

"İşte, çocuklar," dedi ben, "Operasyona devam edebilirsiniz, ben dönerken
marangoz ve kızağımızın yerini almak için bir araba yap. "

Onlara talimatlarını verdim ve sonra kendi işimi hazırladım. Sabitler
yerdeki dört yazı ve onlara kare bir parçayı sabitledi
Köşelere bağlı dört kordonla yelken. Bu beşikte onlar
Kremalı kabuk yerleştirdi ve her biri bir tarafı alarak geriye doğru yuvarladı ve
Yarım saat boyunca sürekli ileri.

"Şimdi," diye bağırdım, işimden bakarak, "Kabuğu aç ve al
iltifatlarımla annenizin içeriği. "

Bunu yaptılar; Ve iyi karımın gözleri,
Büyük sermaye taze tereyağı toplu.

Oğlumun yardımı ile araba zamanında tamamlandı; beceriksiz
araç öyleydi, ancak koyabileceğimiz herhangi bir amaç için yeterince güçlü
ve kanıtladığı gibi, hasat toplama konusunda bizim için muazzam bir kullanım.

Daha sonra dikkatimizi eklediğimiz meyve ağaçlarımıza çevirdik
nakil için hazır bir arsa. Ceviz, kiraz ve kestane ağaçları
Gölgeli bir cadde oluşturmak için paralel satırlarda düzenledik.
Falconhurst Aile Bridge; Ve aralarında tolere edilebilir bir
tentholm'e ulaşmakta zorluk çekemeyeceğimiz yol,
Hava olabildiğince kötü. Vines'i kemerli köklerinin etrafına diktik
büyük mangrovumuz ve geri kalan ağaçların uygun noktalarda; bazı
Falconhurst yakınlarında ve diğerleri Tentholm'i süslemek için Jackal Nehri üzerinden uzakta.
Tentholm bir süredir bana ciddi düşünceler konusu olmuştu
Geçmiş ve şimdi tüm dikkatimi bu şekilde çevirdim. Benim hırsım değildi
Güzel yapmak için, ama bir davaya güvenli bir sığınak yeri oluşturmak
acil durum. Bu nedenle ilk bakımım, kalın, dikenli bir
bizi herhangi bir vahşi hayvandan koruyabilen ve bir
Görünmeleri durumunda bile vahşilerin saldırısına tolere edilebilir bir engel.
Bununla birlikte, köprüyü güçlendirdik ve
Birkaç Hillock, enkazdan getirdiğimiz iki silah monte etti ve
öfkeli ağızları ile herhangi bir düşmana, insana veya
canavar.

Bu yüzden yoğun bir şekilde işgal ederken altı hafta uzaklaştı, altı hafta sürdü
Zor, ama hoş bir emek. Her Pazar ve eşlik eden selamladık
minnettar bir şekilde dinlenin ve o gün her zaman, özellikle Tanrı'ya teşekkür etti
Sürekli sağlık ve güvenliğimiz. Yakında bu zor çalışmanın
erkeklerin dikkate değer bir güçte geliştiğini ve bu da teşvik ettim
onları çalıştırma, sıçrama, tırmanma ve yüzme pratik yapmak; Ben de
Bununla birlikte, onların üzerinde daha az tatmin edici bir etkiye sahip olduğunu gördü
Oldukça düzgün bir şekilde kısa bir süre önce olsa da, şimdi,
Meşgul annenin onarma ve yamalanmasına rağmen, en düzensiz ve
itibarsız. Bu nedenle,
enkaz, gardırobumuzu yenilemek ve geminin ne kadar ne kadar olduğunu görmek için
muhtemel kaldı. Üç çocuk ve ben gittik
Painnace. Eski gemi, sahip olduğumuz gibi aynı durumda görünüyordu
onu terk etti; Birkaç tahta daha gitmişti, ama hepsi buydu.

"Gel, çocuklar," diye bağırdım ben, en ufak bir değere sahip bir makale değil
gemide bırakıldı; Onu tutmasının en dibine çıkar. "

Beni sözüme götürdüler; denizcilerin sandıkları, bez ve keten balyaları, bir
Birkaç küçük silah, top ve atış, masalar, banklar, pencere panjurları,
Cıvatalar ve kilitler, zift fıçıları, hepsi yakında güvertede bir yığındaydı.
Painnace'i yükledik ve kıyıya çıktık. Yakında bizimle döndük
Yedekte küvet teknesi ve birkaç geziden sonra gemide hiçbir şey kalmadı.

"Bir gezi daha," dedi eşime tekrar başlamadan önce "ve orada
Bizi İsviçre'den taşıyan cesur geminin sonu olacak. BEN
Gemiye iki varil barut bıraktı ve onu havaya uçurmak istedi. "

Düzleşmeyi aydınlatmadan önce, büyük bir bakır caldron keşfettim
tasarruf edebileceğimi düşündüm. Ona birkaç boş fıçı yaptım,
Gemi yükseldiğinde yüzebilir. Variller bağlanmıştı, tren
Aydınlatılmış ve kıyıya döndük.

Akşam yemeği çadırın dışına atıldı, o zamandan bir noktada
Enkazın iyi bir görünümünü elde edin. Karanlık geldi. Aniden Canlı
Black Waters'dan ateş direği yükseldi, somurtkan bir kükreme patladı
Deniz ve iyi eski gemimizin artık olmadığını biliyorduk.

Geminin yok edilmesini planlamıştık; Bunun için olduğunu biliyorduk
en iyisi; Ve yine de o gece bir üzüntü hissi ile yatağa gittik
Kalplerimiz, sanki sevgili eski bir arkadaşını kaybetmiştik.

Ertesi sabah tüm üzüntümüz dağıldı ve zevkle
Sahili zengin bir tahta ve kiriş mağazasıyla kaplı gördük,
Enkaz kalıntıları. Yakında da buldum, bakır caldron
fıçılar tarafından başarıyla yüzer; Bu kıyıya çıktım ve onu çekiyorum
kayaların arasında, altında saklanan toz fıçılara indiğimiz
bir gün önce. Tüm bu değerli eşyaları toplamak bize biraz sorun verdi,
Ve biz nişanlanırken karım bize iyi haberler getirdi. O vardı
iki ördek ve bir kazın her birinin büyük bir aile yetiştirdiğini keşfetti
nehrin yanındaki sazlıklar arasında; Ve şu anda geçmişte dolaşıyorlardı
Biz, görünüşe göre performanslarından çok memnun. Biz selamladık
Onları sevinçle.

"Yaşasın!" diye bağırdı Ernest, "Ördek ve yeşil bezelye karşılayabilecekiz
bir gün çok ve bir kez daha medeni ölümlü olduğumuzu hayal edin. "

Bu kuşların görüşü bana Falconhurst'daki ailemizi hatırlattı ve ben
onları ziyaret etme niyetimi duyurdu.

Herkes çok sevindi ve herkes benimle gelirdi. Yaklaştıkça
Falconhurst Caddemizdeki birkaç genç ağacın
Rüzgar tarafından oldukça eğildi ve bu beni bir
Ertesi gün destekleri için bambuları kesmek için keşif. Fritz gibi
Cape hayal kırıklığını ziyaret eden kendimin dışında sadece bir tane ve
Çevredeki ülke, eşim ve küçük erkekler olmak için yalvardı
bana eşlik etmesine izin verildi. Ben rıza gösterdim; Ve ertesi sabah başladık
yanımızda sepeti getirerek, inek ve kıç tarafından çizilmiş ve
Birkaç günlük bir keşif için gerekli her şey-bir çadır,
hükümler, büyük bir mühimmat arzı ve her türlü alet
ve mutfak eşyaları; çünkü harika bir meyve koleksiyonu yapmayı amaçladım ve
farklı ağaçların üretimi. Güzel bir sabahtı ve geçti
Patates, Manioc ve Cassavas plantasyonlarında eşcinsel olarak geldik
Sosyal Grosbeak'ın yuvalarına, görüldüğünü büyüleyen
çocuklar son derece.

Balmumu ağaçlarına ulaştık ve orada durdum, çünkü istedim
Stokumuzu yenileyebileceğimiz bir iki çuval çuval toplayın
Mumlar. Meyveler yakında koparıldı; Ve onları aradım
Bu çalılar, onları dönüşümüzde bulabileceğimiz noktayı işaretliyor.

"Şimdi Caoutchouc ağacı için," dedi; "Şimdi su geçirmez botlar için ve
Ayaklarınızı kuru tutmak için tozluk, Ernest. "Caoutchouc ağacına biz
Adımlarımızı yönlendirdi ve yakında kabuğunu bıçaklamakla meşgul oldular
ve özü yakalamak için gemilerin altına yerleştirilmesi. Yine ilerledik;
ve palmiye ağacının geçmesi, sınırlı keyifli bir ovaya girdi
bir tarafı, daha geniş bir şeker kamışı sallayan, diğer tarafta
Bambu ve güzel avuç içi çalılık, önde iken
Parlayan deniz, sakin ve gürültülü.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Jack, "Çadırımızı buraya koyalım ve kalalım
Burada her zaman Falconhurst'da yaşamak yerine. Neşeli olurdu. "

"Büyük olasılıkla," diye yanıtladı ben, "ve vahşi hayvanların saldırıları da olurdu;
Bekarda bekleyen harika bir kaplan hayal edin ve
geceleri bizi dışarıda. Hayır, hayır, teşekkür ederim, yuvamızı çok tercih ederim
ağaç veya Tentholm'daki emprenye edilemez konumumuz. Bunu bizim yapmalıyız
Ancak bugünün merkezi; çünkü belki de tehlikeli olsa da
bulacağımız en uygun nokta. Durma ve adım at
çadır."

Canavarlarımız çabucak yoktu, çadır düzenlendi, büyük bir ateş yaktı,
Akşam yemeği başladı ve bazı yönlerde dağıldık, bazıları kesilecek
Bambular ve bazıları şeker kamışı toplamak için. Sonra geri döndük; ve gibi
Akşam yemeği hala hazır değildi ve çocuklar açtı, karar verdiler
Bazı hakao elde edin. Ancak bu sefer hiçbir yardım almayacak
Maymunlardan veya kara-rablardan ve özlemli gözlerle baktılar
üstlerindeki meyvede.

"Tırmanabiliriz," dedi Fritz, "Seninle, çocuklar."

Jack ve o her biri pürüzsüz, kaygan gövdelerden birine koştu; Sağ
Güçlü bir şekilde yukarı doğru mücadele ettiler, ama hiçbir amaç olmadan; Onlar olmadan önce
Kendilerini kayarken buldukları mesafenin dörtte biri başarılı
hızla yere.

"Burada, sen genç sporcular," diye bağırdım ben, bu zorluğu öngörüyorum ve
bunu sağladım.
Daha önce hazırlamıştım ve şimdi bacaklarına bağladım. Böylece
donanımlı bir şekilde yükselişe teşebbüs ettiler ve bir ip döngüsü geçerek
Vücutlarını ve ağacın gövdesini yuvarlayarak, zirveye hızla ulaştı.
Karım bana katıldı ve birlikte çocukları yükselirken izledik
Ağaçtan sonra ağaç, her birinden en iyi meyveyi atın.

Daha sonra geri döndüler ve ernest'e sonucunu üretmek için yalvardılar.
onun emeği. Profesör, çimlerin üzerinde yatıyordu.
avuç içi; Ancak, bu alaycı açıklamada, ayağa kalktı.
"İsteyerek," diye bağırdı ve bir çift Buskins'i ele geçirdi.
onları giydi. "Bana bir Cocoanut kabuğu ver," dedi. Ona bir tane verdim ve o
Cebine koy. Bir ağaca koştu ve bir çeviklikle
Hepimizi şaşırttı, hızla zirveye ulaştı. Bunu en kısa sürede yapmıştı
Fritz ve Jack bir kahkaha kükreme haline geldi. Bir ağaç yutmuştu
ki bu fındık yok. Ernest görünüşe göre onları duydu; çünkü göründüğü gibi
Öfkeye uydu, bıçağını çizdi ve düşen yapraklı kreti kopardı
yere. Ona baktım, böyle bir görüntülemeye şaşırdım
temper. Ama parlak bir gülümseme beni selamladı ve neşeli bir tonda bağırdı:

"Jack, o palmiye kabuğunu al ve babaya götür; bu sadece
Katkımın yarısı ve tüm fındıklarınızın bir araya getirilmesine değer. "

Gerçekten konuştu; lahana-pal nadirdir ve yaprakların tutamı
Zirve, Güney Amerikalılar tarafından büyük incelikten dolayı büyük ölçüde ödüllendirildi
ve son derece besleyici nitelikler.

"Bravo!" "Karakterini geri aldın; aşağı in ve
Şirketin teşekkürünü alın. Orada ne için bekliyorsun? "

"Şu anda geliyorum," diye yanıtladı "
katkı; Umarım birincisi kadar tam olarak takdir edilir. "

Kısa sürede ağacı aşağı kaydırdı ve annesine ilerledi,
ona aldığı fındık kabuğu ile sundu.

"İşte," dedi, "en büyük uzmanın ödüllendireceği bir şarap.
Tadı anne. "

Kabuk, berrak, pembe bir likör, parlak ve parıldayan ile dolduruldu.
Karım tattı. "Mükemmel, mükemmel," diye bağırdı. "Senin çok
Sağlık, sevgili oğlum! "

Sırayla pembe şarabı içtik ve Ernest,
Tümü.

Geç kalıyordu ve bizden önce akşam yemeğimizin tadını çıkarırken
Sessizce yanımızda göz atan çadırımız, eşekimiz aniden kuruldu
Yüksek bir bray ve en az belirgin bir neden olmadan kulaklarını dikti,
Topuklarını kaldırdı ve bambu çalılıklarına dörtnala. Biz
Kısa bir mesafe izledi ve köpekleri kovalamaca gönderdim, ama onlar
Arkadaşımız olmadan geri döndü ve geç kaldıkça,
Kovalamayı terk et.

Bu olaydan rahatsız oldum ve hatta endişelenmiştim; Çünkü biz değil
Kıçını kaybettim, ama ani uçuşunu neyin vesilesiyle bilmiyordum. BEN
İçgüdüsel olarak, bazılarının yaklaşımının farkında olup olmadığını bilmiyordu
şiddetli vahşi canavar. Bundan hiçbir şey söylemedim aileme ama telafi
alışılmadık derecede büyük bir ateş, kollarıyla uyudum
yanlar ve hepimiz uzanırız.

Parlak bir sabah bizi erken uyandırdı ve ben yükseldim ve baktım, düşünerek
Belki de fakir eşekimizin ışığı tarafından çekilmiş olabilir
yangınlar ve geri döndü. Ne yazık ki! Onun bir işareti görülmedi. Gibi
Bu kadar değerli bir canavarı kaybetmeyi göze alamadık, ayrılmaya karar verdim
Onu geri kazanmak için denenmemiş bir girişim yok. Aceleyle kahvaltı ettik ve ben
Köpeklerin aramada bana yardımcı olmasını istedim, büyük oğullarımı bıraktım
Annelerini koruyun ve Bade Jack bir günlük yürüyüşe hazırlanır. Bu
Düzenleme onu memnun etti ve biz çabucak yola çıktık.

Bir saat veya daha uzun bir süre boyunca, baskının yönlendirdiği,
eşek toynakları. Bazen pisti bir süre kaybettik ve sonra tekrar
daha yumuşak toprağa ulaştığımızda keşfetti. Sonunda bu rehber bizi başarısızlığa uğrattı
Tamamen, eşek bir sürü ile katılmış gibiydi
Toynak baskıları ile karışmış olan daha büyük hayvanlar. Şimdi neredeyse
Umutsuzluk içinde geri döndü, ama Jack beni aramaya devam ettirmeye çağırdı; "İçin,"
dedi ki, "Bir zamanlar bir tepeye girersek, bu kadar büyük bir sürü göreceğiz
Bu, neredeyse her mesafede olmalıdır. Devam edelim baba. "

Ona rıza gösterdim ve tekrar ileriye doğru ittik.
Torrentler, bazen bir balta ile yolumuzu kesiyor ve bazen dalıyor
Bir bataklıktan diz derinliğinde. Uzunlukta geniş bir sınıra ulaştık
sade ve üzerinde, uzaktan bir hayvan sürüsü görebiliyordum
Zengin çimlere göz atma. Sürü olabileceği beni etkiledi
iyi eşekimizin kendisine katıldığı; Ve tespit etmek istemek
Bu böyle olup olmadığı, bir bambu bataklığından bir sapma yapmaya karar verdim,
Ve onları rahatsız etmeden hayvanlara mümkün olduğunca yaklaşın. .
Bambular çok büyüktü, birçoğu otuz feet yüksekliğinde; Ve biz
onlardan yola çıktı, dev bastonun bir hesabını hatırladım
Hintliler tarafından büyük ölçüde ödüllendirilen Güney Amerika
aşırı yararlılık; sazların kendileri kanoları için direkler yaparlar,
her bir eklem bir fıçı veya kutu oluşturur. Memnun oldum, çünkü vardı
Aralarında bulunduğumuz bambuların aynı tür olduğundan şüphe yok. BEN
bunu Jack'e açıkladı ve kesme olasılığını tartıştığımız gibi
Biri aşağı ve bir kısmını eve taşıyarak,
bataklık ve ovada ortaya çıktı. Orada aniden kendimizi bulduk
Aradığımız sürü ile yüz yüze-bir manda sürüsü. Onlar
Yukarı baktı ve bize meraklı bir şekilde baktı, ama hareket etmeden. Jack olurdu
ateş ettim, ama onu kontrol ettim. "Çalılıklara dön" dedim "ve devam et
Köpekleri geri! "

Geri çekilmeye başladık, ama tekrar örtülmeden önce köpekleri
bize katıldı; Ve onları kısıtlama çabalarımıza ve çabalarımıza rağmen,
Öne doğru fırladılar ve bir manda buzağı ele geçirdiler. Bu bir sinyaldi
Bütün sürü bize saldırmak için. Yüksek sesle körüklediler, yere pençediler ve
Boynuzlarıyla yırttı ve sonra bize doğru çılgınca kesildi. Biz yapmadık
Lider üzerimizden önce bir kayanın arkasına adım atma zamanı. Çok yakındı
O benim silahımın işe yaramaz olduğu. Bir tabanca çizdim ve ateş ettim. Öldü
ayaklarım. Düşüşü geri kalanının ilerlemesini kontrol etti. Durdular, enfekte oldular
Hava, kuyruğa döndü ve ova boyunca dörtnala. Gitti
Ama köpekler hala buzağı boyunca cesurca tutuldular. Sürüklediler ve takıldılar
onunla, ama en büyük çabalarıyla onu getiremediler
zemin. Bilmediğim fakir canavarı vurmadan onlara nasıl yardım edilir;
Ve bunu yapmak istemiyordum, çünkü bunu yapabilseydik ama
Onu canlı yakalayın, zamanla onu evcilleştirmeyi başarabiliriz ve onu bir
yük canavarı. Ancak Jack'in akıllı küçük kafası aniden bir
Yardımlarını planlayın ve her zamanki çabukluğu ile bir keresinde koydu
yürütmeye. Vücudunun etrafına sarılmış olan kemiki açtı,
Ve genç boğa topuklarını kaldırırken, onu attı ve yakaladı
arka ayakları. İlmik sıkı çekildi ve parıldayan bir canavar
yerde. Kordonun diğer ucunu bir şişman etrafında tuttuk
Bambu, köpekleri çağırdı ve hayvan merhametimizdeydi.

"Şimdi onu anladık," dedi Jack, zavallı canavara bakarken yalan söylüyor
Yerde nefes nefese, "Onunla ne yapacağız?"

"Sana göstereceğim," dedi; "Ön bacaklarını bir araya getirmeme yardım et,
Ve bir sonraki operasyonu göreceksiniz. "

Bu şekilde güvence altına alınan boğa hareket edemedi; Ve Jack başını tutarken ben
bıçağımı çizdi ve burnunun kıkırdağını deldi ve kan
daha az serbestçe aktı, delikten bir şişman kordon geçti. Biraz hissettim
Böylece hayvanı affettiğinde, ama bu bir zorunluluk durumuydu,
Ve tereddüt edemedim. Kordonun uçlarını birleştirdik, serbest bıraktık
Hayvan, onu bacaklarının üzerine koy ve bastırdı ve aşırı tepedi, bizi takip etti
Direniş olmadan. Şimdi dikkatimi ölü manda çevirdim, ama
O zaman cilt yapamadığım için, kendimi keserek memnun ettim.
en hassas parçalar, dili ve birkaç biftek ve paketleme
Onları cüzdanımda tuz içinde, geri kalanını köpeklere terk etti. Düştüler
Üzerinde açgözlülükle ve sonra bir yemeğin tadını çıkarmak için gölgenin altında emekli olduk.
bizim sıkı çalışmamız. Ancak köpekler tartışmasız sahip olmayacaktı
karkas; Akbabalar, kargalar ve diğer av kuşları, bununla
Onları her zaman ölü bir bedene götüren muhteşem içgüdü
havayı doldurdu ve uyumsuz çığlıklarla,
Buffalo. Eğlenceli bir yarışma başladı; Köpekler tekrar tekrar yola çıktı
davetsiz misafirler ve sık sık, başkaları tarafından yeniden güçlendirildi
yerine sürüldü. Jack, her zamanki iticiti ile bir
Soyguncu grubunun arasından çekildim, ama onu engelledim, çünkü
Öldürebileceği kuş ya da iki tane bizim için faydası olmazken, atışları
Gerisini sürmüyorduk, hatta diledik. Hem biz hem de köpekler
uzun boylu tatmin olmuştu ve geç kaldıkça,
Şimdiki zamandan vazgeçmek ve bizim için geri dönmek için
kamp. Yine bambulardan yola çıktık, ama biz ayrılmadan önce
çalılık sazların en küçüklerinden birini kestim, en büyüğü
Eklemleri sermaye küçük fıçılar oluştururken,
Dikelenen üst, bir sonraki mum grubumuz için kalıp görevi görecektir.

Bufalo, her iki tarafta bir köpek ve ipi burnundan,
bizi pasif olarak takip ediyordu ve şu anda onu bir
Mallarımızın paketi sırtına koydu. Hızla ileriye doğru ittik, Jack
En son satın almamızı sergilemeye istekli. Kayalık yatağını iterken
Sabah geçtiğimiz bir akarsu, Juno öne geçti ve
kayalar arasında bir yarık içine koşmak, büyük bir görünüm
Jackal aniden daha fazla ilerlemesini kontrol etti. Her iki köpek de anında uçtu
Hayvanda ve umutsuzca savaşmasına rağmen, hızla güçlendi
Ve onu kıstı. Canavarın kavga gösterme şeklinden sonuçlandırdım
gençliğinin yakın olması gerektiğini, muhtemelen çok yarık Juno
girmek üzere.

Jack bunu doğrudan duydu, içeri girip gençleri ortaya çıkarmak istedi
Çakallar. Bunu yapmasına izin vermek için tereddüt ettim, çünkü mümkün olduğunu düşündüm
Erkek çakalın hala mağarada beklemede olabileceğini. Biz
karanlığa baktı ve bir süre sonra Jack
küçük sarı çakalları ayırt et ve eskiden oldukça emindi
biri orada değildi. Daha sonra içeri girdi, ardından köpekler geldi ve
Şu anda ortaya çıktı, kollarında güzel bir yakışıklı yavru
altın sarısı ve yaklaşık küçük bir kedinin büyüklüğü. O tek kişi o
Türk ve Juno için tasarruf etmeyi başardığı kuluçka, üzülmeden
Gençlikleri veya güzellikleri, gerisini endişelendirmişti. Çok pişman olmadım
Ancak bu, onları kurtarmış olsaydı, Jack'in
tüm çöpleri yetiştirmekte ısrar ettiler. Olduğu gibi düşündüm
Bir çakal, genç boğamızla oldukça yeterli bir ek
Hayvanlarımıza.

Yaptığımız durma sırasında manda küçük bir ağaca sabitledim,
Ve şimdi tekrar devam etmek üzereyken, bunu
Cüce-Palm, uzun, keskin yaprakları varsa mükemmel bir engel oluşturur
çit olarak dikildi. Geri dönmeye ve bazı genç bitkileri almaya karar verdim
Tentholm'deki çitlerimizi güçlendirin. Bizim ulaşmadan önce geç kaldı
Kamp, burada ailemizi endişeyle geri döndüğümüzü bulduk.

Yeni hayvanların görüşü çocukları son derece memnun etti ve
Onların görüşleri zayıf eşekimizin kaybını telafi etti. Palavra
yakalamaları ile ilgili bir dizi soruyu cevaplamak zorunda kaldı ve
Buffaloes ile ilgili olanı bir dakika açıklayın. Bu o
grafik gücüyle kesinlikle yaptı, ama çok övünme ve
onu kontrol etmek zorunda olduğum ve bir sade ve
İlişkinin verimsiz hesabı.

SupperTime geldi ve o yemeğe otururken, Jack ve ben
yürekten müteşekkirdi, eşim ve partisi bir
günün çalışmalarının hesabı.

Ernest bir sago-palm keşfetti ve çok fazla emekten sonra itiraz etti
Düşmek için. Franz ve annesi kuru odun topladı, büyük bir
Yığın şimdi çadırın önünde durdu, tüm
Geri kalan zaman yerinde kalmalıyız. Fritz atış yapmıştı
ve iyi bir çanta sağlamıştı. Bu şekilde çeşitli istihdam edilirken,
Bir maymun çadırını ziyaret etmişti ve döndüklerinde buldular
Yer arandı ve baş aşağı döndü. Hükümler yenildi
ve kemirdi, atılan patatesler, süt sarhoş ve döküldü; Her
Kutu gözetlenmişti, her tencere ve tava elden çıkarılmıştı
kapak; kulübenin etrafındaki palisade kısmen yok edilmişti, hiçbir şey yoktu
el değmemiş kaldı. Instremally, erkekler tamir etmek için çalışmışlardı
Hasar ve geri döndüğümüzde bozukluğun bir işaret görülmemiştir.
Kimse lezzetli akşam yemeğinden ne olduğunu tahmin edemeziz
yemek yiyordu.

Konular tekrar düzenlendikten sonra Fritz kıyıya inmişti,
Ve Cape hayal kırıklığındaki kayalar arasında bir genç keşfetmişti
Ernest'in Malabar veya Hint kartalı olduğunu ilan ettiği Eaglet; O öyleydi
Keşfinden çok memnun ve ben de kuşu getirmesini tavsiye ettim
Yukarı ve bir şahin olarak avlanmak için eğitmeye çalışın.

"Yine de buraya bak çocuklar," dedi ben, "şimdi çok fazla topluyorsun
evcil hayvanlar ve annenizi bakımından rahatsız etmeyeceğim
Alışveriş merkezi; Her biri kendi başına bakmalı ve eğer ihmal edilmiş bir tane bulursam,
Canavar ya da kuş, onu özgürlüğe koydum. Bunu işaretleyin ve hatırla! "

Karım bu duyuruda çok rahatladı ve erkekler
talimatlarıma uymaya söz verdi. Gece için emekli olmadan önce ben
Getirdiğim manda etini hazırladı. Büyük bir yeşil ateş yaktım
ahşap ve bunun dumanında hem dili hem de iyice kurutuldu
biftek. Sonra tüm hayvanları düzgün bir şekilde güvence altına aldık, Jack küçük aldı
Kollarında evcil hayvan ve biz uzandık ve yakında hızlı uyuyorduk.

Daybreak'te yürüyerek ve geri dönmeye hazırlanmaya başladık
Falconhurst. "Umarım sagomu hor görmeyeceksin," dedi Ernest; "var
Onu kesmenin ne sorunun olduğu hakkında hiçbir fikrim yok ve ben düşünüyordum
Bu da, eğer ağacı bölebilirsek
Bence, su taşıyabilmeyi düşünen uzun yararlı oluklar
Jackal Nehri Tentholm. Planım dikkate değer mi? "

"Gerçekten öyle," diye yanıtladım; "Ve tüm olaylarda böyle bir
Sago-Palm olarak değerli ödül. Bir gün boyunca ayrılışımızı erteleyeceğim
onu geride bırakmak yerine. "

Avucuna gittik ve bizimle birlikte sahip olduğumuz araçlarla
Bagajı bölün. Önce üst ucunu gördük ve sonra bir balta ile
ve Saw bir kama yerleştirmeyi başardı. Bu başarılı oldu, görevimiz daha azdı
Zor, çünkü ağır bir tokmakla kama daha da zorladık ve
Ayrıca, uzunluğa kadar gövde ikiye bölündü. Yarısından
Bagajı daha sonra iltihabı çıkardığımız, rahatsız ettik, zorlukla,
sert ahşap liflerden; Ancak her iki ucunda bir kısmını bıraktım
Pith dokunulmamış, böylece sago üzerinde çalışmak için bir oluk oluşturur.

"Şimdi çocuklar," dedi ben, iliği diğer yarısından çıkardığımızda
Bagaj, "paltolarınızla kapalı ve gömlek kollarını aç; ben
Sana yoğurmayı öğretecek. "

Hepsi çok sevindi ve hatta küçük Franz'ın izin verilmesi için yalvardı
yardım. Ernest birkaç sürahi su getirdi ve içine attı
Pith arasında yürekten çalışmaya başladık. Hamur oluşurken
ve düzgün bir şekilde yoğrulmuş, onu bir
Kurutmak için güneşte kumaş. Bu yeni meslek bizi meşgul etti
Akşam ve uzun süredir tamamlandığında arabayı yükledik
Sago, bir Cocoanut Stor ve diğer mallarımız,
Ertesi sabah erken başlamaya hazır. Güneş yukarı doğru doğarken
Horizon, çadırımızı paketledik ve iyi bir karavan ortaya koyduk. BEN
şimdi sahip olduğumuz gibi bir yük sürüklemesinin ineğin haksız olduğunu düşündüm
tek başına ve mümkünse genç manda almasını sağlamak için kararlı
Kayıp eşimizin yeri: Biraz ikna ettikten sonra kabul etti ve yakında
Gücünü işe koydu ve arabayı ünlü bir şekilde getirdi. Biz
Oluk arabanın altına asılmış olsaydı, en net olanı seçmemiz gerekiyordu
Bir çalılık gibi bir şeyden kaçınan olası rota; Bu nedenle,
Doğrudan Candleberry ve Caoutchouc ağaçlarından geçmiyor ve ben
Ernest ve Jack, dışa doğru yaptığımız mağazayı ziyaret etmek için bir kenara
seyahat.

En korkunç bir gürültüden endişe duyduğumda uzun zamandır gitmemişlerdi,
Köpeklerin öfkeli havlaması eşliğinde ve Jack'ten bağırıyor ve
Ernest. Oğlanların bazı vahşi hayvanlar tarafından saldırıya uğradığını düşünerek, ben
yardımlarına koştu. En gülünç bir sahne beni bekliyordu
noktaya ulaştı. Dans ediyorlardı ve etrafında ve etrafında bağırıyorlardı
Grassy Glade ve ben neredeyse mümkün olduğunca örneklerini takip ettim,
umut verici bir çöp ile çevrili merkez, eski ekmek
Daha önce çok endişe verici olan gıcır
Tanınma homurdanmaları. Onların zafer danslarında çocuklarıma katılmadım,
Ama yine de gelişen gözlemden çok memnun oldum
aile ve bisküvi elde etmek için hemen arabaya geri döndü ve
Mutlu annenin yararına patates. Jack ve Ernest bu arada
daha fazla itti ve Candleberries'in çuvalını geri getirdi ve
Caoutchouc ve o zaman ekip o zaman bizimle birlikte alamadığımız için onu terk ettik
Ailesi ile yalnız ve Falconhurst'a gitti.

Hayvanlar bizi tekrar görmekten mutluluk duydu ve bizi aldı
Sevincin tezahürleri, ancak yeni evcil hayvanlara göz attı. Kartal
Özellikle utangaç bakışlar için geldi ve favori olmayacağına söz verdi.
Ancak Fritz, evcil hayvanının şu anda zarar vermemesi gerektiğini belirledi,
onu bacağından bir incir ağacının köküne sabitledi ve gözlerini ortaya çıkardı. Bir anda kuşun yönü değiştirildi; Görüşü geri döndü
Tüm vahşi içgüdüleri, kanatlarını çırptı, başını kaldırdı, daraldı
zincirinin tam uzunluğuna ve kimse onu önlemeden önce
Yanında duran talihsiz papağanları ele geçirdi ve parçalara ayırdı.
Fritz'in öfkesi görüşte yükseldi ve son vermek üzereydi
vahşi kuş.

"Dur," dedi Ernest, "fakir yaratığı öldürme, ama takip ediyor
doğal içgüdüleri; Onu bana ver, ben de onu evcilleştireceğim. "

Fritz tereddüt etti. "Hayır, hayır," dedi, "Gerçekten öldürmek istemiyorum
Bird, ama onu bırakamıyorum; Bana onu nasıl evcilleştireceğimi söyle ve sen
Master Knips var. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Ernest, "sana planımı anlatacağım ve eğer
Başarılı, Knips'i minnettarlığınızın bir işareti olarak kabul edeceğim. Boru almak
ve tütün, ve dumanı başının etrafına gönder, böylece
solun; Derecelerle aptallaşacak ve vahşi doğası
O andan itibaren bastırıldı. "

Fritz planı alay etmeye oldukça meyillidi, ama Ernest'in
Genellikle önerdiği herhangi bir şey için iyi bir nedeni vardı,
Denemeyi kabul etti. Kısa süre sonra kendini oturdu
Hala öfkeyle mücadele eden kuş ve buluttan sonra bulutu şişirmiş
yukarı doğru ve her bulut kartalın kafasını döndürürken
Daha sessiz ve sessiz, oturana kadar aptalca bakana kadar
genç sigara içen.

"Başkent!" diye bağırdı fritz, kuşu kaparken, "başkent, Ernest;
senin. "




Bölüm VIII

Ağaç konutumuzu geliştirmek


Ertesi sabah çocuklar ve ben sepetle başladık, bizimle yüklü
Bambu demetleri, meyve ağaçlarının caddesine katılmak. Bufalo
Geride kaldık, çünkü hizmetlerine ihtiyaç duyulmadı ve yarayı diledim
Burun deliklerinde onu tekrar koymadan önce tamamen sikatrize edilecek
çalışmak. Çok erken değildik; genç ağaçların çoğu
Düşmekle tehdit edilmeden önce, şimdi sözlerini yerine getirmişti ve
Yerde secde yatıyor, diğerleri büküldü, bazıları sadece kaldı
dik. Ağaçları kaldırdık ve köklerinde derinlemesine kazdık, içeri girdik
Stout bambu sahne, onları güçlü bir şekilde sıkıca kirlettik
lifler.

"Papa," dedi Franz, bu şekilde nişanlandıkça ve bana lifleri verdi
Onlara ihtiyaç duyduğum gibi, "Bu vahşi mi yoksa evcil mi?"

"Ah, bunlar vahşi ağaçlar, en vahşi ağaçlar," güldü Jack, "
kaçmaları için onları bağlıyorlar ve bir süre sonra biz
Onları çözecek ve peşimizden çıkacaklar ve bize meyve verecekler
Nereye gidelim. Oh, onları evcilleştireceğiz; Bir yüzüğü olacak
Bufalo gibi burunları! "

"Bu doğru değil," diye yanıtladı Franz Gravely, "ama vahşi ve uysal var
Ağaçlar, vahşi olanlar ormanda yengeç aples gibi büyür ve
Evde armut ve şeftali gibi bahçede evcil. Hangileri
Bunlar Papa? "

"Onlar vahşi değiller," diye cevapladım, "ama aşılanmış veya ekili, ya da senin gibi
Onları ara, ağaçları evcilleştir. Hiçbir Avrupa Ağacı, olmaya kadar iyi meyve taşımaz
aşılanmış! "O gibi küçük çocuğun yüzüne şaşkın bir bakış gördüm
Bu yeni kelimeyi duydum ve açıklamak için acele ettim. "Aşılama"
devam, "bir ağacın bir kayma veya dalını ekleme işlemi
Göz denir; Yani, bir başkasının dalındaki bir düğüm veya delik.
Bu dal veya kayma daha sonra büyür ve üretir,
Orijinal stok doğardı, ancak olduğu gibi
alınmış olurdu. Böylece, ekşi bir yengeç ağacımız varsa ve
ince ribston pippinleri taşıyan elma ağacı,
ikincisi, birincisinin gözüne ve bir veya iki yıl içinde
Daha sonra büyüyecek dal iyi elmalarla yüklenirdi. "

"Ama," diye sordu Ernest, "İyi meyve ağaçlarının kaymaları nereden geldi?
Hiçbiri aşılamadan büyümezse? "

"Yabancı ülkelerden," diye yanıtladım. "Sadece soğuk ikliminde
Dünyanın bu aşılamaya ihtiyaç duydukları bölümlerimiz; Birçok bölümünde
Dünya, bizimkinden daha güney enlemlerinde, en tatlı meyve
Ağaçlar toprağa özgüdür ve gelişir ve tatlı, sağlıklı taşır
Meyve, onlara en ufak bir özen veya dikkat çekilmeden;
İngiltere ve Almanya'da ve hatta Fransa'dayken, aynı ağaçlar
Getirmelerini sağlamak için bahçecilik becerilerinin en üst düzeyde çalışmasını gerektirir
Herhangi bir meyve ne olursa olsun. Böylece, Romalılar İngiltere'yi istila ettiklerinde
Meyve ağaçlarının yolunda hiçbir şey bulamadı, Yengeç-Apple, Fındık
çalılar ve bramble çalılar, ancak bunlara aşılayarak, ince elmalar,
Filberts ve ahududu üretildi ve kendi başına aynıydı
Sevgili İsviçre-Tüm meyve ağaçlarımız ithal edildi. "

"Kiraz mıydı baba? İsviçre kiraz bile diyemeyiz? Her zaman
başka hiçbir yerde büyüdüklerini düşündüm. "

"Korkarım kirazları kendimiz olarak bile iddia edemeyiz, adını bile değil
onlardan; Onlara Pontus eyaleti olan Cerasus'tan kiraz denir.
Asya, bir Roma generali olan Lucullus tarafından Avrupa'ya getirildikleri zaman,
Mesih'ten yaklaşık yetmiş yıl önce. Fındıklar da Pontus'tan geldi;
Cevizler yine Pers'den geldi. Üzümlere gelince, onlar
en büyük antik çağ. Hatırlarsanız, Nuh'un yetiştirdiğini duyuyoruz
üzümler ve onlar bir yerden diğerine getirildi
Şimdi medeni dünyanın birçok yerinde bulunacak. "

"Sizce bütün bu ağaçlar büyüyecek mi?" diye sordu Fritz, biz geçerken
Jackal Nehri ve Tentholm'de plantasyonumuza girdi: "İşte limon,
Nar, fıstık fındık ve mulberries. "

"Çok az şüphem var," diye yanıtladım; "Açıkçası biz
Tropikler, burada bunlar gibi ağaçların gelişeceğinden emin. Bu çamlar,
Şimdi Fransa, İspanya ve İtalya'dan gelin; Ermenistan'dan Zeytinler ve
Filistin; Başlangıçta Sakız Adası'ndan; Şeftali ve
Pers'den kayısı; Suriye'deki Şam'dan erik ve hepsinin armutları
Yunanistan'dan. Ancak, ülkelerimiz kutsanmamışsa
Meyve ile aynı şekilde, bize bilgelik ve beceri verildi.
diğer toprakların ağaçlarını ithal etmemizi ve geliştirmemizi sağladı. "

Böylece, tedaviyi gerektiren her ağaçtan konuştuk ve çalıştık
şişman bir bambu pervane ile sağlandı ve daha sonra bir
Gourmand iyi kıskanmış olabilir, Falconhurst'a döndük. Bence
İyi anne, Chorned'a düşme şeklimizden neredeyse endişe duyuyordu
Sığır eti ve palmiye kabuğu önümüzde koydu, ama uzun zamandır bu iyi şeyler
istenen etkiyi üretti ve birbiri ardına kendini ilan etti
memnun. İşgücümüzden sonra uzanırken ve akşam yemeğimizi sindirirken,
Düşüncedeki çeşitli projeleri tartıştık. "Keşke,"
dedi karım, "
üstümüzde yuva; Sanırım yuvanın kendisi mükemmel-gerçekten diliyorum
daha iyi bir şey için, ama onsuz alabilmek istiyorum
Her seferinde o korkunç merdiveni ölçeklendirmek; Bir uçuş yapamaz mısın
ona ulaşmak için adımlar? "

Projeyi dikkatlice düşündüm ve her planı teslim ettim.
başarı.

"Bu imkansız olurdu, korkarım," dedi, "dışarıda merdiven yapmak,
Ancak bagajın içinde yapılabilir. Bir kereden fazla düşündüm
bu gövdenin içi boş veya kısmen böyle olabileceğini ve durum böyle olursa
Görevimiz nispeten kolay olurdu. Geçen gün bana söylemedin mi
Ağaçtaki bir delikten gelen arıları fark ettiniz mi? "

"Ah, evet," dedi Little Franz, "ve ben onlara bakmaya gittim ve bir tane uçtum
Tam yüzüme karşı ve beni sokuyorum ve neredeyse ağladım, ama ben yapmadım. "

"Cesur küçük çocuk," dedi I. "Şey, şimdi bagaj yeterince
Bir sürü arı içermek için içi boş, söyleyebileceğimiz her şey için olabilir,
kendi altındaki söğüt gibi, uzunluğunun büyük bir kısmını boşa
Ülke Tüm beslemesini kabuktan ve ancak olmasına rağmen
gerçek sağlamlığının gelişen bir görünümünü korur. "

Usta Jack, her zamanki gibi pratik, anında ayaklarına fırladı
Kanıtın varsayımı. Gerisi onun örneğini takip etti ve onlar
Yakında sincap gibi tırmanıyor, deliğe göz atıyor ve
Boşluğun ne kadar uzandığını keşfetmek için ahşaba dokunmak.

Bunun kiracıları olan istekli olmalarında unuttular
İlginç bagaj. Ancak kısa süre sonra arılar için hatırlatıldılar,
öfkeli bir vızıltı patlamasıyla bu olağandışı gürültüden rahatsız ve
Rahatsızlığın nedenlerine anında saldırdı; Onların etrafında döndüler
Onları ellerine, yüzüne ve boynuna sok, saçlarına yerleşti ve
yardım için bana koşarken onları takip ettiler. Zorluklarla
kızgın böceklerden kurtulduğumuzu ve
çocuklar. Deliğe ilk ulaşan Jack,
en kötüsü ve yakında en acımasız bir manzaraydı, yüzü bir
olağanüstü derece ve sadece sürekli uygulama
Acının hafifletildiği soğuk toprak. Hepsi başlamaya hevesliydi
Arılara aynı anda organize bir saldırı, ancak bir saat veya daha fazla
Acısının nedeni, bana çok yardım sağlayamadılar. İçinde
Bu arada düzenlemelerimi yaptım. İlk önce büyük bir calabash aldım
kabak, çünkü bir arı kovanı yapmayı amaçladım,
Mevcut meskenlerinden böcekler, onları tamamen kaybedemeyebiliriz. .
Kabuğu alt yarısı düzleştirdim. Sonra kemerli bir açıklık kesip
bir kapı için ön, yağmurdan korunma olarak saman çatı yaptı ve
Isı ve küçük ev tamamlandı.

Ancak, tahriş olmuş arılar için başka bir şey yapılamazdı, çünkü
Hala öfkeyle ağacın etrafında vızıldıyor. Karanlığa kadar bekledim ve sonra ne zaman
Fritz'in yardımıyla tüm arılar tekrar bagajlarına geri döndüler
Ağaçtaki her deliği ıslak kil ile dikkatlice durdurdum,
Arılar, başlayabilmemiz için ertesi sabah ortaya çıkmayabilir
operasyonlar. Çok erken ve işteydik. İlk olarak oyuk aldım
ve bir ucu kilden ağaca yerleştirdi; bu
Boru ve tütün ile tüp en öfkeyle sigara içtim.

İçeride devam eden uğultu ve vızıltı muazzamdı; Arılar
Açıkçası ne olacağını anlayamadı. Bitirdim
Önce Piperefic ve başparmağımı bastonun ucuna koyarak verdim
Doldurmak için Fritz'e boru. Bunu yaptı ve ben tekrar sigara içtim. Vızıltı
Şimdi daha az gürültülü hale geliyor ve sadece bir mırıltıya düşüyordu. Tarafından
Bu ikinci boruyu bitirdiğim zaman hala oldu; Arılar
aptalca.

"Şimdi o zaman, Fritz," dedi, "Çabuk, bir çekiç ve keski ile ve ayakta durdum
burada yanımda. "

Bir an içinde kaldı ve birlikte küçük bir kapıyı kesiyoruz
delik; Ancak bu kapı dışarı çıkmadık ama bıraktık
bir an önce kaldırılabileceği bir köşeye bağlı;
Sonra arılara son bir tütün dumanı dozu verdik, açtık.

Dikkatli ama hızlı bir şekilde, kümelerde yapıştıkça böcekleri çıkardık
ağacın yanlarına ve onları için hazırlanan kovana yerleştirdi
resepsiyon. Hızlı bir şekilde her atomu balmumu ve baldan aldım.
depo ve amaca hazırladığım bir fıçıya koy.

Arılar şimdi bagajdan güvenli bir şekilde çıkarıldı, ama söyleyemedim
Geçici stuporlarından yeniden canlandıklarında,
Onları sunduğum evi işgal etmeyi reddedin ve ısrar et
eski mahallelerine döndükten sonra. Bunun olasılığını önlemek için
oluşum, bir miktar tütün aldım ve bir tahtaya yerleştirdim
Bagajın içine yatay olarak çivilenmiş, aydınlattım ve
Dumanların boşluğu doldurabileceği yavaşça yanın. İyiydi bunu yaptım
çünkü arılar bilince döndükçe, güzel kovanlarını bıraktılar
ve ağacın gövdesine doğru vızıldadı. Şaşırmış gibiydiler
Bunu yaşanmaz ve muazzam bir gürültülü uğultu bulmak. Yuvarlak ve yuvarlak, kabak arasında ileri ve ileri uçtılar ve
Ağaç, şimdi buraya ve şimdi oraya yerleşiyor, uzunluğa kadar, vadesi geldikten sonra
dikkate alındılar, kovan sahibi oldular ve
bize eski yerleşim, topraklarının istilacıları. Akşam saatlerinde
Oldukça sessizlerdi ve sahip olduğumuz fıçı açmaya çalıştık
Yağma. Balı önce petekten ayırdık ve
kavanozlara ve tencerelere döktü; Sonra aldık ve içine attığımız
Yavaş ateşin üzerine yerleştirilen su kapı. Yakında kaynatıldı ve tüm
Kütle sıvı oldu. Bu temiz bir tuval çantasına yerleştirdik ve tabi tuttuk
ağır bir baskıya. Bal bu yüzden yakında zorlandı ve sakladık
Bir fıçıda ve belki de eski parti için de eşit olmasa da
Kalite, henüz sermaye idi. Çantada kalan balmumu da
Dikkatli bir şekilde depolandı, çünkü bunun benim için büyük bir faydası olacağını biliyordum
mum üretimi. Sonra zor bir günün çalışmasından sonra içeri girdik.

Ağacın iç mimarisinin şimdi katılması gerekiyordu ve
Ertesi sabah erkenden zahmetli göreve hazırlandık. Bir kapı
ilk önce yapılması gerekiyordu, bu yüzden bagajın tabanında kabuğu kestik
ve sadece getirdiğimiz kapının büyüklüğünde bir açıklık oluşturdu
Kaptanın kabini ve menteşeler ve her şey asılmaya hazırdı. .
Çürük ahşabın bagajın merkezinden temizlenmesi bizi işgal etti
bir süre, ama uzun süre onu tamamen görmekten memnuniyet duyduk
başarılı ve aşağıda dururken,
büyük bir pürüzsüz huni gibiydi ve yukarıdaki gökyüzünü görün. Şimdi hazırdı
merdiven için ve önce merkeze dik bir fidan inşa ettik
Spiral inşa etmek için bir eksen turu oluşturun; Bunda çentikleri kesiyoruz
Adımları alın ve ağacın kendisinde karşılık gelen çentikler
dış uçları destekleyin. Dikkatlice oluşturduğumuz adımlar ve
enkazdaki tahtalardan düzgün bir şekilde ve onları sıkıca sıktı
şişman tırnaklarla yerler. Yukarı ve yukarı doğru inşa ettik, pencereleri kestik
Bagaj, biz temizlenene kadar ışığı ve havayı kabul etmek için ihtiyaç duyduğumuz gibi
orta direğin üst kısmı ile. Bu direğe bir tane daha inşa ettik
Ağacın tepesine ulaşın ve aynı şekilde inşa edilmiş, sıkıca sabitlemek
Yuvanın zeminin seviyesine ulaşana kadar etrafa dönün
üstünde. Merdivenlerin yükselişini mükemmel bir şekilde kolaylaştırmak için koştuk
her iki tarafta el-ray, biri orta sütunun etrafında, diğeri
Bagajın eğrisini takip eder.

Bu görev bizi bir ay işgal etti ve o dönemin sonunda,
Biz önümüzde kesin bir işe sahip olsaydık, alışmış olsaydık
başka hangi büyük değişiklik yapmamız gerektiğini düşünmeye başladık
taahhüt edin. Bununla birlikte, elbette,
sömürge kuruluşu. Katılacak tüm hayvanlar vardı;
Keçiler ve koyunlar bize sürümüze eklemeler sunmuştu,
Ve bu frisky gençlerin daha sonra görülmesi gerekiyordu; onları önlemek için
Herhangi bir büyük mesafeye sapıyorum-onları kaybetmek istememiz yoktu-biz
Gemide bulduğumuz boyunlarının küçük çanlarına bağlı
enkaz ve onları izlememize yardımcı olacak. Juno da para cezası vardı
Yavruların çöpü, ama çocukların entrikasyonlarına rağmen, ben
İkiden fazla tutmaya rıza gösteremedi ve geri kalanı kayboldu
Yavaş yavruların ve yavru kedilerin terk etmeyeceği gizemli yol
toprak. Anneyi teselli etmek için, dediği gibi, aynı zamanda şüpheliyim ki,
Kendisi kayda değer bir sorun olan Jack, küçük çakalını yanına yerleştirdi
Kalan yavrular ve sevincine göre, kolayca benimsendi. Diğeri
Evcil hayvanlar da gelişiyordu ve faydalı bir şekilde eğitiliyorlardı. .
Buffalo, bize çok sorun çıkardıktan sonra, şimdi mükemmel hale gelmişti
evcilleştirilmiş ve çok yararlı bir yük canavarıydı, ayrıca
Erkekler için sermaye steed. Onu bir bar itme ile yönlendirdiler
Burnundaki delik, şimdi mükemmel bir şekilde iyileşti ve bu
bir atın ağzında biraz amaç. Eğitimine başladım
ona geniş bir bufalo gizlemesi ve sabitleme çevresini güvence altına almak
Çeşitli makaleler, ona bir yük taşımaya alışkın. Derecelerle
bunun en ufak bir direnci yapmadan yapılmasına izin verdi ve
Kısa süre sonra Panniers'ı taşıdı, kıçından çıkmadan önce, kolayca ve
isteyerek.

Daha sonra Master Knips'ı sırtına oturttum ve sahip olduğum dizginleri tuttum
onun için hazırlanan, hayvanın duyguya alışkın olabileceği
bir binicinin ve sonunda Fritz'in monte olmasına izin verdi. Eğitimi
Kartal ihmal edilmedi. Fritz her gün onun için küçük kuşlar vurdu
yiyecek ve bunlar, bazen geniş yayılan boynuzların arasına yerleştirildi
Buffalo veya keçi, bazen de büyük Bustard'ın arkasında,
Yaşayan av üzerine saldırmaya alışkın olabileceğini. Bunlar
Derslerin etkisi oldu ve kuş, itaat etmeyi öğretti
Efendisinin sesi ve düdüğü, yakında aşağı indirmesine izin verildi
kanatta küçük kuşlar, çiğneyken ocağına çarpıp vurduğunda
Sporcu gibi. Onu kümes hayvanı bahçesinden uzak tuttuk,
Doğal içgüdüleri kendilerini göstermeli ve bir
Tüylü evcil hayvanlarımızın bazılarına zamansız biter.

Master Knips'in de boş kalmasına izin verilmedi, şimdi Ernest, şimdi
elinde idi, onu biraz kullanması için eğitmek istedi. İle
Jack'in yardımı, bu şekilde ayarladığı küçük bir acele sepeti yaptı
Maymunun arkasına kolayca takılabileceği kayışlar. Böylece
Donanımlı olarak, Cocoanut avuç içi ve diğer yüce ağaçlar monte etmesi öğretildi,
Ve meyvelerini engellemek için.

Jack eğitim girişimlerinde o kadar başarılı değildi. Fangs, olduğu gibi
Çakalını vaftiz etti, dişlerini kullandı, ama sadece kendi başına
hesap; Hiçbir şey onu yakaladığı hayvanların olmadığına ikna edemez
Bir kerede yutulacak, sonuç olarak zavallı Jack asla kurtaramadı
Çenelerinden avının püskü cildinden başka bir şey. Olumsuz
Ancak, dişlerin eğitilebileceğini belirledi ve
onu eğiteceğini.

Bunlar ve benzeri istihdamlar, bize gerisini ve rekreasyonu verdi
Merdiven binasının zahmetli görevine girerken gereklidir.

Küçük meslekler arasında kendimi iyileştirmeye uyguladım
Mumlar. Eski parti ilk başta bizi çok mutlu etmiş olsa da
Yakında verdikleri ışığın
kusurlu ve görünüşleri çirkin değildi; Karım da bana yalvardı
pamuklu kravatlarımızın ipliklerinin yerine geçmek için
daha önce fitil olarak kullanmıştı. Uygun şekli ve pürüzsüzlüğü vermek için
Mumlar, hazırladığım bambu kalıpları kullanmaya karar verdim. Benim
İlk fikir, balmumu kalıbın sonuna dökmekti ve sonra ne zaman
Mumlar onları kaydırmak için soğutuldu; Ama yakında buna ikna oldum
Bu plan başarılı olmaz. Bu nedenle kalıpları bölmeye karar verdim
uzunluğunda ve sonra onları iyi yağladıktan sonra erimiş
İki yarıya balmumu birbirine sıkıca bağlanır ve böylece
Yaralanmadan soğuduğunda mumları dışarı çıkarın. Fitiller bir sonraki benim
zorluk ve anne, adanmamıza izin vermeyi olumlu bir şekilde reddettiği gibi
Bağlarımız ve mendillerimiz amaç için bir parça aldım
Bir ağaçtan yanıcı odun, Antiller doğumlu, düşündüğüm
amacımıza hizmet eder; Bu uzun kaymalara kestim ve
kalıpların merkezleri. Eşim de liflerden bazı fitiller hazırladı
Benimkini tamamen yeneceğini ilan ettiği karata ağacının
alan. Onları kanıta koyduk.

Büyük bir ateşe, balmumumuzu hazırladığımız bir tencere yerleştirdik
Karışım-Half balmumu ve Candleberries'den yarım balmumu. Kalıplar,
Dikkatlice hazırlanmış-karata lifli ve yarısı ahşap ateli ile
Fitiller-uçlarında soğuk su küvetinde bulunuyordu, almaya hazır
balmumu. Dolduruldular; balmumu soğutdu; Mumlar çıkarıldı ve
tüm ellerin eleştirisine maruz kaldı. Gece çizildiğinde
resmi olarak test edildi. Karar oybirliğiyle; İkisi de böyle bir şey vermedi
Pamuk fitilleri gibi ışık; Ama karım bile bunu ilan etti
Benimkinden gelen ışık, onun tarafından yayılanlara çok tercih edildi, çünkü
Eski, oldukça alevlense de, zekice yanmışken, ikincisi verdi
Neredeyse işe yaramazdı böyle zayıf ve titreyen bir alev dışarı.

Sonra kunduracı çevirdim, çünkü kendime bir çift su geçirmez söz vermiştim
botlar ve şimdi onları yapmaya kararlı.

Bir çift çorap alarak onları kumla doldurdum ve sonra kapladım
Uygun bir kalıp oluşturmak için ince bir kil tabakası ile; Bu yakında
Güneşte sertleşti ve kullanıma hazırdı. Katmandan sonra katman
Caoutchouc, her katmanın bir sonraki katın kurumasına izin vererek fırçaladım
koyuldu, uzun süredir ayakkabıların olduğunu düşündüm
yeterli kalınlık. Onları kuruttum, kili çıkardım, güvence altına aldım
Çiviler ile tabanlara bir bufalo gizleme şeridi, bunu fırçaladı
Caoutchouc ile bitti ve bir çift konforlu, dayanıklı,
Saygın görünümlü su geçirmez botlar.

Memnun oldum; Siparişler her taraftan döküldü ve yakında herkes
Aile benzer şekilde sağlandı.

Falconhurst'a olan bir itiraz, yakınlarındaki herhangi bir baharın olmamasıydı, bu yüzden
Oğlanların akarsudan günlük olarak su getirmek zorunda oldukları; Ve
Bu küçük bir sorun içermeyen, taşımamız önerildi
Akarsudan mevcut konutumuza borularla su. Bir baraj vardı
nehrin karşısında bir şekilde akar.
Falconhurst'a koşmak için yeterli bir yüksekliğe yükseltilebilir. Ondan
Rezervuar Böylece, suyu kaplumbağaya kadar borularla aşağı indirdik
konutumuzun yanına yerleştirdiğimiz ve gereksiz olan kabuk
Su, Fritz'in zıpkın tarafından yapılan delikten aktı. Bu
muazzam bir rahatlıktı ve oluğu resmi olarak açtık
Orada bir çuval patates yıkamak. Böylece gün geçti
Kendi işleri ve her gün işin tamamlandığını gördü. Zamanımız yoktu
Boşta olun ya da diğer yaratıklarımızdan ayrılmamızı.

Bir sabah, spiral merdivenimizi tamamlarken ve
Yapabildiğimiz kadarıyla, aniden bir
en müthiş gürültü, vahşi bir canavarın kükreyen veya körüklenmesi; Bu yüzden
Garip bir ses miydi, hangi hayvanın olduğunu hayal edemedim
söylendi.

Jack bunu belki bir aslan düşündü, Fritz bir goril tehlike ederken Ernest
Onun görüşü olarak verdi ve haklı olmasının mümkün olduğunu düşündüm,
Bir sırtlan olduğunu.

"Her neyse," dedi ben, "onu almaya hazırlanmalıyız; seninle
Kapıyı sabitlerken her şey yuvaya. "

Sonra köpekleri yakalarıyla silahlandırarak, onları korumak için gönderdim.
Aşağıdaki hayvanlar kapıyı kapattı ve aileme katıldı. Her silahtı
Yüklü, her göz saatin üzerindeydi. Ses daha yaklaştı ve sonra
Hepsi hala; Hiçbir şey görülmeyecekti. İniş yapmaya karar verdim ve
Reconnoiter ve Fritz ve ben dikkatlice aşağı indik; Silahlarımızla dolu
Biz ağaçlar arasında kaymış horoz; gürültülü ve hızlı bir şekilde ittik
daha ileri ve daha; Aniden, yakın, müthiş sesi duyduk
Tekrar. Fritz silahını kaldırdı, ama neredeyse hızlı bir şekilde düşürdü ve
Doyurucu bir kahkaha içine girdi. O dulcet yanlış bir şey yoktu
tonlar-ha-haw, he haw, haw-ormandan uzaklaşır ve bizim
Yaklaşımını neşeyle canlandırmak, görünürde ortaya çıktı. Bizim
Ancak sürpriz, arkadaşımız yalnız değildi: arkasında başka bir
Hayvan, şüphesiz bir eşek, ama bir at kadar ince ve zarif. İzledik
hareketleri endişeyle.

"Fritz," diye fısıldadım, "Bu bir onager. Falconhurst'a geri dönün ve
Bana bir parça kordon getir-şimdi sessiz! "

O giderken, bir bambu kesip yarıya böldüm
Yaklaşırsam benim için faydası olacağını bildiğim çifti,
hayvan. Fritz kısa süre sonra kordonla geri döndü ve gözlemlemekten memnun oldum
Ayrıca biraz yulaf ve tuz getirdi. Kablonun bir ucunu hızlı bir şekilde yaptık
ağaç, ve diğer ucunda koşan bir ilmik yaptı. Sessizce izledik
Hayvanlar yaklaştıkça sessizce göz atıyorlar; Fritz sonra ortaya çıktı, tutarak
Bir yandan ilmik diğerinde bazı yulaf ve tuz. Kıç,
Bu şekilde en sevdiği yiyecekleri görmek, onu almak için ilerledi; Fritz
Bunu yapmasına izin verdi ve yakında memnun bir şekilde munch yapıyordu. .
Stranger, Fritz'i görünce geri başladı; Ama onun arkadaş gösterisini bulmak
Hiçbir alarm belirtisi, güvence altına alındı ​​ve yakında koklamaya yaklaştı ve
cazip yiyeceklerden bazılarını almak üzereyim. Bir anda ilmik kaldı
Fritz'in Adroit eli ve boynuna düştü; tek bir sınırla
kordonun tam uzunluğunu geriye doğru fırlattı, ilmik sıkı sıkıştı ve
Yarım boğulmuş dünyaya düştü. Bir kerede koştum, gevşettim
ip ve bir yular ile değiştirdi; ve zincirleri ona yerleştiriyor
burun, onu iki ağaç arasına sabitlenmiş iki kordonla sabitledi ve sonra
kendini kurtarmak için.

Herkes güzel hayvanı incelemek için acele etti.
zemini ve ateşli bakışlar etrafına. Üzerinde topuklarıyla saldırdı
her taraf; Ve öfkeli snortlara havalandırma, şiddetle mücadele etti
özgür. Tüm çabaları boştu: kordonlar şişmandı ve
Sessiz kaldı ve bitkin ve titriyor. Ben o zaman
Yaklaştı: Onu ağacımızın köklerine götürmem için acı çekti,
Şimdiki ahırlarımızı oluşturdu ve orada onu yakın bağladım
Donkey, aynı şekilde truant oynamasını engelledi.

Ertesi sabah, gece dinlenmesinden sonra her zamanki gibi vahşi buldum,
Ve yakışıklı yaratığa bakarken neredeyse hiç umutsuzum
Gururlu ruhunu evcilleştirmek. Her uygunluk denendi ve uzun zamandır
Hayvan açlık tarafından bastırıldı, monte etmek için girişimde bulunabileceğimi düşündüm
o; Ve ona en güçlü kaldırım verdikten ve ayaklarını zincirledim
bunu yapmaya çalıştı. O her zamanki gibi asi ve son uygun i
Zalim olsa da, katıldığımı bilen bir plan benimsemeye karar verdi
Uygulandığı Amerikan yerlilerinin harika başarı.
Olumlu bir fırsat izlerken, onager'in sırtına fırladım ve
Uzun kulağını dişlerimde ele geçirmesi, tekme ve daldırılmasına rağmen,
ısırın. Sonuç harikaydı, hayvan dalmayı bıraktı,
Ve şiddetle titremek, hareketsiz durdu. O andan itibaren
Üstatları, çocuklar onu birbiri ardına monte ettiler ve
onları itaatkar ve sessizce taşıdı. Gururlu, gerçekten de hissettim
doğa bilimcilerinin ve gezginlerin olduğunu ilan ettikleri bu hayvanı izledi
İnsanın evcilleştirme gücünün ötesinde, o zamana ve benim tarafımdan rehberlik etti
En küçük oğul.

Kümes hayvanlarımıza eklemeler bana sağlama zorunluluğunu hatırlattı.
Yağmur mevsiminden önce hayvanlarımız için bazı önemli barınaklar
Açık; Üç kuluçka tavuk başarılı bir şekilde yumurtadan çıkmıştı ve
Her şeyden önce kırk küçük yaratıklar, eşimin gurur ve zevkti. Biz
Ağacımızın tonozlu kökleri üzerinde bir çatı yaparak başladı,
birbirine yakın ve bağlandığımız bambu bastonların çerçevesi
sıkıca aşağı; Diğerleri aşağıda destek olarak düzelttik. Aralıklar
kil ve yosunla doldurulmuş; ve bütününü bir karışımla kaplamak
katran ve kireç suyu, sağlam bir balkon ve bir sermaye çatısı elde ettik
Yağmurun en şiddetli düşüşüne karşı geçirimsiz. Çevresinde hafif bir ray koştum
Balkon daha süslü bir görünüm vermek için ve aşağıda bölünmüş
birkaç bölmeye bina. Ahırlar, kümes hayvanları bahçesi, saman ve
Provizyon çatı katları, süt ürünleri, mutfak, kiler ve yemek salonu birleşti
tek bir çatı altında.

Kış mahallelerimiz şimdi tamamlandı ve onları saklamak zorunda kaldık
yiyecek ile. Her gün çalıştık, her bir hüküm getirdik
Tanım.

Bir akşam patates toplamaktan dönerken, beni vurdu
bir meşe palamudu mağazasına almamız gerektiğini; ve iki gençliği göndermek
Anneleriyle ve arabalarıyla birlikte erkekler, büyük bir tuval çantası aldım ve
Fritz ve Ernest ile, eskisi onagerine monte edildi ve ikincisi
Küçük favorisini taşıyan Knips, meşe palamudu doğru bir sapma yaptı
Odun. Noktaya ulaştık, komşu bir ağaca bağlandık ve başladık
Çuvalı doldurmak için hızla. Bu şekilde nişanlandıkça, Knips aniden fırladı
yakın bir çalıya, bir süre sonra, böyle bir şekilde yayınladı
Ernest'in sorunun ne olabileceğini görmek için izlediği garip ağlıyor.

"Gelmek!" diye bağırdı; "Gel ve bana yardım et! Birkaç kuş var ve
yumurtaları. Hızlı! Ruffed orman tavuğu! "

O noktaya acele ettik. Çırpınan, çığlık atan Ernest vardı
Her iki elinde kuş; Ayağıyla birlikte, önlemeye çalışıyordu
Açgözlü küçük maymun yumurtaları ele geçirmekten. Hızlı bir şekilde bağladık
Kuşların bacakları ve yumurtaları yuvadan çıkarmak,
Ernest'in şapkası; Uzun, geniş otlardan bazılarını toplarken
Franz için yuva dokuma ve bolca büyüdü
Sword-Drill ile oynamak için. Daha sonra onager'i meşe palamudu ile yükledik,
ve eve taşındı. Kuru yosunla dikkatlice kapladığım yumurtalar,
Sıcak tutulabilirler ve en kısa sürede onları teslim ettim
Anneyi o kadar zekice yöneten karım onu ​​tetikledi
Yumurtalara geri dönün ve birkaç gün içinde büyük zevkimize geri döndük,
On beş güzel küçük Kanadalı civciv.

Franz, kardeşi onu getiren "kılıçlardan" çok memnun kaldı; Ancak
Kimin cesaretini kullanacak küçük bir arkadaşı yoktu, eğlendirdi
hayali düşmanları yıkarken kısa bir süre kendisi ve sonra
Saçlarda sazlar ve onları Lightfoot için bir kırbaç oluşturmak için ördü. .
Yapraklar o kadar esnek ve güçlü görünüyordu ki onları neyi görmek için inceledim
daha fazla kullanılabilirler. Dokuları uzun ipeksiden oluşuyordu
lifler. Ani bir düşünce beni vurdu-bu Yeni Zelanda ketanı olmalı. BEN
Bu paha biçilmez keşfi benim
eş. Benden daha az memnun değildi.

"Bana yaprakları getir!" diye bağırdı. "Ah, ne kadar keyifli bir keşif!
Şimdi kimse paçavralarla giyinmeyecek; Sadece bana bir iğ yap ve sen
Yakında gömlek, çorap ve pantolon olacak, hepsi iyi bir ev!
Hızlı, Fritz ve annene daha fazla yaprak getir! "

Onun istekli gayretine gülümsemeye yardım edemedik; Ama Fritz ve Ernest fırladı
Steed'lerinde ve yakında onager ve Buffalo eve dörtnala
Yine, her biri büyük bir keten demeti ile yüklü. Çocuklar söküldü ve
tekliflerini annelerinin ayaklarına yatırdı.

"Başkent!" diye bağırdı. "Şimdi sana hiç olmadığımı göstereceğim
yaratıcılıkta geride. Bu tutulmalı, kartlandırılmalı, bükülmeli ve dokuma olmalı,
Ve sonra makas, iğne ve iplik ile size herhangi bir makale yapacağım
seçtiğiniz kıyafetler. "

Flamingo Marsh'ın operasyon için en iyi yer olacağına karar verdik
keten demleme veya "tutma" ve ertesi sabah bu
kıçından çizilen ve demetlerle yüklü olan arabayla, aralarında
Franz ve Knips otururken, geri kalanımız maça ve
Balta. Süreç boyunca giderken çocuklarıma tarif ettim
geri çekin ve keten yapraklarının dikeyinin nasıl dikini yok ettiğini açıkladı.
Güçlü lifler kalırken işe yaramaz membran kalır.

Keten için yatak yaparken ve onlara yerleştirilmede çalıştığımız için,
Flamingo'nun birkaç yuvasını gözlemledik. Bunlar en merakla ve
ustaca yapışkan kilden yapılmış, o kadar güçlü ki,
devrildi veya yıkandı. Kör şeklinde oluşurlar
koniler ve noktaya doğru yerleştirilmiş; üstte ve daha geniş bir
dişi kuşun oturduğu yumurtaları içerecek küçük bir platform,
Uzun bacakları her iki taraftaki suda, küçük kuşlara kadar
yumurtadan çıkarılır ve suya götürebilir. İki hafta boyunca ketenden ayrıldık
Dikmek ve sonra dışarı çıkarmak ve güneşte iyice kurutmak,
Falconhurst'da gelecekte kullanım için saklandı.

Her gün, sepetimizi kışımıza getirilecek hükümlerle mi yükledik
Çeyrek: Manioc, Patates, Cocoanuts, Tatlı Palamutlar, Şeker Canes,
Tüm toplanan ve bol miktarda depolanan-Grumbling Thunder için
Gökyüzü ve keskin duşlar bizi kaybedecek zamanımız olmadığı konusunda uyardı. Mısırımız
ekildi, hayvanlarımız barındırıldı, hükümlerimiz depolandı, aşağı geldiğinde
yağmur.

Yuvamıza devam etmek imkansız bulduk ve mecbur kaldık
yerli mobilyalarımızı taşıdığımız bagaja geri çekiliyor
nemli tarafından yaralanmış olabilir. Konutumuz gerçekten kalabalıktı:
Aşağıdaki hayvanlar ve hükümler ve yataklarımız ve ev eşyalarımız
Çevremizde bizi her iki tarafta kızdırdı; Sabır ve daha iyisi ile
Paketleme, çalışmak ve uzanmak için yeterli alan elde ettik; ile
Dereceler de, hayvanların sürekli gürültüsüne alıştık
ve ahırların kokusu. Bizim ateşten gelen duman
Bazen ışığa mecbur değil, kabul edilebilir değildi; Ama zamanında bile
daha katlanılabilir gibi görünüyordu.

Daha fazla yer açmak için, bu tür hayvanları yakaladığımız ve kimin
Bu nedenle dışarıda, kendileri için nasıl değişeceklerini bildiği hayal edilebilir
Gündüz, onları sadece geceleri kemerli köklerin altına getirin.
Bu görevi yerine getirmek için Fritz ve ben her akşam Sally'yi sürerdik ve
Her akşam düzenli olarak cilde sırılsıklam döndük. Engellemek için
Bu, bu sürekli ıslatmalardan korkan anne,
Sağlık, Dikkatli Su Geçirmezlikleri: Birkaç katman üzerinde fırçaladı
Caoutchouc, davlumbaz bağladığı şişman gömleklerin üzerinde; O zaman
Bu ördek pantolonlarına sabit ve böylece her birimiz için hazırlanmıştır
En şiddetliyi cesurleyebileceğimiz tam su geçirmez takım elbise
yağmur.

Kendimizi meşgul etme çabalarımıza rağmen, zaman sürüklendi
ağır. Sabahlarımız hayvanlara yönelmede işgal edildi; erkekler
kendilerini evcil hayvanlarıyla eğlendirdi ve üretimde bana yardım etti
Anne için karton-combs ve bir mil. Yaptığım taraklar
Yaklaşık bir inçlik bir teneke bir tabaka üzerine başa yerleştirdiğim tırnaklar
geniş; Tırnakları uygun pozisyonlarında tutarak lehim yuvarladım
onları teneke olarak sabitlemek için başları, daha sonra her ikisine de katladım
onları mükemmel bir şekilde sağlam tutmak için yanlarında. Akşam, odamız
balmumu mumlarıyla aydınlatıldı, tüm etkinliklerin bir günlüğünü yazdım
bu yabancı topraklara geldiğimizden beri meydana gelen; Ve iken
Anne iğnesiyle meşguldü ve Ernest kuş eskizleri yapıyor,
Son aylarda tanıştığı canavarlar ve çiçekler, Fritz
Ve Jack Little Franz'a okumayı öğretti.

Haftadan bir hafta geçti. Haftalar haftalarca hala mahkumları kapat bizi gördü.
Sürekli yağmur üzerimizde dövüldü; Sürekli kasvet asılı
ıssız sahne.




Bölüm IX

Tuz Sarayı ve Yeni Çiftlik Evi


Uzunca rüzgarlar durdu, güneş parlak ışınlarını vurdu
Riven bulutları, yağmur düşmeyi bıraktı-Spring gelmişti. Mahkum yok
Özgürlükte Set, adım attığımızda yaptığımızdan daha fazla sevinç hissedebilirdi
Kış meskenimizden, hoş outure ile gözlerimizi yeniledi
Çevremizde ve bin mutlu kuşun neşeli şarkılarıyla kulaklarımız,
ve baharın saf, balmy havası içti.

Plantasyonlarımız güçlü bir şekilde gelişiyordu. Ektiğimiz tohum
Nemli dünyadan ateş. Tüm doğa yenilenmişti.

Yuvamız ilk bakımımızdı; yapraklarla dolu ve kırık ve yırtılmış
Rüzgar, gerçekten harap görünüyordu. Çok çalıştık ve birkaç
Günler yine yaşanabilirdi. Karım şimdi ona başlayacağım için yalvardı
Ketenle ve mümkün olduğunca erken bir kurutma alanı inşa ettim ve sonra
kullanımı için hazırladı; Ayrıca, bazı sorunlardan sonra,
Beetle-Treel ve Spinning-tekerlekli ve o ve Franz yakında zorlandılar
İş, küçük çocuk annesinin döndüğü ipliği sarar.

Tentholm'u ziyaret etmek için endişeliydim, çünkü değerli olduğumuzun çoğundan korktum
Mağazalar acı çekmiş olabilir. Fritz ve ben bir gezi yaptık. .
Falconhurst'a yapılan hasar, sahneye kıyasla hiçbir şey değildi
bizi bekledi. Çadır yere üflendi, tuval paçavralara yırtıldı,
Hükümler ıslatıldı ve iki pudra fıçısı tamamen yok edildi. Biz
Güneşte korumayı umduğumuz şeyleri hemen yaymak
kuru. Pinnace güvenliydi, ama sadık küvet teknemiz içeri girdi
parçalar ve sürdürdüğümüz onarılamaz hasar beni çözmemi sağladı
Varıştan önce biraz daha güvenli ve daha istikrarlı kış aylarında
bir sonraki yağmur mevsimi. Fritz,
Kaya'daki mağara ve böyle bir girişimin zorlukları olsa da
şimdiki neredeyse aşılmaz görünüyordu, henüz yapmaya karar verdim
girişim; Düşünmeyebiliriz ki, yeterli büyüklükte bir mağara bulmayabiliriz.
Oda olarak hizmet edin, ancak en azından daha fazlası için bir mahzen yapabiliriz
Mağazalarımızın değerli ve bozulabilen.

Bazı günler sonra Falconhurst'u bir kargo ile yüklü arabayla terk ettik
Maça, çekiçler, kesim, kazma ve levha çubukları ve
taahhüt. Diken kayanın pürüzsüz yüzünde
Önerilen girişin büyüklüğünü tebeşirleyin ve sonra zihinler eğildi
Başarı, dövüldük. Altı günlük sert ve aralıksız zahmetler yapılmış ama
Küçük izlenim; Deliğin bir
Master Knips için bile tatmin edici bir barınak; Ama hala yapmadık
umutsuzluk ve şu anda daha yumuşak ve daha fazlasına gelerek ödüllendirildi
verim madde; Çalışmamız ilerledi ve zihinlerimiz rahatladı.

Onuncu gün, sürekli darbelerimiz çok düştüğü için Jack,
Bir çekiç ve levrek ile özenle çalışıyordu: bağırdı:

"Gitti baba! Fritz, barım dağdan geçti!"

"Dön ve al," diye güldü Fritz; "Belki de düştü
Avrupa-İyi bir levye kaybetmemelisiniz. "

"Ama, gerçekten, öyle; tam kayanın içinden geçti; duydum
İçeri girin. Oh, gel ve gör! "Diye bağırdı heyecanla.

Onun yanına fırladık ve çekiçimin sapını içine itiyorum
bahsettiği delik; Muhalefet olmadan karşılaştı, herhangi birine çevirebilirim
Seçtiğim yön. Fritz bana uzun bir direk verdi; Derinliği denedim
O. Hiçbir şey hissedemedim. O zaman ince bir duvar, müdahale eden tek şeydi
Aramızda ve büyük bir mağara.

Bir sevinç bağırmasıyla, çocuklar kayaya şiddetle dövüldüler; parça
Parça düştü ve yakında delik girecek kadar büyüktü. BEN
diyaframın yanına adım attı ve daha fazla inceleme yapmak üzereydi,
Ani bir zehirli hava acele beni sersemletti ve bağırarak
Oğullar duracak, kayaya yaslandım.

Kendime geldiğimde onlara herhangi bir yaklaşma tehlikesini açıkladım
Mağara veya havanın uzun zamandır durgun olduğu başka bir yer.
"Hava aralıksız olarak yenilenmedikçe," dedim "ve
Nefes verenler için ölümcül. Onu geri yüklemenin en güvenli yolu
Orijinal devlet, onu yangının eylemine tabi tutmaktır; Birkaç avuç
Bu deliğe atılan yanan saman, eğer yer küçükse,
Tehlikeden girmemize izin vermek için içerideki havayı yeterince saflaştırın. "
Deneyi denedik. Alev anı söndürüldü
girildi. Yanan ot demetleri atılsa da, fark yok
yapıldı.

Biraz daha etkili bir çözüm uygulamamız gerektiğini gördüm ve erkeklere gönderdim
Enkazdan getirmiştik bir sinyal roketi için. Uçmasına izin verdik
İçeri giren bu ateşli yılanların bir kısmı ve
Görünüşe göre bizden çok büyük bir mesafede kayboldu. Bazıları gibi uçtu
Radyant meteorlar yuvarlak, güçlü çevreyi aydınlattı ve
bir sihirbazın asası gibi gösterildi, ışıltılı, ışıltılı bir çatı. Onlar
faul, kötü huylu bir şeytan intikamcı ejderhalar gibi görünüyordu
Güzel saray.

Bu deneylerden bir süre sonra bekledik ve sonra tekrar
Işıklı saman attı. Açıkça yandı; Hava saflaştırıldı.

Fritz ve ben açılışını büyüttük, Jack, manda üzerine yayılırken,
Büyük ve şaşırtıcı haberleri taşımak için Falconhurst'a güdülendi
annesi.

Jack'in konuşmasının evde olanlar üzerindeki etkisi olmalı,
Çünkü köprünün keresteleri yakında tekrar yanılıyordu.
Ama onun çenesinin ağır serseri; Ve onu hızla takip etti
Sepetteki partimiz. Hepsi en yüksek heyecan durumundaydı. Jack arabada istiflenmişti
Bulabileceği tüm mumlar ve şimdi bunları aydınlatıyoruz, omuzlandı
kollarımız ve girdi. Öne geçtim, ilerledikçe zemini duydum
uzun bir kutupla, beklenmedik bir şekilde büyük bir şekilde düşmeyebiliriz
delik veya uçurum. Sessizce yürüdük-anne, çocuklar ve hatta
Sahnenin ihtişamıyla ve güzelliğiyle aşırı görünen köpekler. Biz
Bir elmas mağarasında-geniş bir ışıltılı kristal mağarası: mumlar
duvarlara, cennetin yıldızları kadar parlak, altın bir ışık yansıdı,
Büyük kristal sütunlar zeminden güçlü ağaçlar gibi yükselirken,
Yukarıdaki dallarını karıştırmak ve yüzlerce sarkmak
tüm renklerle parlayan ve parıldayan sarkıt
gökkuşağı.

Bu muhteşem sarayın tabanı sert, kuru kumdan oluşuyordu, bu yüzden
Bir kerede gördüğüm kuru, buradaki evimizi güvenli bir şekilde alabileceğimiz,
nemliden en ufak bir tehlike korkusu olmadan.

Bizim etrafımızda parlak kristallerin görünüşünden şüphelendim
onların doğası.

Bir parça tattım. Bu bir kaya tuzu mağarası idi. Hiç şüphe yoktu
Hakkında-en iyi ve en saf tuzun sınırsız bir kaynağı vardı! Ancak
Tüm memnuniyetim ve zevkimden uzaklaşan bir şey-büyük
Kristaller burada ve orada dağılmış, ki bu, çatıdan ayrılmış,
yere düşmüştü; Bu, eğer tekrarlamaya yatkınsa, bizi içeride tutar
sabit tehlike. Bazı kitleleri inceledim ve onların
yakın zamanda ayrılmıştı ve bu nedenle
Roketler tarafından ortaya çıkan havanın sarsıntısı düşüşlerine neden olmuştu.
Ancak kendimizi tatmin etmek için, daha fazla parça yoktu
Üstümüzde silahlarımızı girişten taburcu ettik ve
etki. Daha fazla bir şey düştü-muhteşem mesken güvenli değildi.

Yenimizde merakla dolu zihinlerle Falconhurst'a döndük
Keşif ve onu mümkün olan en iyi avantaja çevirme planları.

Yeni evden başka hiçbir şey konuşulmadı, nasıl düzenlenmesi gerektiği,
Nasıl takılmalı. Falconhurst'un güvenliği ve rahatlığı
ilk başta çok harika görünüyordu, şimdi bizim görüşümüze göre uzaklaştı
Hiçbir şey; Sadece yazlık bir konut olarak karar verdik, karar verdik.
Mağaramız bir kış evine oluşturulmalı ve emprenye edilemez
kale. Dikkatimiz şimdi bu yeni evle tamamen işgal edildi. Işık
ve hava kabul edilecekti, bu yüzden kayaya bir sıra pencere yaptık,
Memurlardan getirdiğimiz pencere vakalarını nerede taktığımız
kabin. Kapıyı da Falconhurst'dan getirdik ve
Yaptığımız diyafram. Belirlediğim ağacın gövdesindeki açıklık
Kabukla gizlemek, vahşi farkı çekme olasılığı daha düşük
yokluğumuz sırasında yaklaşmaları gerekir. Mağara
Kendisi dört bölüme ayrıldık: önde, büyük bir bölme
hangi kapı açıldı, oturma, yemek ve uyumak
daireler; Mutfağımızı ve atölyemizi içeren sağ bölüm,
ve ahırlarımızı sola; Tüm bunların arkasında, karanlık girintilerinde
Mağara, depomuz ve toz-magazindi. Zaten geçirmişti
Yağmurlu bir mevsim, rahatsızlıklarını iyi biliyorduk ve birçoğunu düşündük
konutumuzun döşenmesinde yararlı düzenlemeler. Niyet etmedik
tekrar duman kurutulması; Bu nedenle düzgün bir şekilde inşa edilmiş bir yangını yaptık
yer ve baca; İstikrarlı düzenlemelerimiz de daha iyiydi ve bol miktarda
Atölyemizde, hatta engellenmememiz gereken uzay kaldı
en kapsamlı operasyonlar.

Tentholm'deki sık ikametgahımız bize birkaç önemli olduğunu ortaya koydu
ön plana çıkmadığımız avantajlar. Sık sık görkemli kaplumbağaların sayısı
yumurtalarını kumda ve lezzetli etlerini biriktirmek için karaya geldi
Bize çok sayıda görkemli bir yemek verdi. Bu yaratıklardan birden fazlası
Her seferinde ortaya çıktı, denize geri çekilmelerini keserdik ve,
Onları sırtlarına çevirerek, onları yakın süren bir kazıkla sabitleyin
Suyun kenarı, kabuklarındaki bir delikten geçti. Biz
Böylece sürekli elimizde taze kaplumbağa vardı; hayvanlar için
Bu şekilde iyi bir şekilde korundu ve sonra iyi durumda, sonra
Bu şekilde birkaç hafta boyunca, diğerleri taze yakalandığında.
Istakoz, yengeç ve midye de kıyıda bolca bulundu. Ama bu
hepsi değil; Ek bir sürpriz bizi bekliyordu.

Bir sabah tentholm'e yaklaşırken, en çok çekildik
Meraklı fenomen. Denizdeki sular bazıları tarafından tedirgin görünüyordu
Görünmeyen hareket ve yığıldıklarında ve kaynattıklarında yüzeyleri,
Sabah güneşinin ışınları, ateşin yanıp sönmesiyle aydınlatılmış görünüyordu.
Bu rahatsızlığın gerçekleştiği suyun üzerinde yüzlerce seyretti
Kuşların, yüksek sesle çığlık atan, hangi ve anon aşağı doğru dart,
Bazıları suyun altına dalıyor, bazıları yüzeyi gözden geçiriyor. Sonra tekrar
Sert çığlıklarını yükseltir ve devam ederlerdi. Parlayan, parlayan
Mass daha sonra yuvarlandı ve doğrudan bir çizgide yaklaştı.
ardından tüylü sürü yukarıda. Kıyı için acele ettik
Bu garip manzarayı daha fazla inceleyin.

Bunun bir shoal veya bankası olduğuna yaklaşırken ikna oldum
Herrings.

Kabuluma en kısa sürede söz vermedim.
Bu ringa bankası ile ilgili soruların ev sahibi, ne ve ne
vesilesiyle.

"Bir Ringa Bankası," dedim, "muazzam sayıda ringa
birlikte yüzmek. Bunun büyük boyutunu size neredeyse ifade edebilirim
Büyük bir alan üzerinde uzanan Living Bank. Öyle
ardından büyük kuzgun balık sayısı,
Herrings, çok az gördüğünüz gibi, havada uçuk kuşların üstünde iken,
Üst yakınındaki stragglers üzerine atın. Bu düşmanlardan kaçmak için
Shoal en yakın kıyı yapar ve bu sığlarda güvenlik arar
Büyük balıkların takip edemediği yer. Ama burada üçüncü bir harika ile buluşuyor
düşman. Balıktan kaçabilir ve uyanıklığından kaçınabilir
keskin görüşlü kuşlar, ancak insanın yaratıcılığından, hayır bulamaz
kaçmak. Bir yıl içinde bu balıkların milyonları yakalandı ve yine de roes
sadece küçük bir sayıdan çok fazla balık tedarik etmek için yeterli olacaktır
Tekrar."

Yakında balıkçılığımız faaliyete geçti. Jack ve Fritz suda durdu
sepetlerle ve balığı bir kova ile ballatan balığı baldır,
Onları kıyıda bize atmak. Mümkün olduğunca çabuk temizledik
ve onları tuzlu fıçılara, önce bir tuz tabakası ve
Sonra bir ringa tabakası, vb. Birçok fıçı hazırlayana kadar
Turşu balık.

Variller doldurulurken, onları dikkatlice kapattık ve yuvarladık
Mağaramızın arkasındaki serin tonozlara kadar.

Ancak bizim iyi şansımız burada bitmeyecekti. Ringa balığı
Balıkçılık bitmişti ve Shoal Körfezimizden ayrılmıştı, çok sayıda
Mühürler ortaya çıktı, sahip olduğumuz ringaların reddedilmesinden etkilendi
denize atıldı. Her ne kadar bizim için uygun olmayacaklarından korkmuş olmama rağmen
Tablo, derileri uğruna bir iki puan verdik ve
yağ. Kablo takımı ve kıyafetler için dikkatlice çizdiğimiz deriler ve
yağ, bronzlaşma için fıçılarda bir kenara koyduğumuz yağ için kaynatıldık,
Sabun yapımı ve lambalarda yanma.

Bu meslekler bir süre Rock House'daki çalışmalarımızla müdahale etti;
Ama mümkün olan en kısa sürede tekrar yenilenen emeğimize döndük
canlılık.

Tuz kristallerinin tabanı için bir tür olduğunu fark etmiştim.
Bize büyük bir hizmetten oluşabileceğini bildiğim alçı
alçı olarak bina.

Bir deney olarak, bazı parçaları kırdım ve bunları tabi tuttuktan sonra
Büyük ısı, onları toz haline getirdi. Bunun su ile oluştuğu alçı
pürüzsüz ve beyazdı ve o zaman sahip olduğum gibi,
koyabilir, bazı ringa balığı fıçılarının üzerine sıvadım, yapabilirim
Tüm havanın dışlandığından emin olun. Geri kalanı
Oldukları gibi bıraktığım fıçılar, çünkü şu anda korumayı amaçladım
İçindekiler sigara içerek. Bunu yapmak için çocuklar ve ben küçük bir kulübe inşa ettik
sazlar ve şubeler ve sonra ringalarımızı çizgiler üzerinde tuttuk.
çatı. Yerde büyük bir fırça ateşi ve yosun ateşini yaktık,
Yoğun bir duman attı, balıkların etrafında hacimler kıvrıldı ve içeri girerler
Birkaç gün mükemmel bir şekilde iyileşmiş görünüyordu.

Herring'lerin ortaya çıkmasından yaklaşık bir ay sonra, bir
Diğer balık kulübelerinden ziyaret edin. Jack önce onları attı ve çağırdı
Birçok genç balinanın sahil dışında olduğumuz. Kaçtık ve
görünüşe göre büyük mersin balığı, somon ve
Alabalık, hepsi Jackal Nehri'nin ağzı için, yükselebilecekleri
O ve yumurtlarını taşlar arasında yatırın.

Jack keşfinden çok memnun kaldı.

"İşte uygun balık!" diye bağırdı; "Hiçbiri Piltry Fry. Nasıl
Bu tür balığı koruyor musunuz? Saksı, tuzlu veya füme? "

"O kadar hızlı değil," dedi, "o kadar hızlı değil; bana nasıl yakalanacaklarını söyle,
Ve size nasıl pişirileceklerini söyleyeceğim. "

"Ah! Onları yeterince hızlı yakalayacağım," diye yanıtladı ve kayaya daldı
Ev.

Hala çalışmaya nasıl başlamam gerektiğine dair beynimi şaşırtırken, o
Balıkçılık aparatıyla geri döndü; bir yay ve ok ve bir top
sicim.

Ok kafasında dikenli bir artış tuttu ve güvence altına almıştı
Dizenin sonuna kadar ok. Bu silahla silahlı, ilerledi
nehrin kenarı.

Oku yaydan uçtu ve sürprizime göre
Yan taraftaki en büyük balık.

"Yardım et baba, yardım!" Büyük balıkların dartlandığı gibi ağladı.
ok ve onunla birlikte; "Yardım et! Ya da beni suya çekecek."

[İllüstrasyon: _ "Yardım! Yoksa beni suya çekecek" _]

Onun yardımına koştum ve birlikte Finny ile mücadele ettik
canavar. Muazzam bir şekilde çekildi ve etrafındaki suyu kirletti; Ama biz
Kabloyu hızlı bir şekilde tuttu ve kaçma şansı yoktu. Zayıf ve zayıf
mücadelelerini büyüttü ve uzunluğunda eforları ve kaybından dolayı tükenmiş
Kan, onu karaya çekmemize izin verdi.

O asil bir ödüldü ve biz de biz gibi ortaya çıkan Fritz ve Ernest
yakalanmasını tamamladı, Jack'in başarısını kıskanıyordu. Olmamak
Geride, silahların kendileri için acele ettiler.

Yakında sudaydık, bir zıpkınla Fritz, bir çubukla Ernest
Ve line ve ben kendim, Neptün gibi silahlı bir demir trident veya
Daha düzgün konuşursak, belki de bir pitchfor. Yakında kıyı saçıldı
En iyi balıklarla-canavardan sonra canavar
inmek. Uzunlukta Fritz, büyük bir mersin balığı tam sekiz
Ayaklar uzun, balığı karaya çıkaramadı; Hepimiz onun yardımına gittik,
Ancak birleşik çabalarımız yoktu.

"Bufalo!" Eşimi önerdi ve Off Storm için Jack'e gitti. Fırtına
zıpkın ipine koştu ve yakında korkunç balık nefes nefese kalıyor
kum üzerinde.

Uzunluğunda, olabildiğince çok balık yakaladığımızda
Meydana çekin, temizlik ve etlerini hazırlamaya hazırlanın. Bazıları tuzladık
Bazıları ringa gibi kuruduk, bazıları da
Mediterranean-Onları petrolde hazırladık. Sturgeon'un Roe'si i
Büyük Rus yemeği Caviare'i kurmaya karar verdi. Hepsinden kaldırıldım
kuşatıldığı membranlar, sirke içinde yıkanmış, tuzlanmış
Islak emici özelliklerin neden olduğu tüm nemi bastırdı
tuzdan, küçük varillerde paketledi ve onu
depo.

Beklenen en iyi Isinglass'ın mesanesinin mesanesinin yapıldığını biliyordum, bu yüzden
Öldürdüğümüz tümlerden hava mesanelerini dikkatlice toplamak, ben
Onları yıkadı ve sertleşmeye asın. Dış ceket veya membran i
sonra soyuldu, geri kalanını teknik olarak adlandırılan şeritlere kesti
zımba. Bu zımbalar ateşin üzerine bir demir tencereye yerleştirdim ve ne zaman
Tutkaldan gerildiğim uygun bir tutarlılığa indirgenmişlerdi
Temiz bir bezle ve ince bir taş levhaya yaymak
katmanlar, kuru olana kadar kalmasına izin verir. Ben de
elde edilen güzel şeffaftı ve
Pencere çerçevelerimizde cam için mükemmel bir yedek.

Neyse ki, bu güzel iklimde çok az ya da hiç dikkat yoktu
Mutfak bahçesi için gerekli olan tohumlar fırladı ve gelişti
Görünüşe göre zaman veya mevsimi için en ufak bir saygı olmadan
yıl. Bezelye, fasulye, buğday, arpa, çavdar ve Hint mısır sürekli görünüyordu
Olgun, salatalık, kavun ve her türlü sebze büyüdükçe
bereketli. Tentholm'deki bahçemizin başarısı beni umut etmeye teşvik etti
Falconhurst'daki deneyimin başarısız olmadığı ve bir sabah biz
Yeri ziyaret etmeye başladı.

Patateslerin kazıldığı alandan geçerken,
Arpa, buğday, çavdar ve bezelye ile kaplıdır.

Şaşkınlıkla anneye döndüm.

"Bu ince mahsul nereden geldi?" dedi I.

"Yeryüzünden," diye cevapladı gülüyor, "diye sonra Franz ve ben ekledik
Enkazdan getirdiğim tohum. Zemin senin tarafından hazırlandı ve
çocuklar; Tek yapmamız gereken tohumu dağıtmaktı. "

Görüşten çok memnun oldum ve iyi bir şekilde arttı, diye düşündüm
Mısır plantasyonumun başarısı. Sahaya acele ettik. Mahsul vardı
Gerçekten de iyi büyüdü ve daha fazlası, usulüne uygun olarak takdir edildi.
Biz yaklaşırken muazzam bir tüylü hırsız sürüsü yükseldi. Arasında
Fritz, birkaç fırfırlı orman tavuğu attı ve düşünce gibi hızlı bir şekilde,
Kartalı, onu Chase'de başlattı, sonra onagerine yayıldı ve
Tam dörtnala takip etti. Asil kuşu en iyi orman tavuğu işaretledi,
ve üstünde yükselen, avını yere koydu ve yere taşıyordu.
Fritz el altında yakındı ve çalılardan geçiyor.
Kuş ölümden, kartalın gözlerini kaput ve zaferle döndü.
Jack boşta durmamıştı, evcil hayvanını kaydırdığı için, onu başlatmıştı
Sahada kalan bazı bıldırcınlar arasında ve benim şaşkınlıkla
Jackal, bir düzine kuşu güvence altına aldı ve onları sadakatle getirdi.
Üstatın ayakları.

Daha sonra adımlarımızı Falconhurst'a çevirdik, burada yenilendik
Annenin bizim için hazırladığı en lezzetli bir içecek:
Genç Hint mısır, ezilmiş, gergin ve su ve meyve suyu ile karıştırılmış
Şeker kamışı.

Daha sonra ertesi gün bir gezi için hazırlık yaptık, çünkü ben
Bir tür mesafede bir tür yarı nöbetçi çiftlik kurmak istedi.
Falconhurst, bazı hayvanlarımızı yerleştirebiliriz,
Onlara yiyecek sağlamak için sınırlı araçlarımızla çok fazla. İçinde
Buffalo, inek ve kıçını kullandığımız büyük araba, bir
Düzine tavuk, dört genç domuz, iki çift koyun ve çok fazla keçi,
ve bir çift tavuk ve bir horoz orman tavuğu. Fritz onagerine yol açtı,
Ve yeni bir pistle ormanda bir geçiş zorladık ve uzun boylu
Cape hayal kırıklığına doğru otlar.

Zor yürüyüş uzun sürdü ve ormandan çıktık
Meraklı küçük çalılarla kaplı büyük bir ova üzerinde; şubeleri
Bu küçük çalılar ve onlar hakkındaki zemin saf ile kaplandı
beyaz pullar.

"Kar! Kar!" diye bağırdı Franz. "Ah, anne, arabadan aşağı in ve
Kartopu oynayın. Bu neşeli; Çirkin yağmurdan çok daha iyi. "

Çocuğun hatasına şaşırmadım, çünkü gerçekten pullar baktı
kar gibi; Ama fikrimi ifade etmeden önce Fritz bunu ilan etti
Bitki bir tür cüce pamuk ağacı olmalıdır. Yakın yaklaştık ve
Doğru olduğunu buldu-bölmelere dahil edilmiş yumuşak ince yün ve hala asılı
çalılarda veya yerde yatıyor, her yönde bolca. Biz
gerçekten bu değerli bitkiyi keşfetmişti. Anne büyülenmişti; Ve
Üç geniş çantada büyük bir miktar toplayarak,
seyahat.

Pamuk tarlasını geçerek güzel ormanlık bir tepeye çıktık. Manzara
Zirveden görkemli idi: ayaklarımızdaki bereketli çim gergin
yamaçtan aşağı, burada ve orada gölgeli ağaçlarla noktalı,
Aşağıda zengin Yeşil Ormanı yatarken, köpüklü bir dere fışkırdı,
Ötesinde deniz ile.

Yeni çiftliğimiz için daha iyi bir durum bulmayı umabiliriz? Otlak,
Su, gölge ve barınak, hepsi buradaydı.

Çadırımızı kurduk, şöminemizi inşa ettik ve anneyi bıraktık
Repast'ımızı hazırlayın, Fritz ve ben,
baraka. Yakında gövdelerin olacağı bir grup ağaç bulduk
Hedeflenen binamız için görevler görevi görür. O hepimizi taşıdık
Araçlar ve sonra, gün çok gelişmiş olduğu için akşam yemeğimizin tadını çıkardı ve
Annenin hazırladığı en rahat yatakların üzerine uzanmak
Pamuklu bize.

Seçtiğimiz ağaç grubu, amacımıza tam olarak uygundu,
çünkü en büyük tarafı düzenli bir doğrusal figür oluşturdu
denize baktı. Sandıklardaki derin ipleri yaklaşık on metre kestim.
zemin ve yine ikinci bir hikaye oluşturmak için on metre daha yüksek. Bunlara göre
Zambes kirişler ekledim, böylece binam için bir çerçeve oluşturdum ve
Sonra, bir çıta çatısı yaparak, sıyırdığım kabuğuyla kapladım
komşu bir ağaçtan ve akasya dikenleri ile sabitlenmiş ve
Etkili bir şekilde yağmur yağar.

Bizim için yakıt için kabuk ve diğer çöp artıklarını temizlerken
Ateş, tuhaf bir koku fark ettim ve aşağı inerek parçaları aldım
Bazıları büyük bir sürprizim için, bulduğum kabuğun
Terebinth ağacı ve geri kalanı Amerikan köknarının. Keçiler,
Ayrıca, aynı yığın arasında önemli bir keşif yaptı, çünkü onları bulduk
Gözcü parçaları, en lezzetli ve aromatik bir şekilde kök salmak
baharat.

"Fir'den," dedi erkeklere, "terebentin ve katran alıyoruz
Fir ağacının bu kadar değerli bir ticaret makalesi haline gelmesidir. Bu yüzden
TAR ve Petrol ile yatımız için saha hazırlamayı dört gözle bekleyebiliriz,
TAR ve Yağ ile de bilirsiniz ve bilirsiniz. Seni bilmiyorum
Terebint ağacını eşit olarak takdir edecek; İnsizyonlardan bir sakız sorunu
Güneşte sertleşen ve kadar şeffaf olan kabuğun içinde
Amber; Yakıldığında en lezzetli bir parfüm verir ve ne zaman
Şarap ruhlarında çözünmüş, güzel bir şeffaf vernik oluşturur. "

Yeni çiftlik evimizin tamamlanması bizi birkaç gün işgal etti; Biz dokuma
Duvarları oluşturmak için güçlü lianalar ve diğer sürüngenler
yaklaşık altı feet yükseklik; Gerisi, çatıya kadar, sadece
Hem havayı hem de ışığı kabul etmek için çıtaların bir kafes çalışması. İçeride Bölünmüş
ev üç bölüme; biri hayvanlar için tezgahlara ayrıldı;
Kuşlar için tünek ve üçte biri, basitçe
Uyku olarak hizmet etmek için kaba bir masa ve banklarla döşenmiş
kendimiz için daire, ne zaman ödemeyi gerekli bulmamız gerektiğinde
bir ziyaret koyun. Kısa sürede konut en rahattı
düzenlenmiş ve her gün beslenme oluklarını yiyecekle doldururken
Hayvanlar en çok sevildi, sahip olduğumuz noktayı terk etmek için hiçbir eğilim göstermediler
onlar için seçildi.

Yine de, çalıştığımız gibi, getirdiğimiz hükümlerin
Bizden ayrılabilmemiz için bizimle bitkin olurdu
çiftlik. Bu nedenle Jack ve Fritz'i taze malzemeler için gönderdim.

Yoklukları sırasında Ernest ve ben kısa bir gezi yaptık
mahalle, tam olarak daha fazla şey bilebiliriz
Çiftliğimizin yakınında ülke.

Kayaların duvarına doğru akan bir dere üzerinden geçerek bir
Büyük bataklık ve etrafında yürürken, zevkle fark ettim
en büyük bollukta vahşi büyüyen pirinç bitkisi ile kaplıydı.
Burada ve orada sadece olgun bitki vardı ve bunlardan bir
Hem Ernest hem de ben uçmasına izin verdiğimiz fırfırlı orman tavuğu sayısı. İki düştü
Ve bizimle birlikte olan Fangs onları ayaklarımıza getirdi. Geliştikçe
Knips, steed Juno'nun arkasından atladı ve yeniden düzenlemeye başladı
Kendisi biraz meyvede, kısa bir mesafede; Küçükleri takip ettik
hayvan ve onu lezzetli çilek yuttu buldu. Keyif aldım
Meyve kendimiz, her zaman taşınan engeller doldurduk ve
meyveleri, yaprakları sıkıca sabitlenmiş yaprakları ile çalma pençelerinden korudu.

Sonra anneye göstermek için pirinç tohumlarından bir örnek aldım ve biz
Yolculuğumuza devam etti.

Şu anda gördüğümüz güzel gölün sınırlarına ulaştık
bataklığın ötesinde. Sakin mavi sularının daha yakın yönü büyük ölçüde
bizi büyüledi ve daha da kara kuğuların görüşü,
kendilerini görkemli olan camsı yüzeyde dağıtmak
Formlar ve zarif hareketler bir aynada olduğu gibi yansıtıldı. Oldu
Bu muhteşem kuşları, yaşlı ve genç yüzmeyi izlemek için keyifli
Birlikte yaşamın huzurlu keyifinde, yiyeceklerini aramak ve
Suda şakacı bir şekilde birbirini takip etmek.

Onların mutlu, güzel varoluşlarına girmeyi düşünemedim
Aralarında ateş ederek, ama köpeğimiz Juno hiçbir şekilde düşünceli değildi;
Bir kerede bir dalma duydum ve onu sudan sürükledim a
Çoğu tuhaf görünümlü yaratık, küçük bir su samuru gibi bir şey, ama
yirmi iki inç uzunluğunda, parçalara ayrılacaktı
Acele etmemiş olsaydık ve ondan almış olsaydık.

Bu meraklı küçük hayvan yumuşak, koyu kahverengi bir renkte, kürk
vücudun altında daha hafif bir gölgede olmak; Ayakları ile döşenmişti
Büyük pençeler ve aynı zamanda tamamen Withed, kafa küçük, derinlemesine set
gözler ve kulaklar ve bir ördek gibi geniş bir fatura feshi.

Bu tekillik bize öylesine öyle görünüyordu ki ikimiz de yürekten güldük,
Aynı zamanda ne tür bir hayvanı bilmek için şaşkın hissediyorum
Muhtemelen olabilir. Daha iyisi için, adını verdik
"Bir Fatura ile Canavar" ve Ernest isteyerek onu taşımayı üstlendi,
Doldurulmuş ve bir merak olarak tutulabilir.

Bundan sonra çiftliğe döndük, habercilerimizin yakında olabileceğini düşündük
Gel ve eminim, yaklaşık dörtte bir saat içinde Fritz ve Jack
Görünüşlerini tempolu bir trotta yaptı ve durumsal bir hesap verdi
görevlerinin.

Emirlerini akıllıca yerine getirdiklerini görmekten memnun oldum,
Niyetlerimi mektuba körü körüne değil, ruhta yürütmek.

Ertesi sabah (Woodlands adını verdiğimiz) çiftliği bıraktık.
Hayvanların, koyun, keçi ve kümes hayvanlarının isteklerine büyük sağlamak
orada bıraktık.

Kısa bir süre sonra, bir tahtaya girerken, bir
Bizi anında duşlarla saldıran muazzam sayıda maymun
köknar ve öfkeli ağlar ve etkili bir şekilde kontrol etmek
İlerlememiz, onları birkaç atışla uçuşa kadar koyana kadar
Zayıf zihinlerini biraz şaşırtmadı.

Fritz füzelerinin bir kısmını aldı ve onları bana gösterdi, ben
taş çamının konisini tanıdı.

"Elbette bu konilerin bazılarını topla çocuklar," dedi ben, "
Çekirdeğin badem gibi hoş bir tadı vardır ve ondan,
Presleme, mükemmel bir yağ elde edin. Bu yüzden biraz taşımak istiyorum
bizimle ev. "

Zirvesinden iyi bir manzara vaat eden bir tepe, sonraki
Dikkatimi çekti ve tırmanırken geri ödenmekten daha fazlası
yayılan kapsamlı ve güzel beklentinin eforu
gözlerimizden önce. Durum tamamen o kadar hoştu ki burada
Ayrıca ara sıra ziyaret edilecek bir yerleşim yapmaya karar verdim ve,
Bir süre dinlendikten ve konuyu konuştuktan sonra,
Son zamanlarda Woodlands'da bitirmiş olduğumuz gibi bir yazlık inşa edin. Bizim
Orada deneyim, işle hızlı bir şekilde ilerlememizi sağladı ve
Ernest'in rustik konutu tamamlandı ve alındı.
Seçim, Prospect Hill'in büyük adı. Bu seferi üstlenmede başlıca nesnem biraz keşfetmekti
Kabuğu olan ağaç, yararlı bir hafif tekne veya kano yapmayı umuyorum.
Şimdiye kadar amacıma hiç uygun hiçbir şeyle tanışmamıştım, ama değil
Başarının umutsuzluğu, yazlık inşa edildiğinde, incelemeye başladım
Çevredeki ormanları dikkatlice ve kayda değer bir sorundan sonra geldi
Kabuğu görünen iki muhteşem, uzun boylu, düz ağaç üzerine
Huş ağacı gibi bir şey. Gövdesi olan birini seçmek
büyük yükseklik, şubelerden arınmış, altından birine bağlı kaldık
Bizimle olan ip merdiveni dalıyor ve Fritz, yükselen,
bir daire içinde havlamak; Aynı şeyi ağacın eteklerinde yaptım ve
Sonra, daire arasından dar bir dik bir kayma aldık
Tamamen dışarı çıkın, böylece uygun araçları tanıtabiliriz
Yavaş yavaş gevşemek ve ana kısmı yükseltmek için, nihayet ayrılmak için
Yaralanmamış ve tüm ağaçtan. Bunu mümkün bulduk, çünkü
Kabuk nemli ve esnekti. Büyük özen ve efor gerekliydi,
Kabuk ayrıldıkça, desteklemek için, bütün hazır olana kadar
Çimlerin üzerine yavaşça aşağı inin. Bu büyük bir başarı gibi görünüyordu; Ancak
İşimiz hiçbir şekilde sona ermedi, ne de ondan vazgeçmeye çalışamazdık
Malzeme yumuşak ve esnekken, onu oluşturmuştuk
Kano için istediğimiz şekil.

Bunu yapmak için, her iki ucundan uzun üçgen bir parça kestim.
Rulo ve eğimli parçaları diğerine yerleştirerek,
sivri bir forma girer ve bunları mandal ve tutkalla sabitledi.

Ancak bu başarılı işlem tekneyi genişletti ve
Ortada çok düz, böylece ipleri etrafına koymak gerekiyordu,
ve uygun şekil restore edilene kadar onları sıkın, yapmadan önce
Güneşte kurumasına izin verin.

Bu, çok çeşitli araçlar olmadan yapabileceğim tek şey, ben
daha uygun bir durumda işimi tamamlamaya kararlı ve
Fritz ve Jack'i kızak getirme emriyle gönderdi
(şimdi silah taşımalarından alınan tekerlekler üzerinde koştu), kano
Doğrudan Tentholm'deki limanın yakınına taşınabilir.

Yoklukları sırasında neyse ki doğal olarak kavisli bir ahşap buldum,
Teknenin kenarlarını desteklemek ve güçlendirmek için kaburgaların uygun olması.

İki bayan kızakla döndüğünde,
gece; Ama erken şafak vakti tekrar işteyken işteydik.

Yatak yeni tekne ile yüklendi ve yapabileceğimiz diğer her şey
içine koyun ve adımlarımızı eve döndürdük, en iyisini bulduk
Ancak, aracımızı ormandan geçirirken zorluk. Biz
Teknem için ince bir direk kestiğim bambu bataklığı geçti ve geldim
kayaların sırtında küçük bir açıklık veya defile uzunluğunda
Küçük torrent kaynağından daha büyük akıma koştu
öte; Burada, büyük bir dikmek için durmaya karar verdik
kalın bir şekilde dikilen dar geçit boyunca toprak duvarı
dikenli armut, Hint incir ve bulabileceğimiz her dikenli çalı içinde
Zaman, vahşi hayvanların saldırısına karşı etkili bir engel oluşturur,
Uçurumlar, inancımızın en iyisi, diğer bölümlerde
erişilemez. Kendi rahatlığımız için küçük bir sarma yolunu koruduk
Bu bariyer aracılığıyla, dal yığınlarıyla gizlemek ve savunmak
ve dikenler ve ayrıca akarsu üzerinde hafif bir çekişme yaptık, bu yüzden
Geçişi tamamen çok güçlü bir pozisyonda bıraktık,
Hiç savunma üzerinde hareket etmek zorunda.

Bu iş iki gün işgal etti ve yolumuza devam ederek,
Gelmeden önce Falconhurst'da dinlenin (oldukça yorgun ve yıpranmış)
Tentolm.

Bu uzun ve yorucudan sonra gücümüzü işe almak biraz zaman aldı
Keşif ve sonra sonlandırma görevine şiddetle devam ettik
kano. Kendimi gururlandırdım düzenlemeler bir
bir gemi inşaatçısına oldukça layık; Bir direk, yelken ve kürekler
takıldı, ama son dokunuşum, çok değerli ve düşünmeme rağmen
Bu büyük ve orijinal bir fikir, şüphesiz sadece alaycı olurdu
Ve bir deniz adamı tarafından görülmüştü. Benim çelişkim şuydu: ben
Köpek balığının derilerinden yapılmış birkaç büyük hava geçirmez torbası vardı,
iyi katlanmış ve eğimli, şişirilmiş ve her iki tarafında hızlı yapılmış
Tekne, su seviyesinin hemen üstünde. Bu yüzer, ne kadar ne kadar
yüklenebilir, ya batmayı etkili bir şekilde önleyebilir veya
zanaatımın alabora olması.

Bu yerde de bu yerde, bunun zamanında atladığım şeyleri de ilişkilendirebilirim
oluşum. Yağmur mevsimi boyunca ineğimiz bize bir
boğa balığı ve onu yönetmede asla zorluk olmayabilir,
Çok erken yaşta burnunu delip kısa bir çubuk yerleştirdim,
Yeterince yaşlıken bir yüzük için değiştirilecek. Soru şimdi geldi
Olmak için, kim onun efendisi olmalı ve onu ne eğitmeliyiz?

"Neden ona öğretmiyorsun," dedi Fritz, "vahşi hayvanlarla savaşmak ve savunmak
Biz, Hottentots'un dövüş boğaları gibi mi? Bu gerçekten olurdu
kullanışlı!"

"Eminim çok nazik bir boğa tercih etmeliyim!"
diye bağırdı annesini; "Ama Tame Oxen'in öğretilebileceğini mi demek istiyorsun?
Savunma üzerinde rasyonel davranmak mı? "

"Duyduğum veya okuduğum şeyi tekrarlayabilirim," diye yanıtladı ben, "
Afrika'nın güneyinde yaşayan Hottentots ırkı, her türlü
Vahşi ve vahşi hayvanlar.

"Bu insanların zenginliği sadece sürü ve sürülerinde oluşur,
Ve korunmaları için boğaları gardiyan olarak hareket etmek için eğitiyorlar.

"Bu cesur hayvanlar gerisini saptırmaktan ve ne zaman
Tehlike tehdit ediyor, anında haber veriyorlar, sürüyü yönlendiriyorlar
Bir kitleyde birlikte, buzağılar ve genç inekler
merkez; Etraflarında boğalar ve güçlü öküzler müthiş bir çember yapar
boynuzlu kafaları öne döndüğünde, kararlı
En şiddetli düşmana karşı direnç.

"Bu dövüş boğaları bazen korkunç körükle acele edecek
düşmanla tanışmak; Ve güçlü bir aslan veya başka güçlü ve
Cesur canavar, sürüyü savunmak için kendi hayatlarını feda edin.

"Daha önce, Hottentot kabileleri biriyle savaştığında
bir diğeri, bu şişman yürekli bir askeri yerleştirmek olağandışı değildi
Kahramanlıklarının yol açtığı küçük ordunun minibüsündeki savaşçılar
Bir tarafta veya diğerinde belirleyici zafer.

"Ama," Devam I, "
Bu iyi, savaş benzeri hayvanların tanımı, bence daha iyi trenimiz vardı
Bu genç barışçıl bir boğa olmak için. Kim ondan sorumlu olacak? "

Ernest, maymunu eğitmenin bir
buzağı. Jack, Bufalo ve onun avcılık çakalıyla yeterince yeterliydi
ellerinde. Fritz, Onager'den memnundu. Onların anneleri
eski gri eşek metresi seçildi. Ve ben kendim
tüm hayvan kuruluşunun müfettişi, orada
Buzağı özel bakımı için sadece küçük Franz kaldı
bağlılık.

"Ne diyorsun, oğlum-bu küçüke bakmayı taahhüt edersin
aynı tür?"

"Ah, evet baba!" Cevapladı. "Bana güçlü bir adamdan bahsettikten sonra
Adının Milo olduğunu düşünüyorum ve küçük bir buzağı vardı ve onu taşıyordu
her yerde hakkında. Daha da büyüdü, ama yine de taşıdı
Çoğu zaman, sonunda o kadar güçlü büyüdü ki, oldukça büyük olduğunda
Öküz, her zamanki gibi kaldırabilirdi. Ve öyle, görüyorsunuz, eğer ilgilenirsem
çiş buzağımızın ve belki de büyüdüğünde sevdiğim şeyi yapmayı öğret
Büyük, hala yönetebileceğim ve sonra-oh, Papa-DO-DOYun
Üzerine binebilir miyim? "

Çocuğun sadeliğine gülümsedim ve onun komik uygulaması
Crotona Milo'nun hikayesi.

"Buzağı senin olacak oğlum. Onu olabildiğince uysal hale getir ve biz
Bir gün onu monte etmene izin verecek; Ama hatırla, o olacak
Neredeyse bir erkek olmadan çok önce büyük bir boğa. Şimdi ne arayacaksın
o?"

"Ona homurdan diyeyim baba? Ne kadar düşük mırıldanan bir gürültü duyun
Yapar! "

"Grumble ünlü olacak."

"Grumble, homurdanıyor. Oh, manda'nın adını boşa atıyor, Jack!"

"Biraz değil," dedi; "Neden, iki adı karşılaştıramazsınız. Fantezi
Anne, 'İşte Franz'a Grumble'a geliyor, ama Jack'e biniyor
Fırtına.' Oh, kulağa yüce geliyor! "

İki yavru Bruno ve Fawn adını verdik ve bu kadar önemli olanı sona erdirdik
Yurtiçi İşletme.

İki ay boyunca, tamamlamak için tuz mağaramızda istikrarlı bir şekilde çalıştık.
Odaları koymak için bölüm duvarlarının gerekli düzenlemesi ve
Bir sonraki uzun yağmur için rahat sırada hayvanlar için tezgahlar
Sezon, bu süre zarfında, başka işler dururken, biz
meskenin iyileştirilmesi için birçok küçük ayrıntı yaşayabilir.

Zeminleri önce kil ile seviyelendirdik; sonra çakıl ile karıştırılmış
bunun üzerine eritilmiş alçıtaşı, pürüzsüz, sert bir yüzey üreten,
Dairelerin çoğu için çok iyi; Ama birine sahip olmaktan hırslıydım
Veya iki halılar ve aşağıdaki şekilde bir tür keçe yapmaya karar ver:

Büyük bir yelkenli parçasını yaydım ve her yerde eşit derecede kapladım
Güçlü bir sıvı ile, yapıştırıcı ve Isinglass'tan yapılmış,
iyice. Üzerinde koyun ve keçilerden yün ve saç koyduk,
dikkatlice temizlenmiş ve hazırlanmış ve yuvarlanmış ve yenmiş
Toleranslı bir şekilde kumaşa yapışana kadar. Sonunda oldu,
Mükemmel kuruduğunda, oturma odamızın zemini hayır
hor görülmek anlamına gelir.

Bir sabah, tuz mağarasındaki bu işçiler tamamlandıktan hemen sonra,
alışılmadık derecede erken uyanmak, düşüncelerimi çevirdim, uzadığım gibi
Gün doğumu beklemek, şu anda ne kadar zamanımız olduğunu düşünmek için
Bu sahilden geçti ve sürprizime, bir sonraki adımın
Gün, enkazdan kaçmamızın yıldönümü olurdu. Kalbim
o zaman bize vermiş olan zarif Tanrı'ya şükranla şişti
Kurtuluş ve o zamandan beri bizi faydalarla yüklemişti; Ve çözdüm
Şükran Günü Günü olarak yarın ayrılmak, neşeli kutlamada
vesileyle.

Aklım yükseldiğimde belirsiz planlarla doluydu ve günün çalışması
Her zamanki gibi başladı. Her şeyin temizlenmesi, temizlenmesi gerektiğine dikkat ettim,
ve hem dışarıda hem de konutumuzun içindeki sırayla; Ancak hiçbiri,
belirli bir nesne olduğundan şüphelenmek. Diğer
Ertesi gün için de yaptığım özel hazırlıklar. Akşam yemeğinde yaptım
Toplanan aile tarafından bilinen gelecek olay.

"İyi insanlar, yarın çok büyük ve önemli olduğunu biliyor musunuz?
gün? Buna merhametli kaçışımızın onuruna tutmalıyız
toprak ve buna şükran günü deyin. "

Herkes zaten on iki ay içinde olduğumuzu duyunca şaşırdı
Ülke-inded, karım yanılabileceğime inanıyordu.
31'inden beri nasıl düzenli olarak hesapladığımı gösterdi.
Ocak, hangi gün harap olduğumuzu, almanakımda işaretleyerek
Pazar günleri o yılın kalan on bir ayına geldiklerinde.

"O zamandan beri," diye ekledim, "otuz bir gün saydım. Bu 1.
Şubat. 2d'ye indik, bu nedenle yarın yıldönümü
Kaçışımızın gününün. Kitapçım bana bir almanak göndermediği için
Şimdiki yıl için, bundan böyle kendimizi hesaba katmalıyız. "

"Ah, bu bizim için çok eğlenceli olacak," dedi Ernest. "Uzun zaman almalıyız
Sopa, Robinson Crusoe gibi ve her gün bir çentik kes ve say
Onları her seferinde, haftaların, ayların ve yılların nasıl gittiğini görmek için
ile."

"Bu çok iyi, eğer belirli gün sayısını biliyorsanız
Her ay ve yıl. Ne diyorsun Ernest? "

"Yıl 365 gün, 5 saat, 48 dakika ve 45 saniye içeriyor"
derhal geri döndü. "Mükemmel doğru!" dedim ki, gülümsüyorum; "Ama bir karışıklık yaşarsın
Bu boş saatler, dakikalar ve bir veya iki yılda saniye, değil mi? "

"Hiç de değil! Her dört yılda bir hepsini bir araya getirirdim, bir gün yap,
Şubat ayına yapıştırın ve o yıl sıçrama yılını arayın. "

"Aferin Profesör Ernest! Sizi bu konuda gökbilimci kraliyet seçmeliyiz
Krallığımız ve bağlı her şeyi yönetmenize ve düzenlemenize izin verir
Zamanla, saatler ve saatler dahil. "

Uyumaya gitmeden önce, çocuklarımın aralarında fısıldadığını duyabiliyordum
Kendileri, ertesi günün festivaline "babasının gizemli imaları" hakkında
ve sevinçler; Ama hiçbir açıklama yapmadım ve uyuymaya gittim,
Rogues'in karşı arsa, çok daha şaşırtıcı olduğunu tahmin etmek
saptırma için basit planımdan.

Topçu Kaçak'tan Daha Az Yok Daybreak'te beni uykudan korkutmadı
ertesi sabah. Frokum ve karımı olduğum kadar alarmlı buldum
Gürültü, aksi takdirde onun süslü inanmaya meyilli olmalıydım.

"Fritz! Çabuk giyin ve benimle gel!" diye bağırdım, ona döndüm
hamak. LO, boştu! Ne o ne de Jack görülmeyecekti.

Tamamen şaşkına döndü, sesleri olduğunda aceleyle giyiniyordum
Duydu ve bağırarak koştular:

"Yaşasın! Seni doğru bir gürleyen selamla canlandırmadık mı?"

Ama ciddi bir şekilde endişe duyduğumuz bir bakışta algılıyorum, Fritz
aradıkları düşüncesiz yol için özür dilemek için acele etti
Şükran Günü'ne onur yapmak,
Beklenmedik top-shot bizi gecekondularımızdan rahatsız edecekti.

Alarmımızın yazarlarını,
tapuyu yönlendiren iyi niyet ve günün memnuniyeti
En azından usulüne uygun olarak açılmış olsaydı, hepimiz sessizce kahvaltıya gittik.

Daha sonra uzun süre birlikte oturduk, sakin güzelliğinin tadını çıkardık
sabah ve unutulmaz olan her şeyden bahsediyor
Bir yıl önce fırtınanın günleri; Çünkü ben korkunç olayların
O zaman, derinleşen çocuklarımın anısına yaşamalıdır
Kurtuluşumuz için şükran duygusu. Bu nedenle yüksek sesle pasajları okuyorum
Dergimden ve Mezmurlardan birçok güzel ayet,
neşeli övgü ve Şükran Günü'nü ifade eder, böylece en genç bile
Aramızda kaçış hatırlamalarında etkilenmiş ve ciddileşmişti
korkunç bir ölümden ve ayrıca
Lord bizim kurtarıcımız.

Akşam yemeği bu mutlu hizmetten kısa bir süre sonra geldi ve sonra duyurdum
Öğleden sonra "atletik sporların büyük bir göstergesi",
Eşim seyirci ve yargıç olacaktı.

"Baba, ne büyük bir fikir!"

"Ah, ne kadar neşeli! Yarışlar mı yapacağız?"

"Ve ödüller! Ödüller olacak mı baba?"

"Yargıçlar her türlü erkekçe rekabet için ödüller sunuyor
Egzersiz, "yanıtladı I." Atış, koşmak, sürme, sıçrama, tırmanma,
yüzme; Becerileriniz hakkında bir sergimiz olacak. Şimdi bunun için! "

"Trompeterler! Listelerin açılması için ses."

Bu son kelimeleri bir stentori sesiyle söylemek ve çılgınca sallamak
Ördeklerin ve kazların sessizce olduğu gölgeli bir noktaya doğru kollar
Dinlenme, istediğim saçma etkiye sahipti.

Hepsi bir korku içinde başladı, yüksek sesle gabbing ve quacking,
istekli olarak koşmaya başlayan çocukların sonsuz eğlencesi
Yarışma için hazırlıklar ve ne olduklarını bilmek için yalvarıyor
başlamak.

"Önce çekim yapalım ve geri kalanı günün sıcağında
düşer. İşte senin için hazır olduğum bir işaret, "dedi bir
kabaca bir kanguru gibi ve yaklaşık bir büyüklük. Bu
Target hayran kaldı, ancak Jack ekleyene kadar tatmin edemedi
kulaklar ve kuyruk için uzun deri kayış.

Daha sonra, yaratığın en karakteristiği olan tutumda sabitlendi,
ve ateşleme mesafesi ölçüldü. Üç yarışmacının her biri
iki kez ateş etmekti. Fritz her seferinde kanguru kafasına çarptı; Ernest bir kez vücuda çarptı; Ve
Jack, şanslı bir şansla, kulakları kafadan temizledi,
Feat bir kahkaha attı.

Fritz'in tekrar çıktığı tabanca ile ikinci bir deneme başladı
Victor.

Sonra rakiplerin küçük atışlarla yüklenmesini istemek, biraz attım
Havada olabildiğince yüksek bir tahta, her biri hedefliyor
ve yere dokunmadan önce vurmaya çalışmak.

Bu konuda, sedate Ernest'in oldukça başarılı olduğunu şaşırttım.
daha aceleci kardeşi Fritz.

Jack'e gelince, uçuş tahtası tamamen zarar görmeden kaçtı.

Bundan sonra teşvik etmeyi sevdiğim okçuluk izledi
Mühimmatın başarısız olacağı bir zaman gelebilir; Ve bu uygulamada ben
Büyük oğullarımın gerçekten yetenekli olmasından zevkle gördüm
Küçük Franz kendini iyi beraat ettirdi.

Bir duraklama başladı ve sonra koşu maçı başlattım.

Fritz, Ernest ve Jack, en doğrudan tarafından Falconhurst'a koşacaklardı
yol. Ağaca ilk ulaşan, bana onun kanıtı olarak getirmekti
başarı, yanlışlıkla uykumda masaya bıraktığım bir pennife
oda.

Belirli bir sinyalde, yarışçıları iyi bir tarzda gitti. Fritz ve Jack,
Tüm güçlerini ortaya koyarak, bir kerede liderlik yaptı, koşarak
Öngördüğüm iyi, istikrarlı bir hızda başlayan Ernest'in ilerlemesi
Onun gibi öfkeli bir orandan daha iyi koruyabilir
kardeşler.

Ama onları görmeyi beklemeden çok önce, muazzam bir gürültü
Galloping, köprüye karşı sürprizle bakmamıza neden oldu ve Jack
Görünüşünü yaptı, manda üzerinde gürlerken, onager ile
ve eşek ondan sonra yırtılıyor ve tüm parti
en vahşi ruhlar.

"Maşallah!" diye bağırdım, "Buna ne tür bir ayak izi diyorsun, usta jack?"

Bize düşerken neşeyle bağırdı; Sonra kendini fırlattı ve
Bizi eğlenceli bir şekilde selamlamak:

"Çok yakında gördüm," dedi, "bir şansım yoktu;
Ödül fikri, fırtına yakaladım ve onu benimle dörtnala,
Diğerlerinin şişirildiğini görmek için zamanında olun. Lightfoot ve Old Grizzle
Bana katılmayı seçti-onları asla davet etmedim! "

Diğer erkekler tarafından ve gelince, Ernest bıçağı jetonda tutuyor
kazanan olmak; Ve hakkında tüm ayrıntıları duyduktan sonra
koşmak ve Fritz'den iki dakika önce Falconhurst'a ulaşmıştı,
Genç sporcuların tırmanma güçlerini test etmeye devam ettik.

Bu egzersizde Jack harikalar yarattı. Dikkat çekici bir şekilde yükseldi
Çeviklik, sapları yapabilen en yüksek avuç içi. Ve giydiğinde
Daha büyük olanı tutmasını sağlayan köpekbalığı derisi buskins
Ağaçlar, bir sincap veya maymun gibi antikalar çaldı, gözetleme ve
Bize sırıtarak, ilk başta gövdenin bir tarafında, sonra diğer tarafta,
en farklı bir şekilde.

Fritz ve Ernest iyi tırmandılar, ancak zarafetin yanına gelemediler ve
Aktif ve canlı genç kardeşlerinin becerisi.

Binicilik takip etti ve muhteşem özellikler yapıldı, Fritz ve Jack
kendilerini farklı şekilde yönetmelerinde çok eşit kanıtlamak
Steeds.

Küçük Franz'ın ortaya çıktığında, sürüşün bittiğini düşündüm.
Mağarada kararlı, genç homurdanan, boğa balığı, bir dizginle
burun halkasından geçti.

Çocuk bizi oldukça az bir güven havasıyla selamladı: diye bağırdı:

"Şimdi, en çok öğrenilen yargıçlar, oldukça yeni bir şey görmeye hazırlanıyor ve
müthiş! Büyük Boğa Tamer, Crotona Milo, onurunu istiyor
senden önce sergiliyor. "

Sonra bir kırbaç alıp uzun bir kordonun sonunu tutarak,
Hayvan, komuta, yürüyüş, trot ve dörtnala bir daire turunda dörtnala
o.

Daha sonra monte edildi ve Grumble'ın biraz garip adımlarını gösterdi.

Spor yüzme maçları ve rakipler ile sonuçlandı
Tuzlu suda bir dalma bulundu, çeşitlerinden sonra çok ferahlatıcı
eforlar.

Fritz kendine sanatta bir usta gösterdi. Elementte evde, hayır
Hareket ya efor ya da yorgunluk yarattı. Ernest çok fazla endişe ve çaba sergiledi, Jack de çok
şiddetli ve aceleci ve yakında bitkin düştü.

Franz gelecekteki beceri jetonu verdi.

Bu zamana kadar, geç kaldıkça, konutumuza döndük,
Tören için düzenlemeler yapmak için bizi önleyen anne
ödül verme.

Onu büyük durumda oturmuş bulduk, ödüller onun yanında belirlendi.

Çocuklar, taklitte çeşitli enstrümanlar oynuyormuş gibi davrandılar
Bir grubun ve sonra dördünün de saygılı bir şekilde eğilmesi, önünde durdu,
Caror'un ödülünü bekleyen eski bir turnuvadaki galipler gibi
Birkaç kelime övgü ile verdiği güzellik kraliçesinden
ve cesaret.

Fritz, muazzam zevkine göre, çekim ödülü olarak aldı ve
yüzme, muhteşem çift namlulu bir tüfek ve güzel
avcılık bıçağı.

Koşu maçının galibi olarak Ernest'e yakışıklı bir altın verildi
kol saati.

Tırmanma ve sürme için Jack'in bir çift gümüş kaplı mahmuzları vardı ve
Her ikisi de ona olağanüstü bir zevk verdi.

Franz bir çift üzengi ve gergedandan yapılmış bir sürüş kırbaç aldı
onun karakterinde onun için faydalı olacağını düşündüğümüz gizle
Boğa eğitimi.

Törenin bitmesi gerektiğinde, ilerledim ve ciddiyetle
Karıma, akla gelebilecek her hayalle dolu güzel bir çalışma kutusu sunuldu
Eşit olarak kabul ettiği bir bayan çalışma tablosu için gereksinim
sürpriz ve zevk.

Bütün eğlence çocuklara bu kadar yoğun zevk kazandı ve
Ruhları öyle bir sahaya yükseldi ki, hiçbir şey onlara hizmet etmeyecek ama
Bir başka topçu salvo, yakışan haysiyet ve
Bir gün çok harika onur. Ayrılana kadar bana huzur vermediler
Biraz barut ve sonra sonunda heyecanlı duyguları görünüyor
Rahatladık, akşam yemeğine oturabildik; Kısa bir süre sonra biz
aile ibadetine katıldı ve dinlenmek için emekli oldu.

Büyük Şükran Günümüzün Büyük Festivali'nden kısa bir süre sonra ben
şimdi Falconhurst'daki incirlerin
olgun, muazzam ortolanlar ve yabani güvercinlerin sürüleri çekildi
bu ve geçen yıl en büyüklerin korunmuş olanları bulduğumuz gibi
kış hükümleri mağazalarımız arasında kullanın,
Stokumuzu yenileme fırsatı; Ve bu nedenle,
Bina işi, ağaçtaki evimize tüm hızla kaldırdık
Elbette, zaten meşgul olan kuşların ilk müfrezesini bulduk.
meyve.

Mühçürlüğü yedeklemek için, güçlü bir tür uydurmaya karar verdim.
Birdlime, Palm Adalılarının bir hesabında okuduğum,
Petrol ile karıştırılmış taze caoutchouc ve çok iyi bir kalitede
Tavus kuşu ve hindi bile yakaladığı biliniyor.

Fritz ve Jack bu nedenle biraz taze toplamak için gönderildi
Caoutchouc ağaçlardan ve bu fırtına üzerinde iyi bir dörtnala içerdiği için
Ve Lightfoot, onlar, hiçbir şey yok, yola çıktı.

Sakız getirecek bir calabashes tedarik ettiler ve biz
Bu yararlı gemilerin yeni bir stoğunu üretmenin zamanını buldu.
Gurd-tree ahşabına bir keşif önermeye başlıyordum,
Karımda böyle bir mesafeye gitmek için gereken zamandan pişman olmak
Bana patates alanının yakınındaki plantasyonunu hatırlattı.

Orada sevinçimize göre tüm bitkilerin geliştiğini gördük ve
Kabak ve kabak mahsulleri, olgunluğun tüm aşamalarında,
zemin.

Amacımıza uygun bir sayı seçerek, evi hızlandırdık ve
Havzaların, yemeklerin, tabakların, şişelerin ve kaşıkların üretimine başladı
Her türlü ve boyutta, eskisinden daha fazla başarı ile.

Biniciler Caoutchouc ile döndüklerinde birkaç tane getirdiler
Yenilikler.

Örneğin, Fritz tarafından çekilen bir vinç ve adını verdikleri bir hayvan
Marmot, ama benim için bir porsuk gibi görünüyordu.

Mumlar için anason, terebentin ve balmumu meyveleri de vardı
toplanan ve adıyla tanıttıkları meraklı bir kök
Maymun tesisi. "Ve burada 'Maymun Fabrikası' diye sor, sorabilir miyim?"

"Şey, bu nedenle baba," diye yanıtladı Fritz: "
Ormanda ormanların yakınındaki alan ve bir maymun birliği algıladı,
Görünüşe göre Jack'in dediği gibi, toprağın yetiştirilmesinde nişanlandı! Meraklı olmak
Ne olduklarını ortaya çıkarmak için, köpekleri, fırtınayı da bağladık ve
Lightfoot ve maymunların en çok olduğunu görecek kadar yakın
Instrically Grubing ve Yeme Kökleri. Bu bir şekilde yaptılar
Neredeyse bizi kahkahalarla boğdu, çünkü kök oldukça zor olduğu zaman
Çek ve yapraklar yırtıldı, onu sıkıca ele geçirdiler
dişler ve kendilerini en gülünç olarak baştan çıkaran kendilerini fırlattı
gördüğünüz moda ve kök geldi, direnemiyor
KAPALI! Tabii ki bu zarif Morsel'in nasıl olduğunu görmek istedik,
Böylece köpekleri kaybettik ve maymunlar çift hızlı bir şekilde temizledi,
Köklerin bolca. Onları tattık ve çok güzel düşündük.
Birini deneyecek misin? "

Bitki benim için oldukça yeniydi, ama bunun denilen olabileceğini hayal ettim
Çin'de "ginseng" ve orada her şeyin ötesinde ödüllendirildi ve değer verdi. .
Çocuklar bu ginseng hakkında daha fazla şey duymayı merak ediyor, devam ettim:

"Çin'de o kadar güçlendirici ve sağlıklı kabul ediliyor ki
insanı uzatması gereken bir tür evrensel tıp olarak kullanılır
hayat.

"Sadece imparatorun toplanmasına izin verme hakkı vardır ve gardiyanlar
büyüdüğü yerde yuvarlak arazi yerleştirilir.

"Ginseng Tartary'de bulunacak ve son zamanlarda keşfedildi
Kanada; Pennsylvania'da yetiştirilir, çünkü Amerikalılar
Kaçak ürün olarak gizlice Çin'e tanıtın. "

Fritz daha sonra devam etti:

"Bundan sonra ormanlık alanlara gittik; ama bize merhamet!
Yer içinde oldu! Her şey parçalandı veya yırtıldı ve çamurla kaplı ve
kir; Kümeseler dehşete kapıldı, koyun ve keçiler dağıldı, içerikler
Odaların bir kasırga süpürülmüş gibi kesildi
ev."

"Ne!" Diye bağırdım, karım haberlerde dehşete kapılmış gibi görünüyordu,
Yakında gelecek olan vahşilerin hayal gücü ordularında bir araya gelme
ve Atık Falconhurst ve Tentholm ile ormanlık alanlar. "Nasıl olabilir
Bu oldu mu? Tüm bu yaramazlık yazarlarını keşfettin mi? "

"Ah," dedi Jack, "bu korkunç maymunların sahip olduğunu görmek kolaydı
hepsini yaptı. Öncelikle bahçelere ve kulübelere girmiş olmalılar ve
kümesleri ve yaratıkları avladı; Ve sonra kurnaz demeye cesaret ediyorum
Rascals küçük bir açılışta küçük bir maymun koydu ve ona teklif
Kepenkleri açın-hangi çevik parmaklara sahip olduklarını bilirsiniz. O zaman
Tabii ki tüm pozu güzel düzenli kulübemize girdi ve
pençeleri koyabilecekleri her şeyle, belki de
Bir kerede aç kaldılar ve onları senin gibi 'ginseng' diye bağırdılar
Onları çok meşgul bulduğumuz ormanda deyin.
Kendileri, yaramaz kötü adamlar! "

"Bir tür şaşkınlıkla tüm bu harabeye bakarken,"
Fritz'i takip etti, "Acele kanatları ve garip zil sesi duyduk
çığlıklar, üstümüzde yükselen ve yukarı bakan çok sayıda kuş
Onları harika bir kama şeklindeki bir sürü içinde hızlı bir şekilde algıladık
Havadaki yükseklik. Yavaş yavaş inmeye başladılar, yön alarak
gölün ve bir dizi küçük müfrezeye ayrıldı,
Uzun, düz bir çizgide ve daha yavaş bir oranda, hareketler
mahalleyi inceliyor gibi görünen liderlerin. Yapabiliriz
Şimdi ne büyük kuşlar olması gerektiğini görün, ama kendimize göstermeye cesaret edemedi veya
Onları takip edin, alarm almaları için.

"Şu anda ve bir anlaşma ile, sanki sanki
Grup yavaş bir yürüyüşten sonra hızlı bir yürüyüş oynamaya başlamıştı ve hızla
dünyaya çeşitli canlı yollarla indi ve bizim için yeterince yakın
Vinç olmaları gerektiğini görmek için.

"Bazıları aynı anda hizalanırken, diğerleri onlara sportif olarak havada kaldı. Birçok
yere düştü ve sadece dokunmak, tekrar yukarı doğru yükselecekti
Güçlü ama biraz ağır bir uçuşla.

"Bir süre bu şekilde gamboling yaptıktan sonra, tüm çokluk, sanki
Komuta sözünde, pirinç tarlalarında hizalandı ve ziyafet çekmeye başladı
taze tahıl üzerinde.

"Şimdi vinçlere bir atış yapma zamanımız olduğunu düşündük ve dikkatli bir şekilde
yaklaştı; Ama kendilerine şaşırmaya izin veremeyecek kadar kurnazlardı.
Ve beklenmedik bir şekilde onların dış direklerine veya nöbetçilerine geldik,
Anında havaya fırladı, yüksek sesle, trompet benzeri çığlıklar, üzerine
tüm sürü ortaya çıktı ve onları ani bir acele ile takip etti
Rüzgar fırtınası. Oldukça şaşırdık ve denemek işe yaramazdı
atış; Ama en az birini güvence altına alma şansını kaçırmak istemiyor
Kuşlar, aceleyle kartalımı yaşadım ve havaya attım.

"Piercing bir ağlamayla üstlerinde yüksekti, sonra aşağı doğru vurdu
Bir ok gibi, vinçler arasında vahşi karışıklığa neden olur. Olan
Kartal saldırıya uğradı, kendini savunmaya çalıştı; bir mücadele izledi ve
Bir araya geldiğimiz yerden uzak olmayan yere geldiler.

"İlerleyen, kederime zaten güzel vinç buldum
ölü. Neyse ki zarar görmemiş kartal, küçük bir güvercinle ödüllendirildi
Gambag'ım.

"Bundan sonra ormanlık alanlara geri döndük, biraz terebentin ve bir torba aldık
Pirinç-ve ev için yola çık. "

Fritz'in ilginç hikayesi sona erdi ve akşam yemeği hazır, yargılama yaptık
yeni köklerin ve onları çok lezzetli buldu, ya da haşlanmış veya
haşlanmış; Ancak maymun fabrikası, eğer gerçekten ginseng olduğu kanıtlanmışsa
Çinlilerin, dikkatli bir şekilde kullanılması gerekir,
aromatik ve ısıtma doğası.

Mutfak bahçemize her iki kök kaynağını nakledmeye karar verdik.




Bölüm X

Maymunlarla Savaş-Tuz Sarayında Evimiz


Ertesi sabah erken astir vardı; Ve kahvaltı yapmaz
Bitti, düzenli olarak Birdlime ile çalışmaya gittik. Zor,
Caoutchouc, yağ ve terebentin yapıştırıcı karışımı iyi çıktı.

Çocuklar bulduğum çubuklar getirdiler ve aralarında yer almalarını sağladı
Meyvenin bol olduğu üst dallar ve en çok kuşlar
toplandı.

Geçen yılın çok ötesinde güvercinlerin müthiş sayısı,
bana o zaman olduğu gibi, geldiklerine tanık olmadığımızı hatırlattı.
onların beslenme yerleri, ancak sadece sezonun son gövdesini görmüştü,
Sadece tartılan kitlelere kıyasla sadece straggler parti
mahalledeki tüm ağaçların dalları.

Evergreen Oaks'ın tatlı meşe palamuduları da patronlaştırıldı; büyük
sürüler bir araya geldi; ve alt altındaki durumdan
Ağaçlar, geceleri dallarda tünek aldıkları açıktı.
Bunu görünce, Torchlight tarafından onlara baskın yapmaya karar verdim.
Virginia'daki sömürgecilerin tarzı.

Bu arada, Birdlime iyi davrandı: güvercinler, hızlı sıkıştı.
Ne kadar çok çırpınır ve mücadele ederlerse, o kadar tamamen olurlardı
inatçı karışımla ve uzunluğunda acımasız çığlıklarla bedaubed,
Onlarla çubukları taşıyarak yere düştü. Kuşlar o zaman
Çıkarıldı, taze kireç yayıldı ve trampet tekrar ayarlandı.

Çocuklar yardım almadan çabucak işe devam edebildiler;
Yani, onlara bırakarak, çam ahşabı ve meşale hazırlamaya gittim ve
Terebentin, gece saldırısı için.

Jack şu anda geri kalanından farklı olarak çok güzel bir güvercin getirdi
Ben, onu öldürmeye isteksiz hissettiği için; Ve bunun biri olması gerektiğini görmek
sayılarına kadar korumak istediğimiz kendi Avrupa ırkımız
Büyük ölçüde arttı, titreyen esir aldım ve nazikçe temizledim
ayak ve kanatlar, sert, yapışkan karmaşadan yağ ve küllerle
Bedaubed, sonra bir hasır kafeye yerleştirildi ve Jack'e
Bana yakalanan başkalarını getir. Bunu yaptı; Ve biz
mutlaka olduğu gibi, memnuniyetime büyük ölçüde birkaç çift temin etti
İnerken özgürleşmelerine izin ver, oldukça vahşi olmuşlardı ve biz
onlardan hiçbir avantaj elde edilmedi: oysa şimdi bir karyola olurdu ve
Ne zaman sevdiğimiz zaman güvercin-pie.

Akşam çizildiğinde, tatlı meşe palamudu odun için yola çıktık,
Sadece uzun bambu köpekler, meşale ve tuval çuvalları ile.

Bu silahlar çocuklar için çok meraklı ve yetersiz görünüyordu;
Ancak kullanımları hızlı bir şekilde belirgindi; Karanlığın üzerimize gelmesi için
Neredeyse tahtaya ulaşmadan önce meşaleleri aydınlattım ve algıladım,
Beklediğim gibi, her şubenin Ortolans ile kalın bir şekilde yüklü olduğu ve
Orada muhteşem sayılarla tüneyen vahşi güvercinler.

Aniden ışığın parıltısıyla uyandırıldı, karışıklık arasında hüküm sürdü
Dallardan çaresizce çırpınan dehşete kapılmış kuşlar göz kamaştırdı
ve şaşkın ve birçoğu düşerek, kullanmaya başlamadan önce bile
Çubuklar, alındı ​​ve çantalara koyuldu. Dövüldüğümüzde ve vurduğumuzda
Şubeler, eşim ve Franz'ın toplanması için yapabileceği kadar
Yakında yere uzanan güvercin miktarları. Çuvallar
hızlı bir şekilde oldukça dolu. Eve döndük ve Falconhurst'a ulaştık,
Ganimetimizi güvenliğe koyun ve memnuniyetle dinlenmeye çekildi.

Ertesi gün tamamen koparma, kaynama, kavurma, işgal edildi,
Ve güveç, böylece başka bir şey için zaman bulamayız; ama sonraki
sabah Woodlands'a büyük bir keşif düzenlendi, bu önlemler
Maymun istilasının tekrarlanmasını önlemek için alınabilir.

Umarım yaramaz raskalları yakalayabilir miyim?
yıkım, onlara gibi bir iffet vermek
Etkili olarak gelecek için çiftliğimizin mahallesinden kaçın.

Eşim bize iyi bir hüküm deposu sağladı, çünkü muhtemelen
Franz ve Turk ile birlikte birkaç gün yokken
Ev.

Benim yanımda özel olarak hazırlanmış birdlime bolluğunu aldım, çok daha güçlü
güvercinler için kullandığımızdan; bir dizi kısa gönderi, bol
ip ve bir cocoanut kabukları ve kabuklar kaynağı.

Buffalo tüm bunları ve bir ya da iki çocuğu taşıdı
Ayrıca. Kendim kıçını en iyi şekilde kodluyorum ve zamanında geldik
Ormanda, ormanlık alanların yakınındaki uygun nokta, kalın ile iyi gizlenmiş
Bu çalılar ve Underwood, küçük bir kamp yaptığımız,
küçük çadır ve hayvanları bağlama. Köpekler de bağlanmıştı,
Varlığımıza gidip varlığımıza ihanet etmelidirler.

Biz oldukça sessiz ve terk edilmiş yazlık buldu; Ve zaman kaybetmedim
Ziyaretçilerin alımına hazırlanmak, onlar için hazır olmayı umuyoruz
Ve gelmeden önce gözden uzak.

Düzensiz bir şey oluşturmak için riskleri hafifçe yere sürdük
Evin etrafında dalgalanma, ipleri her yöne içeri ve dışarı sarma
aralarında, böylece bir tür labirent yapmak,
Bahislere veya kablolara dokunmadan geçmek imkansız.

Her şey kuşlu ve havzalarla bolca beslendi
Karışım her yöne yerleştirildi, pirinç, mısır ve diğer
Yem için Dainties.

Gece yargılamalarımızda herhangi bir kesinti olmadan geldi; Ve hepsi var
Sonra başarıldık, küçük sığınağımızın altında dinlenmek için emekli olduk.
çadır.

Sabahın çok erken saatlerinde, bildiğimiz gibi karışık bir gürültü duyduk
çok sayıda maymun yaklaşımı. Kendimizi silahlandırdık
Güçlü kulüpler ve sarhoşlar ile ve köpekleri tasmalı tutarak bizim
Sessizce çalılıkların arkasında, kendimiz görünmeyene kadar
devam eden her şeyin bir görünümünü komuta edin; Ve gerçekten garip bir sahne
Hangi ortaya çıktı!

Dallar arasında hışırtı, çatlama ve gıcırdatma gürültüsü
Korkunç çığlıklar ve çığlıklar ve gevezelikler bir dereceye kadar arttı
bizi mükemmel baş döndürücü yapmak için yeterli; Ve sonra ormandan
Maymunların tüm düzensiz kabalığını döktü, karıştırma, yayma,
Ağaçlardan sıçramak, yarış ve çimenli alanda yuvarlanmak
eve doğru; Ne zaman, bir keresinde gördükleri yenilikler tarafından çekildiğinde,
Kavanozlar ve kaseler için yaptılar.

Sayısız görünüyorlardı; Ama karışık, hızlı bir şekilde
o zaman ve bu kadar sürdü, doğru bir şekilde yargılamayı zorlaştırdı
onların sayıları. Korkusuzca palinglerin üzerinden geçtiler
tüm talimatlar, bazıları yeables'a acele ediyor, bazıları da
ahşap mandallarda çekilmeye başladıkları çatı,
bir girişi zorlamak.

Bununla birlikte, yavaş yavaş, yerin üzerinde dolaştıkça, hepsi sırayla
Kuşa, pençelerde veya sırt veya göğsümüzle kuş kirlenmesi ile beslendi. .
Maymunların sefil tahmini her an arttı.

Bazıları oturdu ve en gülünç jestlerle temizlemeye çalıştı
kendileri. Diğerleri umutsuzca bahis ve kordonla dolaşmıştı,
onlardan sonra takip ettiler, şaşkınlık resmine bakarak
çaresizlik.

Diğerleri, yine birbirlerine yardım etmeye çalıştılar ve hızlı bir şekilde birbirine yapıştı;
Ne kadar çok çekti, çekti ve tekmelediler, o kadar kötü oldu.
kötü.

Birçoğunda kabak ve cocoanut kabukları,
Onlarla birlikte, pençeleri elde etmeye çalıştıklarında yakalandı
Yem için koyduğumuz pirinç veya meyve.

En çok saçma olan,
Palmiye şarabı içeren bir calabash buldum ve hevesle içmek
Hemen bir maske ile donatılmış, kabuk alnına yapışmış ve
Bıyıklar, elbette gözlerini örtüyor; Ve kesip kesildi
Kabulden kurtulma çabalarında en vahşi kapari.

Sayılar uçmaya başladı; Ancak, kuş kirini birçoğuna yaydığımız için
etrafındaki ağaçlar, birçok maymun kendilerini sabit buldu veya asılı buldu
Şubeler, kederli bir Durance'da kaldıkları, mücadele ettikleri ve
korkunç bir şekilde çığlık atıyor.

Panik şimdi genel olmak, sabırsızlığı olan üç köpeği kaybettim
neredeyse kontrol edilemezdi ve şimdi kimin saldırısına koştu
Talihsiz maymunlar, sanki adaleti yürütmek için gayretle yanıyormuş gibi
umutsuz suçlular.

Yer yakında korkunç bir savaş alanı ortaya çıktı; Çünkü biz
kulüpler ve sopalarla üzerimize düşeni yapmak zorunda kaldı,
uluyan, bağırıyor, havlamak, akla gelebilecek her öfke ve acı tonunda,
korkunç bir sessizliğe yer verdi ve biz bir ürperti ile baktık
Çevremizde şok edici bir gösteri.

En az kırk maymun karışık ve ölü yatıyordu ve çocuklar oldukça olmaya başladı
üzgün ve yürekli, ben kadar, duygularını tam olarak paylaşana kadar,
Düşüncelerini kaldırma ve gömmek için aktif istihdama çevirin
katledildi, bahisleri yakıyor, kordon, kaseler,
ölümcül stratagemimizin yürütülmesi.

Bundan sonra, kendimizi emrimizi geri yükleme görevine yönlendiriyoruz.
sökülmüş yazlık; Ve dağınık koyun, keçi sürüsü arıyor,
Ve kümes hayvanları, yavaş yavaş onları topladık, bir kez yerleşmeyi umuyoruz
bahçelerinde ve kulübelerinde daha huzur içinde.

Böylece nişanlanırken, ağır bir şeyden tekrar tekrar bir ses duyduk
bir ağaçtan düşüyor. Bakacak, üç muhteşem kuş bulduk,
Dallarda gevşek yerleştirdiğimiz bazı kireçli çubuklara yakalandı. Bunlardan ikisinin çeşitli mavi molucca güvercinleri olduğunu kanıtladı; .
Üçüncüsü, açıklamalarla karşılaştıktan sonra Nicobar güvercin olduğunu varsaydım
görkemli yeşil, bronz ve çelik mavi tüyleri; Ve ben
onları evcilleştirmeyi ve ilk başta onları kurmayı düşünmekten memnuniyet duydum
Mağaranın yakınında uygun bir konutun kiracıları.

"İlk kiracılar baba!" dedi Fritz; "Daha fazlasını yakalamayı mı bekliyorsun
bunlar?"

"Onları tam olarak yakalamıyor; gizli bir sanat yapmak demek istiyorum. Çok şey olabilir
Sihir tarafından yapılır, Fritz! "

Daha fazla açıklama vermeyi reddettim.

Birkaç gün içinde Woodlands bir kez daha düzenlendi ve her şey
yerleşmiş ve rahat, böylece daha fazla macera olmadan geri döndük
Sevinçle karşılandığımız Falconhurst'a.

Herkes, tentholm'a bir kerede gitmemiz gerektiğini kabul etti.
Kayada önerilen güvercin evi. Orada da birkaç şey
Dikkatimizi gerektiren, uzun bir konaklama için düzenlemeler yaptık.

Güvercin evi için planım,
Cliff, Jackal Nehri'ne bakan ve kayalık evimize yakın, uygun
bu bölümler, tüneller ve yuvalama yerleriyle; büyükken
Giriş delikleri, slaytlarla açılışa ahşap ön takıldı
veya panjurlar ve önde kuşların dinlenebileceği geniş bir platform
Ve yürü.

Birkaç haftalık çalışmalardan sonra, bunun uygun olduğunu düşündük
Habitasyon, diğer çocukları bizimden bir mesafeden çalışmaya koydum.
mağara ve fritz çağırıyor:

"Şimdi, sadık asistanım," dedi ben, "yeniyi yaratmanın zamanı geldi
sömürgeciler buradaki yerleşimlerine. Evet, "Devam ettim, ona gülerek
Şaşkın bir bakış, "Düzenli bir güvercin-satıcının hilesi oynamak istiyorum. Yapmalısın
Böyle bir nazikin çok ustaca olduğunu bilmek, sadece kendilerini korumakla kalmaz
Güvercinler güvenli, ancak sayılarına ekleyerek
diğer insanlar. Tek istediğim yumuşak kil, anason ve tuz
Kuşlarımızın çok seveceği bir karışımı birleştireceğim ve
bu kokusu başkalarını onlarla paylaşmaya getirecek. "

"Sana kolayca bu şeyleri alabilirim, baba."

"Biraz anason yağı isteyeceğim," dedi ben, "
Güvercin delikleri, böylece kuşların tüyleri geçebilecekleri için ona dokunabilir
içeri ve dışarı, vahşi güvercinleri çekecek olanla kokulu olun.
Aniseed vurarak elde edebilirim; Bu nedenle bana harcı getir
Ve biraz petrol. "

Bu, tohumlardan gelen aromatik yağ ile güçlü bir şekilde emprenye edildiğinde
(çünkü normal tarzda damıtmayı teklif etmedim), süzdüm
Bir bezle, güçlü bir şekilde basarak; Sonuç amacıma cevap verdi,
Ve koku kesinlikle birkaç gün kalacaktı.

Tüm hazırlıklarım tamamlandı, güvercinler onların
Yeni konut ve slaytlar kapalı. Avrupalı ​​kuşlar böyleydi
Üç güzel yabancılarla oldukça dostça zaman; Ve ne zaman
Diğer çocuklar eve geldi ve biraz da gözetlemek için merdiveni karıştırdı
Önde sabitlediğim cam bölmesi, hepsini memnun gördüler
Tahıl almak ve Fritz'in dediği gibi "sihirli yiyecekleri" gagalamak
Her ne kadar gizli sanatlarıma kardeşlerine ihanet etmese de.

Üçüncü sabahın erken saatlerinde Fritz'i uyandırdım ve onu yükselmeye yönlendirdim
Halat merdiveni ve Dovecot'un sürgülü kapısına bir kordon düzenleyin,
aşağıdan açılabilir veya kapatılabilir. Ayrıca taze döktü
Giriş hakkında her şey anason yağı, daha sonra geri döndük ve uyandı
Ailenin geri kalanı, onlara acele etmeyi seviyorlarsa,
Güvercinlerin uçmasına izin vermemi görebilirler.

Herkes Dovecot'a geldi ve bazı törenlerin
Etkinliğe katılın ve ben sahte bir ciddiyetle bir asa salladım, ben
görünüşte bir büyüyü mırıldandı ve sonra Fritz'e hazırlanmak için bir işaret verdi
Kayan panel. Şu anda dışarı çıkışların güzel kafalarını, yumuşak gözleri patlattı
her yöne baktı; geri çekildiler, ilerlediler
Yine, Little Franz'ın ifade ettiği gibi, "Veranda" üzerine çekingen bir şekilde çıktılar
BT; Sonra, aniden ürküyormuş gibi, tüm parti kanat aldı.
Güvercinlerin uçuşuna özgü tiz fısıldayan sesi ve
üstümüzde yükseldikçe üstümüzde dönüyor, sonunda oldukça daralıyor
gözden uzak.

Biz henüz peşinden bakarken, yeniden ortaya çıktılar ve yerleştiler
sessizce Dovecot'ta; Ama bir dönüşte kendimizi tebrik ederken
bunu bir ev olarak kabul ettiklerini gösterdi, yukarı üç maviyi fırlattı
Güvercinler, evi planladığım asil yabancılar,
ve havada yüksek dairelerde yükselen, hızlı yollarını doğrudan kandırdı
Falconhurst.

Onların ayrılışları böyle bir kararlılık havasına sahipti ve bu konuda karar verdi
Sonsuza dek bize kaybettiklerinden korktum.

Kalan dört kuşumuzu severek kendimizi teselli etmeyi çabalayarak, biz
Bu hayal kırıklığını unutamadım ve gün boyu Dovecot
cazibe merkezi olarak kaldı.

Ancak, ortasına kadar kaçaklardan hiçbir şey görülmedi
ertesi gün; Birçoğumuz mağaranın içinde işteyiz, Jack
heyecanla dolu, haykırıyor:

"O orada! Geliyor; gerçekten öyle!"

"Kim? Kim var? Ne demek istiyorsun?"

"Mavi güvercin, emin olmak için! Yaşasın! Yaşasın!"

"Ah, saçma!" dedi Ernest. "Bize bir numara oynamak istiyorsun."

"Neden 'saçma' olmalı?" diye bağırdı I. "Tamamen göreceğimize inanıyorum
Yakında hepsi! "

Herkesi Dovecot'a koştu ve orada yeterince,
Güzel adam, ama yalnız değil, çünkü bir eşe faturalandırıyor ve cooing yapıyordu
kendi cinsinin yabancısı, görünüşe göre onu girmeye davet ediyor
konut; çünkü kapıya girip çıktı, eğildi, yanaltı ve
utangaç küçük bayan verene kadar en karşı konulmaz bir şekilde cooing
Bludish'lerine ve şakacı bir şekilde takıldı.

"Şimdi, kapıyı kapatalım. Kabloyu çek ve paneli kapat!" bağırdı
Çocuklar, ipte acele ediyorlar.

"Durmak!" diye bağırdım, "Dizeyi yalnız bırak! Seni korkutmayacağım
Küçük sevgililer. Ayrıca, diğerleri gelecek-kapanır mısın?
Yüzlerinde kapı? "

"İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!" Keskin gözü işaretlenmiş olan Fritz
Kuşlar uzak ve zevkimiz için ikinci mavi güvercin geldi,
Aynı şekilde, bir eşle, oldukça küçük bir flört sahnesinden sonra
Gerçek ve varsayılan alçakgönüllülük, eve liderlik etmeyi başardı.

Yeni güvercinlerin üçüncüsü ve en yakımsal olması,
dış görünüş. Belki de bulurken diğerlerinden daha büyük zorluk yaşıyordu
Kendisi kadar rütbe ve güzellikte ayırt edilen bir eş.

Ancak, onları tam olarak bekledik ve çocuklar varıştan bahsetti
Elbette "Bay ve Bayan Nicobar".

Günün sonlarında Franz ve annesi akşam yemeğini sağlamak için dışarı çıktı,
Ama çocuk doğrudan geri döndü, acele etmemiz gerektiğini söyledi.
güzel bir şey görmek için güvercin.

Buna göre mağaradan genel bir acele yapıldı ve
Üçüncü yabancının da güzel bir gelinle geri dönmesinden memnuniyet duyar.
ve ilk gelenlerin varlığıyla cesaretlendirildiler, yakında yaptılar
kendileri evde.

Kısa sürede yuva oluşturma başladı ve malzemeler arasında
Kuşlar tarafından toplandığında, uzun gri bir yosun veya liken gözlemledim ve
Batı Hint Adaları'nda çok aynı olabileceğini düşündüm
büyüdüğü eski ağaçların kabuğundan toplanmış ve büyük bir
Tuft benzeri sakallar, doldurma için at saçı yerine kullanılacak
Yataklar.

Karım, aktif beyninin elli plan tasarladığından daha erken duyulmadı
Kullanım yapmak için. Yeterince topluyor muyduk, temizlerdi ve
Sıralayın ve destek, yastıklar, eyerler,
ve onunla bir şeyler yapacağı minderler.

Güvercinlere de teşekkür etmemiz gereken hindistan cevizi keşfi için
bahçemize dikkatlice dikildi. Bir süredir belirli bir not olayı gerçekleşmedi, uzunluğa kadar
Jack, her zamanki gibi bir sıyrıklığa girdi, böylece çok az heyecan yaratmadı
evde.

Kendi özel keşif gezilerinden birine erken gitti.

Bizi bazılarıyla şaşırtabileceği için bunu yapma alışkanlıydı
dönüşünde yeni satın alma.

Ancak bu sefer, çoğu sefil durumla geri döndü,
çamur ve yeşil balçık; Sırt üstü büyük bir İspanyol baston demeti vardı.
kendisi gibi çamurlu ve yeşil; Bir ayakkabıyı kaybetmişti ve tamamen
gülebileceğimiz gülünç bir sefalet resmini sundu
Ağlamaya daha hazır görünmemiş olsaydı.

"Sevgili oğlum! Sana ne oldu? Neredeydin?"

"Sadece toz dergisinin arkasındaki bataklıkta babası," diye yanıtladı. "BEN
Hasır işim için sazlık almaya gittim, çünkü biraz örmek istedim
sepetler ve tavuklar ve bu güzellikleri biraz uzakta gördüm
bataklık, kenara yakın olanlardan çok daha ince, almaya çalıştığım
onlara.

"Bir sağlam noktadan diğerine atladım, sonunda kaydım ve battım
ayak bileklerimin üzerinde; Yakın olan sazlara doğru ilerlemeye çalıştım,
Ama daha derine ve daha derine indim, dizlerin üstünde olana kadar kalın
Yumuşak çamur ve orada sıkıştım!

"Çığlık attım ve bağırdım ama kimse gelmedi ve sana bir
Düzenli korku.

"Sonunda kim görünmeli ama sadık dişlerim! Sesimi biliyordu ve
Bana yaklaştı, bataklığın üzerinde, ama tüm fakir canavarlar
Do, bir sıra yapmama yardım etmekti; Acaba bizi duymadın! Çok
Kayalar çaldı, ama hiçbir şey gelmedi, bu yüzden umutsuzluk beni düşünmeye itti
uygun. Yuvarlak ve etrafımda ulaşabileceğim tüm sazları kestim,
ve onları bir araya getiren bu pakete bağlayın, bu da
Ben çalışıp ayaklarımı ve bacaklarımı serbest bırakmak üzere tekmeleyerek hangi eğilecek,
Ve çok mücadele ettikten sonra, sazlıktan atı yapmayı başardım.

"Orada oturdum, çamurun ve balçıkların üstünde desteklendim, dişler
Ben ve banka arasında ileri ve ileri, yaptığım için şaşırmış görünüyor
takip etmiyorum. Aniden kuyruğunu tutmayı düşündüm. Sürükledi
Ve çektim ve ben yayıldım ve süründüm ve bazen benim
Sazlar bir sal gibi, bazen de benimle birlikte, neyse ki
Terra Firma'ya döndüm. Ama bunun için yakın bir gıcırtı vardı, söyleyebilirim
Sen."

"Gerçekten şanslı bir kaçış oğlum!" Ağladım, "Ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum.
Fangs, kurtarıcınız olarak gerçekten kahramanca bir rol oynadı ve var
büyük zihin varlığı gösterildi. Şimdi annenle git ve kurtul
felaketinizin sümüksü izleri! Bana muhteşem köpekler getirdin
Tam olarak yeni bir plan için istediğim şey. "

Gerçek şu ki, karım için bir tezgah inşa etmeye çalışmak istedim, çünkü biliyordum
Dokumayı anladı, bu yüzden iki ince güçlü sazlık seçtim ve bölündüm
dikkatlice, onları tekrar birbirine bağlar, kuru olduğunda
Oldukça düz ve eşit ve bir çerçeveye uygun. Daha küçük sazlar kesildi
tarak dişleri için parçalara ayrılır ve keskinleşir. Çocuklar bunu yaptı
benim için en az kullanımlarını bilmeden ve çok eğlendiler
"Babanın Canavarı Kıta Kıkkınları".

Zamanla, tezgahın çeşitli kısımları hazır hale getirildi ve
Birlikte, karım hiçbir şey bilmiyorken, sürekli
Çocukların soruları, gizemli bir şekilde cevap verdim.

"Ah, tuhaf bir müzik aleti; anne bilecek
Üzerinde nasıl oynanır. "

Ve sunma zamanı geldiğinde, sevinci sadece eşitti
Çocukların hareketlerini izledikleri eğlence ve ilgi
"Tezgahı Oynarken" her zaman dedikleri gibi.

Bu sefer, onager'in bir oğlu olan güzel bir küçük tay eklendi
Saplamamıza ve güçlü ve izlenebilir olmaya söz verdiği için, yakında
Ne kadar yararlı olacağını gördüm. Swift'in adı ona verildi ve o
kendi sürüşüm için eğitilecekti. Mağaranın iç düzenlemeleri şimdi iyi ileri, ben
kendimi bir su kemeri zıtlığına uyguladım, bu tatlı su yönlendirilebilir
Mağaramıza yakın, çünkü onu almak için uzun bir yoldu
Jackal Nehri ve özellikle yıkama günlerinde rahatsız edici. İstediğim gibi
Yağmur mevsimi başlamadan önce bunu yapmak için bir kerede ayarladım.

İçi boş bambu boruları amacı iyi yanıtladı ve büyük bir fıçı
rezervuarı oluşturdu. Arz iyiydi ve sahip olmanın rahatlığı
Elde o kadar harika ki, anne onun da çok memnun olduğunu ilan etti
Mühendisliğimizle sanki ona bir çeşme ve mermer havza yapmıştık
deniz kızları ve yunuslarla süslenmiş.

Yağmurların ortamını tahmin ederek, tüm işleri öne doğru bastırdım
Kış için mağazalarla bağlantılı ve büyük bir
Kökler, meyveler ve tahıllar, patates, pirinç, guavas, tatlı meşe palamudu,
Çam-Konusu; yükten sonra yük mağaraya ve annenin
Aktif iğne, daha fazla çuval talebi olarak sürekli talep görüyordu
Ve çantalar sürekli değildi.

Her türlü ve boyutta fıçılar ve variller hizmete basıldı,
Sonuna kadar sal parçalara vuruldu ve küvetleri yapmak için
depolarda görev.

Hava çok huzursuz ve fırtınalı oldu.

Ağır bulutlar ufukta toplandı ve rüzgar fırtınalarını geçti
Gök gürültüsü, şimşek ve yağmur torrentleri doğanın yüzüne süpürüldü
zaman zaman.

Deniz sık sık kargaşa içindeydi; Ağır zemin şişlikleri kitleleri sürdü
Kayalıklara karşı su tıslama ve köpürme. Her şey müjdeledi
Yağmurlara yaklaşıyor. Tüm doğa, Cezayı ortaya çıkarmaya katıldı
Yılın en büyük işine Uvertür.

Şimdi Haziran ayının başına yakındı ve on iki tane vardı
Önümüzden önceki kötü hava haftaları.

Bazı hayvanları tuz mağarasında kendimiz kurduk. .
İnek, kıç, ışık ayağı, fırtına ve köpekler bizim için gerekliydi,
Knips, Fangs ve Kartal
Uzun akşamlar.

Oğlanlar, her şeyin olduğunu görmek için çok sık Falconhurst'a binerdi
Sırayla ve gerekli her şeyi getirin.

Mağaraya rahat bir şekilde yapılması için çok şey yapıldı
İç mekanda yaşamak zorunda olduğumuz için artık daha arzu edilen görünüm.

İç bölgelerin karanlığı beni rahatsız etti ve kendimi icat etmek için ayarladım
bir çare.

Biraz düşündükten sonra, Jack'in yardımını aradım ve çok aldık
Tonozlu çatıya kadar uzanacak uzun boylu, güçlü bambu.
Bu, toprak zemine diktik, takozları sürerek iyi bir şekilde koruduk.
etrafında. Jack bu direği çok zekice yükseldi, yanında bir
Çekiç ve keski, bir çatlakta bir çatlak büyütmek için bir
kasnak, bu yolla, indiğinde, büyük bir gemiyi çizdim
Fener, yağ ile iyi tedarik edildi ve dört fitil olduğu için
çok adil bir ışık verdi.

Farklı odaların düzenlenmesinde birkaç gün geçti.

Ernest ve Franz kütüphaneyi üstlendi, rafları düzeltti ve
Sırayla kitaplar.

Jack ve annesi oturma odasını ve mutfağını ele geçirirken
Fritz ve ben, ağır iş için daha iyi olabildiğimiz gibi atölyeleri düzenledik. .
Carpenter'ın tezgahı, dönüş torna tezgahı ve büyük bir alet sandığı
uygun yerlerde ayarlanmış ve birçok araç ve enstrüman asılı
duvarlar.

Bitişik bir oda, şömine, körüklü, bir dövme olarak yerleştirildi.
ve örs, tam, gemide bulduğumuz her şey, paketlenmiş
birlikte ve kurulum yapmaya hazır.

Bu büyük işler çözüldüğünde, hala her yönde bulduk
yapılması gereken iş. Raflar, masalar, banklar, hareketli basamaklar, dolaplar,
Caps, kapı kolları ve cıvatalar-gereksinimlerimizin sonu yoktu,
ve sık sık için gerekli olan muazzam miktarda işi düşündük
evde sahip olduğumuz yaşamın konforlarını ve kolaylıklarını korumak
Elbette konular olarak alındı. Ama gerçekte, daha iyisini yapmak için o kadar çok oldu; Ve hiç durmadım
yeni iyileştirmelere katılmak, öneminin tam olarak farkında olmak
güçlendirme ve sürdürme aracı olarak sürekli istihdam
zihin ve beden sağlığı. Bu gerçekten de sürekli bir bilinciyle
arzu edilen bir sonuca doğru ilerlemenin ana unsuru oluşturduğu bulunmuştur
mutluluk.

Rocky evimiz, yaptığım geniş bir sundurma ile büyük ölçüde iyileştirildi.
odalarımızın ve girişlerimizin tüm önü, zemini seviyelendirerek
bir teras oluşturun ve onu desteklenen bir bambu verandası ile barındırıyor
Aynı sütunlar.

Ernest ve Franz kütüphaneciler olarak oldukça başarılılar. Kitaplar ne zaman
Paketlenmemiş ve düzenlenmiş, en değerli bir koleksiyon olduğunu kanıtladı, yetenekli
her türlü eğitim avantajını karşılamak.

Çeşitli yolculuklar, seyahatler, tanrısallık ve doğal kitapların yanı sıra
Tarih (birkaç ince renkli çizim içeren),
Tarihler ve bilimsel çalışmaların yanı sıra bazılarında standart kurgular
diller; ayrıca haritalar, grafikler, matematiksel ve
Astronomik aletler ve mükemmel bir çift küre.

Sahip olduğumuzu keşfetme konusunda çok ilginç bir çalışma öngörüyorum.
birçok dilin gramerleri ve sözlükleri, bir konu
Hepimizin bir tadı vardı. Fransızca ile iyi tanıştık. Fritz ve
Ernest okulda İngilizce öğrenmeye başlamış ve daha fazla ilerleme kaydetmişti
İngiltere ziyareti sırasında. Bir zamanlar samimi olan anne
Hollandalı aile, bu dili oldukça iyi konuşabiliyordu.

Çok fazla tartışmadan sonra farklı çalışmayı kabul ettik
Diller, böylece diğer uluslardan insanlarla buluşma durumunda,
İle iletişim kurabilen aileden en az biri olmalı
onlara.

Hepsi Alman ve Fransızca bilgimizi geliştirmeye kararlı.

İki yaşlı erkek annesiyle İngilizce ve Hollandaca okumuştu.

Zaten Latin hakkında önemli bilgiye sahip olan Ernest
Birçok eseri kullanabilmek için çalışmaya devam edin.
Bu dilde yazılmış doğal tarih ve tıp.

Jack, İspanyolca öğrenmek istediğini açıkladı, "çünkü
büyük ve heybetli. "

Kendim Malay diliyle ilgileniyordum, böyle olduğunu bildim
Doğu denizlerinin adalarında yaygın olarak konuşuldu ve
muhtemelen bizim için yararlı olacak.

Aile Çemberimiz Minyatürde Babel tarafından ve temsil edilen hurdalar için
ve tüm bu dillerin parçaları, kulaklarımız hakkında vızıldamaya devam etti
sabahtan geceye, her biri yeni edinilen kelimesini veya cümlesini spor yapıyor
her olası durum, deyimler ve tuhaf ifadeler
Bilmeciler gibi, gerisini bulmacaya.

Bu şekilde, öğrenme emeği çok önemli ölçüde hafifletildi ve
Herkes her dilin birkaç kelimesini öğrenmeye geldi.

Bazen şimdiye kadar sandık ve paketler açarak kendimizi eğlendirdik
el değmemiş ve beklenmedik hazineleri ışığa getirdi-
Gardıroplar, cilalı mermer üstleri olan bir çift konsol masası, zarif
Masalar ve yakışıklı sandalyeler, çeşitli açıklamaların saatleri, bir
Müzik kutusu ve bir kronometre bulundu; Ve derecelere göre meskeniz
Bir saray gibi takıldı, böylece bazen kendimizi merak ettik ve
Borçlu tüylerde dikiş yapıyormuş gibi hissettim.

Çocuklar bana tuz mağarası konutumuzun bir ismine karar vermeme yalvardı,
ve Rockburg'unki oybirliğiyle seçildi.

Hapishane haftaları o kadar hızlı geçti ki, kimse asmak bulamadı
ellerinde ağır.

Kitaplar beni o kadar çok işgal etti ama küçük marangozlar yapıldı, ama ben
öküz için bir boyunduruk, bir çift pamuk yün kartı ve bir eğirme
Karım için tekerlek.

Yağmur mevsimi sona erdiğinde, bir süre hava oldu
Wilder ve fırtınalar her zamankinden daha şiddetli. Gök gürültüsü kükredi, yıldırım
yanık, sellere doğru koştu,
onlarla tanış, süpüren rüzgar fırtınalarıyla öfkeye atıldı
Derin yüzey. Elementlerin kargaşası sonunda sona erdi.

Doğa, barışçılın gülümseyen yönü olan yaslanma tutumuna devam etti
güzellik; Ve yakında sel ve fırtınaların yıkılmasının tüm izleri
Tropiklerin bereketli bitki örtüsünün altında kaybolur.

Rockburg'un barınma duvarlarını bir kez daha içeri girmesi için memnuniyetle bırakmak
Açık hava, kıyı boyunca bir yürüyüş için Jackal Nehri'ni geçtik ve
Şu anda keskin gözleriyle Fritz küçük bir şey gözlemledi
Flamingo Marsh yakınlarındaki ada, uzun ve yuvarlak, dedi.
aşağı yukarı bir tekneye benzeyen.

Teleskopla inceleyerek, başka bir varsayım oluşturamadım ve
Ertesi gün bir gezinin nesnesi yapmaya karar verdik,
Macera arayışına başlama alışkanlığımıza devam etmekten mutluluk duyuyordu.

Tekne buna göre hazır bulundu; bazı onarımlar gerektirdi ve
taze atış ve sonra ilgi çekici bir noktaya geldik,
Ne bulmamız gerektiğine dair çeşitli tahminler.

Büyük, mahsur bir balina olduğunu kanıtladı.

Ada dik ve kayalık, dikkatli olmak gerekiyordu; Ama biz
Diğer tarafta bir iniş yeri buldum. Acele eden çocuklar
Ben derinin canavarını yatırırken plaja en yakın yol
bir manzarayı emreten adacıkların en yüksek noktasına kadar
Anakara, Rockburg'dan Falconhurst'a.

Oğullarıma yeniden katılırken, onları büyük balığın sadece yarısında buldum ve
Yakınlaştıkça yüksek glee ile bağırdılar:

"Ah! Baba, sadece görkemli kabuklara ve mercan dallarına bak
Bulma. Böyle miktarlar var mı? "

"Sadece son fırtınaların okyanusu nasıl karıştırdığını düşünün
Derinlikler! Kuşkusuz binlerce kabuklu balık onların
kayalar ve atılan dalgaların her yöne doğru kesildi
Karaya bile balina yonder kadar büyük bir yaratık. "

"Evet; o korkunç harika bir kaba değil mi?" diye bağırdı fritz. "Hiç
Uzaktan göründüğünden daha büyük. En kötüsü, biri değil
Büyük karkastan ne yapmanın faydalandığını görün. "

"Neden, tren-yağ yap, emin olmak için," dedi Ernest. "Onun bir
Yine de güzellik ve bu güzel mermileri toplamak çok memnuniyetli,
Blubber'i kesmekten daha çok. "

"Peki, şimdiki zaman için kendimizi eğlendirelim," dedi.
Öğleden sonra, deniz daha sakin olduğunda,
gerekli aletler ve mahsur balinayı iyiye çevirip çeviremeyeceğimizi görün
hesap."

Yakında tekneye dönmeye hazırdık, ama Ernest'in bir fantezi vardı
biz geri dönene kadar adada yalnız kalmak ve iznimi sordum
Bunu yapmak için, bir iki saat boyunca duyumları yaşayabilir
Robinson Crusoe.

Bununla birlikte, ona kaderimizin bir
Yalnız aile, ona bir
ıssız ada ve canlı hayal gücünün
dinlenmek.

Çocuklar geri dönmeyi zor buldular ve benim için yalvarmaya başladım
Bir tür kürek makinesinin zıt olmasında harika yaratıcı güçlerim.

"Sen tembel arkadaşlar!" i geri döndü; "Bana harika saati ver
Kilise kulesi, belki de işçilerinizi rahatlatabilirim. "

"Ah, baba!" diye bağırdı fritz, "
Büyük mutfak jacks saati? Eminim anne onlara verir
Yukarı ve onlardan bir şeyler yapabilirsin, değil mi? "

"Bir kürek makinesi ürettiğimde
kavurma-jack, bence kollarınızın kullanıma oldukça iyi karşılanacağı
Küreklerin! Ancak, ipucunu hor görmeden çok uzakım, sevgili fritz. "

"Herhangi bir kullanım mercan mı?" Jack'i aniden istedi.

"Eski zamanlarda kimyagerler tarafından dövüldü ve kullanıldı; ama şimdi
esas olarak çeşitli süslemeler için kullanılır ve kolyeler için boncuklara yapılmıştır,
Bu nedenle, vahşiler tarafından büyük ölçüde ödüllendirildi ve düşecek miydik
Yerlilerle, çok yararlı bir mercan mağazası bulabiliriz.
onlarla takas etmek. "Şimdilik, derinlerin bu hazinelerini düzenleyeceğiz.
Kütüphane ve onları bir Doğa Tarihi Müzesi'nin başlangıcı haline getirin,
Bu bize eşit zevk ve talimat verecek. "

"Neredeyse mercanın bir kerede hayvana ait olduğunu söyleyebiliriz,
Sebze ve mineral krallıkları, "Fritz;"
Taş, bir çalı gibi sapları ve dalları var ve minik inanıyorum
Böcekler hücrelerde yaşıyor, değil mi baba? "

"Haklısın, Fritz; Mercan, dakikanın kalkerli hücrelerinden oluşuyor
Ağaç benzeri bir yapı oluşturacak şekilde inşa edilmiş hayvanlar.

"Mercan Balıkçılığı, Basra Körfezi'ndeki birçok erkeğe istihdam sağlar,
Akdeniz ve diğer yerler. Yaygın olarak kullanılan enstrüman
Sağ açılarda birlikte sabitlenmiş iki ağır ahşap demetinden oluşur,
ve taşlarla dolu. Kenevir ve ağ alt tarafa tutturulmuştur
ortasında güçlü bir ucuna sabitlenmiş kirişlerin
aparatın bir tekneden hayal kırıklığına uğradığı ve
Mercanın en bol olduğu noktalar.

"Mercanın dalları kenevir ve ağa dolaşır;
Kayadan kırılırlar ve
su.

"Düzensiz kaldı, bu mercan böcekleri, sürekli çalışan, yükseltme
zamanla verimli adaların ortaya çıktığı vakıflar,
Verdure ile giyinmiş ve insanın yaşadığı. "

"Neden baba, işte burada iniş yerindeyiz!" diye bağırdı Jack. "Var
Bize bu kadar ilginç söylemeye başladığınızdan beri çekmek oldukça kolay görünüyordu
şeyler."

"Gerçekten çok ilginç; ama rüzgarın değiştiğini fark ettiniz mi,
Jack? "Ernest'in kürekini gönderirken belirtti.

Maceralarımızın animasyonlu resitali, güzel mermilerin görülmesi
ve mercanlar ve öğleden sonra önerilen çalışma, anneye ilham verdi
ve Franz bize eşlik etmek için büyük bir dilekle.

Buna memnuniyetle rıza gösterdim, sadece gitmemiz gerektiğini şart koştum
yiyecek, su ve pusula ile. "Çünkü," dedim, "deniz sadece
öfkesinden vazgeçti ve en iyi belirsiz zamanlarda olmak ve
kaprisli doğa, adada gözaltına alınma şansımız olabilir veya zorla
evden önemli bir mesafede inmek. "

Akşam yemeği hızla gönderildi ve yaya hazırlıklar düzenlendi.

Ne kadar çok petrol daha iyi elde edebilirsek, çünkü büyük bir şey kullanıldı
Mağaranın girintilerinde gece gündüz yanan büyük fener;
Bu nedenle mevcut tüm fıçılar ve fıçılar hizmete basıldı;
Birçoğu, elbette, bir zamanlar salamura ringa, saksı güvercinleri ve
Diğer kış mağazaları artık boştu ve bunlardan iyi bir filo aldık
yedekte.

Bıçaklar, balta ve erkeklerin tırmanma Buskins, gemiye konuldu ve
Belirtdik, kürek emeği her zamankinden daha büyük, şimdi bizim
Navlun çok arttı.

Deniz sakin ve gelgit daha iyi uyuyor, bunu kolay bulduk
balinaya yakın bir arazi; İlk bakımım tekneyi ve
Fıçılar, mükemmel güvenlik içinde, daha sonra bir
ödülümüzün denetimi.

Muazzam boyutu eşimi ve onun küçük oğlunu oldukça şaşırdı; uzunluk
altmış ila altmış beş fit arasında olmak ve otuz ve
Kırk, ağırlık 50.000 lbs'den az olamazdı.

Renk tek tip bir kadifemsi siyahtı ve muazzam bir kafa
Tüm kütlenin uzunluğunun üçte biri, gözler oldukça küçük, değil
Bir öküzden çok daha büyük ve kulaklar neredeyse tartışılamıyor.

Çene çok geri açıldı ve yaklaşık on altı feet uzunluğunda
yapısının en meraklı kısmı bilinen dikkat çekici madde
Kütleleri çeneler boyunca ortaya çıkan balina kemiği olarak
taban ve ekstremitede bir çeşit saçak içine bölünme. Bu
Düzenleme, balinanın temin edilmesinde yardımcı olmak amacıyla
yiyecek ve onu sudan ayırmak.

Dil oldukça büyük, yumuşak ve yağ dolu; açılışı
Boğaz harika küçük, neredeyse iki inç çapında. "Neden, canavar ne yiyebilir?" diye bağırdı Fritz; "Asla yutamaz
Bu küçük gullet aşağı doğru bir ağız dolusu! "

"Balina tarafından benimsenen beslenme şekli çok meraklı," diye yanıtladım.
"İşe başlamadan önce size açıklamam gerektiğini.

"Bu hayvan (çünkü size bir balinanın balık olmadığını söylemeliyim;
solungaçlara sahip değil, atmosfer havasını soluyor ve eğer boğulacaksa
su yüzeyinin altında çok uzun gözaltına alınmıştır); Bu hayvan o zaman,
Okyanusun bu kısımları en iyi şekilde çeşitli
üzerine beslediği yaratıklar. Karides, küçük balık, ıstakoz, çeşitli
Molluss ve Medusae diyetini oluşturur. Açık ağız ile sürüş
Bu küçük yaratıkların bir araya geldiği balina, balina onları yutuyor
Milyonlarca muazzam çenelerinde ve yıkıcı yoluna devam ediyor
Ağzını avla yeterince suçlayana kadar.

"Çenelerini kapatmak ve zorlamak,
balina kemeri, avıyla birlikte aldığı su, o
Yakalanan hayvanları korur ve boş zamanlarında yutar.

"Burun delikleri veya darbe delikleri, görüyorsunuz, üst kısmına
Kafa, balinanın nefes alabilmesi ve
Büyük karkasını çok az gösteren denizin yüzeyi.

"Nefeslere 'Spoutings' denir, çünkü karışık buhar sütunu
ve su darbelerinden, bazen yirmi yüksekliğe atılır
ayak.

"Ve şimdi çocuklar, Buskins'e tutturun ve bakayımla yüzleşebilir misin?
Bu kaygan ete tırmanma ve onu kesme işi
yukarı."

Fritz ve Jack sıyırdı ve doğrudan çalışmaya gitti,
kafanın arkası, dudakları kesmeme yardım ettiler,
bir miktar ayrılan ve taşınan balina kemiğine ulaşın
bot.

Ernest, yaratık tarafında erkekçe çalıştı ve plakaları kesti
Blubber, annesi ve Franz koyabildikleri kadar yardım ederken
fıçılarda.

Şu anda çok sayıda istenmeyen konuk vardı.

Hava, tiz çığlıklar ve boğuk croaks ve çığlıkları ile dolduruldu.
Yırtıcı kuş sayısı, etrafımızda her zamankinden daralan çevrelerde uçtular,
ve voraklıkları yakın manzaradan heyecanlandığı için daha cesur olmak
cazip av, bize yakın hizaladılar, lokma kapsarlar açgözlülükle
bıçaklarımızın ve baltaımızın vuruşlarından.

İşimiz bu tüylü Çapulcular tarafından ciddi şekilde kesintiye uğradı,
Sonuçta, kendimizden daha büyük soyguncular değildi. Onları uzak tuttuk
aletlerimizden darbelerle olabildiğince ve birkaç kişi öldürüldü, benim
Karısı, tüyler uğruna hemen eline alıyor.

Neredeyse adayı terk etmenin zamanı gelmişti, ama önce uzun süre çıkardım
izler, koşum takımı ve diğerleri için kullanılacak cilt parçası
deri işi. Bir inç kalınlığın dörtte üçü ve çok
Yumuşak ve yağlı-ama büzüleceğini ve sert ve dayanıklı olacağını biliyordum.

Ayrıca balya köklerinin veya
balina kemiği hala gömülmüştü, bunun oldukça düşünüldüğünü okuduktan sonra
düzgün giyinmiş ve kesildiğinde bir incelik ve cildin
Siyah zar gibi küçük küpler, hevesli ve
Muhtemelen çok aç gezginler, Cocoanut ve Krem-Chese.

Çocuklar dilin eşit derecede lezzetli olabileceğini düşündüler, ama ben değer verdim
sadece içerdiği büyük miktarda yağ nedeniyle.

Ağır bir yükle denize koyduk ve ne kadar acele edebileceğimiz
eve ulaşın ve kişilerimizi hoş olmayan izlerden temizleyin
Günü geçirdiğimiz iğrenç iş.

Ertesi sabah şafakta başladık.

Eşim ve Franz geride kaldı, çünkü önerilen çalışmalarımız daha da fazlasıydı
Önceki gününkinden daha korkunç; Yardım edemediler ve vardı
Buna tanık olma eğilimi yok.

Niyetim karkayı tamamen açmak ve nüfuz etmekti
iç mekan, bağırsakların çeşitli kısımlarını elde etmek için,
daha büyük olanları uygun gemilere dönüştürmek mümkün olur
Yağı tutmak. Bu sefer kıyafetlerimizi bir kenara bıraktık ve sadece giydik
operasyonlara başladığımızda güçlü tuval pantolonlar
gün boyunca şiddetle devam etti; O zaman tatmin oldum
Bunu açık bir vicdanla yapabiliriz, kalıntıları terk ettik
Yırtıcı kuşlar ve tam bir kargo ile ev için yelken açın.

Yolda, çocuklara çarptığı görülüyordu (
Onları belirlediğim tekil tatsız göreve en hafif itiraz)
Çalıştıklarına sahip olmak istemem çok garip
Benim için tedarik etmek çok zor.

"Bu Brute'nin bağırsaklarını ortadan kaldırmak isteyebilir,
baba? Herhangi bir faydalı mı? "

"Ülkeler var," diye yanıtladım, "
varil ve iplik, ip ve kordon için kenevir yok. Gereklilik,
Daha değerli icatların annesi, sakinlere öğretti
Bu ülkelerden, Grönlandlılar, Esquimaux ve diğerleri, düşünmek
Yedekler ve balinanın bağırsaklarını bir amaç için kullanırlar,
diğeri için sinews ve sinirler. "

İniş yapmaktan ve şimdiki zamanımızdan kurtulmaktan memnunduk.
Hoş olmayan malzemeler, daha fazla hazırlığı mağazada çalışıyordu
Ertesi gün için.

Serinletici bir banyo, temiz kıyafetler ve akşam yemeği, hepimizi neşelendirdi ve biz
huzur içinde uyudu.




Bölüm XI

Tehlikeli bir ziyaretçi ve kurbanı


"Şimdi bu kirli işin bitmesi için," diye bağırdı hepimiz
Ertesi sabah Daybreak'te uyandım. Ve düzenli çalışma yapıldıktan sonra,
üzerinde bir stand veya kaba iskele yükselterek operasyonlara başladık
Blubber dolu küvetler yerleştirildi ve yoğun bir şekilde basıldı.
En saf ve en iyi yağ altındaki gemilere taştı.

Blubber daha sonra bir caldron'da yakıldı.
meskenizden biraz mesafe ve bir şekilde sıyırıp süzerek
kaba kumaş, büyük bir mükemmel tedarik elde etmeyi başardık
Fıçılarda ve bağırsaklardan yapılmış çantalarda tren-yağ güvenli bir şekilde
Çocuklar en kaba olarak adlandırdığı için "mahzen" de istiflenmiş
depo. Bu günün çalışması kabul edilebilir olmaktan çok uzaktı ve korkunç
Koku hepimizi ezdi, özellikle de zavallı karım, yine de, yine de,
alışık iyi öfkesi ile katlandı. Çok acilen olmasına rağmen
Yeni adanın başka bir başkanın merkezi olması önerildi
Koloni, nerede dedi ki, "Ayrıldığımız herhangi bir hayvan maymunlardan güvende olurdu
ve diğer yağmalayıcılar ve bunu çok uygun bulacağınız yerde
Balina-blubber kaynatın, tren yağını ve benzerlerini süzün. "

Bu teklif, özellikle çocuklardan doyurucu onayla karşılaştı
her zaman herhangi bir yeni planla büyülenmişti; Ve üzerinde hareket etmeye hevesliler
aynı anda, ama onlara çürüyen karkayı hatırlattığımda
Orada yat, rüzgar ve fırtınalara izin vermenin daha iyi olacağını itiraf ettiler,
atmosferi temizlerken işlerini yapmak için kuşlar ve böcekler ve
Ada'yı tekrar ziyaret etmeden önce balinayı bir iskelete indirmek.

Kürek makinesi fikri beynime tekrarlamaya devam etti. Karar verdim
bir tane yapmaya çalışın.

Teknenin ortasına yerleştirildiğinde bir demir çubuk aldım
her yöne bir ayak yansıtılır. Bu çubuğu ortada sağladım
Düzgün makine ve her iki ucunda bir tür nef ile, içinde olduğu gibi
Sepet tekerleği, dört düz konuşmacı veya kürek eğik olarak sabitlendi. Bunlar
kürekçilerin parçasını yapmayı amaçladı.

Sonra Jack, ortasındaki makinelere hareket etmek için düzenlendi.
Demir çapraz çubuğu, güçlü çark çarklarından biri ısıracak şekilde
Kaburgaların içine sıkıca, böylece yaralandığında çubuğa neden oldu
hızla döner, elbette onunla birlikte döner
her iki uç, sonuç olarak suya itti
bot. Her ne kadar bu çelişki çok istenmek için çok kaldı
İyileştirme, yine de Fritz ve ben makineleri yaraladık ve gittiğimizde
Körfez boyunca bir deneme gezisinde, böyle ünlü bir oranda sıçradık,
kıyıların tezahürat ve alkışlarla çaldığını,
Parlak başarımı düşündüklerini görmekten mutluluk duyuyordu.

Herkes gemiye gitmek ve bir yolculuk yapmak istedi, ama elde ederken
Geç, rıza gösteremedim. Ancak ertesi gün bir gezi sözü verildi
Cape hayal kırıklığı ve Prospect Hill'in küçük yerleşimi.

Bu teklif herkesi tatmin etti. Akşam hazırlanırken geçti
Gereken elbiseler, kollar ve yiyecekler ve emekli olduk
dinlenmek için erken.

Bütün gün dışarı çıkmayı planlayan ev iyi durumda kaldı ve biz
diğer şeylerin yanı sıra, maçımızdan ayrıldıktan sonra
ve mattocks, çünkü genç kokoanut ağaçları ve çalılarını almak istedim
Farklı türler, geri dönerken, Balina Adası'na inebiliriz,
Ve oradaki plantasyonumuza başlayın.

Kursumuzu körfezin karşı tarafına yönlendirdik. Deniz
Pürüzsüz, kürek makinem işini kolayca gerçekleştirdi ve güvenlik bıraktı
Körfez ve Shark Island arkamızda, bizim panoramamızın rahatlığımızdan keyif aldık
Tüm sahil manzarası.

Prospect Hill'in yakınında iniş yaptık, tekneyi demirledik ve
küçük çiftliğimize ormanlar, bazı taze cocoanuts ve
Yolda genç bitkiler.

Çiftlikte yazlık görünmeden önce, horozları duyduk
Crow ve ses hatırladığı gibi ani bir duygu acele yaşadık,
Acı verici bir şekilde canlı bir derecede, birçok yolculuğun hatırlanması ve yürüdüğü
ev, biz kadar tanıdık seslerle karşılandığımızda
bir tür arkadaşın evine yaklaştı. Burada, ama bilinçsiz için
Hayvanlar, tamamen yalnızlık ve sessizlik galip geldi ve ben
Ziyareti bu kadar çok zevkle selamlanacak olan aile
Evler, bu yalnız kulübeye fark edilmeden gelişmiş. Çok uzun zamandır bizim
Bizim varış mükemmel bir panik yarattı. Orijinal hayvanlar
bizi unutmuştu ve dölleri, kuzular, çocuklar ve tavuklara
İnsanın yüzünü hiç görmemiştik, şiddetli düşmanlardan oluşan bir ordu gibiydik.

Oğlanlar, keçileri, keçileri kullanmaya kadar,
Lasso, onları birbiri ardına yakaladılar, bacaklarını bağladılar, sonra
Onlara yalama için tuz verirken, yakında mükemmel bir süt kaynağı elde ettiler,
Calabash'a kullandıkları cocoanut kabuklarından döküldü
Şişeler, böylece akşam yemeğinde gerekli olmayanları bizimle birlikte alabiliriz.

Kümeseler avuç tahıl ve pirinçle ikna edildi ve karım yakaladı
istediği kadar.

Bu zamana kadar akşam yemeğine çok hazırdık ve soğuk hükümler
bizimle ortaya çıkmıştı, başlıca yemek parçasından oluşan
Balinanın dili, erkeklerin arzusu ile bir
Bu eğlenceye özel manzara.

Ama dil tadı ne zaman hayal kırıklığı oldu! Sonra
kasvetli yüzü olan bir diğeri, "korkunç şeyler" olarak telaffuz etti, bazıları için yalvardı
Tren treninin tadını çıkarmak için ringa balığı turşusu ve isteyerek
Fang'lara verilen zarif zarif.

Neyse ki, yeterince diğer yemek yiyebilir bir tedarik vardı ve
Taze, lezzetli Cocoanuts ve Keçi Sütü herkesi iyi mizah içine sok
Tekrar.

Anne her şeyi paketlerken Fritz ve ben biraz şeker kamışı var
Bitmek istediğim çekimler ve sonra kıyıya döndük ve
Yine başladı.

Whale Island'a dönmeden önce Cape'i yuvarlamak için güçlü bir dilek hissettim
Hayal kırıklığı ve sahili hemen ötesinde inceleyin, ancak
Promontory isminin karakterini korudu ve bir
Uzun kumbank, aynı zamanda gizli resifler ve kayalar, harika bir yolla çıktı
denize.

Fritz kesicileri atıyor, aynı anda koyduk ve bir ışıkla yardım ettik
Breeze, kursumuzu balina adasına yönlendirdi.

İnişte, getirdiğimiz fidanları dikmeye hemen başladım. .
Erkekler bana bir süre yardım ettiler, ama işgalin biraz kullandığı,
ve birbiri ardına mermiler ve mercan arayışına gitti,
Anneleri ve ben işi bitirmek için.

Şu anda Jack geri döndü, yüksek sesle bağırdı:

"Baba! Anne! Gel ve bak. Yalan çok büyük bir iskelet var
Burada; korkulu büyük canavarın iskeleti-bir mamut, yapmalıyım
düşünmek."

"Neden Jack!" Geri döndüm, gülüyorum, "Eski bizimkimizi unuttun mu
Tanıdık, balina? Başka ne olabilir? "

"Ah, hayır baba, balina değil. Bu şeyin balık kemikleri değil, ama
Gerçekten iyi, dürüst, büyük canavar kemikleri. Ne olabileceğini bilmiyorum
Balina-büyük olasılıkla denize yüzen. Bu mamut her zaman
çok daha büyük. Gel ve gör! "

Çocuğu takip etmek üzereyken, başka bir yönden bir ses
Aniden ağladı:

"Baba! Baba! Harika bir kaplumbağa! Lütfen acele et.
Denizde olabildiğince zorlanıyor ve durduramayız. "

Bu itiraz, Jack'inkinden daha önemli ve daha önemli.
bir kürek çekti ve yardımlarına acele etti.

Tabii ki büyük bir kaplumbağa hızla suya doğru uğraşıyordu ve
Ernest cesurca tutuyor olmasına rağmen, birkaç adımın içindeydi
arka ayaklarından biriyle.

Bankayı fırlattım ve kürekten bir kol olarak kullanıyorum, biz
yaratığı sırtına çevirmede bazı zorluklarla başarılı oldu.

Tamamen sekiz feet uzunluğunda ve şimdi oldukça büyük bir örnekti
Çaresiz, yayıldığını bıraktık ve Jack'in mamutunu incelemeye gittik
elbette, bundan daha az ne de daha az olduğu iskelet
balinanın. Onu işaretlerini işaret ederek onu gerçeğe ikna ettim
Ayaklarımız yerde ve kırıldığımız kırık çeneler
balina kemiği.

"Seni bir mamut hakkında bu fantezi almanızı sağlayabilir, oğlum?"

"Ernest kafama koy baba.
Orada bir antediluvian canavarın iskeleti, bu yüzden daha yakından bakmak için koştum ve
Balinayı hiç düşünmemiştim, balık kemiği görmediğimde. Sanırım Ernest
şaka yapıyordu. "

"Balinalar genellikle küçük tanıdıklar tarafından balık olarak kabul edilir
hayvan krallığı ile, ancak memelilerin sınıfına aittirler,
insan, maymun kabileleri, yarasalar, köpekler ve kediler, hepsi
toynak hayvanları, balinalar ve müttefikleri, diğer hayvanlarla, sonuncusu
Liste tembellik.

"Ayırt edildikleri isim Latince'den türetilir
'Mamma' kelimesi, bir göğüs ve onlara verilir çünkü tüm türler
Bu sınıfa ait olan,
Meme bezleri, süt olarak bilinen sıvıyı salgılayan, gençlerin
beslendi.

"Balinanın kemikleri, sadece varlıktan farklı
içi boş bir yapı ve karkas oluşturacak şekilde hava ile dolu
Daha fazla yüzdürme. Kuşların kemikleri de aynı nedenden dolayı içi boş,
Ve tüm bunlarda göze çarpan bir şekilde görüyoruz.
harika yaratıcı. "

"Ne kadar muhteşem bir yapı, baba!" dedi Fritz. "Ne
Kemik kütlesi! Bunlardan hiçbirini kullanamaz mıyız? "

"Şu anda bana hiçbir şey vurmuyor; onları burada ağartmaya bırakacağız
Yine de bir süre ve belki de onları daha sonra keserek, birkaç sandalye yap,
veya müze için bir okuma masası. Ama şimdi eve dönme zamanı.
Tekneyi kaplumbağanın kaderini beklediği yere getirin; Yerleşmeliyiz
Onunla nasıl başa çıkılır. "

Yakında yüzmesi gerektiğine karar verildi. Boş su katını sabitledim
Bir ucu teknenin pruvasına hızlı bir şekilde yapılan uzun bir çizgiye kadar
Diğeri dikkatlice yaratığın boynundan ve ön ayaklarından geçti,
O zaman kim kaldırıldı, böylece ayaklarını geri kazanmasına izin vermek için, anında
su için yapılmış, daldı, fıçı ondan sonra yüzdü ve önledi
onun batması. Hepimiz bir anda gemideydik; Ve değerli adam,
Boşuna dalmaya çalıştıktan sonra, kendisini özenle doğru yüzmeye ayarla
İleri, bizi sonra rahatça çekiyor. Çizgiyi kesmeye hazırdım
En az tehlike görünümü ve onu güvenlik için kursa tuttu
Körfez, suya bir tekne kancasıyla vurarak, sağa veya sola göre
Kaplumbağa bir şekilde çok fazla dönecek şekilde atıldı.

Çocuklar eğlenmekten memnun kaldılar ve beni Neptün'le karşılaştırdılar.
Araba, yunuslar tarafından çizilmiş ve amfitrit ve görevli eşliğinde
Tritons.

Rockburg yakınlarındaki her zamanki yere güvenli bir şekilde indik ve kaplumbağa
kısa süre sonra kınandı ve idam edildi; Sekiz olan kabuk
Ayaklar uzun ve üç geniş, temizlendiğinde ve hazırlandığında, bir
Mağaradaki su temini için oluk ve et dikkatlice
Tuzlu ve birçok iyi ve tuzlu yemek için saklandı.

Niyetim, bir parça araziyi ekim altına getirmekti
bir sonraki yağmur mevsimi önce, farklı türden tahıllarla ekilecek;
Ancak öngörülemeyen birçok koşul bunu engellemek için müdahale etmişti ve
Yuvaya alışık olmayan hayvanlar pulluk için mevcut değildi.

Bu nedenle şimdiki zaman fikrini bıraktım ve kendimi uyguladım.
Ernest'in yardımı, tezgahı tamamlamak için,
İşçilik beceriksizdi, kullanıma oldukça uygun olmayı başardım. Ben vardı
Neyse ki genç günlerimde atölyelerde saatler geçirdi
dokumacılar ve diğer zanaatkârlar ve bu nedenle yapışkandan daha fazlasını anladım
çeşitli el sanatlarından bekleniyor.

İpliklerin üzerine lekelenmek için macun veya boyut gerekliydi; Ama yapamadık
Böyle bir amaç için yedek un ve ben tutan Isinglass'ı kullandım
Çarpı mükemmel bir şekilde nemli ve bizi kurmanın gerekliliğini korudu
sık sık yapılması gereken nemli bir rahatsız edici yerde görünür
Web'in aşırı kurutulmasını önleyin.

Bu Isinglass'tan pencere tavaları olarak kullanılacak ince plakalar yaptım;
En azından boynuz kadar şeffaftılar ve derinlerde sabitlendiklerinde
Kaya ve yağmurun ulaşamayacağı kadar, ışığı kabul etmek için iyi hizmet verdi.

Beni sebat etmeye teşvik eden başarı, daha sonra koşum takımı yapmaya başladım; .
Bize bol miktarda deri döşeyen kovalamaca ganimet
kıllı yosun veya liken kullanarak hafif odun çerçevelerini kapladım
doldurma ve uzun süredir hayvanlar eyer, üzengi ile donatılmıştır.
Köprüler, sarılar ve yakalar,
Genç biniciler ve sürücüler.

Bu mesleği takip etti.
Şimdi gerçekleşen ringa balığı Shoals'ın yıllık dönüşü; Onlara
başarılı, eski durumlarda olduğu gibi, diğer balıkların sürüsü ve birçoğu
Mühürler. Tüm bunların değerinin her zamankinden daha fazla farkında olmadık, başarısız olmadık
Fırsatlarımızı iyi kullanmak ve çok sayıda yakalamak için.

Çocuklar başka bir çekim seferi için endişeleniyorlardı; Ancak
Bunu üstlenmeden önce, çuval olarak sepet yapmak istedim
Bizi başarısızlığa uğratmaya başlamışlardı ve sepetler için sürekli talep vardı
köklerimizi ve meyvelerimizi taşıyacak ve koruyacak. İlk denemelerimiz
yeterince sakar; Ancak, her zamanki gibi, azim ödüllendirildi ve ürettik
Her türlü ve boyuttan iyi bir tedarik. Döşemediğim çok büyük bir sepet
Güçlü bir sopayı geçecek açıklıklarla, böylece olabilir,
Ağır yüklü olduğunda, iki kişi tarafından taşınır.

Çocuklar bu fikrin gücünü görmediler,
Bambu ve küçük Franz'ı sepete patlatarak onu içeri aldı
zafer.

Bu eğlence Fritz'e yeni bir kavram önerdi. "Ah, baba," diye bağırdı
O, "Anne için böyle bir şey yapabileceğimizi düşünmüyor musun ve
Onu arabada sarsmaktan çok daha rahat mı taşıyor? "

Çocuklar teklifte glee ile bağırdı ve anneleri olmasına rağmen
Planın yeterince mümkün olduğunu düşündü, çok fazla olmadığını itiraf etti
Bir sepetin ortasında oturma düşüncesi gibi ve sadece bakıyor
Ara sıra ve sonra jant üzerinde. Ancak, iyi şekilli, rahat olması gerektiğinden emin oldum
sedan sandalyesi veya çöp; Ve bir sonraki soru nasıl olması gerektiğiydi
çocuklar Hint'in bir kısmını oynayamadığından
Palanquin taşıyıcıları, ya annelerinin güvenliği ile veya herhangi bir
kendilerine zevk.

"Boğa ve manda!" diye bağırdı Jack. "Neden onları bunun için kullanmıyorsun? Hadi
Git ve şimdi deneyin! "

Off Boys'u koştu ve kısa sürede sepet güvenli bir şekilde asıldı
Fırtına ve homurdanma arasında. Fritz ve Jack eyerlerine fırladılar ve
Ernest, Franz'ın dediği gibi kendini çok zencefil olarak "beşik" içine yatırdı
BT; Mükemmel olan hayvanları en çok ayık bir şekilde ortaya koydular
uysal, yeni düzenlemeye sadece biraz şaşırmış gibi görünüyor.

"Ah, çok hoş, anne, keyifli bir hareket," diye bağırdı
Ernest, bizi geçerken; "Gerçekten yatıştırıcı bir şekilde sallanıyor ve kayalar.
Daha hızlı, Fritz! Daha hızlı git! "Ve trot onu eşit derecede iyi memnun ediyor,
Hayvanlar bir oranda ilerleyene kadar hız yavaş yavaş hızlandı
bu da sepeti en korkuyla salladı ve sarstı. Ernest aradı
ve durma için boşuna çığlık attı. Kardeşleri bunun sermaye eğlenceli olduğunu düşünüyorlardı
"Sarsın" "Profesör" ve seviye zeminin devresini yaptı
Rockburg yakınlarında, nihayet önümüze çekiyor, sanatçılar gibi
seyircilerin alkışlarını almak için durma.

Gülmeye yardım etmek imkansızdı, sahne çok saçmatı, ama
Ernest kardeşlerine çok kızgındı, sitemleri yüksek kışkırtı
Cevaplı kelimeler ve bir kavga yakındı, ama müdahale ettim ve gösterdim
Bir şakanın ne kadar kolay taşındığı, anlaşmazlıklara ve kötülere yol açacakları
hissi, her durumda herhangi bir ihlalden kaçınmaya çağırıyor
Ana dayanağı olan iyi fantezi ve kardeşi aşk
güç ve mutluluk.

İyi bir mizah yakında restore edildi, Ernest'in kendisi rahatsızlık vermesine yardımcı oldu
canavarlar ve ve onları ödüllendirmek için birkaç tuz ve arpa aldı
eforlar, biraz daha palanquin uygulaması olması gerektiğini söylüyor
başka bir gün.

Verandanın gölgesinin altında eşim ve fritz ile oturdum,
Aniden Fritz aldığında hasır iş ile uğraştı ve hoş bir şekilde sohbet etti
yukarı, bir iki adım ilerledi, cadde boyunca sabit bir şekilde bakarak
Jackal Nehri'nden, diye bağırdı:

"Uzakta çok garip bir şey görüyorum baba! Dünyada ne
Olabilir mi? Birincisi, yerdeki bobinlere gibi çizilmiş gibi görünüyor
kablo, sonra küçük bir direk olduğu gibi yükselir, o zaman batar ve
Bobinler tekrar hareket eder. Köprüye doğru geliyor. "

Eşim bu açıklamada alarm aldı ve diğer çocukları aradı,
Girişleri kapatmalarını istediğim mağaraya çekildim,
Ve üst pencerelerde ateşli silahlarla izlemeye devam edin. Bunlar açıklıklardı
Kaya içinde bazı yükseklikte yapmıştık, adımlarla içeri girdik ve
Odaların önünden geçen bir tür galeri.

Fritz, spyglass'ım aracılığıyla nesneyi incelerken benim tarafımdan kaldı.

"Korktuğum gibi, muazzam bir yılan!" Ağladım; "İlerliyor
Doğrudan bu şekilde ve biz mümkün olan en büyük
Tehlike, çünkü köprüyü kesin olarak geçecek. "

"Saldırmayabilir miyiz baba?" diye bağırdı cesur çocuğu.

"Sadece en büyük dikkatle," diye döndü i; "Çok zorlu,
ve yaşamın çok inatçı, bizim için yıkımını denememiz için.
Tanrıya şükür, biz güvenli bir geri çekilme içinde tutabileceğimiz Rockburg'dayız
Bu korkunç düşmanı yok etme fırsatını izliyoruz. Gidip gelmek
şimdi annen ve ateşli silahları hazırlamaya yardımcı oluyor; Sana katılacağım
Doğrudan, ama canavarın hareketlerini daha da gözlemlemeliyim. "

Fritz beni isteksizce bıraktı, ben yılanı izlemeye devam ederken
devasa boyuttaydı ve zaten köprüye çok yakındı
Bu konutumuza erişim araçlarını kaldırma olasılığı. BEN
Duvarlardan ne kadar kolay geçeceğini de hatırladı. .
sürüngen, zamandan
Başını on beş veya yirmi feet yüksekliğe kadar yetiştirme ve
Yavaş yavaş, av arıyormuş gibi.

Köprüyü geçerken, yavaş, şüpheli bir hareketle geri çekildim,
ve garnizona hazırlanan küçük partime aceleyle yeniden katıldı
savaşçı dizideki kalemiz, ancak önemli bir korkuyla,
Benim varlığım bir ölçüyle hizmet etti.

Güçlü bir barikattan sonra kendimizi üst açıklıklara yerleştirdik
Aşağıdaki her şey ve kendimiz görünmediğimiz, kalpleri dövmekle bekliyor
Hızlı bir şekilde bizim için görünen düşmanın ilerlemesi.

Hareketleri belirsiz görünüyordu, sanki
insan yerleşiminin izi; farklı yönlere döndü, sargı
ve çözmek ve sık sık başını yetiştirmek, ancak
Mağaranın önündeki alanın ortasında, aniden, sanki
bunu yapmaya direnemiyor, birbiri ardına çocuklar ateş etti ve hatta
Anneleri silahını taburcu etti. Çekimler en ufak bir etki yaratmadı
Hareketleri hızlandırılan canavarın şaşırtıcı olmasının ötesinde. Fritz
Ayrıca daha Steadier AIM ile ateş ettim, ama aynı başarı isteğiyle,
Canavar için, kayma hareketi ile aktarıldı, Reedy'ye girdi
Solda bataklık ve tamamen kayboldu.

Kalplerimizden harika bir ağırlık kalkmış gibiydi, hepsi hevesle
büyük uzunluğu ve korkunç olsa da, muhteşem görünümünü tartıştı
yılan. Bunu BOA yorumcusu olarak tanımıştım. Çok büyüktü
Örnek, otuz feet uzunluğunda.

Çocuklara Güney Amerika'daki adının Boaguacu olduğunu açıkladım;
Bu kelimenin ilk hecesi, Latin eklemesi ile
avını baskı ile öldürdüğünü veya "daralma" nı gösterir,
yaygın olarak bilindiği isim.

Bu müthiş sürüngenin yakın mahallesi bana en iyisini yaptı
endişe; Ve ben kimsenin evi herhangi bir bahaneye bırakmamasını istedim
Her neyse, benim açık iznim olmadan.

Üç gün boyunca asma ve korku içinde tutulduk, cesur değiliz
Tüm bunlar sırasında kapıdan birkaç yüz adımın üzerinde karıştırın
Düşmanın varlığının hiçbir işareti göstermediği zaman.

Aslında, BOA'nın geçtiğini düşünmeye teşvik edilmiş olabiliriz.
Bataklık ve yolunu bir yarık veya uçurumla buldu
Beyond Cliffs, kazlarımızın ve ördeklerimizin huzursuz davranışları yoktu
hala sazların çalılıklarında gizlendiğine dair kanıt verildi
Gece dinlenme yerlerini yapmak için alışkın.

Endişeyle yüzdüler ve kanatların çok çırpılmasıyla ve rahatsız ettiler
Cackling tedirginliklerini gösterdi; Sonunda kanat alarak geçtiler
Liman ve Shark Adası'ndaki mahallelerini aldı.

Zaman geçtikçe utancım arttı. Girişim yapamadım
Yetersiz kuvvetle saldırı, korkunç ve zorlu bir yılan
Tehlikeli bataklıkların ortasında yoğun çalılıklarda gizlenmiş; Yine de korkunçtu
Abluka durumunda yaşamak, tüm önemli görevlerden kesin
nişanlandık ve hayvanlarımızla doğal olmayan
Mağaranın ışığı, sürekli kaygı ve pertürbasyona dayanıyor.

Bu acı verici durumdan, nihayet başka hiçbiri tarafından teslim edilmedik.
İyi eski basit yürekli eşeklerimiz; Ancak, bir
zaman onurlu kazların uyanıklığı gibi övgüye değer kalite
Capitol, ama aptalca.

Durumumuz, büyük stoklara sahip olmamadan daha kritik hale getirildi
hayvanlar için hükümler veya yem; Ve saman bizi başarısızlığa uğratıyor
Üçüncü günün akşamı, göndererek onları özgürlüğe koymaya karar verdim
Fritz'in rehberliğinde, Ford'daki nehrin karşısında.

Lightfoot'a binecekti ve onlar birlikte tutturulacaklardı
güvenle bitti. Ertesi sabah buna bir çizgiye bağlayarak hazırlanmaya başladık ve
Bu kadar nişanlanırken karım kapıyı açtı, Old Grizzle,
Uzun dinlenme ve normal beslemeden sonra taze ve frolicom, aniden
yulardan ayrıldı, bazı garip kapariler kesti, sonra cıvatalayarak,
Bataklık için tam dörtnala tam dörtnala.

Boşuna onu isimle aradık. Fritz onun peşinden bile koşardı,
Onu geri tutmamış olsaydım. Başka bir anda kıçına yakındı
çalılık ve soğuk korku ürperti ile yılan arkasını tuttuk
Kendisi ininden, ateşli gözler etrafa baktı, karanlık, ölümcül
Çeneler geniş bir şekilde açıldı, çatallı dil açgözlülükle ileri döndü-yok
Grizzle'nin kaderi mühürlendi.

Aniden tehlikesinin farkında olmak, kısa durdu, yayıldı
dört ayağın hepsi ve şimdiye kadarki en acımasız ve uyumsuz bray'ı kur
Kayalardan yankılanıyor.

Swift ve düz bir eskrimcinin itişi olarak, muhrip onun üzerindeydi,
onu sarmak, dolaşmış, kaplanmış, sıkıştırılmış, her zaman
Aconize hayvanın konvulsif vuruşlarından kurnazca kaçınma.

Bu sefil trajedinin seyircilerinden bir korku çığlığı ortaya çıktı.

"Onu vur, baba! Oh, onu vur-fakir grizzle kurtar!"

"Çocuklarım, imkansız!" diye bağırdı I. "Eski dostumuz bize kayboldu
sonsuza kadar! Bununla birlikte, avıyla boğulduğunda olacağımızı umuyorum.
Yılan'a biraz başarı şansı ile saldırabilir. "

"Ama korkunç sefil onu bir kerede asla yutmayacak
Baba? "Diye bağırdı Jack." Bu çok şok edici olacak! "

"Yılanların öğütücüleri yok, ama sadece dişler, bu nedenle çiğneyemezler
yiyecekleri ve bütün yutmalı. Ama fikir olmasına rağmen
Şaşırtıcı, ring, yırtılma ve
Aslanlar ve kaplanlar ele geçirdiğinde meydana gelen kan dökülmesi
kurban."

"Ama," dedi Franz, "yılan eti kemiklerden nasıl ayırabilir?
dişsiz mi? Ve bu tür bir yılan zehirli mi? "

"Hayır, sevgili çocuk," dedi ben, "sadece korkuyla güçlü ve vahşi.
Kemiklerden eti yırtmaya gerek yoktur. Onları yutuyor, cilt,
Saç ve hepsi ve midesindeki her şeyi sindirir. "

"Geniş kaburgaların, güçlü bacakların olması tamamen imkansız görünüyor,
Toynaklar ve hepsi, o boğazdan aşağı inmeli, "diye bağırdı Fritz.

"Sadece gör," diye cevapladım, "Canavar kurbanıyla nasıl ilgileniyor; daha yakın
Ve daha sıkı bir şekilde ezici kıvrımlarını kıvırır, kemikler yol verir, o
onu şekilsiz bir kütleye yoğuruyor. Yakında onu boğmaya başlayacak
Yırtıcı ve yavaş ama kesinlikle bu şişmiş maw aşağı kaybolacak! "

Küçük Franz ile anne, sahneyi çok korkunç buldu ve
Mağaraya acele etti, titredi ve sıkıntılı.

Geri kalanımız için korkunç bir şekilde korkutucu bir hayranlık vardı
görme ve o noktadan hareket edemedik. Boa'yı bekliyordum
Avını yutmadan önce, tükürük ile kapsar, yardımcı olmak için
Operasyon, çok ince çatallı dilin
Böyle bir amaç için mümkün olan en kötü uygulama hakkında.

Bununla birlikte, bu popüler fikrin hatalı olduğu bizim için açıktı.

Kütle yağlama eylemi, süreç sırasında gerçekleşmiş olmalı
yutma; Kesinlikle önceden hiçbir şey uygulanmadı.

Bu harika performans sabah yediden öğlene kadar sürdü.
Garip morsel tamamen yutulduğunda, yılan sert yatıyordu,
Bataklığın kenarı boyunca çarpık ve görünüşte duyarsız.

Şimdi ya da asla saldırı anı olmadığını hissettim!

Oğullarımı cesaretlerini ve zihin varlığını korumaya çağırıyorum, ben
Benim için oldukça yeni neşeli bir duygu hissi ile geri çekilmemizi bıraktı ve
hızlı adımlarla yaklaştı ve tabancalı silahla uzanmış form
yılan. Fritz beni yakından takip etti.

Jack, biraz çekingen bir şekilde birkaç adım geri geldi; Ernest iken,
Küçük tereddüt, olduğu yerde kaldı.

Canavarın vücudu sert ve hareketsizdi, bu da yuvarlanmasını sağladı ve
ateşli gözler ve kuyruğunun yavaş, spazmodik dalgalanmaları daha korkutucu
aksine. Birlikte ateş ettik ve her iki top da kafatasına girdi; ışığı
Göz söndürüldü ve tek hareket diğer ekstremitede idi
yandan yuvarlanan, kıvranmış, sarılmış ve kirlenmiş vücudun
taraf.

Daha yakın ilerleyerek, tabancalarımızı doğrudan başına ateşledik,
Konvulsif titreme güçlü çerçeveden geçti ve Boa Siper
ölü yatmak.

Bir zafer çığlığı toplarken, Jack, ihtişamıyla bir pay arzu ediyor
Fetih, yaratığa yaklaştı, tabancasını yanına ateşledi,
kuyruğunun bir hareketi ile tekrar tekrar yayıldığında,
atışın son galvanik çabasına heyecan duyuyor.

Hiçbir şekilde incinmemek, ayaklarını hızlı bir şekilde kurtardı ve ilan etti
sessizliğini vermişti.

"Umarım şimdi yaptığınız korkunç gürültü zaferin sinyaliydi,"
dedi karım, yakın çekim, en üst düzeyde çetelle ve tutarak
Franz sıkıca elle. "Gelmekten yarı korkuyordum, seni temin ederim."

"Bu korkunç yaratığın ayaklarımızda öldüğünü görün; ve tanrıya şükredelim
Böyle bir düşmanı yok edebildik. "

"Şimdi onunla ne yapılması gerekiyor?" diye sordu Jack.

"Onu dolduralım," dedi Fritz, "ve onu müzeye koy
Kabuklarımız ve mercanlar arasında. "

"Hiç kimse yılan yemeyi düşündü mü?" diye sordu Franz.

"Tabii ki değil!" dedi annesi. "Neden çocuk, yılanlar
Zehirli-çok tehlikeli olurdu. "

"Affedersiniz, sevgili karım," dedi I. "Her şeyden önce Boa değil
zehirli; Ve sonra, bunun yanı sıra, zehirli yılanların bile eti
tehlikeden yenilebilir; Örneğin, çıngıraklı yılan,
ki bu güçlü ve besleyici bir çorba yapılabilir, çok iyi tadı
Tavuk suyu-tabii ki, aşçının başını atması söylenmelidir,
ölümcül dişleri içerir.

"Domuzların zehirli yılanlardan korkmaması dikkat çekicidir, ancak öldürebilir
Ve onları yaralanmadan yiyin. Bunun bir örneği hafızamda gerçekleşir. A
Kuzey Amerika'daki Superior Gölü'ndeki gemi, küçük bir
ada, çıngıraklı yılanlarda bolca ve bu nedenle ıssız.

"Geminin canlı domuz yükü vardı. Mürettebat anakaraya kaçtı
bir teknede, ama domuzlar bir süre, sahibine kadar
Onları almak için geri dönebilir, ancak çok sayıda kalma umudu ile
canlı.

"Şaşırtıcı bir şekilde, hayvanlar sadece canlı değil, aynı zamanda son derece şişmandı
Ve gelişmekte, adada tek bir çıngıraklı yılan kalmamıştır.
Domuzlar yılanları açıkça yemişti. "

"Ama onların için başka bir neden atanmış olabilir.
Kaybolma? "Diye sordu Ernest." Örneğin, harika bir uçuş olduğunu varsayalım
Sekreter kuşları gelmişti; adasını temizlemiş olabilirler
çıngıraklı yılanlar. "

"Ah, sekreter kuş nedir?" Kesildi Franz. "Bir düşündüm
Sekreter mektup yazan bir adam mı demek istedi? "

"Öyleyse öyle, Franz ve Bird Ernest'in konuştuğu bir Kuş Long
Başının her iki tarafından yansıtan tüyler, kalemler gibi bir şey
Bir erkeğin kulağının arkasına sıkışmış; dolayısıyla adı.

"Yılanlarda, kertenkelelerde, kurbağalarda ve
Kurbağalar, ama Ernest, domuzlarımdan vazgeçemem; Çünkü ilk etapta,
Sekreter Kuş, Güney Afrika'nın bir sakinleridir ve asla
Kuzey Amerika'da görüldüğünde, bir sürüde uçmaz; Yine de, öyleyse
Ravenous iştahıdır, şüphesiz, bir ya da iki bile, onlar
Bazı mucizeler kendilerini Superior Gölü'nde bulabilirdi,
Ölümcül sürüngenleri çok iyi bir şekilde hesaplayın ve en azından paylaşıldı
imhalarının ihtişamı. "

Karım akşam yemeği hazırlamaya gittikçe, dinlenirken konuşmaya devam ettik
Bazı kayaların gölgesinde, yılanın yakınında, önemli bir süre.
Açık hava, uzun hapis cezalarımızdan sonra bize hoş karşılandı: Ve biz,
Ayrıca, çekilebilecek herhangi bir av kuşundan çıkmak arzu
tüm korumak istediğimiz karkas için. Oğullarım genel olarak yılan konusunda beni yakından sorguladılar; Ve
Onlara zehir dişlerinin eylemini tarif ettim; Nasıl geri katlandılar
üst çenenin yanlarında; ve nasıl zehir salgılayan bezler ve
Rezervuar, başın arkasında ve yanlarında bulunur ve
çok rahatsız edici olan tuhaf başın genişliğinde zehirli yılanlar
karakteristik.

"Dişler içi boş," dedi ben, yaratık ısırdığında
Basınç, sıvı zehirin küçük bir düşüşünü zorlar, bu da
Yara ve damarlardan, hızla tüm sistemin üzerine yayılır.
Bazen, zamanında alınırsa, tedaviler etkilenir, ancak çoğu durumda
Bir yılanın ısırığını hızlı ölüm izler. "

Çocuklar, yılan-cazibe hesabımla çok ilgileniyorlardı.
Hindistan, yılan kabilesinin en ölümcülünü korkusuzca nasıl ele aldıkları,
Cobra di capello veya kapüşonlu kobra-
Küçük bir borudan müzikal sesler, sürüngenleri kolları hakkında sicimleyin ve
çıplak boyunlar ve sonra zehir dişlerinin olmadığını kanıtlamak için
Çıkarıldı, yakında etkilerden ölen bir kümes hayvanı ısırın.

"Dişleri çıkarmak nasıl mümkün olabilir baba?" diye sordu Ernest.

"Hiçbir enstrüman gerekmez," diye yanıtladı i; "Yazılı hesabı okudum
Hindistan'daki bir beyefendi tarafından, yılan birikimin büyük bir kobra yakaladığını gören bir beyefendi tarafından
Orman ve dişleri çıkarmak amacıyla, bir bez tutun
Tahriş olmuş yılan uçtu ve dişlerin içine yakalandığı,
Adam sürüngeyi boğazdan ele geçirdi, onları çıkardı ve sonra sıktı
Bir yaprak üzerine net bir yağlı madde olan zehirden çıktı. "

"Çıngıraklı yılanın çıngırak neye benziyor? Ve nasıl
ses?"

"Kuyruğun ucunda bir dizi meraklı, gevşek, azgın yapı var
ölçeklerle aynı maddeden oluşur. Çok iyi bir fikir
Çıngırakın yapısı, bir dizi yükseğe kayarak oluşturulabilir
birbirlerine gevşek bir şekilde.

"Çıngıraklı yılan başı düz ve kuyruğunun ucu ile sarılmış yatıyor
yükseltilmiş; Tarmiye edildiğinde veya tahriş edildiğinde,
çıngırak eklemlerinin birbirine karşı sallanmasına neden olan kuyruk
kolayca tanımlanmayan tuhaf bir sesle; Tüm hayvanlar, hatta atlar
Avrupa'dan yeni getirilen, bu gürültüye titreyin ve kaçmaya çalışın. "

"Bir yılanın ısırığı için yapılacak en iyi şey nedir?" sorumlu
Fritz.

"Çözümler çok çeşitli, çok belirsiz ve türlerle farklılık gösteriyor
ısırık.

"Emme, amonyak, yağ, bıçak kullanımı, taze kalıp uygulama,
ay kostik, belirli bitkilerin yaprakları, tüm bunlar ve daha fazlası
adı geçen. _Aristolochia indica_ adlı sürünen bir bitki var,
yaprakları tekrarlanan örneklerde korku için harikalar yarattı
ısırıklar. Dünyanın birçok yerinde bulunur, ancak en çok
Sıcak bölgeler.

"Hindistan, Seylan ve bölümlerinin yerlileri tarafından benimsenen bir tedavi modu
Afrika, Snake-Stone adlı dikkate değer bir nesnenin uygulanmasıyla.
Bunlar düzgün, yarım badem gibi bir şey olarak tanımlanır
kare uçları, oldukça hafif, çok yüksek bir cila taşıyan ve
yoğun iskele siyah.

"Bir kobra tarafından ısırıldığında, hasta bu 'taşlardan' birini uygular
Her deliğe, bir süre güçlü bir şekilde yapıştıkları, beş veya altı
Dakikalar ortalama hakkında. Kanı olduğu gibi emiyor gibi görünüyorlar
yaradan akar ve son düşüş, tehlike olduğunda
bitmişti.

"Ama şimdi bu verimli tartışma konusunu bırakmalıyız ve
Sadece içtenlikle güveniyorum, asla devam etmek için neden olmayabiliriz
Burada herhangi bir tür, boyut veya açıklamada başka bir yılanın görünümü.

"Gel, Ernest, talihsiz arkadaşımız için bize bir yazım veremez misin?
Eşek mi?

"Ona şu anda sahip olduğundan daha onurlu bir sepültür almalıyız,
Hızla gerektiği gibi, katilini yıkmaya devam ettiğimizde. "

Ernest konuyu oldukça ciddiye aldı ve dirseklerini onun üzerine dikti.
Dizler, düşünceli kaşını ellerine büktü ve içine girdi
Yaklaşık iki dakika şiirsel meditasyon.

"Bende var!" diye bağırdı; "Ama belki de hepiniz bana güleceksin?"

"Hayır, hayır, utangaç olma, yaşlı adam; tükür!" ve böylece cesaretlendirildi
Kardeşi Ernest, mütevazı bir yazarın kızarmasıyla başladı:

    "Bu taşın altında zavallı grizzle kemikleri atıldı,
      O sadık bir kıçtı ve herkes tarafından sevildi.
    Uzun zaman, efendisinin sesi itaatsizlik etti,
      Ve böylece melankolik düşüşü geldi.
    Çimden yayılan korkunç bir yılan,
      Gözlerimizin önünde onu ele geçirdi, ezildi ve yuttu.
    Ama biz, yine de dürüst kıçımızı yas tutuyoruz,
      Minnettardır; çünkü o zaman hayatları kurtardı
    Bu kıyıdaki tüm insanlardan
      Bir baba, anne ve çocukları dört. "

"Kitabın yaşadığı! Aferin, Ernest!" her tarafta yankılanır ve
ahşabı işaretlemek için kullandığım büyük bir kırmızı kalem çıkarıyor, çizgiler
Dahası, büyük bir düz taşa yazılı olarak, oğlana söylediğim gibi,
Şimdiye kadar sahilimizde yazılmış en iyi şiir.

Daha sonra akşam yemeği yedik ve daha sonra yılanla çalışmaya gittik.

İlk operasyon, eşekli kalıntıları kurtarmaktı.
Etkilenen, yakın yumuşak bataklık zemine gömüldü ve
Delik kaya parçalarıyla dolduruldu.

Sonra fırtınayı yaptık ve yılana homurdandık ve bir
Skinning sürecinin bulunduğu Rockburg'dan uygun mesafe,
doldurma ve dikiş tekrar en derinlerin işgalini verdi
Birkaç gün boyunca erkeklere ilgi.

Müzedeki bir direğin etrafında sarmak için büyük acılar aldık,
Mümkün olduğunca endişe verici görünecek şekilde çeneler geniş açıkla başa çıkın ve
Gözleri ve dilini temsil etmek için yeterince iyi yapmak için zıt
doğa; Aslında, köpeklerimiz canavarı asla hırıltmeden geçmedi ve
Böyle bir evcil hayvan tutma zevkimizi merak etmiş olmalı.

Müzeye ve kütüphaneye giden girişin üzerinde bunlar
kelimeler:

    Eşek için giriş yok

Bu cümlenin çifte anlamı hepimizi son derece memnun etti.




XII. Bölüm

Kristal Mağara-Bir Ayı Taging


Henüz maruz kaldığımız en büyük tehlike şimdi bitti, ama
Başka bir yılanın kudretli olmasına rağmen aklımda çok endişe kaldı.
Bizim tarafımızdan görülmedi, bataklığa girdi ya da bunun yaptığı gibi görünebilir,
Falconhurst'ın ötesindeki ülkeden.

O zaman iki gezi, ilk iyi yapan
çalılık ve moras incelenmesi; Boşluğa hemen bir sonraki,
Kemer, kemerimize girmiş olabilir.

Oğullarımı bataklığa eşlik etmek için çağırırken, hiçbiri de bulamadım
Ernest ne de Jack bunu yapmaya çok hevesli, ikinci sözü soğuktu
Her seferinde, kaburgalarının nasıl parçalanmış olabileceğini düşündüğünde titriyor
Yılan kuyruğunun son kapağı; Ama onların isteksizliğine vermedim,
Ve sonunda tahtalar ve hasır koyarak bataklığı geçmeye başladık
Yerdeki engeller ve ilerledikçe yerlerini değiştirmek.

Sazlık ve yaratığın pistlerinin ötesinde hiçbir şey keşfedilmedi
lair; Acele, çim ve bataklık bitkiler dövüldü.

Kendimizi sağlam bir zeminde bulduğumuz çalılıkların ötesinde ortaya çıkan
Geçici kaya duvarı ve açık bir köpüklü dere akan algıladı
Bir mağara veya büyüklükte olduğu kanıtlanan bir açılıştan
boyut.

Tonozlu çatı sarkıtlarla kaplandı, birçoğu oluştu
Çatıyı destekliyormuş gibi görünen görkemli sütunlar. Zemin
Pürüzsüz bir sabunlu hissi ile ince kar-beyaz toprak ile saçılmıştı,
Fuller'ın dünyasıyla ikna olduğumu hissettim.

"Şey, bu hoş bir keşif!" dedi I. "Bu sabun kadar iyi
yıkamak için ve bana sabun kazançını çevirme sorununu kurtaracak. "

Streamlet'in bir miktar genişliğin açıklığından aktığını algılamak
İç Kaya, Fritz geçti, onu izlemek için
kaynak, şu anda bana açılışın çok genişlediğini bağırıyor ve
Onu takip etmem için yalvarıyor.

Bunu yaptım, diğer çocukları dış mağarada bıraktım ve bir
Tabanca-shot-büyüklüğüne tanıklık eden yankılanan yankılar
yerin kapsamı; ve her zaman taşıdığım mumun biraz
Benimle ilerledik, ışık net ve istikrarlı bir şekilde yanıyor
Çok geniş bir alanda çok zayıf bir ışık dökmek.

Aniden Fritz diye bağırdı:

"Bunun ikinci bir tuz mağarası olduğuna inanıyorum! Duvarların nasıl olduğunu görün
bakış atmak! Ve ışığın çatıdan nasıl yansıtıldığı! "

"Bunlar tuz kristalleri olamaz," dedi; "akan su
Parça bırakmazlar ve tadı oldukça tatlıdır. Oldukça eğilimliyim
Kaya kristalinin bir mağarasına nüfuz ettiğimize inanıyorum! "

"Ah, ne kadar muhteşem! O zaman harika bir hazine keşfettik!"

"Kesinlikle, eğer onu kullanabilirsek; aksi takdirde, bizim durumumuzda,
İyi eski Robinson tarafından bulunan Altın Yığınları kadar değerli
Crusoe. "

"Her neyse, bir numune için bir parçayı kıracağım. Bakın, işte bir para cezası
bit, sadece oldukça donuk ve şeffaf değil; Yazık! Kelinmeliyim
diğeri kapalı. "

"Çalışmak için daha dikkatli bir şekilde gitmelisin, yoksa bu kadar sıkıcı görünecek
Birinci. Altı ile bir piramidin gerçek formunu yok ettiniz.
yanlar veya yüzler. "

Bu ilginç mağarada biraz zaman kaldık, ama ışığımız yanmış
Farklı yönlerde inceledikten sonra düşük; Ve fritz
mükemmel bir kristal sergileyen büyük bir yumru sağladı, biz
yeri bıraktı, fritz uğruna veda etmek
Büyük Yankıları duymak.

Açık havaya ulaşırken, zavallı krikoların acı ağladığını gördük, ama en kısa sürede
Biz ortaya çıktıkça sevinçle bize doğru koştu ve kendini benim içine attı
kollar.

"Çocuğum, sorun nedir?" Endişeyle ağladım.

"Oh, kaybolduğunu sanıyordum! İki kez bir gürültü duydum, sanki kayalar varmış gibi
parçalanmış; Ve senin ve Fritz'in kalıntılarda ezildiğini düşündüm!
Korkunçtu! Seni görmek için ne kadar mutluyum! "

Çocuğu rahatlattım ve duyduğu sesleri açıkladım, sorguladım
Neden yalnızdı.

"Ernest sazlar arasında orada;
çekimler. "

Ernest'in yakından yakalamak için bir sepet dokumaya çalıştığını gördüm
balık; Huni şeklindeki bir girişle ustaca tasarlamıştı;
Balıkların geçmesi yollarını kolayca bulamazdı, ama
cihazın geniş kısmında yüzmeye devam ederdi.

"Sen uzaktayken genç bir yılanı vurdum baba," dedi. "Yatır
Orada acele ile kaplı; Neredeyse dört feet uzunluğunda ve kadar kalın
kolum. "

"Bir yılan!" Ağladım, alarm içinde acele ediyorum ve orada korkuyorum
Sonuçta bataklıkta bir kuluçka olmalı.

"İyi bir büyük yılan balığı, yani oğlum. Bu mükemmel bir
Geceye bizim için akşam yemeği. Onu öldürme cesaretine sahip olmana sevindim
Topuklarına almak ve sözde yılandan kaçmak yerine. "

"Şey, takip edilmenin ve yakalanmanın çok korkunç olacağını düşündüm
tercih edilen bakımı; atışım yürürlüğe girdi, ama çok zordu
yaratığı açıkça öldür; Başı olmasına rağmen hareket etti
parçalandı. "

"Eels'in sahip olduğu yaşamın azim çok dikkat çekicidir" dedim. "BEN
onları öldürmenin en iyi modunun onları kavramak olduğunu duymuşlardır.
Boyun ve kuyruklarını akıllıca bir taş veya direğe tokatla. "

Uçurumlara yakın tutarak daha kolay geri döndük,
Zemin daha sıkı idi ve annenin çamaşır yıkarken
Çeşme. Güvenli dönüşümüzde çok sevindi ve çok memnun kaldı
Fuller'ın dünyasının arzı ile, dediği gibi, şimdi çok az
Sabun sol. Yılan balığı akşam yemeği için pişirildi ve akşamları
Bataklık üzerinden geçişimizin hesaplanması ve
Kaya-kristal mağara. Herhangi bir yılanın arasında gizlenip gizlenmediğini tespit etmek en önemliydi.
Uçurumlar ve deniz arasındaki küçük bölgemizin ormanları.
İkinci ve daha büyük bir girişim için yaya olarak hazırlıklar yapıldı
Boşluğa göre, ülke çapında nehrin ötesinde bir arama. BEN
tüm ailenin keşif gezisine çıkmasını diledi,
evrensel memnuniyet.

Birkaç hafta boyunca bu aramaya katılmayı planladık,
küçük çadır ve her türlü gerekli hükümlerin bir mağazası ve
Ateşli silahlar, aletler, pişirme eşyaları ve meşaleler.

Bütün bunlar, fırtına tarafından çizilen arabada doluydu ve
Homurdanma. Jack ve Franz onları monte ettiler ve bir keresinde hareket ettiler
biniciler ve sürücüler. Karım arabaya rahatça oturdu, Fritz içeri girdi
Ernest ve ben yürürken ilerleyin; Biz kanatta korunduk
Köpekler ve Fangs, Tame Çakal.

Kursumuzu ormanlık alanlara yönlendirerek,
Yılan'ın Rockburg'a yaklaşımı. Toprağın olduğu bazı yerlerde
Gevşek, iz, geniş bir karık gibi, gerçekten çok açıktı.

Falconhurst'da durduk ve her zamanki gibi,
kümes hayvanlarının yanı sıra koyun ve keçiler tarafından.

Daha sonra gece vakti geldiğimiz Woodlands'a geçtik. Hepsi
huzurlu ve iyi sırada; BOA'nın bu yönde izi yok; HAYIR
yaramaz maymunlardan gelen ziyaret belirtileri; küçük çiftlik ve onun
Sakinler en gelişen görünüyordu.

Ertesi gün, yakın mahalle hakkında bir anket yaparken geçti.
Aynı zamanda yeni için istenen bir miktar pamuk toplamak
yastıklar ve minderler. Öğleden sonra Franz benim arkadaşım vardı,
Küçük bir silah ilk kez ona girdi.

Fan ve Bruno'yu bizimle birlikte aldık ve sol banka boyunca yavaşça gittik
Göl, sık sık dönen reedy çalılıklar arasında yolumuzu saran
Biz sudan önemli bir mesafe bir kenara. Avlanan köpekler
Her yöne ve yükseltilmiş ördek, su çulluğu ve balıkçıl. Bunlar genellikle uçtu
doğrudan gölün karşısında, böylece Franz'ın bir şansı yoktu. O
Oldukça sabırsızlanmaya başladı ve siyah kuğularda ateş etmeyi önerdi
Gölün camsı yüzeyinde zarif bir şekilde yelken gördüm.

Tam o sırada kulaklarımıza sert bir patlama sesi vurdu. Wonder'da durdum
Gürültü nereye doğru ilerlerken, Franz "Oh, baba, yapabilir
Bu hızlı, genç onagerimiz mi? "

"Muhtemelen hızlı olamaz," dedi; Dinledikten sonra ekleme
dikkatle bir iki dakika, "Bunun ağlama olması gerektiğini düşünmeye meyilliyim
Bir bittern, bir balıkçılın doğası güzel bir kuş. "

"Ah! Vurabilir miyim baba? Ama merak ediyorum bir kuşun bunu nasıl yapabileceğini merak ediyorum
Kükreyen gürültü! Biri bunun bir öküz olduğunu düşünürdü, daha çok alçak gibi
anırma."

"Yaratıkların yaptığı gürültü, daha çok inşaatına bağlı
rüzgâr borusu, akciğerlerle ilişkisi ve kasların gücü
Nefesi zor, boyutlarından daha zor. Örneğin, nasıl
Yüksek sesle, bülbül ve küçük kanarya kuşunun şarkısıdır. Bazı
İnsanlar, uzun faturası ile Bittern patlamalarının kısmen itildiğini söylüyor
çok içi boş boğuk sesini arttıran boggy zemin
tuhaf ağlama. "

Franz, silahının ilk kupasının öyle olması gerektiğinden çok endişeliydi
Nadir Bittern olarak bir kuş; Köpekler tahtaya gönderildi ve biz
Ateşe hazır olarak biraz mesafe bekledi.

Bir kerede çalılıkta büyük bir hışırtı vardı, Franz ateş etti ve
Mutlu sesinin söylediğini duydum:

"Ona vurdum! Ona vurdum!"

"Ne vurdun?" Diye bağırdım karşılığında.

"Vahşi bir domuz," dedi; "Ama Fritz'den daha büyük."

"Aha! Agouti'yi hatırladığını görüyorum! Belki de hiç bir domuz değil ama
Çiftlikten küçük domuzlarımızdan biri. Eski ekmek sana ne söyleyecek
Franz? "

Yakında oğluma katıldım ve onu bir hayvan üzerinde sevinç taşımacılığında buldum
Kesinlikle bir domuz gibi, burnu geniş ve künt olmasına rağmen.
Kıllarla kaplıydı, kuyruğu yoktu ve renkli sarımsı
gri. Dikkatlice incelemek ve Webb ayaklarını ve meraklı olduğunu fark etmek
Dişler, bunun bir capybara, su seven bir hayvanı olması gerektiğine karar verdim.
Güney Amerika ve Franz, "
yaratık, "dediği gibi. Onu eve taşımak zordu, ama çok
karkas açıp temizlememiz gerektiğini mantıklı bir şekilde önerdi,
daha hafif yap-ve sonra bir oyun çantasına koyarak,
oldukça yorgun; Sonra Bruno'nun onu bağlamasına izin vereceğini düşünüp düşünmediğimi sordu
sırtında. Köpeği yüke taşımaya istekli bulduk ve ulaştık
Kısa süre sonra ormanlık alanlar.

Orada Ernest'in bir dizi büyük ile çevrili olduğunu görünce şaşırdık
yerde ölü olan sıçanlar.

"Bütün bunlar nereden gelebilir?" diye bağırdı I. "Sen ve senin var mı?
Anne, istediğiniz gibi pirinç toplamak yerine sıçan avlıyor mu? "

"Bu yaratıklara beklenmedik bir şekilde geldik," diye yanıtladı "
pirinç bataklığı. Bizimle olan Knips, bir çeşit fırladı
sazlar arasında uzun şekilli höyük ve bir şeye atladı,
Bir deliğe kaçmaya çalıştı. Dişlerini gevezeledi ve gıcırdadı ve
Yaratık tısladı ve gıcırdadı ve koştu
Kuyrukla sıçan; Bırakmayacaktı ve sıçan teslim edemedi
Onu ısırmak için dar giriş, ama yakında çıkardım ve öldürdüm
benim çubuğum.

"Höyük meraklı görünümlü bir ereksiyondu, bu yüzden bazılarıyla açtım
Zorluk ve bunu yaparken oldukça düzine yaratıkların yerinden çıktı.
Bazıları öldürdüm, ama birçoğu suya daldı ve kaçtı.

"Konutlarını incelerken, kilden yapılmış tonozlu bir tünel buldum
ve çamur ve sedges, aceleler ve su lambalı yapraklarla kalın bir şekilde kaplı.

"Yakınlarda başka höyükler veya localar vardı ve
Biri oyun çantamı uzattım ve sonra çatıda dövüldüm
Bir sürü sıçan dışarı çıkana kadar, birkaçı çantaya. Vurdum
sağda ve solda, ama bulduğumda cüretimi tövbe etmeye başladı
Tüm topluluk en vahşi heyecan, bazıları kaçış,
Ama birçoğu şaşkınlıkta dururken, diğerleri bana saldırdı.

"Hoş bir şeydi, seni temin ederim ve düşünmeye başladım
Ren üzerindeki fare kulesinde Piskopos Hatto. Knips bunu küçük sevdi
Benim gibi ve yoldan çıkmak için umutsuzca atladım
Arada sırada dişlerinde boynundan bir sıçan ele geçirdi.

"Tıpkı yardım için bağırmaya başladığımda, Juno sazlıklardan geçmeye geldi
ve su ve düşmanla hızlı çalışma yaptı, hepsi ondan uçuyor
saldırı.

"Annem bataklıktan yolunu zorlamakta büyük zorluk çekti
eylem sahnesi, ama sonunda bana ulaştı; Ve hepsini topladık
size ve onların derileri uğruna katledildi. "

Bu hesap merakımı heyecanlandırdı ve yeri incelemeye gittim
Ernest açıkladı: Sürprizime göre, bir düzenleme çok fazla buldum
Bir kunduz barajı gibi, küçük ölçekte ve daha az eksiksiz.

"Beaver farelerinden oluşan bir koloni keşfettin," dedi Ernest'e, "
Beceri ve yaşam tarzındaki benzerliklerinden buna çağrıldı
Harika yaratık.

"Muskrat, Musquash ve Ondatra onlara verilen diğer isimler.
görüyorsunuz, ayakları ve düzleştirilmiş kuyruklar var ve bunu bulacağız
Kokulu madde içeren iki küçük bez taşıyorlar
misk. Derileri ne kadar erken çıkarırsak o kadar iyidir; Yararlı olacaklar
kapak yapmak için. "

Eve döndük ve Fritz ve Jack ile tanıştık
Gezileri, büyük veya küçük yılan izinin olmadığını bildiren,
ile tanışmıştı.

Jack şapkasına bir düzine yumurta taşıdı; Ve Fritz bir çift vurmuştu
Heath kümekler, bir horoz ve tavuk.

Akşam yemeğine oturduk, Franz Capybara'ya katılmaya istekli. O bile
Kendisi etin kendine özgü lezzetinde bir yüz yaptı. "Tattığın misk," dedi; Ve onlara tarif ettim
Bu garip sıvının bulunduğu çeşitli hayvanlar; misk geyiği,
Musk Ox, Timsah, Hindistan Muskrat (Soudeli olarak da adlandırılır,
sadece bir şişe şarap, sadece üzerinden geçerse),
Ayrıca misk-cat olarak adlandırılan misk hesabı.

"Müdük," dedi ben, yakışıklı bir siyah beyaz hayvan ve
Ondan elde edilen parfüm daha önce değerli bir ilaç olarak kabul edildi; içinde
Günümüzde esas olarak bir koku olarak kullanılıyor. Bu kokulu
madde salgılanır, _i. E._, oluşan, yakın bir çift glandüler torbada
Kuyruk ve Hollandalılar yaratığı esaret altında tutar, böylece
onlara sürekli bir arz sağlayın.

"Vicet parfümünü çıkarma yöntemi ustaca. Hayvan
hareketlerinde çok hızlı ve esnek ve keskin dişlere sahip olmak
Hızlandırılması hoş değil. Böylece uzun, dar bir kafese konur
Dönemez, daha sonra bir boynuz kaşığı tanıtıldı ve parfüm,
Tereyağı gibi kalın, yağlı bir şey, serin bir şekilde kazınır.
Çantalı, yağmalanan misk daha sonra Strait Durance'dan serbest bırakılıyor,
arz yeniden oluşana kadar. "

Şu anda Jack oyun çantası için koştu ve sahip olduğu bazı meyveler üreterek
unutulmuş. Birkaç soluk yeşil elma, bizim için oldukça yeni, heyecanlı general
dikkat.

"Neden, bunlar nedir? İyi mi?" Diye sordum.

"Umarım, çünkü ne yazık ki bir şeylerin tadını ortadan kaldırmasını istiyoruz
Franz'ın canavarı, "dedi Jack:" ama Fritz ve ben biraz yemekten korkuyorduk
Korkunç zehir veya diğerleri, Manchineel gibi, bu yüzden onları için getirdik
Öğrenilen Master Knips Muayenesi. "

Birini aldım ve ikiye kestim, bir çember içerdiğini belirterek
Manchineel'in taşı yerine tohumlar veya pipler. O anda
Knips sinsice arkamdan geldi ve yarıya kapmak onu munch yapmaya başladı
En canlı memnuniyetle, erkeklerin çok istekli olduğu bir örnek
Bunu takip etmek için genel bir mücadele başladı ve biraz sorun yaşadım
Kendim ve anneleri için birkaç elma güvence altına almak.

Bunun Antiller'in tarçın elması olduğunu hayal ettim.

Günün yorgunlukları, yataklarımız ve
Yastıklar düzenlendi ve ormanlıkların mahkumları kendilerini
Sakın.

Erken ışıkla ertesi günün yolculuğuna başladık,
Bir zamanlar yaşadığımız şeker freni ile boşluk arasında bir noktaya gidin
Ağaç dallarının bir çeşit çarşı yaptı; Bu kaldığı için
Oldukça iyi durumda, üstüne bir yelkenliyi yaydık,
Çadırın zirvesini yapmak yerine ve çok rahat mahalleler yaptı
Kısa zaman orada kalmayı önerdim.

Nesnemiz mahalleyi BOA'nın izleri için aramaktır
Söz konusu, ya da onun akrabalarından herhangi biri Fritz, Jack ve Franz benimle gitti
şeker kamışı frenine ve düşmanımızın sahip olduğu kendimizi tatmin ettik
Orada bulunmadı. Taze suyunun tadını çıkardığımızdan beri uzun sürdü
Bu bastonlar ve biz kendimizi, yüksek sesle
köpeklerin havlaması ve yüksek sesle hışır ve çalılık
Bastonlar, hoş mesleğimizi rahatsız etti ve hiçbir şey göremediğimiz gibi
Bahçede durduğumuz yerde, açık yere acele ettim ve silahlarla içeri girdim
Hazırlık Ne olacağını bekledik.

Birkaç dakika içinde,
çalılık ve hızlı bir trot ile tek bir dosyada yapılır; onlardı
Tek tip gri renk ve kısa keskin dişler gösterdi.

Güvenilir çift namlum, kaçaklardan iki tane hızlı bir şekilde alçakta bıraktı; .
Diğerleri ise lideri takip etmeye devam etti ve nadiren bir kenara dönmedi
Yoldaşlarının ölü bedenlerini geçin ve aynı kararlılığı koruyarak
Pace, Fritz ve Jack de ateş etmiş ve öldürdüler.

Bunların çok şey olduğundan emin oldum ve bir
Arkadaki kokulu bez derhal çıkarılmalıdır, aksi takdirde
Et lekelenecek ve yemek için oldukça uygun olmayacak. Bu operasyon,
Oğullarımın yardımı, buna göre bir kerede performans gösterdim. Şu anda, gittiğimiz kulübenin yönünde atışlar duymak
Ernest ve annesi, Jack'i yardımlarına gönderdim, onu isteyerek
ganimetin kampımıza aktarılabileceği arabayı getirin,
Hayvanların açılmasında ve temizlenmesinde yokluğunun zamanını kullanmak,
böylece ağırlıklarını azaltır.

Ernest Jack ve The Cart ile geri döndü ve bize alayı söyledi
kulübenin yanından geçmişti ve Juno'nun yardımıyla
üçünü güvence altına aldı.

İyi bir arzı iyileştirmeye karar verdiğim için bunu duyduğuma sevindim
jambon ve sepeti yüklemek için acele ettik; çocuklar onu süsledi
Çiçekler ve yeşil dallar ve ormanları yapan zafer şarkılarıyla
Halka Değerli oyun arzını kulübeye aktardılar, burada
Anne endişeyle bizi bekledi.

Akşam yemeğinden sonra domuzlarımız üzerinde çalışmaya başladık, tek başına.
kıllar; Jambonları kestim, flitchleri ​​böldüm, verdim
Köpeklerdeki karkasın önemli bölümleri ve özenle
çocuklar bir kulübe hazırlarken eti temizledi ve tuzladı
yeşil ahşap ateşlerinin dumanında iyileşmek için asılacaktı.

Bu beklenmedik iş elbette bizi bazılarında gözaltına aldı
zaman. İkinci gün, sigara içme kulübesi hazır olduğunda, çocuklar
Otaheitian tarzında en küçük domuz eti pişirmek için endişeli. Bunun için
Amaç Bir miktar kuru otu yaktıkları bir delik açtılar,
yanların etrafına yerleştirilen çubuklar ve yabani otlar, ısıtma taşları
çukur.

Küçük çocuklar fırını hazırlarken, Fritz şarkı söyledi ve onu yıkadı
Peccary, patates, soğan ve otlar ile doldurma ve iyi
Tuz ve karabiber serpilmesi.

Daha sonra açıklığı dikti ve domuzu büyük yapraklara sardı
Pişirme yerinin küllerinden ve tozundan koruyun.

Ateş artık yanmıyor, ama közler ve taşlar sıcak parlıyordu;
Domuz dikkatlice deliğe yerleştirildi, sıcak küllerle kaplandı,
Ve Dünya ile delik, böylece büyük bir köstebek yığınına benziyordu.

Akşam yemeği merakla ve iştahla dört gözle bekliyordu; Benim
Karısı, her zamanki gibi, deneylerimize güvenmez, sanguine değildi
başarı ve _pis aller_ olarak biraz düz yiyecek hazırladı.

Asmak için yeterince geniş olan kürleme kulübesinden çok memnundu
Tüm jambonlarımız ve pastırmamız. Ortada geniş bir ocakta bir
sürekli olarak nemli bir şekilde yığılarak yanan büyük ateş
Çim ve yeşil ahşap. Yukarıda kapalı kulübe, duman doldurulmuş
ve ete iyice nüfuz etti; Bu süreç, geçmesi gerekiyordu
Birkaç gün boyunca.

Birkaç saat içinde Fritz fırını açacağını fark etti.

Dünya, çim ve taşları çıkarırken büyük heyecan galip geldi,
ve açılıştan lezzetli bir iştah açıcı koku ortaya çıktı. Kokuydu
Kesinlikle kızartma domuz eti, ama şaşkın bir baharat aroması ile
Ben, yemeğin sarıldığı yaprakları düşünene kadar.

Peccary dikkatlice yükseltildi ve birkaç cürtü seçildiğinde
Kapalı, son derece iyi pişmiş bir yemek gibi görünüyordu. Fritz çoktı
annesi tarafından bile başarısına iltifat etti.

Kokulu yapraklar, düşündüğüm bir ağacın yaprakları olduğunu düşündüm
Madagaskar'da, yerliler Ravensara veya "iyi yaprak" tarafından çağrıldı. BT
hindistan cevizi, karanfil ve tarçın kokusunu birleştirdiği söylenir. .
Meyve, yaprakların kokusuna sahip bir fındık türüdür
hassas derece ve ondan bir yağ veya öz damıtılır, yani
Yerli aşçılık çok değerli.

Büyük jambon ve pastırmamızı iyileştirme sürecinde
Birkaç gün işgal ettik, mahalle hakkında dolaştık
Talimatlar, yılanın izini bulan, ancak çok değerli yapmak
bazı devasa bambular olan devralmalar elliden
Altmış feet uzunluğunda ve orantılı kalınlık. Bunlar, kesildiğinde
eklemlerin yakınında, sermaye fıçıları, küvetler ve tencere oluşturdu; iken
Kökten aralıklarla yalvaran uzun keskin dikenler o kadar güçlüydü
ve demir çiviler olarak kullanışlıdır.

Bir gün Prospect Hill'deki çiftliğe bir gezi yaptık ve
Vagabond maymunlarının orada olduğunu bulmak için acımasızca kışkırttı ve
Woodlands'da olduğu gibi korkunç yaramazlık yarattı.

Hayvanlar ve kümes hayvanları dağılmıştı ve kulübedeki her şey öyle
yırtılmış ve kirlenmiş, şeyleri doğru ayarlamayı düşünmenin boş olduğunu
gün. Bu nedenle, bulduğumuz gibi bozukluğu çok istemeyerek bıraktık,
daha sonra işe zaman ayırmayı amaçlamak.

Her şey yolculuğumuzun kovuşturulmasına hazır olduğunda,
ve kulübeyi barikat etti, şimdiki zaman için mağazadan ayrıldık
Bacon; ve yürüyüşümüzü olağan ataerkil tarzda düzenleyerek aldık
Boşluğa giden yolumuz, Defile'nin tam savunması ana
Bizim elimizdeki nesne.

Son durma yeriniz çalılar, bambular ve
Woodwood, kaldığımız süre boyunca baston çalılıktan bir yol açtık
Seyahat etmek üzereydik; Şimdi bulduk
En büyük yardım ve yüklü araba engel olmadan geçti.

Zemin açık ve tolere edilebilir bir şekilde düzgün bir şekilde düzleşti, böylece birkaç saat içinde
Sahil topraklarımızın aşırı sınırına vardık.

Küçük bir odun eteklerinde durduk, arkasında sağda,
Dağ geçitinin uçurum ve kaşlarını çattı,
Sol torrent aktı, aralarında ve kayaların darını bıraktı
Geçiş Boşluğu aradık ve suyunu ile karıştırmak için ileriye geçiyoruz
deniz.

Ahşap bize hoş bir barınak verdi; Ve yüksek ve içinde
Rocky Pass'ın ağzının ateşli silahı, bunu bizim yapmaya karar verdim
kamp yeri. Bu nedenle arabayı açtık ve her zamanki gibi yaptık
Güvenlik ve konfor için düzenlemeler, ahşabı incelemeyi unutmamak
Kendisi, tehlikeli hayvanları barındırıp barındırıp barındırdığını tespit etmek için.

Vahşi kedilerden daha kötü bir şey keşfedilmedi. Birkaçını rahatsız ettik
Bu yaratıklar kuşlar ve küçük oyun peşinde, ama kaçtılar
Bizim yaklaşımımızda.

Akşam yemeği hazır olduğunda çok yorgun hissettik ve birkaç saat
Alışılmadık derecede boğucu ve baskıcı ısı bizi doğru dinlenmeye zorladı
Akşam, geri döndüğünde serinlik gücümüzü canlandırdı. Biz kurduk
ve sonra ertesi gün hazırlıklarla kendimizi işgal etti,
Niyetim, ülkeye defile ötesine nüfuz etmek ve
Savannah'da henüz olduğundan daha uzun bir gezi yapın
üstlenildi.

Her şey erken bir saatte başlangıç ​​için hazırdı; Cesur karım kabul etti
Üç Yaşlı Erkek, arkadaşı olarak Franz ile kampta kal,
Ve Juno hariç tüm köpekler benimle gitti.

Yoldan geçmeyi biraz zor bulmayı bekledik.
çok güçlü bir barikat ve geçişin en dar kısmı ve
dikenli çalılarla dikildi, ancak aksine çitlerin
Ve duvarlar parçalandı ve bozuldu. Bu yüzden çok açıktı
büyük yılanın yanı sıra peccaries sürüsü
Giriş buraya.

Bu barikat, insanın eliyle yerleştirilen ilk kontroldü
Bu yalnız yerde doğanın vahşi özgür iradesi üzerine.

Bir rıza fırtınası, sel, torrentler ve vahşi canavarlarla
Orman, kendilerini yok etmeye koymuştu.

Savunmaları iki kat güçlü hale getirmeye karar verdik,
Pozisyon, direnecek şekilde barikat ve güçlendirilebiliyordu.
Korktuğumuz işgalciler.

Rocky Pass'ten ortaya çıkma konusunda önümüzde açılan olasılık
geniş ve çeşitli. Şişme tepeleri ve yemyeşil ormanlık valiler görüldü
Bir yandan, büyük bir düz, önümüzde uzanan,
nehrin bankaları zirveleri olan yüce dağlar zincirine doğru
mesafenin pusunda belirsiz hale geldi. East River adını verdiğimiz akışı geçtik, şişelerimizi doldurduk
Su ile ve bunu iyi yaptık, çünkü yolculuğumuza devam ederken, biz
toprağın beklediğimizden daha kurak ve kavradığını gördü; içinde
Yakında bir çölle çevrili göründük.

Çocuklar, ülkenin değişen görünümünde şaşkına döndüler.
Bufalolarla tanıştığımızda araştırılmıştı. Hatırladım
onları sezonun farkı; keşif yapıldığını
Yağmurlardan hemen sonra, bitki örtüsü geçici olarak giyinmiş olduğunda
Nem kaynağına sahip olmayan bu bölge,
Yazın yanan sıcağında korkmuş ve çıplak olun.

Yürüyüşümüz yavaş ilerledi ve birçoğu Üstün Dikkatsiz Sözlerdi
"Yeni Ülke" de yapılmış.

"Arabistan Petrea" i inledi. "Sahara Çölü," diye iç çekti diğeri.
"İblisler için uygun," diye mırıldandı üçte biri. "Yeraltı Volkanik Yangınlar
ayaklarımızın altında öfkeleniyorlar. "

"Sabır, iyi arkadaşlarım!" Ağladım; "Çok kolay cesaretiniz yok.
Mahmuzları olan büyük dağlara yönelik zahmet yolunun ötesine bakın
Zaten bizimle tanışmak için ilerliyor. Kim Bilir Ne Hoş Sürprizler
Bizi dik yargılarının ortasında mı bekliyor? Benim açımdan bulmayı bekliyorum
Su, taze çim, ağaçlar ve güzel bir dinlenme yeri. "

Hepimiz ilk aşırı asılı olanın gölgesinin altında yatmaktan mutluluk duyduk
Rock'a geldik, ancak daha yukarı doğru bastırarak sahip olabiliriz
bir zevk noktasına ulaştı.

Boşluğa doğru baktığımızda,
Nehri çevreleyen gülümseyen ülke ve kasvetli, monoton ova biz
geçti.

Uzak sahneye baktıktan sonra hüküm depoumuzu ürettik,
ve knips (bizim sabit arkadaşımız) aniden
Çok saçma bir şekilde enfiye etmeye ve kokmaya başladı; Son olarak,
Zevkin ifade ettiğini bildiğimiz çığlık, tam yolda yola çıktı
Hız, ardından tüm köpekler, arkamızda bir tür glen.

Onları kendi cihazlarına bıraktık, çok hoş bir şekilde meşgul olduk
küçük haydutun sahip olduğu ne kadar süslü olan içeceklerimizle
kafasında.

Açlık biraz yatıştırıldığında, Fritz bir kez daha gözlerini devirdi
Önümüzde ve bir an için sabit bir şekilde baktıktan sonra, ovanın genişliği,
diye bağırdı:

"Tam dörtnala binen atlı bir parti görmem mümkün mü?
Bize doğru! Çölün vahşi Arapları olabilirler mi? "

"Araplar, oğlum! Kesinlikle değil; ama spyglass al ve onları dışarı çıkar
Kesinlikle. Ne olursa olsun, nöbetçi olmalıyız! "

"Emin olacak kadar belirgin bir şekilde göremiyorum," dedi şu anda "ve
Hayal gücü, görme eksikliğini en garip şekilde sağlar. BEN
Onları vahşi sığır, yüklü arabalar, dolaşan haycocks, aslında sevebilir mi?
Sevdiğim neredeyse her şey. "

Spyglass elden elden geçti; Jack ve Ernest kabul etti
Hareketli nesnelerin at sırtında erkekler olduğunu düşünmek; Ama geldiğinde
Bakma sırası, bir keresinde onları çok büyük devekuşlar olarak telafi ettim.

"Bu gerçekten şanslı!" Diye bağırdım; "Birini güvence altına almaya çalışmalıyız
Bu muhteşem kuşlar; Sadece tüyler olmaya değer. "

"Canlı bir devekuşu, baba! Bu muhteşem olurdu. Neden,
o!"

Devekuşları yaklaştıkça, ne şekilde yapmamız gerektiğini düşünmeye başladık
Yakalama deneyin. Fritz ve Jack'i köpekleri hatırlamak için gönderdim ve yerleştirdim
Bizi gizleyecek bazı çalıların arkasında Ernest ile kendim
Kuşlar geldikçe.

Çocuklar bize küçük bir süre yeniden katılmadılar; Knips buldular ve
küçük bir dağ dere tarafından oluşan bir su havuzundaki köpekler
Maymun içgüdüsü tespit etmişti; Ani ayrılması bu yüzden
açıkladı ve kendilerini memnuniyetle kullandılar.
keşif, şişelerini doldurmak ve aceleyle banyo yapmak
geri dönmek.

Devekuşlar bizim yönümüze gelmeye devam ederek hızlarını değiştirerek
Spor, yay, paça, dörtnala ve birbirlerini kovalamak
Yuvarlak ve yuvarlak, böylece yaklaşımları hiçbir şekilde hızlı değildi. Şimdi beş kuşunkini sadece bir erkekti,
Kanatların ve kuyrukların beyaz tüyleri derinlerle ince bir şekilde zıt
Boyun ve vücudun parlak siyahı.

Dişilerin rengi kül kahverengidir, beyazlarının etkisi
Tüyler o kadar yakışıklı değildi.

"Bu kuşlarla bir şansımız olacağına inanmıyorum," dedi
"Fritz'in kartalını peşinde göndermek dışında;
zamanımız ve olabildiğince yakın gelmelerine izin ver. "

"Öyleyse, Afrika'nın yerlileri tarafından yakalanan devekuşlar ne şekilde
Çöller? "Diye sordu Fritz.

"Bazen at sırtında kovalamaca; ama hızları çok harika,
Bu bile Stratagem tarafından yürütülmelidir.

"Bu kuşlar takip edildiğinde, saatlerce geniş bir daire içinde koşacaklar;
Avcı onlardan sonra dörtnala, ancak çok daha küçük bir daireyi tanımlar ve
Bu nedenle, daha uzun süre hızını koruyabilir,
Kuş yorulana kadar saldırı.

"Bushmenler arasında avcı bazen kendini cilde sarar
bir devekuşu, bacakları kuşun ve kolunun görevi için görev yapıyor
Kuşun hareketlerini taklit edecek şekilde baş ve boynu yönetmek
beslenirken. Girişimci avcı, bir
devekuşların sürüsü ve onları birbiri ardına oklarla vurmak.

"Bir düşmanın farkında olduklarında, kendilerini umutsuzca savunurlar,
Silah olarak güçlü bacaklar, her zaman öne çıkıyor ve
Köpeklerde ve hatta erkeklerde bile, ödenmeden saldırıya uğradıysa
önlem. Ama pozisyonlarımızı alalım ve mükemmel bir şekilde devam edelim,
için devekuşlar elinizin altında! "

Köpekleri olabildiğince gizledik; Görkemli kuşlar
Aniden bizi algılamak, durakladı, tereddüt etti ve huzursuz görünüyordu. Yine de
Hiçbir hareket yapılmadı, birkaç adım daha yaklaştılar, uzanmış
Necks, onlardan önündeki uculan bir gösteriyi merakla inceliyor.

Köpekler sabırsızlandı, kavrayışımızdan mücadele etti ve öfkeyle
Şaşırmış ziyaretçilerimize doğru koştu. Bir anda döndüler ve
rüzgarın hızıyla kaçtı; Ayakları dokunmuyor gibiydi
zemin, kanatları muhteşem bir şekilde hızlı ilerlemeye yardımcı olur.

Birkaç dakika içinde erişimimizin ötesinde olurdu, ama onlar
Kartal uçmak için döndü. Erkek kuşu söyleyen
Falcon ölümcül bir swoop yaptı ve kafatasını deldi, muhteşem
Yaratık alçakta bırakıldı. Köpeklerin sahip olduğu noktaya ulaşmadan önce
Yırtıcı kuşa katıldı ve eti şiddetle yırtıyorlardı ve
Gore ile muhteşem tüyleri yatak.

Bu manzara bizi üzdü.

"Bu muhteşem kuşu canlı yakalayamadık!" diye bağırdı
Fritz, güzel tüylerini alırken; "Eminim olmalı
altı metreden daha yüksekti ve ikimiz onu takmış olabiliriz
bir kere!"

"Hiçbir şeyin büyümediği geniş kumlu çöllerde, bunların sürüleri ne olabilir?
Kuşlar yaşıyor mu? "Diye sordu Ernest.

"Çöller tamamen kısır olsaydı, bunu söylemek gerçekten zor olurdu
ve verimli olmayan, "i geri döndü;" ama bu kumlu atıkların üzerinde faydalı bir
Providence, her birini emen ve tutan vahşi kavun bitkilerini saçar.
nem damlası ve susuzluğu gideren ve tatmin eden
devekuşların ve vahşi sakinlerin açlığı. Bunlar
Ancak kavunlar tüm diyetini oluşturmaz; Serbestçe beslenir
Onları elde edebileceği otlar, tarihler ve sert tahıl. "

"Devekuşu herhangi bir ağlıyor mu?"

"Devekuşun sesi derin, içi boş, gürleyen bir ses, çok
Aslanın kükremesine ara sıra karıştırılması için andırıyor.
Ama Jack, kapağını sallayarak ve bu heyecan içinde çağırarak ne demek?
moda? Çocuk ne buldu, merak ediyorum! "

Bize doğru biraz koştu, bağırdı:

"Yumurta, baba! Devekuşları yumurtalar! Büyük bir yuva tam-hızlı geliyor!"

Hepimiz olay yerine acele ettik ve zeminin hafif bir boşluğunda
Bir bebeğin kafası kadar büyük yirmi yumurta. Bizimle ikiden fazla taşıma fikri akıl almazdı.
Çocuklar olmasına rağmen, kilo ne olacağını unutuyor, cidden
yuvayı temizlemeyi düşündü.

Bir tür dönüm noktası kurulduğunda memnun kaldılar, böylece
Geri döndük yuvayı kolayca bulabiliriz.

Her yumurta yaklaşık üç kilo ağırlığındayken, çocuklar yakında yükü buldu
Bir mendil içine bağlandığında ve bir şekilde taşındığında bile
sepet. Onları rahatlatmak için güçlü bir elastik sağlık çubuğu kestim ve
her iki uçta askıda bir yumurta askıya almak, bükülmüş çubuğu üzerine koydu
Jack'in omzu ve süt kovalarıyla Hollandalı bir süt ürünleri gibi, o
rahatsızlık duymadan neşeyle adım attı.

Şu anda küçük bir havuzun çevresini çevreleyen bataklık bir yere ulaştık
Knips'in keşfettiği akarsu tarafından beslendi. Yumuşak zemin
birçok farklı hayvanın ayak izleri ile işaretlenmiş ve işaretlenmiştir;
Buffalo, antilop, onagas veya quagas parçaları gördük, ancak iz yok
herhangi bir yılan ne olursa olsun; şimdiye kadar arama yolculuğumuz
Canavar sürüngenleri çok tatmin edici bir başarısızlık ile sinyal verilmişti.

Bu dere ile dinlenmek ve biraz yiyecek almak için oturduk; Şu anda dişler
kayboldu ve Jack evcil hayvanını çağırıyor onu kemirdiğini keşfetti
Bataklıktan kazdığı bir şey. Bazılarının köküne almak
Sır ki, Jack benim denetimim için getirdi. Temizlemek için suya batırdım
Çamurdan ve sürprizime göre queer küçük bir canlılar buldum, hayır
Elimde yarıdan daha büyük. Küçük bir kaplumbağa oldu.

"Bir kaplumbağa, ilan ediyorum!" diye bağırdı fritz. "Denizden ne uzun bir yol. Nasıl
Buraya geldi merak ediyorum? "

"Belki de bir kaplumbağa shower oldu," diye belirtti Ernest. "Biri okuyor
Eski Romalılar zamanında kurbağa şovları. "

"Hullo, profesör! Bir kez dışarı çıkıyorsun," dedi. "Bu bir şey değil
Islak, bataklık zeminde ve tatlı suda yaşayan çamur-tonoise. Onlar
bahçelerde yararlıdır; çünkü şimdi birkaç marul yaprağı sevmelerine rağmen
Ve sonra, salyangozların, topların ve solucanların sayısını yok edecekler. "

Yolculuğumuza devam ederken, büyüleyici bir vadiye geldik, yemyeşil,
verimli ve zarif ağaç kümeleri ile gölgeli. Bize verdi
Bu havalı ve sevimli geçmek için en büyük zevk ve ferahlık
Vale, Glen Beartant demeyi kabul ettik.

Uzakta antilop sürülerini veya bufaloların beslendiğini görebiliyorduk;
Ama köpeklerimiz sürekli olarak önümüzde uzun bir süre değiştiğinden, onlar
çabucak ürküyor ve dar boğazlardan birini veya diğerini ortadan kaldırdı
Vadiden açıldı.

Vale'nin algılanamaz sargılarından sonra, şaşırdık,
Daha açık bir zemin için bırakıyorum, kendimizi bir ülkede bulmak için
zaten tanışmıştı ve bizden Jackal mağarasından çok uzak değildi
Dişlerin Cubhood'da yakalandığı yer olarak adlandırıldı.

Potu tanıdıktan sonra, Ernest, önceden
Köpekler, ona doğru acele etti. Birkaç dakika boyunca onu gözden kaçırdık ve
Sonra bir terör, şiddetli havlama ve derin, somurtkan hırıltı bir çığlık attı.

İleri koşarken Ernest bizimle tanıştı, kül olarak beyaz görünüyordu ve çağırıyor
dışarı:

"Bir ayı, bir ayı, baba! Benden sonra geliyor!"

Çocuk bana ölümcül korku içinde yapıştı. Tüm çerçevesinin titrediğini hissettim.

"Cesaret, oğlum!" Ağladım, kendimi kavrayışından kurtarıyorum; "yapmalıysak
Anında savunmaya hazırlanın! "

Köpekler, ne olursa olsun, savaşa katılmak için öne çıktı; Ve çok uzun
Şüpheli miydik. Küçük bir şaşkınlık, muazzam bir ayı yapılmış
Görünüşü, hızlı bir şekilde bir başkası.

Seviyeli silahlarla cesur Fritz ve ben onlarla tanışmak için yavaş ilerledik.
Jack de ateş etmeye hazırdı, ama şok o kadar sinirsizdi ki
Oldukça topuklarını aldı. Her ayda bir tane birlikte ateş ettik; Ancak
Vursa da, canavarlar maalesef sadece yaralandı. Bulduk
Köpekler her tarafta onları besledikleri için hedef almak en zor.
Ancak, daha düşük çenesi kırılmış, çok devre dışı bırakıldılar ve
Diğeri, omzunda bir mermi olan etkili bir şekilde bağlandı. .
avantajlarını algılayan köpekler, düşmanlarını daha yakından bastırdılar,
Henüz kendilerini öfkeyle savundu, korkunç acı bağırıyor ve
öfkelenmek. Mücadelenin karışıklığı ve sürekli hareketi buydu,
Bir daha ateş etmemeye cesaret edemediğimi, bunu biraz yaraladığını görerek
cesur avlarımız onu anında öfkenin gücüne yerleştirir
ayılar.

Fırsatımızı izlerken, aniden yüklü tabancalarla ilerledik
Hayvanların çok az adımında ve ateş etme, ikisi de öldü, bir
Baştan, diğeri, yayına yayılma eyleminde
Fritz, suçlamasını kalbinde aldı.

"Teşekkürler Cennet!" Ağladım, Donuk iniltilerde olduğu gibi, kabarıklar battı
zemin. "Henüz karşılaştığımız en büyük tehlikeden kaçtık!"

Köpekler sanki isteksiz gibi düşmüş düşmanı yırtmaya ve endişelendirmeye devam etti
Ölümün görünümüne güvenmek için.

Duygularla biraz benzer, avcılık bıçağımı çizdim ve güvence verdim
iki kez emin.

Tüm güvenliği gören Jack
Sonunda yaptığı çatışma sahnesine yaklaşmak için cesaret kazanın,
ve tehlikeli hayvanları incelerken bize katıldı,
Önümüzde hareketsiz.

Her nokta ilgi ile doluydu, yaraları, keskin dişleri,
Boyun ve omuzun olağanüstü gücü olan güçlü pençeler, hepsi
dikkat çekti ve yorum yaptı ve gölgeli kahverengi saçların
Parlak beyaz ile uçlu, bunların gümüş ayılar olabileceğini düşündüm
Kaptan Clarke'ın kuzeybatı kıyılarına yolculuğunda bahsedilen
Amerika.

"Şey, bayanlarım," dedi ben, "Yılanları göremediysek,
En azından başka kötü çöplerden kurtulduk! Bunlar
Üyeler bir gün bizi kederli çalışırdı, ya da ben çok yanıldım. Ne
Sırada yapılacak mı? "

"Neden, tente, emin olmak için," dedi Fritz. "Birkaç tane olacak
muhteşem ayı halıları. "

Bu süreç zaman alacağı ve akşam sürdüğü için büyük olanı sürükledik
KARCASSE'lerine, geri dönüşümüzü beklemek, onları gizlemek için
Ağaç dalları ve girişi elimizden geldiğince çit. .
Devekuşu yumurtaları da arkamızda bıraktığımız, kumlu bir delikte saklandık.

Gün batımında çadıra ulaştık ve anneye sevinçle tekrar katıldık ve
Franz, bizim için hazırlanmış doyurucu bir yemek ve bir
Gözetleme ateşi için büyük fırça ağacı yığını.

Maceralarımızın tam bir hesabı verildiğinde, bir dakika ve
Ayı dövüşünün özel açıklaması, anne sahip olduklarını ilişkilendirdi
yokluğumuz sırasında yapılır. O ve Franz,
Arkasındaki kayalara kadar odun ve saf beyaz kil yatağı keşfetti,
Porselen yapmak için kullanılabilir gibi görünüyordu. Sonra vardı
bölünmüş bir bambudan sığırlar için bir içme oluğu yaptı.

Büyük inşa ederek korunaklı bir yerde bir ocak ayarlamıştı
Beyaz kil ile çimentolanmış taşlar; Ve son olarak,
baston miktarı ve onları, arabaya hazır olmak için getirdi
Elimizdeki bina.

O kadar etkileyen düşünceli gayreti övdüm ki
gerçek ve kesin kullanım. Kili denemek için bazı toplar koydum
Ateşin içinde şimdi yaktı, gece boyunca yandı ve sonra betook
kendimiz çadırımızın barınağı altında dinlenmek.

Şafakta uyandım ve küçük partimi uyandırdım. İlk fikrim
Sert ve ince sırlı pişmiş bulduğum kil toplarını inceleyin, ancak
Isı tarafından çok fazla eridi-mükemmel olanı görmek
Kilin kalitesi, çözümün değerinin iyi olacağını biliyordum.

Kahvaltıdan sonra ve alışkın olan bağlılıklarımızdan sonra arabayı kullandık,
ve Ayılar'ın denilmesine yol açtı. Fritz partiye başkanlık etti ve geliyor
Mağaranın girişini göz önünde bulundurarak, yumuşak bir şekilde çağrıldı:

"Acele et ve vahşi hindilerden oluşan bir kalabalığı göreceksiniz,
saygın arkadaşlarının cenaze objenlerine katılmaya geldi ve
Komşu Bruin, burada. Ama kıskanç bir gözlemci var gibi görünüyor
Devlet yatağına ziyaretçileri kabul etmek istemiyor! "

Gözlemci, Fritz'in dediği gibi, son derece büyük bir kuşdu,
başında bir çeşit tarak ve alttan asılı gevşek, etli bir cilt
gaga. Boynun bir kısmı çıplak, buruşuk ve morumsu kırmızıydı.
Etrafında, omuzların üzerinde dururken, yumuşak, beyazın alçak bir yakasıydı
tüyler. Tüyler grimsi kahverengi, burada ve orada işaretlenmiş
beyaz yamalar; Ayaklar güçlü pençelerle silahlanmış gibi görünüyordu. Bu
Büyük kuş mağaraya girişi korudu, bazen emekli oldu
Birkaç dakika boyunca kendisi; Ama diğer kuşlar gelir gelmez
Ondan sonra basarak tekrar acele etti ve zorlandılar
emekli olmak.

Bu meraklı sahneyi gözlemlemek için durduk ve aniden korktuk
Yukarıdaki havada güçlü bir kanat acele. Yukarı baktık; aynı
Fritz ateş etti ve muazzam bir kuş, en başta çok başa düştü
Boynu kırıldığı kayalar, kan bir yaradan akarken
göğüste.

Köpekleri tutuyorduk, ama onlar Fritz ile şimdi acele ettiler
Mağaraya doğru, etraflarında yükselen ve ağır yola çıkan kuşlar,
Sadece Fritz'in ödülünü bırakarak ve diğer kuşlardan biri
sonbaharında büyük olan tarafından öldürüldü.

Mağaraya girdim ve bunu bulmak için sevindim
Sadece ayıların dili ve gözleri yutulmuştu; Biraz sonra
Ve yakışıklı derileri gagalı ve paçavralara yırtmalıydık ve
Biftek ve ayıların pençelerinin tüm şansı gitti.

Büyük kuşun kanatlarını uçtan ipucuna ölçerken,
Uzunluk on bir feet'i aştı ve bir kondor olduğu sonucuna vardı; oldu
Açıkçası, Fritz'in ilk gördüğümüz gibi "gözlemci" arkadaşı.

Çalışmak için şimdi ayılara gittik ve küçük bir mesele bulduk
Cilt ve onları kes, ama azimle, sonunda başarılı olduk
Bizim nesnemizde.

Etini yerinde sigara içmeyi belirlerken, muhteşem jambonları kesiyoruz ve
Etin geri kalanını,
Batı Hint Adaları'nda Korsanlar, Pençeleri Pavsun Koruyacak
bir incelik olarak ve iki ayıdan bir araya gelmek müthiş bir
Eşimin eritmeyi ve hazırlamayı memnuniyetle üstlendiği domuz yağı arzı
tutma.

Kemikler ve offal, bizim yardımıyla biraz uzaklaştığımız
sığır ve havanın kuşlarını en çok ziyafet çekmeye davet etti.
Bu, her türlü böceğin yardımıyla, bunu yaptılar
Etkili olarak yerden ayrılmadan önce kafatasları seçildi
Mükemmel temiz, güneş onları kurutmuştu ve bizim için hazırdılar
Müzemize taşın.

Derilerin çok dikkatli kazınması, yıkanması, tuzlanması, temizlenmesi gerekiyordu
küllerle ve kurutulmuş; tamamen iki gün işgal etti.

Rascusara ağacına olan mesafemizi, yapraklarını yakıyordum
arasında gözlemlediğimde, kızartma bizim peccary'mizi çok güzel bir şekilde tatlandırmış
Oğlanların etrafımızdaki çalılıklardan getirdikleri ohura ağacı, bir
yaprakları çok güçlü bir kokusu olan tırmanma bitkisi; kök benziyordu
bir asma ve meyve kuş üzümü gibi kümelerde büyüdü. Bazıları kırmızı ve
Çeşitli dereceleri göstermem gereken yeşil renklerden bazıları
olgunluk. Zordu ve dış cilt oldukça inceydi.

Bu biber bitkisinde, özellikle bir keşifte
şu anda hoş.

Çocuklar kısa süre sonra büyük bir tedarik topladılar; Kırmızı meyveler batırıldı
Tuz ve su birkaç gün boyunca, sonra yıkandı ve ovuldu ve son olarak,
Mükemmel beyaz olmak, güneşte kurutuldu. Tedavisi
Yeşil meyveler basitti; sadece güneşin sıcağına maruz kaldılar
Bir iki gün ve sonra saklandı: Bu şekilde yeterince elde ettik, her ikisi de
Siyah ve beyaz biber, bize çok uzun süre dayanmak için.

Ayrıca biber büyümesi olabileceğimiz birkaç genç bitki aldım
Rockburg ve çeşitli yerleşimlerimizde. Başka bir bitkinin bazı kökleri
Ayrıca, baklalardan bir tür fasulye gibi görünen de alındı. Sıkıcı sigara içme işi sırasında bu işgalden memnun kaldık
Ayıların eti ve kendimizi de boş zamandan yararlandı
Condor ve Türkiye Buzzard, Urubu veya Siyahı Doldurmak İçin Hazırlanıyor
Akbaba-çünkü hangi türün daha küçük kuşu belirleyemedim
aitti.

Uzun süren dört erkek o kadar yoruldu ki belirledim
Savannah'da tek başına bir gezi yapmalarına izin vermek için. Üçü
Bu izni istekli bir zevkle aldı, ancak Ernest
Bizimle kalmayı tercih ediyor; Kefaretin tamamen olacağı gibi
Bir zevk, itiraz yapamam.

Öte yandan küçük Franz, isteyerek devam edeceğim
Biz, kardeşleriyle gitmek için vahşi olduk ve ben de
teklifi herkese açmıştı ve geri çekilemedi.

En yüksek ruhlarda, çeliklerini getirmek için koştular (bizler olduğumuz için
Sığırları aramak için) mermilerden kısa bir mesafede.
Hızlı bir şekilde eyerlenmiş, köprülenmiş ve monte edilmişlerdi-üç bayan
Kapalı olmaya hazır.

Oğullarımızın cesur bir alışkanlık geliştirmesi benim dileğimdi
Bağımsızlık, bunun için kolayca Tanrı'nın isteği olabileceğini biliyordum
onları ebeveynlerinden mahrum eder; Ne zaman, girişimci bir ruhu olmadan
Kendine güvenmek, konumları gerçekten sefil olurdu.

Benim cesur Fritz bu arzu edilen kaliteye küçük derecede sahip değildi,
Ve ona göre genç kardeşlerinin bakımını yaptım, onları şarj ettim
Bakın ve ona liderleri olarak itaat edin.

İyi silahlı, iyi monte edilmiş, birkaç iyi köpek vardı; ve ile
Doyurucu bir "Tanrı hız ve seni korusun, çocuklarım!" Ayrılmalarına izin verdim.

Geride kalan biz, günü çeşitli yararlı olarak geçtik
Meslekler.

Ayıların eti, biz gibi bir sigara kulübesinde tedavi edilen
Peccary jambonları için kurun, benim
eş. Ernest, devekuştan süs bardakları yapmak için bir fantezi vardı
Mağaranın iç kısmını araştırırken yumurtalar.

İç duvarı bir tür talk'ten oluşacak şekilde buldum,
Asbest iplikleri ve ayrıca mika endikasyonları. Daha fazla inceleyerek, ben
büyük bir blok ayırdı ve sevincime, içine bölebileceğimi buldum
Pencere bölmeleri için takdire şayan bir şekilde hizmet verecek şeffaf tabakalar.

Eşim bu yerine koyulmamış memnuniyetle bulamayı gördü,
Şikayet etmemesine rağmen, yine de cam isteğini
Çünkü Windows onun için düpedüz bir sorun olmuştu.




Bölüm XIII

Refrakter bir çelik kırmak


Akşam yaklaştıkça, akşam yemeği için güveçte olan ayılar pençeleri,
tuzlu kokular gönderdi; Ve ateşin etrafında konuşurken oturduk
Gençlerimizin dönüşünü müjdeleyen sesler için endişeyle dinlemek
kaşifler.

Sonunda trampet ve toynaklar kulaklarımıza çarptı; Küçük Birlik
ortaya çıktı, açık zemini önümüzde keskin bir trotta geçti ve
Terhim zil neşesi bizi ayağa kalktı ve onlarla tanışmaya gitti.

Eyerlerinden fırladılar, hayvanlar özgürlüğe geçti
kendilerini yenileyin ve biniciler hevesle onların
satın alımlar ve kendilerini hesaba katarlar.

Komik figürler kesiyorlar! Franz ve Jack'in her biri genç bir çocuğun üzerine düştü
Sırt, böylece birbirine bağlı dört bacak çenelerinin altına yapıştı.

Fritz'in oyun çantası son derece queer görünüyordu-yuvarlak topaklar, keskin noktalar ve
Ara sıra bir hareket, canlı bir yaratık veya yaratıkları gösteriyor gibiydi
içinde.

"Chase için yaşasın baba!" diye bağırdı Jack. "Gerçek avcılık gibi bir şey yok
Nihayet. Ve sadece fırtına ve homurdanan bir çimenli üzerinde nasıl ilerlediğini görmek için
ova! Mükemmel muhteşem! Yakında küçük antilopları yorduk,
ve onları yakalayabildiler. "

"Evet, baba," dedi Franz; "Ve Fritz'in çantasında iki Angora tavşanı var,
Ve sana biraz bal getirmek istedik. Sadece düşün! Ne kadar zeki
Kuş-Guguklu bize nerede olduğunu gösterdi! "

"Kardeşlerim başlıca şeyi unutuyor," dedi Fritz. "Bir
Antilopların çok az sürüsü, bölgemize olan boşluktan; Ve
Orada, hepimiz istediğimizde avlamamız için hazır-ya da yakalamak ve
ehlileştirmek!"

"Tebrikler!" Ağladım; "İşte gerçekten bir başarı listesi. Ama
Annen ve ben, en önemli şey, Tanrı'nın iyiliğidir
Seni bize geri getirmek. Şimdi, tüm hikayeyi duyalım, biz
performanslarınız hakkında kesin bir fikre sahip olabilir. "

"Muhteşem bir yolculuk yaptık," dedi Fritz, "
kayalık bariyemiz boyunca defile ve sabah çok havalı ve
Steeds'lerimizin, neredeyse tüm yol boyunca dörtnala koştuğu taze
hızlarının. Boşluktan geçtiğimizde,
Öfkeli tempo ve oyun arayışında gözlerimizi açık tuttu; Biz o zaman
Zirveden iki tane gördüğümüz çimenli bir tepenin tepesine yavaşça koştu
Antiloplar, keçiler veya ceylanlar olsun, hayvan sürüleri
Bilin, altımızdaki akışın yanında otlatma. Bizi üzereydik
Dahlop ve bana vurduğunda onlara bir atış yapmaya çalış
Bütün sürüyü boşluktan bizim
Kendi alan adı, bir parkta, ücretsiz ve
Yine de ulaşılabilir. Tepeden aşağı gidebildiğimiz kadar sert sürdük, oluştuk
Daha büyük sürünün arkasındaki yarı dairede-manyetik antiloplar-ve,
Köpeklerin yardımıyla, bağırışlar ve çığlıklarla onları akarsu boyunca sürdü
boşluğa doğru; Açılışın yanına geldiğimizde,
Dur ve dönün, koyunlar kasapın avlusuna sürülecek gibi;
Ve onların bizi geçmelerini önlemek için yapabileceğimiz tek şey buydu; Ancak,
Uzun zaman, biri açılışta acele etti ve geri kalanı takip ediyorlar,
yakında sınırın diğer tarafındaydı ve yeni sakinler
İsviçre. "

"Başkent," dedim, "Başkent, oğlum! Ama ne yapacağını anlamıyorum
onlar alanımızın sakinleri olarak kalırlar veya geri dönmelerini önlemek için
eğimli hissettikleri zaman boşluktan. "

"Dur, baba," diye yanıtladı, "beni çok erken kesiyorsun; düşündük
Bu olasılık da ve buna karşı sağlandı. Uzun bir çizgiyi gerdik
Defile'nin hemen karşısında ve tüyler ve paçavralar ve her türlü
rüzgarda dans eden ve çırpınan ve öyle görünen diğer şeylerin
Sürünün asla denemeyeceğinden çok emin olduğum garip
geç; Aslında, hile öğrendiğim Levaillant diyor ki
Hottentotların kullandığı 'yolculuğu au cap de bonne esperance'
Kovalamada yakaladıkları antiloplarda kalem oluşturma yöntemi. "

"Aferin," dedi, "Neye sahip olduğunu hatırladığına sevindim
Okumak. Antiloplar Yeni İsviçre'ye hoş karşılanıyor, ama oğlum, "Ben
"Orada sahip olduğunuz tavşanlar için aynısını söyleyemem;
O kadar hızlı bir şekilde artar ki, küçük bir koloni kurarsanız
Bir sonraki zorluğunuz onlardan kurtulmak olacak. "

"Doğru," diye yanıtladı, "ama benim fikrim onları balina adasına yerleştirmekti,
Bol yiyecek bulacaklar ve aynı zamanda hiçbir şekilde
Bizi sorun. Orada bir warren kuramaz mıyım? Çok yararlı olurdu.
Biliyor musunuz, Kartalım bu küçük arkadaşları benim için yakaladı mı? Bir gördüm
Sayısı ve çok fazla koştu ve birkaç dakika içinde
Bana üç tane getirdi-biri öldü, kimin vücudunu ödüllendirdi ve bunlar
Burada iki, zarar görmemiş. "

"Şimdi baba," dedi Jack, onu kesintiye uğrattı, "Beni dinle ve duyun
hikaye, ya da başka fritz maceralarımdan başlayacak ve sizi yoruyor
Rigmarole açıklamaları. "

"Kesinlikle, Jack," dedim, "Seni dinlemeye oldukça hazırım. Önce ve
En başta, sahip olduğunuz o güzel küçük hayvanları nasıl indirdiniz?
Orası?"

"Oh, onları dörtnala kızarttık. Köpekler çimlerde kokladı
Fritz tavşanlardan sonra uzaktaydı, o küçük açıklıkları patlattı ve
Uzakta, otuz mil oranında sınırlayıcı ve atlamaya gittiler
Saat, fırtına, homurdanma ve köpekleri topuklarında. Hakkında
Bir saatin çeyreği köpekleri geride bırakmıştık ve bizim
kurban. Aşağı çimdeki küçük yaratıklara gitti ve üstesinden gelir
Terör ve yorgunluk, merhametimizdeydi. Bu yüzden Fritz'e bağırdık ve ---- "

"Sevgili oğlum," dedi ben, ifadenize göre Fritz
yedi mil buçuk oldu. "

"Ah, baba, belki de çeyreğine binmedik
Saat ve elbette, ne kadar hızlı gittiğimizi tam olarak söyleyemem; Ve
Sonra, görüyorsunuz, açıklıklar düz bir çizgide koşmadı; herhangi bir şekilde
Fritz bizi duydu ve o ve ben ve ben güzellerin bacaklarını tasfiye ettik
yaratıklar ve sonra tekrar monte ettik ve şu anda bir seferi gördük
Bizi guguk edip yaparak bizi şimdiye kadar yolumuzdan uzaklaştıran guguklu
Bize yüzler ve sonra atlayarak. Franz bunun bir
Büyülü Prenses ve bu yüzden büyüsünden kurtulacağımı düşündüm; Ancak
Fritz beni çekmemi engelledi ve bunun bir 'bal göstergesi' olduğunu söyledi ve
bizi muhtemelen bir arıların byke'sine götürdüğünü; Bu yüzden hayatını kurtardık,
Ve şu anda, yeterince elbette, içi boş bir arıların yuvası tarafından yakın durdu
höyük. Bu başkentti, düşündük ve büyük bir acele ettikçe
Balın tadına bakın, çok sayıda ışıklı Lucifer maçı attım, ama
Her nasılsa arıları hiç öldürmedi, ama onları sadece çok yaptı
Kızgın ve bir bedene uçtular ve beni her yere sokuyorlardı. Acele ettim
Fırtına ve sırtına fırladı, ama çıplak hayat için dörtnala gitmeme rağmen,
Küçük sefillerden kurtulmadan önce bir yaş oldu ve şimdi yüzüm
mükemmel bir ateşte. Sanırım annenin benim için yıkanmasını sağlayacağım ";
Ve Gürültülü çocuğu acele etti, Fritz ve beni açıklamaları görmeye bıraktı
ve tavşanları inceleyin. Bu ikincisiyle fritz olarak yapmaya karar verdim
Balina Adası'nı onlarla kolonize etmek önerildi. Ben daha çoktım
Bunu yapmaya istekli çünkü tavsiye edilebilirliğini düşünüyordum
O adada herhangi birinde geri çekilebileceğimiz bir kale kurmak
aşırı tehlike ve böyle bir durumda çok minnettar olmamız gereken yerde
Sürekli bir hayvan gıdası tedariki elde etmek için araçlara sahip olmak.

Antilopların isteklerine baktıktan sonra,
Talk bloğunu keşfettiğim çocuklar, ama o zaman anneleri
bizi akşam yemeğine çağırdı.

Bu öğündeki ana yemek, ayıların pençelerinden oluşuyordu-en çok
tuzlu kokulu lezzetler, o kadar cazip
İnsan elleri ve hatta Jack'ten gelen "Fee-Fo-Fum" bile yapmadı
Ailenin tek bir üyesinin onları en yürekten çıkarmasını önleyin.

Akşam yemeği, saat ateşimizi yaktık, çadırımıza emekli olduk ve uyuduk
sağlam bir şekilde.

Çok özenle çalışıyorduk; Ayıların eti füme edildi,
Yağ eridi ve depolandı ve büyük bir bambu kaynağı toplandı. Ancak
Başka bir gezi yapmak istedim ve şafak vakti erkenden uyandırdım
çocuklar.

Fritz katır monte etti, Lightfoot'a bindim, Jack ve Franz onların
Her zamanki çelikler ve iki köpekle dörtnala koştuk-ilk kez ziyaret etmek
sakız toplamak ve sonra
Devekuşu yumurtalarını kumda terk etmişti.

Ernest, en ufak bir görünüm veya pişmanlık belirtisi olmadan ayrılmamızı izledi,
ve annesine yardım etmek ve kitaplarını incelemek için çadıra döndü.

Steeds'lerimiz bizi Green Valley'i hızlı bir şekilde aşağıya taşıdı ve biz
Eski seferimizde izlediğimiz yönü takip etti. Yakında biz
Kaplumbağa bataklığına ulaştı ve sonra su kanatlarımızı doldurarak geldik
Fritz'in monte edilmiş Arapları keşfettiği yükselen zemin.

Jack ve Franz dörtnala koşarken, ileriye basmalarına izin verdim,
Fritz ve ben Euphorbia ağaçlarını ziyaret ettik. Bir miktar kırmızı sakız vardı
yaptığım insizyonlardan yayıldı ve bu,
güneş, küçük toplara yuvarladım ve bambu kavanozda sakladım
Amaç için yanımda getirildi.

Çok önde olan çocukların peşinde koşarken Fritz şunları söyledi:

"Bana o ağacın suyunun zehirli olduğunu söylemedin mi, baba;
Neden böyle bir miktar topladınız? "

"Gerçekten öyle söyledim," diye yanıtladım; "En ölümcül bir zehir. .
İyi Umut Pafının sakinleri, burada yayları zehirlemek için kullanın
Vahşi hayvanlar susuzluklarını gidermek için toplanırlar; Ve böylece katliamlar
gizler uğruna çok sayıda yaratık. BEN
Ancak, tekrar taahhüt etmeleri durumunda maymunları yok etmek için kullanmaya niyet edin
depredasyonlar ve ayrıca onları korumak için hayvanların derilerini hazırlarken
Böcek saldırılarından. "

İki erkek, aniden dört olduğunda hala bizden bir uzaktaydı
Muhteşem devekuşlar oturdukları kumdan yükseldi.

Jack ve Franz onları algıladılar ve harika bir bağırışla onları sürdüler
bize doğru. Önde muhteşem bir erkek kuşu koştu, parıltısı tüyleri
Siyah ve onun büyük kuyruk tüyleri arkasında sallanıyor. Üç dişi bir ashen
Gri renk onu takip etti. Bize inanılmaz hızlılıkla yaklaştılar,
ve bizi algılamadan önce ateşli oldular. Fritz vardı
kartalının gagasını bağlamayı öngörmek için, böylece getirmeli
Bir devekuşu aşağıda yaralayamayabilir.

Şimdi yukarı doğru yükselen şahinleri fırlattı.
En önde gelen kuşun başı ve o kadar kafası karıştı ve endişe etti ki
kendini savunamadı ve uçuşuna devam edemedi. Çok büyüktü
Speed, Jack'in onu aştığını ve kemanını fırlattığını kontrol etti.
Kanatları ve bacakları ölümcül bobinlerinde ve onu yere getirdi.
Diğer devekuşlar neredeyse gözden uzak kaldı, bu yüzden onları
Steeds'imizden sıçradığımız kendi cihazlar ve yaklaşmaya çalıştığımız
yakalanan kuş. Korkula mücadele etti ve böyle bir şiddetle tekmeledi,
sağ ve sol, neredeyse onu eve canlandırmaktan umutsuzum.

[İllüstrasyon: _SO, devekuşu hızı kontrol etti
Jack onu geçti_]

Ancak, gözlerini örtebilseydik, onun öfkesi
bastırılabilir. Anında bu fikre göre hareket ettim ve onun üzerine fırladım
Işığı etkili bir şekilde kapatan ceketimi ve av çantama başla.

Bunu en kısa sürede yapmadım, mücadelelerinin sona ermesinden ve yapabildik
yaklaşmak. İlk olarak vücudunun etrafında geniş bir fok derisi şeridi sabitledik.
her iki tarafı, şişman bir kordon parçasını sabitledim, olabileceğim
onu kolayca yönlendirebilir. Sonra, başka bir kabloyu bir döngü turuna sabitlemek
Bacaklarının dörtnala girmesi engellenebileceği, biz
Onu kemik bobinlerinden serbest bıraktı.

"Biliyor musun," dedi çocuklara, "Hindistan yerlilerinin
Yeni yakalanan fil? "

"Ah, evet!" dedi Fritz; "Onu iki evcil filin arasına bağlarlar.
Bunu bu iyi adam için yapacağız ve onu iki kez evcilleştireceğiz. "

"Tek zorluk olacak," diye belirtti Jack, uysalımız yok
devekuşları. Ancak, fırtınaya cesaret ediyorum ve homurdanma itiraz etmeyeceğim
rollerini yerine getirmek için, bu harika canavarı bile koşturacak
onlarla birlikte. "

Böylece operasyonlara başladık. Fırtına ve homurdandı
yaslanmış devekuşu ve kablolar çevrelerine sabitlenmiş.
Her biri şişman bir kırbaçla silahlı olan Jack ve Franz
Steeds, ambalajlar kuşun gözlerinden çıkarıldı ve biz de
bir sonraki ne olacağını izlemek için.

Görüşünün geri dönmesinden sonraki birkaç dakika için mükemmel bir şekilde duruyor,
Sonra bir sınırla ortaya çıktı ve engelleyen kordonların farkında değil
O, ileriye doğru atmaya çalıştı. Tanga şişmandı ve o
dizlerinin üstüne getirildi. Verimsiz bir mücadele başladı ve sonra uzun,
Kendini koşullara karşı koymuş gibi görünüyor, keskin bir şekilde yola çıktı
Trot, gardiyanları havayı neşeli bağırıyor. Bunlar
Cryes devekuşu daha fazla efora teşvik etti, ancak
dört ayaklı onun kararlı reddi tarafından bir tavır getiren uzunluk
Gevşekler gevşek kum boyunca böyle bir yarışa devam etmek için.

Uzun vadeden zevk alan çocuklar, onlara yürümelerini söyledim
Mahkum yavaşça evde, Fritz ve ben incelemek için geri döndük
Devekuşu Yuvası. Yumurtalar oldukça sıcaktı ve emindim
Annem son zamanlarda yuvadan ayrıldı; Yaklaşık yarısından ayrıldım
Yumurtaların geri kalanı, amaç için getirdiğim büyük bir çantada ve
Önümdeki eyere dikkatlice kaydırdı. Yakında yakaladık
İlerleme bekçisi ve başka önemli olay olmadan çadırımıza ulaştı.

Bizim olarak şaşkınlık ve dehşet anne yüzünde tasvir edildi
yaklaştı.

"Sevgili kocam," diye bağırdı, "Sizce hükümlerimiz öyle mi
büyük bir canavar bulmak için çölleri temizlemeniz gerektiği bol
onları yutmamıza yardımcı olun. Bir sonraki demir madeni keşfetmelisin, demir için
Hangi devekuşları esas olarak yaşıyor mu, değil mi? Ah! Keşke olsaydın
zaten topladığınız Menagerie ile içerik yerine
Karşılaştığınız her canavarın bir örneğini getirmek. Ve bu böyle
Yararsız bir canavar! "

"Yararsız! Anne," diye bağırdı Jack; "Görmedin de söylemezdin
O koştu; Neden, ahırlarımızdaki en filo kursu olacak. Gidiyorum
onun için bir eyer ve dizgin yapmak ve gelecekte o benim tek
Steed. Sonra iştahına gelince, baba en hassas olduğunu ilan eder, o
Sadece biraz meyve ve çim ve birkaç taş ve tenpenny ister
sindirimine yardımcı olacak tırnaklar. "

Jack'in yeni ödülümüzün mülkiyetini varsayma şekli
Kardeşlerine oldukça havalı ve anında bir ağlama vardı
konu üzerinde yükseltildi.

"Çok iyi," dedi Jack, "her birimizin bir kısmına sahip olalım
Devekuşu yakaladık. Kuşun Fritz, kafayı ele geçirdi, tutun;
Babam vücuda sahip olacak, bacaklara sahip olacağım ve birkaç
kuyruktan tüyler. "

"Gel, gel," dedi ben, "Sanırım Jack'in çok iyi bir hakkı var
devekuşu, onu yere getirdiğini ve başarılı olursa
Evcilleştirmek ve bir eyer atına dönüştürmek onun olacaktır. İtibaren
Bu kez, eğitiminden sorumludur. "

Gün şimdi ortaya çıkmayı düşünmemize izin veremeyecek kadar ileridi
Rockburg, bu yüzden devekuşu iki ağaç arasına bağladık ve adanmış
Akşamın geri kalanı ayrılışımız için hazırlık yapmak.

Dawn'ın başlarında pitoresk karavanımız eve doğru hareket ediyordu. Devekuşu
O kadar refrakter devam etti ki onu tekrar yürüyüş yapmak zorunda kaldık
fırtına ve homurdanan arasında ve bu cesur çelikler bu şekilde
İstihdam edilen inek, hazinelerimizle dolu arabaya kullanıldı.
Anne, Jack ve Franz monte fırtına için oda kaldı
Ve homurdandım, Lightfoot'u sürdüm ve Fritz Swift'te arkaya çıktı.

Boşluğun ağzında durduk ve kordonun yerini aldık
Bambuların şişman bir palisade tarafından devekuşu tüyleri ile gerilmişti. Ben de
Pipeclay deposu toplama fırsatını aldı,
Elimi denemek için elimde olan kış aylarında
Çin yapımı.

Sugar-Cane Grove'a ulaştığımızda, tekrar toplamak için durduk
Sigara içmek için bıraktığımız gagan jambonları; Ve karım bana toplanmam için yalvardı
mahallede büyüyen aromatik bir bitkinin bazı tohumları ve
Vanilya kokusu vardı. İyi bir arz aldım ve taşındık
Gece dinlenmeyi amaçladığımız Woodlands'e doğru ilerleyin
Uzun ve yorucu yürüyüşümüz.

Bizim çadır eğimli ve bizim pamuk yatakta sağlıklı uyudum.

Ertesi sabah erkenden en çok ortaya çıkan çiftlik bahçemizi inceledik
Müreffeh ve gelişen durum. Tüm bu yerli görünüş
Hayvanlar bizi Rockburg'daki evimiz için her zamankinden daha fazla yaptı ve
Olası tüm hızla acele etmeye karar verdik.

Domuzlarımızın, keçilerimizin ve kümes hayvanlarımızın sayısı büyük ölçüde artmıştı
en son kolonimizi ziyaret etmişti; Ve bazıları, iki ince kuluçka
Tavuklar özellikle, karım onunla geri dönmek istedi.

Fritz ve Jack'in sürdüğü antilop sürüsünün
Boşluk sayesinde, mahalledeki meskenlerini almıştı ve
Birkaç kez ağaçların arasına göz atan güzel hayvanları gördük. Çiftlikteyken hem hayvanların tezgahlarını hem de konutumuzu onardık
oda, birincisinin vahşi saldırılara karşı daha güvenli olabileceği
Canavarlar ve ikincisi, ziyaret etmemiz gerektiğinde konaklamamız için takıldı
nokta.

Her şey tatmin edici bir şekilde düzenleniyor, yine emekli olduk
Dinlenme ve ertesi sabah erken saatlerde Rockburg'a yolculuğumuzu tamamladı.

Gün ortasında bir kez daha evde yerleştik. Pencereler ve kapılar
Temiz havayı kabul etmek için açıldı; tezgahlarında kurulan hayvanlar;
ve arabanın çeşitli kargoları boşaltıldı ve düzenlendi.

Yedeyebildiğim kadar zaman, biz
Şimdiki için, önündeki iki bambu direği arasında tutturuldu
konut.

Daha sonra dikkatimi getirdiğimiz yumurtalara çevirdim ve
mümkünse yapay ısı ile yumurtadan çıkmaya kararlı. Bu amaçla ben
tek tip bir sıcaklıkta koruduğum bir soba düzenledi ve üzerinde
Pamuk yünü dikkatlice sarılmış yumurtaları yerleştirdim.

Ertesi sabah Fritz ve ben, önce Whale Island'a giden tekneye gittik,
Kolonistlerimizi, Angora tavşanlarını kurmak ve sonra köpekbalığı yapmak için orada
Ada, zarif küçük antilopları yerleştirdik. Onları yaptıktan sonra
Özgürlükleri ve yiyeceklerin bolluğundan memnuniyetle, hızlı bir şekilde geri döndük
Bearkins'i tedavi etmek ve getirdiğimiz hükümleri eklemek için mümkün olduğunca
Mahzenimizde yatan mağazalara.

Geri döndüğümüzde, Jack'i yakaladık, büyük bir şekilde ilerledik.
Rockburg. Bir sepette taşıyordu, muazzam bir yılan balığı ve
Ernest güvence altına almıştı.

Ernest, bir önceki gece birkaç satır kurmuştu; biri olmuştu
Sürüklendi, ama diğer yandan bu muhteşem adamı buldular.

Lezzetli olduğunu kanıtladı. Yarısı akşam yemeğine hazırlandı ve diğer yarısı
Tuzlu ve istiflenmiş.

Şimdi, kısa bir süre için, dikkatimizi yine konuyla ilgili görevlerimize çeviriyoruz
ev.

Verandanın bazı sürüngenler tarafından büyük ölçüde iyileştirileceğini düşünerek, ben
her bir bambu sütunun, vanilya ve biber tohumunun dibini ekmiş,
diğer sürünen bitkilerin olduğu gibi, sadece vermeyecek
Bir memnuniyeti barındırın, ama aynı zamanda yaz aylarında bize gölgeyi verir
aylar.

Tavuklar ve küçükleri için de birkaç tavuk-kooper inşa ettim.
Woodlands'dan getirdiğimiz civcivler, çünkü ayrılırsam
Onları korumasız, Knips ve Fangs'ın meraklı eğilimleri
onları zararlı olacak anatomik deneyler yapmaya teşvik edin
Gençlerin refahı.

Ernest'in sıçan derileri kapılar içinde bir sıkıntı seçildi ve bağlandı
birlikte ve dışarıda asılı; Yayan koku o kadar güçlü ki,
O zaman bile Jack, her geçtiğinde bayılıyormuş gibi davranacaktı
onlara.

Müze ilavelerini aldı: Condor ve Akbaba yerleştirildi
Orada, yağmur mevsimi boyunca zaman bulmamız gerektiğinde doldurulacak.
Mika ve asbest de şimdiki zaman için getirildi,
Orada boşta, ama onları amaçladığım gibi kullanana kadar beklemek, Çin için
ve lamba-fahişeler.

Bu şekilde iki günü işgal ettikten sonra dikkatimizi başkalarına çevirdik
Görevler: Bir buğday, arpa ve mısır tarlasının yetiştirilmesi,
Devekuşu yumurtalarının yönetimi ve esirlerin evcilleştirilmesi.

Tarım olduğu gibi, en azından zevkimiz olsa da, en önemlisi
Bu birkaç görev, önce bunu belirledik. Hayvanlar pulluğu çizdi,
Ancak Kazma ve Hoeing dayanıklılık yetkimizi en üst düzeyde vergilendirdi.

Sabah iki saat, akşam iki saat çalıştık. Tamamen yaptık
Kutsal Yazıların Sözlerini Anlayın: "Yüzünün terinde yersin
ekmek."

Aralıkta dikkatimizi devekuşa adadık. Ama bizim çabalarımız
Eğitimi adına boşuna görünüyordu. UNTAMED olarak göründü
her zamanki gibi. Bu nedenle, bastırmış olan planı benimsemeyi belirledim
Refrakter kartal.

Tütün dumanlarının etkisi beni neredeyse endişelendirdi. Devekuşu battı
zemin ve hareketsiz uzanıyor. Yavaş yavaş, uzun süre ortaya çıktı ve hızlandı
ve bambu direkleri arasında. O bastırıldı, ama benim dehşet için tüm yiyecekleri kararlı bir şekilde reddetti. Korktum
Ölürdü; Üç gün boyunca her biri zayıf ve zayıf büyüyordu
gün.

"Sahip olması gereken yemek!" Karıma söyledim; "Sahip olması gereken yemek!" Anne
bir deney denemeye kararlı. Mısır unu topları hazırladı,
tereyağı ile karıştırılır. Bunlardan biri kuş gagasına yerleştirdi. O
yuttu ve uzun boynunu uzattı, bir
ikinci ağız dolusu. Birincisini ikinci, üçüncü ve dördüncü bir top izledi. Onun
İştah geri döndü ve gücü tekrar geldi.

Kuşun tüm vahşi doğası gitmişti ve ben de
Biz seçer seçmez eğitimine başlayabilir. Pirinç, guavas, mısır ve
mısır kolayca yedi-Jack'in ifade ettiği gibi, küçük bir
çakıl taşları, Franz'ın büyük sürprizine,
Devekuşu sadece tüm kuşlar için ortak olan içgüdüyü takip ediyordu; o
Bu çakıl taşlarının yemeğini sindirmesi gerekiyordu, tıpkı daha küçük kuşların gerektirdiği gibi
çakıl.

Bir ay dikkatli bir eğitimden sonra, esirimiz tırmık, dörtnala, itaat eder
Sesimizin sesi, elimizden beslenin; Ve aslında kendini gösterdi
Mükemmel uysal. Şimdi yaratıcılığımız en üst düzeyde vergilendirildi. Nasıldık
Bir kuşu eyerlemek ve dizmek için? İlk olarak, gagası için biraz. Belirsiz fikirler
Aklımdan geçti, ama reddetmek zorunda olduğum her biri. Bir Plan
uzunluğunda bana geldi. Işığın etkisini hatırladım ve
devekuşta yokluk, hareketlerinin aniden nasıl kontrol edildiğini
Karanlık ve ışıkla nasıl güç uzuvlarına geri döndü.

Hemen boynundan ulaşmak için bir detern kaput inşa ettim.
Gag, gözler ve kulaklar için delikler kesiyor.

Göz deliklerinin üzerinde kare kanatları veya yanıp sönmelerini yaptırdım,
Kendilerini sıkıca kapattıkları balina kemiği yaylarıyla düzenlenmiş.
Dizginler bu yanıp sönerlerle bağlantılıydı, böylece kanatlar olabilir
binicinin zevkini yükseltti veya kapatmasına izin verildi.

Her iki göz kırpma da açık olduğunda, devekuşu düz öne doğru ilerlerdi;
sağ gözünü kapat ve sola döndü, solunu kapat ve
Sağa döndü, ikisini de kapattı ve hareketsiz durdu.

Tutarlılığımla gurur duydum, ama gerçekten test etmeden önce
Fayda, eyer yapmak zorunda kaldım. Birkaç başarısızlıktan sonra ben
Birini benim beğenime göre üretmeyi başardı ve düzgün bir şekilde güvence altına alın
BT; Eski moda bir askerin eyer gibi bir şeydi, zirveye çıktı
Önce ve arkadan-büyük korkum, erkeklerin düşmesi gerektiğinden. Bu
Omuzların üzerine boynuna yakın olduğu meraklı görünümlü çelişki
mümkün olduğunca ve kanatların etrafında güçlü çevrelerle güvence altına aldı ve
göğsün karşısında, eyerin aşağı kayma olasılığını önlemek için
kuş eğimli.

Yakında planımın başarılı olacağını gördüm, ancak beceri ve dikkate değer
Patent dizimin kullanımında uygulama gerekliydi. Zordu
Courser'ın hızını kontrol etmek için bunu hatırlamak gerekirse
Gevşek dizgin ve dizginler ne kadar sıkı çekilirse, daha hızlı olur
uçardı. Ancak hepimiz usta yönetmeyi öğrendik
Kasırga ve Rockburg ve Falconhurst arasındaki mesafe
neredeyse inanılmaz kısa bir zaman alanında geçti. Muhteşem
Kuşun hızı, mülkiyet konusundaki anlaşmazlığı yeniden canlandırdı ve ben
müdahale etmek zorunda kaldı.

"Jack devekuşu tutacak," dedi ben, "çünkü onun için en uygun olan;
O, ikinizden daha hafif bir ağırlıktır ve Franz
henüz böyle bir filo kursunu yönetecek kadar güçlü değil. Ama o öyle
herkesin üzerinde pratik yapabileceği ortak mülk olarak kabul edilmek için
ara sıra; Ve bir zorunluluk durumunda, herkes onu monte edebilir. "

Saha çalışmalarımız bu zamana kadar bitti. Toprak sürülmüş ve ekilmişti
Buğday, arpa ve mısır ile. Jackal Nehri'nin diğer tarafında vardı
Diken patates ve manyok kökleri ve diğer her türlü tohum vardı
özenle ekildi. Devekuşu yumurtalarını ihmal etmemiştik ve bir gün Fritz beni tanıttı
Üç küçük devekuşuna büyük bir glee ile. Ama ne yazık ki, küçük
Yaratıklar hayatın tadını çıkarmaya mahkum değildi. Biri neredeyse en kısa sürede öldü
yumurtadan çıktıkça ve diğerleri,
Stilt benzeri bacaklar birkaç gün boyunca örneğini izledi.

Şimdi dikkatimi ayıların derilerine çevirmek için zaman buldum.
Deri olarak kullanıma uygun olmadan önce gerekli hazırlık. Onlar
tuzlanmış ve kurutulmuş ve şimdi bronzlaşma gerekiyordu. Tanım yoktu
Yine de. Bu talihsizdi; Ama amacımdan caydırılmamam, ben
yerine bal ve su karışımı kullanmaya kararlı.

Deney başarılı oldu. Deriler kurutulduğunda
Kürk yumuşakken esnek ve kokusuz kaldı ve
parlak.

Bal-su için deneyin tek sonucu bu değildi
ki kaynamışım o kadar net ve cazip görünüyordu ki, beni etkiledi
Mükemmel bir içecek hazırlayabilir. Bazı sıvı tarafından koydum
Bronz olarak kullanmadan önce ve onu hindistan cevizi ile yeniden canlandırın ve
tarçın. İngiliz mead'e çok benzeyen hazırlık
Delicious olarak telaffuz edildi ve anne bana büyük bir arz demlemem için yalvardı.
Mahzenimiz artık kış için hükümler ile iyi stoklanmış olduğundan ve
Diğer hazırlıklarımız tamamlandı, dikkatimi çekebildim
daha az önem taşıyan ayrıntılara. Çocuklar şapkalar için istila ediyorlardı,
Ve bu kadar çok işlemdeki başarım beni şaşırttığından, dönmeyi kabul ettim
Nonce için Hatter. Sıçan derileri ve Hindistan kauçuğu çözeltisi ile,
Cochineal ile parlak bir kırmızıyı boyadığım bir tür keçe ürettim.
Ve bunu hazırladığım ahşap bir blokta gererek, geçtim
sıcak demir, şekerlemeyi düzeltmek için ve ertesi sabah memnuniyeti vardı
Karıma düzgün küçük bir kırmızı İsviçre şapkası sunmak, astarlanacak ve
Erkeklerden biri için onu bitirdi. Anne üretime hayran kaldı
son derece ve ipekle kaplamak, eşcinsel görünümüne daha fazlasını ekledi
Şeritler ve devekuşu tüyleriyle süsleyerek ve sonunda yerleştirerek
Little Franz'ın başında.

Şapkalı herkesin çok mutlu olduğu, hepsi olmaya hevesliydi
Benzer şekilde sağlandı ve bana daha fazlasını üretmem için yalvardı. Kolayca kabul ettim
Bunu yapmak için, bana gerekli olanı sağladıkları anda
malzemeler ve yarım düzine sıçan tuzağı yapmalarını tavsiye etti,
akarsu bol miktarda bulunduğu ve
Zengin parlak kürk, keçe için takdire şayan bir şekilde hizmet ederdi.

Bana getirdikleri her beşinci hayvan onlara benim olması gerektiğini söyledim
Kendim ve anneleri için bir şapka için malzeme alabilirim.

Çocuklar bir kerede bu düzenlemeyi kabul ettiler ve üretime başladılar
hepsi öylesine yapılmış olan tuzakların
Bir keresinde, hayvan işkence görme fikrine dayanamadım veya
hapsedildi.

Böylece nişanlanırken kendimi imalatına uyguladım
porselen. Pipeclay ve talk'u önce tüm yabancıdan temizledim
maddeler ve onları su ile yumuşak bir şekilde dövülmeye hazır hale getirdi
ve daha sonra alçı alçı kalıplarımı hazırladı. Bu hazırlıklar
uzunluğunda yapıldı ve kalıplara ince bir tabaka aldı
Porselen malzeme. Bu kısmen pişirildiğinde, üzerine serpildi
ezdiğim ve çok görünen renkli cam boncukların tozu
Şeffaf porselen üzerinde desenlerde güzel.

Bazı Çin gemilerim sobanın ısısıyla çatladı, bazıları
çok kötü şekilli; Ancak, birçok başarısızlıktan sonra, bir
Beyaz bardak ve tabaklar, krema kabukları, şeker havzası ve yarım
Düzine küçük tabak.

Çinimin mükemmel olmaktan uzak olmasına izin vermeliyim; bazılarının şekli
Gemiler hatalıydı ve hiçbiri gerçekten şeffaf değildi; yine de,
Genel görünüm büyük bir memnuniyet verdi ve plakalar ne zaman
yeşil yapraklara dayanan pembe ve altın meyvelerle dolu ve kokulu
Çay bardakları doldurdu, masanın görünümüne büyük ölçüde eklendi. Bölüm XIV

Cajack'i Bina ---- bol hasat


Büyük kara bulutlar ve
Müthiş fırtınalar başka bir kışın yaklaşımını müjdeledi. Yağmurlu
Sezon girdikten sonra günlük gezilerimizden vazgeçmeye zorlandık.

Şu anda işgal ettiğimiz ferah evde bile ve çeşitli
Ve ilginç istihdamlar, zamanın yoğun bir şekilde sürüklendiğini bulduk. .
Herkesin ruhları depresyondaydı ve hatta ara sıra hızlı sürüşler,
Yağmurun kısmi bırakılması, kalıcı olarak onları uyandıramadı. Fritz,
Ben de bunu algıladım ve bana dedi ki:

"Neden baba, bir kano yapmamalı mıyız, bir şey ve daha fazlası
Henüz sahip olduğumuz gemilerden yönetilebilir mi? Sık sık uzun sürerim
Hafif skiff, suyun yüzeyinin üzerinden geçebileceğim. "

Fikir tüm elleri memnun etti, ama ne zaman mutlu olmayan anne
Denizdeydik, boğulma şansımızın
Zaten yeterince harika ve yoktu ve
Bu şansa eklememiz için en ufak bir zorunluluk
Bizi mükemmel unsura çekecek başka bir zanaat. Benim
Ancak karının korkuları hızlı bir şekilde ayrıldı, çünkü ona
inşa etmeyi amaçladığım tekne çürük bir horoz kabuğu olmamalı, ancak
Güvenli ve her zamanki gibi deniz üzerinde yüzen bir zanaat. Grönland
CAJACJE benim modelim olmayı amaçladım ve sadece işgal etmeye karar verdim
çocuklar, aynı zamanda güçlü ve servis edilebilir bir kano üretmek için-
Sanatın başyapıtı.

Çocuklar ilgileniyordu ve tekne yapımı yakında faaliyete geçti.
Split bambu bastonları kullanarak balina kemiğinin iskeletini inşa ettik.
yanları güçlendirin ve aynı zamanda tümü uzatan güverte oluşturmak için
Teknenin uzunluğu, sadece sakin bir delik bırakarak
kano oturabilir.

İş dikkatimizi neredeyse tamamen etkiledi ve zamana kadar
Yağmurun tamamını tamamladı ve görkemli güneş yine parladı
parlak bir şekilde.

Ön kapımız teknemizin çıkışını kabul edecek kadar genişti,
Ve inşaatını açık havada tamamladık. Hızlı bir şekilde muhasebeleştirdik
Sealskin ile yanlar ve güverte, tüm dikişleri iyice yapar
Caoutchouc ile su geçirmez.

Cajack gerçekten meraklı görünümlü bir zanaattı, ama o kadar hafif ki
Bir eliyle kolayca kaldırılabilir ve uzun zamandır onu başlattık
Hindistan lastik topu gibi suya sınırlandı. Fritz
Oybirliğiyle hak sahibi sahibine oy verdi, ancak annesi duymadan önce
Kırılmış görünümlü skiff'e girmesinden
bir yüzme elbisesine zıttır, "teknesi bir delinme almalı
keskin bir kaya veya bir balığın dorsal yüzgeçleri ve çöküş, henüz sahip olabilir
hayatını kurtarma şansı. "

Cajack'i oldukça sabun balonunu düşünmemiş olsam da anneyi
hayal ettim, henüz yapımında ona yardım etmeyi kabul ettim
Elbise.

Ürettiğimiz giysi en çok meraklıydı ve sahip olmalıyım
verimliliğinden şüphe duydum. Çift yelek gibiydi,
Hindistan kauçuk çözeltisi ile hazırlanan keten, dikişler benzer şekilde
Caoutchouc ile kaplanmış ve tümü mükemmel hava geçirmez. Biz
Böylece, hangi havada küçük bir delik kaldı
dış kaplama ile arasındaki boşluğa zorlanabilir
astar ve elbise şişirildi.

Bu arada, iklimin hızlı bitki örtüsünü zevkle algıladım
üretim. Dağıldığımız tohumlar çimlenmişti ve şimdi
vaat eden muhteşem mahsuller. Veranda da hoş görünüyordu
Zaten isteyen eşcinsel ve tatlı kokulu sürüngenleri
Sütunların Zirvesi. Hava kuşlarla doluydu, dünya görünüyordu
hayatla dolu.

Elbise uzunluğunda tamamlandı ve Fritz iyi bir öğleden sonra sunuldu
bunu kanıtlamak için. Hepimiz sahilde toplandık, çocuk ağır
giysiyi giydi ve şişirdi ve kahkaha kükremelerinin ortasında
Kardeşler, suya girdi. Hızlı ve kolay bir şekilde kendini kürek çekti
Körfez boyunca Shark Adası'na doğru,
Tekneler.

Deney en başarılıydı ve Ernest, Jack ve Franz,
Kardeşlerinin giysisine kahkahalarına rağmen, annelerine yalvardı
Her biri için benzer bir elbise yapmak.

Adadayken sahip olduğumuz sömürgecileri ziyaret ettik
Orada önceki sonbaharda kuruldu. Hepsi iyiydi; algılayabiliriz
Antilopların keşfettiği ve kullandığı ayak izleri ile
Onlar için inşa ettik ve hiçbir şey yapamayacağımızı hissediyoruz
Daha fazla, avuç mısır ve tuz dağıldık ve karşıya doğru yürüdük
adanın diğer tarafı. Kıyı güzel mermilerle kaplıydı,
birçoğu, güzel mercan parçalarıyla, erkekler
müzesi için toplanmış; suyun kenarından da saçılmış
Çeşitli renklerde büyük miktarda deniz yosunu ve annenin ilan ettiği gibi
Çoğu kullanılabilirdi, çocuklar ona toplanmasına yardım ettiler ve
Teknede saklayın. Toprağa geri döndüğümüzde şaşırdım
Eşimin deniz yosundan seçtiğini görün
kenarları bir testere gibi çentikli. Eve ulaştığımızda dikkatlice yıkadı
bunlar ve fırında kurutdu. Açıkçası bir şey vardı
Bu hazırlık konusunda gizemli ve uzun süredir merakım
sırrı keşfetmeye çalışmam.

"Bu yapraklar tütün yerine geçecek mi?" dedim; "Öyle misin
Serinletici kokusu mu? "

Karım gülümsedi, çünkü tütün sevmediği için iyi biliniyordu ve o
Aynı joküler tonda cevaplandı:

"Bu yapraklarla doldurulmuş bir yatak olacağını düşünmüyor musunuz?
Yaz aylarında çok havalı mı? "

Gözlerindeki pırıltı bana merakımın hala kalması gerektiğini gösterdi
tatminsiz, ama yine de her zamankinden daha büyük oldu.

Çocuklar ve ben bir gün uzun ve yorucu bir keşif gezisi yaptık ve,
Yorgun, verandada kendimizi fırlattık. Biz orada uzanırken
Dinlenerek, annenin sesini duyduk.

"Herhangi biriniz biraz jölenin tadını çıkarabilir mi?"

Şu anda ortaya çıktı, en güzel olan bir porselen yemek taşıyordu
şeffaf jöle. Bir kaşıkla kesin ve bizden önce durdu ve
ışıkta parıldadı.

"Ambrosia!" diye bağırdı Fritz, tattı. Gerçekten lezzetliydi ve
Hala anne bir yemek almış olabilirdi
Nadir, önümüzde belirlediği her şeyi attık.

"Aha," diye güldü anneye, "bu mükemmel bir yedek değil
Tütün, kötü otun kendisinden çok daha ferahlatıcı mı? Bak
Gizemli deniz yosunumun ürünü! "

"Sevgili karım," diye bağırdı ben, bu yemek gerçekten bir başyapıt
Mutfak sanatı, ama onunla nerede tanıştın? Ne koydu
KAFA?"

"Cape'deki Hollandalı arkadaşlarımla kalırken," diye yanıtladı. "Sık sık
Gördü ve bir kerede Shark Adası'ndaki yaprakları tanıdı. Bir zamanlar bilerek
Sır, yemeğin hazırlanması son derece basit; yapraklar
her gün taze, bir hafta boyunca suya batırılmış ve daha sonra bir
Portakal suyu, sitron ve şeker ile birkaç saat. "

Hepimiz incelikten memnun kaldık ve anneye bunun için teşekkür ettik
en yürekten, çocuklar bir kerede tekrar gitmeleri gerektiğini ilan eden çocuklar
Ada, bulabilecekleri kadar yaprakları toplamak için. Kabul ettim
Onlara eşlik etmek için, yaptığımız tarlaları incelemek istedim
Orası.

Hepsi gelişiyordu, avuç içi ve mangrovlar en çok
muhteşem bir şekilde ve aralarında rastgele attığım tohumların çoğu
Kayalardaki uçurumlar çimlenmiş ve giydirmeye söz vermiştir.
Kaşlayan Bowlders'ın çıplaklığı.

Kayalar arasında da uzaklaştık, parlak bir yaylı yay keşfettik
Etraftaki ayak izlerinden,
Antiloplar kendilerini yenilemiş olmalıdır.

Her şeyi bu kadar tatmin edici bulmak, doğal olarak endişeliydik
Balina Adası'ndaki kolonimizin ve plantasyonlarımızın nasıl ilerlediğini keşfedin. BT
bir bakışta tavşanların arttığı açıktı; genç ve
Ağaçların ihale sürgünleri birçok açgözlü, yaramazın izlerini taşıyordu
küçük dişler. Cocoanut avuç içi tek başına kaçmış olsaydı.

Bunlara izin verilemediği için bu tür depredasyonlar ve yardımıyla
Her bir gövdeye diktiğim çocuklar dikenli dikenli bir çit ve sonra
tekrar başlamaya hazırlandı; Ancak bunu yapmadan önce biraz fark ettim
deniz yosunundan da tavşanlar tarafından kemirilmişti ve ne
Onları cezbetmek olabilirdi, daha fazlasını incelemek için bazılarını topladım
tamamen evde.

Balinanın iskeleti de dikkatimizi çekti, çünkü
Kuşlar tarafından temiz ve güneş ve yağmurla ağartılmış, kemikler
en mükemmel beyazlığa saflaştırılmıştır. Eklemlerin
Omurlar kullanımdan yapılmış olabilir, yaklaşık on veya on iki ayrıldım ve
onları tekneye yuvarladı ve sonra kıyıya döndü, çekerek
bizden sonra.

Bir şema şimdi bir ezme inşası için aklımı işgal etti
Bize en büyük hizmeti kanıtlayacak makine. Bunu biliyordum
Böyle bir taş makinesinin gücümün çok ötesindeydi, ama vurmuştu
Balinanın omurlarının amacıma hizmet edebileceğim.

Ertesi sabah, kesebileceğim bir ağaca bakmaya karar verdim
Kırmacılarımı yükseltmek için gereken ahşap blokları.

Keşifim yalnız olmaya mahkum edildi, çünkü
Bir at için ahırlar, erkeklerin yanından geçtiğini keşfettim
kendileri silahları ve tuzaklarıyla kendileri ve bana bir seçim bırakmıştı
Boğa ve Buffalo arasında.

Bu nedenle Fırtına ile memnun olmaktan kaçındım. Köprüyü geçtim
Ama manyok alanına ulaştığımda büyük sıkıntımı fark ettim
Bazı yaramaz hayvanlar tarafından istila edilmiş ve atık atmıştı. BEN
ayak izlerini inceledi ve
Domuzlar, izi takip etmeye kararlı ve bu işgalcilerinin kimin
Bölge olduğunu kanıtlayacaktı. Parça beni bir şekilde açtı
Eski patates sahamızın yakınında neredeyse hiç görmedim. Bir süredir ben
hayvanların bir işaretini görmeden ileri ve ileri avlandı; -den
Benimle olan Floss ve Bruno'dan yüksek sesle bir havlama
keşfedildiklerini.

Eski ekmekimizin tüm ailesi ve kendisi uzak duruyordu.
dişlerini göstermek ve o kadar vahşice homurdanıyor ki köpekler korkuyordu
Onlara yaklaş.

Silahımı kaldırdım ve sürü arasında iki kez ateş ettim; Domuzlardan ikisi düştü
ve geri kalanı kaçtı, ardından köpekler geldi. Domuzları aldım ve
Takipçileri geri çağırmak, ormanda yoluma devam etti.

Yakında amacıma uygun bir ağaç bulundu; İşaretledim ve geri döndüm
Ev.

Evde kalan Ernest, genç domuz eti yüzmeme yardım etti,
Ve onları akşam yemeğine hazırlamak için anneye teslim ettim.
Diğer bayanların geri döneceğini umduğum zaman.

Akşamın geç saatlerinde çiğneme toynaklarının seslerini duyduk ve
Şu anda Jack ortaya çıktı, iki bacaklı steed'i dolaşıyordu,
Uzakta Fritz ve Franz. Bu ikincisi devam etti
Crupers oyun çantaları, içeriği hızlı bir şekilde sergilenen;
Dört kuş, bir kanguru, yirmi muskrat, bir maymun, iki tavşaz ve yarım
Düzine kunduz faresi, benden önce atıldı. Bunların yanı sıra Fritz attı
Aşağı, bir açıklama olmadan, bir devir demeti.

Çocuklar, onların başarısında heyecanla neredeyse vahşi görünüyordu.
Keşif ve şu anda Jack haykırdı:

"Ah, baba, bir devekuşta büyük bir eğlence avının ne olduğunu düşünemiyorsun; biz
Rüzgar gibi uçtu; Bazen neredeyse nefes alabilirim, biz
Böyle bir oranda gitmek ve gözlerimi kapatmak zorunda kaldı
müthiş hava acele; Gerçekten baba, beni camlı bir maske yapmalısın
Gözler birlikte binmek, yoksa bu güzel günlerden biri kör olacak. "

"Aslında!" Ben, "Böyle bir şey yapmamalıyım."

"Neden?" diye sordu, yüzüne şaşkınlıkla bir bakışla. "İki nedenden ötürü; ilk olarak, çünkü yaptığımı düşünmüyorum
talep ettiğiniz her şey; ve ikincisi, çünkü sen olduğunu düşünüyorum
Kendiniz yapabilmek için çok yetenekli. Ancak seni tebrik etmeliyim
bol oyun arzınız; Gerçekten çok çalışmış olmalısın. Yine de ben
Keşke bu kadar uzun bir süre başlamayı düşündüğünüzde bana haber vermenizi isterdim
Bu gibi keşif; unutuyorsun, kendin bilmene rağmen
oldukça güvenli ve her şey yolunda gidiyor, ancak evde olduğumuz
sürekli bir kaygı durumunda tutuldu. Şimdi, seninle ve bak
hayvanlar, sonra akşam yemeğini hazır bulabilirsiniz. "

Şu anda çocuklar geri döndü ve en iştah açıcı bir yemeğe hazırdık
anne bizim önümüzde.

Rosto domuzunu tartışırken ve
Kokulu Mead, Fritz günün seferini anlattı.

Tuzaklarını ormanlık alanların yanına koymuşlardı ve orada
Muskrats, onları küçük havuçlarla çekerken, diğer tuzaklarla birlikte,
Balık ve solucanlarla yemlenmiş, birkaç kunduz faresi yakaladılar,
ve ördek bazlı bir platypus. Avcılık ve balıkçılık geri kalanını işgal etmişti
gün ve Jack'in kanguru gösterdiği büyük gururla
Hızlı kursuyla kaçmıştı. Katkılar
Bahçe unutulmamıştı ve Fritz annesine teslim edildi
Tarçın ve tatlı elma ağaçlarından birkaç kesim. Sonunda, ne zaman
Diğer hazineler sergilendi, Fritz bana onu incelemem için yalvardı.
Topladığı devreler, düşünerek, bunun bir bitki olduğunu söyledi
yün üretiminde kullanılır. O mükemmel haklıydı, çünkü ben
aynı anda "Fuller's Teazle" olarak tanıdı, keskin bir bitki
Kök ve yaprakları kaplayan küçük dikenler,
Kumaş şekerleme.

Ertesi sabah Betimes'a katılmaya karar verdik, katılabiliriz
ganimetin hazırlanmasına ve şimdi erkeklerin olduğunu fark ettiğim gibi
Hepsi son derece uykulu hale geliyor, günü akşam bağlıları ile kapattım.

Öldürdüğümüz yaratıkların sayısı,
Çok az zaman ve sorun yok. Kabul edilebilir değildi
Herhangi bir zamanda görev ve erkeklerin sahip olduğu hayvanları gördüğümde
Beni Flay'a getirdi, bir makine inşa etmeye karar verdim
İşçiliği önemli ölçüde azaltın. Geminin mağazaları arasında, cerrahın
Göğüs, büyük bir şırınga keşfettim. Bu, birkaç değişiklik ile
amacıma takdire şayan bir şekilde hizmet et. Tüpün içinde ilk önce birkaç tane taktım
Vanalar, ve sonra, tıpayı delinerek, elimde bir
Güçlü hava pompası.

Oğlanlar bana boş şaşkınlıkla baktılar, bununla silahlı
Enstrüman, kanguru aldım ve kendimi hazır ilan ettim
Başlatma operasyonları.

"Squirt ile bir kanguru ten?" Onlar ve bir kahkaha kükreme dedi
açıklamayı takip etti.

Takip eden jestlere cevap vermedim, ancak sessizce asıldı
Kanguru arka ayakları ile bir ağacın dalına. Sonra küçük yaptım
deride kesi ve şırınganın ağzını sokan zorla havanın
Cilt ve hayvanın vücudu arasındaki tüm gücümle. İle
dereceler kanguruların saklanması, şekilini değiştirerek
yaratık tamamen.

Hala üzerinde çalıştım, sadece daha fazla havaya zorluyorum.
şekilsiz kütle ve yakında cildin neredeyse tamamen olduğunu buldum
karkastan ayrılmıştır. Göbeği cesur bir şekilde kes ve birkaç dokunuş
burada ve ligatürlerin hala saklanmayı vücuda bağladığı yerde ve
Hayvan çarpıldı.

"Ne muhteşem bir plan!" Çığlık attı çocuklar; "Ama neden yapmalı?"

"En basit ve doğal bir nedenden dolayı," diye yanıtladım; "Bunu bilmiyor musun
Bir hayvanın derisi sadece ince ve
hassas lifler ve bunlar arasında binlerce küçük
mesaneler veya hava odaları; bu mesanelere hava zorlayarak lifleri
gerilmiş ve uzunlukta esnek oldukları gibi çatlamışlardır. Cilt var
Şimdi onu vücuda birleştirecek hiçbir şey yok ve sonuç olarak çıkarılabilir
mükemmel kolaylıkla. Bu bilimsel gerçek yıllardır bilinmektedir;
Grönlandlılar onu sürekli kullanıyor; Bir mühür öldürdüklerinde
Veya mors, hayvanı daha fazla çekebilecekleri cildi canlandırırlar
Kolayca karaya çıkın ve sonra bir an önce derisini kaldırın. "

Kalan hayvanlar aynı tedaviye tabi tutuldu ve benim
Büyük sevinç, birkaç gün içinde derilerin hepsi kapalıydı ve
kullanıma hazırlanmış.

Şimdi çocukları, ahşap blokları temin etmeme yardımcı olmaya çağırdım.
Ezme makinesi ve ertesi gün testere, halatlar,
eksenler ve diğer araçlar. Yakında seçtiğim ağaca ulaştık
amaç ve fritz ve jack'i ağaca göndererek başladım
Ağaçta, yüksek dalların daha büyükünü kesmek için eksenler
Düştü, komşularına zarar vermeyebilir. Sonra indiler ve fritz
Ve gövdeye saldırdım. En kolay ve en hızlı yöntem olarak
testere, sawyers tarafından testere çukurunda kullanılan ve fritz alıyor
Bir uç ve ben diğeri, ağaç yakında yarıya kesildi. Biz o zaman
Düşüşüne rehberlik edebileceğimiz ve tekrar kesmeye başladığımız ayarlanmış halatlar. BT
zahmetli bir işti, ama kesimin yeterince olduğunu düşündüğümde
Derin ipleri aldık ve birleşik gücümüzle çektik. Bagaj
Çatlamış, sallanan, sıkılmış ve bir kaza ile düşmüştür.

Dallar hızlı bir şekilde kapandı ve gövde bloklara kesildi
dört ayak uzunluğunda.

Bu ağacı kesmek ve bölmek bizi birkaç gün almıştı ve
Üçüncüsü, dört büyük ve iki küçük bloğu eve götürdük ve
Balina i'nin omur eklemleri i, çok kısa sürede benim
makine.

Bu teşebbüsle uğraşırken,
tahıl tarlaları ve buna göre, bir
akşam kümesleri geri döndü ve en belirgin kayıtsızlıklarını gösterdi
Akşam yemeği ve ekinleri mükemmel dolu. Aniden beni vurdu
Bu kuşların mısır tarlamızın yönünden gelmiş olduğunu. BEN
Ne kadar hasar verdiklerini görmek için acele etti ve sonra benim büyükümde buldu
Tahılın mükemmel olgunlaşmasından hoşlanıyor.

Önümüzdeki iş miktarı karımı şaşırttı. Bu beklenmedik hasat,
bu da balıkçılık, tuzlama ve salamaya boşaltma ve harman ekledi
Zaten elimde, onu oldukça rahatsız etti.

"Sadece düşün," dedi sevgili patates ve manioc köklerimden "
Onlara olacak mı, bilmek istiyorum? Onları kaldırmanın zamanı geldi
Ve nasıl yönetileceğini, tüm bu iş baskısıyla göremiyorum. "

"Yürürlükten gelme, eş," dedi; "acil acele yok
Manioc hakkında ve bu ince, hafif toprakta patates kazmak kolaydır
İsviçre'de ne olduğu ile karşılaştırıldığında, daha fazlasını dikerken,
Daha genç bitkileri yere bırakırsak bu gerekli olmayacaktır.
İtalyan modasından sonra yapmamız gereken hasat,
Ekonomik dışında herhangi bir şey, zaman ve sorundan tasarruf edecek ve olduğumuz gibi
Yılda iki ürün var, çok özel olmamız gerekmiyor. "

Daha fazla gecikmeden, geniş bir firma alanını dengelemeye başladım,
Clayey Ground bir harman zemin olarak hareket etmek için: iyi serpildi
su, yuvarlanmış, dövülmüş ve damgalı; Güneş nemi kuruturken
Yeniden sulandırdı ve tedavi düz, sert hale gelene kadar devam etti.
Ve harman zemin olması gerektiği gibi pürüzsüz.

Daha sonra en büyük hasır sepetimiz fırtına ve homurdandı; Biz
kendimizi çengel ile silahlandırdı ve mısırda toplanmaya gitti
Akla gelebilecek en basit ve en süratli tarzda.

Reapers'lara kendilerini uzun süresi hakkında endişelendirmemelerini söyledim
saman, ama mısırları kendileri için uygun olduğu yerde kavramak
eğim; Her biri kendi avuçlarının etrafına bir sap sarmak ve atmaktı
sepete; Bu şekilde büyük emek kurtarıldı. Plan memnun etti
Erkekler son derece ve kısa sürede sepet çok doldurulmuştu
ve tarla bir miktar uzun boylu, başsız anız sergiledi,
ki anneyi mükemmel bir şekilde dehşete düşürdü, çok abartılı ve düzensiz yaptı
İşimizi düşünün. "Bu korkunç!" diye bağırdı; "Büyüyen sayıda kulak bıraktınız
Kısa saplar ve o muhteşem saman tamamen boşa bakın! Yapmıyorum
İtalyan modanızı onaylayın. "

"Bu kötü bir plan değil, seni, eşi ve İtalyanları temin ederim.
Tahıl ile kesilmeyerek samanı boşa harcayın; daha ekilebilir olmak
Mera topraklarından daha, bu yüksek anız sığırları için kullanırlar,
İçinde beslenir ve tahılın bıraktığı şeyleri yerler; daha sonra izin vermek
Çim arasında büyümek için, kış yemleri için hep birlikte biçiyorlar. Ve
Şimdi harman için, İtalyan tarzında. Bizi boş bulacağız
Silahlar ve sırtlar, yaralanmada olduğu kadar. "

Küçük kasetler yerde büyük bir daireye yerleştirildi, çocuklar
Monte fırtına, homurdanma, açık ayak ve acele, tempolu bir
Trot, birçok neşeli bir jest ve tur gittiler, çiğneme ve
Tahılları damgalarken, toz ve saman onlar hakkında bulutlarda uçtu.

Eşim ve ben sürekli olarak saman-forks ile işgal ettik.
ki salladık ve harmanların üzerinde sürdüğü demetleri hareket ettirdik,
Onları piste atmak için.

Zaman zaman hayvanlar cazip yiyeceklerin ağız dolusu aldı
dövüyorlardı; Bunu hak ettiklerini düşündük ve akla çağırdık
Yahudilere verilen emir, "
Mısır'ı treater. "

Hareket ettikten sonra Winnowing'e devam ettik; Sadece atarak
Kara veya deniz parıltısı olduğunda havada kürekli harmanlanmış mısır
Güçlü patladı, saman ve çöp rüzgar tarafından taşındı ve
Tahıl yere düştü.

Bu operasyonlar sırasında, kümes hayvanlarımız harman zemini ödedi
Ziyaretler, işçilerimizin başarısına canlı bir ilgi gösteriyor ve
Tahılı, karımın tutmaya zorlayacağı bir oranda yutarak
onları makul bir mesafede; Ama onlara tamamen sahip olmazdım
Bol bolluğunun ortasında. Dedim ki, "Kendilerinin tadını çıkarmalarına izin ver;
Tahılda kaybettiğimiz şey, ete kazanıyoruz. Lezzetli bekliyorum
Tavuk-pie, kızartma kaz ve haşlanmış hindi! "

Hasat mağazalarımız barındırıldığında, altmış olarak toplandığımızı gördük.
Seksen, hatta yüz kat ekilen. Garner'miz gerçekten
her türlü mağaza ile dolu.

İkinci bir hasat beklerken, alanı hazırlamak için kısıtlandık
tekrar ekiyor ve hemen bu nedenle biçmeye başladı
anız. Bununla uğraşırken, bıldırcın ve keklik sürüleri geldi
Dağınık kulaklar arasında toplayın. Çok sayıda güvence vermedik, ama
Gelecek sezon onlar için hazırlanmaya ve ağları yayarak,
Onları büyük miktarlarda yakalayın.

Eşim, samanın eve taşındığını ve istiflendiğini görünce memnun kaldı;
elbette diğeri gibi eşleştirilmemiş mısır mahsulümüz
Mısır, şilteleri doldurma için kullanılan yumuşak yapraklar sağladı,
Saplar, yandığında, alkali açısından çok zengin külleri bırakır
özellikle yararlı.

Yere ekilen mahsulleri çavdar, arpa ve yulaf olarak değiştirdim ve
Yağmur mevsiminden önce olgunlaşacaklarını umuyordu.

Herring'in Shoals'ı, tıpkı bitirdiğimiz gibi görünüşünü yaptı.
Tarımsal Operasyonlar. Bu yıl sadece iki varili turşu yaptık;
Ama kıyıya gelen mühürlere karşı o kadar merhamet etmedik
Hemen sonra. Onları şiddetle avladık, derilerini gerektirdik
Birçok amaç, daha çok Cajack'in tamamlanması için. Üzerinde
o küçük geminin küçük güverte bir tür dergi yaptım,
tabancaları, mühimmat, su ve hükümleri depolamak için ve
Sealskin ile örtün, böylece oldukça su geçirmez. Birkaç zıpkın
Mühür mesaneleri ile döşenmiş, yanında asılı kalacaktı.




Bölüm XV

Woodlands'taki Çocukların Maceraları ---- The Elephant Trail


Sonunda Fritz'in deneme gezisi yapacağı gün geldi.
CAJACH. Tamamen yüzme kostümüne donatılmış-ceket, ceket ve
Cap-kano ve puf içinde onu kıpırdattığını görmek için en gülünçtü
Ve masaldaki kurbağa gibi şişmeye başlayana kadar esin.

Orijinal figürünün tüm izleri hızlı bir şekilde kayboldu ve bağırıyor
Kahkaha komik görünüşünü selamladı. Annesi bile yapamadı
Elbise onun icadı olmasına rağmen bir gülümsemeye diren.

Diğer tekneyi çıkardım, karımın gitmeye hazır olduğumuzu görebileceği
gerekli olduğu an yardımı.

Cajack uygun bir raf noktasından fırlatıldı ve yüzdü
Deniz yeşili okyanus aynasında hafifçe. Fritz, kürekleri ile başladı.
Her türlü evrim pratik yapmak için: Arrowy ile birlikte daraltma
Hızlılık, sağa, sonra sola doğru çığlık atıyor; Ve sonunda,
annesi bir çığlık atarken kendini onun yanına fırlatıyor
Terör, küçük zanaatın ne alabora veya batacağını gösterdi.
Sonra, dengesini kurtararak, daha da güvenli bir şekilde hızlandı.

Onay bağırsaklarımızla cesaretlendirildi, şimdi cesurca girdi
Jackal Nehri'nin güçlü bir akımı ve hızla denize çıktı.

Bu, pazarlık ettiğimden daha fazla, kovalamaca vermek için zaman kaybetmedim
Teknede Ernest ve Jack ile; Karım bizi daha fazla hıza çağırıyor,
ve bir miktar kazanın başa çıkamayacağını ilan etmek "
Korkunç sabun kabuğu. "

Yakında koyun dışına geldik, daha önce uzanan kayalarda
enkaz ve koşmanın işaretleri için her yöne baktı.

Bir süre sonra, kayda değer bir mesafede, hafif bir duman pufu,
ardından bir tabancanın çatlağı. Bunun üzerine bir sinyal atış yaptık,
şu anda bir başkası tarafından cevaplandı ve yönde direksiyon
Sesin, yakında çocuğun neşeli halloo'yu duyduk; CAJACH DARTED
Bir toprak noktasının arkasından, şirkete hızlı bir şekilde katıldık.

"Bu kayalık plaja gel," diye bağırdı Fritz, "Sana gösterecek bir şey var."

Boş şaşkınlıkla iyi, iyi büyümüş genç bir mors tuttuk,
zıpkın ve oldukça ölü.

"Bu yaratığı öldürdün mü, sevgili Fritz?" Diye bağırdım, etrafına baktım
bazı endişelerle ve yarısı çıplak bir vahşi görmeyi beklemek,
ödül.

"Emin olmak için baba! Zıpkınımı görmüyor musun? Neden bundan şüphe ediyorsun?"

"Şey, neredeyse hiç bilmiyorum," diye yanıtladı, gülerek; "Ama başarı çok hızlı,
Beklenmedik ve çok uygun, amatör bir Grönland için beni aldı
sürpriz. Seni tebrik ediyorum oğlum! Ama sana sahip olduğunu söylemeliyim
Bu uzun yolculuk yaparak bizi endişelendirdi. Çıkmamalıydın
koy. Anneni büyük bir belada bıraktım. "

"Gerçekten de baba, gözden kaçma hakkında hiçbir fikrim yoktu, bir kez
Akım, taşındım ve kendime yardım edemedim. Sonra geldim
bir vals sürüsü ve ben bir ödül vermek için çok uzun zaman yaptım
Diğer her şeyi unuttum ve onların ötesinde kovalamaca yaptı
Akımın etkisi, bu para cezasını zıplayacak kadar yaklaşana kadar
aynı tür. Daha yavaş yüzdü ve ben de ikinci kez vurdum; O zaman o
Bu kayalar arasında sığındı ve süresi doldu. İniştim ve karıştırdım
Nerede yatıyordu, ama ona tabancamın içeriğini vermeye özen gösterdim
Yaklaşmadan önce, büyük bir selamlama hatırlaması
Yılanın ayrılması sana fırlat, Jack. "

[İllüstrasyon: _ Bu kayalar arasında sığınak aradı_]

"Çok büyük bir risk verdin," dedi I. "Walrus rahatsız edici bir
yaratık; Ancak saldırıya uğradığında ve yaralandığında genellikle öfkelenir ve,
Takipçisine dönerek, uzun dişleri ile güçlü bir şekilde yok edebilir
Yapılı balina teknesi. Ancak, güvenliğiniz için Tanrı'ya şükürler olsun! Yukarıda değer veriyorum
Binlerce yaratık. Şimdi, onunla ne yapılmalı? O olmalı
Tam büyümüş olmasa da oldukça on dört feet uzunluğunda. "

"Beni takip ettiğine çok sevindim baba," dedi Fritz; "Ama bizim birleşik
Güç bu müthiş ağırlığı bu kayalardan çıkarmayacak;
Sadece bu büyük, kar-beyaz dişlerle kafayı uzaklaştırmama izin ver!
Bunu cajack'in pruvasına sabitlemeyi sevmeliyim ve bunu adlandırmalıyım
Deniz atı. "

"Kesinlikle güzel fildişi dişleri taşımalıyız," dedi; "Ancak
acele et; Hava çok fazla yakın ve boğucu hissediyor, bence
Fırtına demleniyor. "

"Ama baş! Kafa! Bütün kafaya sahip olmalıyız," diye bağırdı Jack; "Sadece
Cafack'e ne kadar muhteşem görüneceğini düşün! "

"Ve çürümeye başladığında da ne kadar muhteşem kokuyor" diye ekledi.
Ernest; "Steersman için ne bir muamele!"

"Ah, buna hazırlanacağız," dedi Fritz; "Sıralı olacak ve
temizlenmiş ve ahşap bir model kadar zor olana kadar kurutulur; olmayacak
Hassas burnunu en azından rahatsız et, Ernest! "

"Malrusun Kuzey Kutup Bölgeleri'ne özgü bir hayvan olduğunu düşündüm,"
Dikkat etti Ernest.

"Ve öyle," diye yanıtladım; "Bazen görülebilirler olsa da
başka yerlerde; Bunlar Antarktika denizlerinden dolaşmış olabilir. biliyorum ki
Afrika'nın doğu kıyısında daha küçük bir mors türü bulunur
Dugong olarak adlandırıldı; Uzun kesici dişleri vardır, ancak dişleri değildir; Ve
Kesinlikle bir ahşaptan ziyade bir mührü andırıyor. "

Böylece konuşurken, aktif olarak başa çıktık.
Malrus ve cildinin uzun şeritlerini keserken. Bu biraz zaman aldı
Doğru aletler olmadığı için ve Fritz gelecekte bunu belirtti
Cajack'e bir av bıçağı ve balta verilmelidir; ekleme
bir kutuda, cam üstü olan küçük bir pusula olmasını istemesi,
Steersman'ın oturduğu deliğin önünde sabitlendi. Gerekliliği gördüm
ve ben bunun yapılması gerektiğine söz verdim.

İşimiz gerçekleştiriliyor, gitmeye hazırdık ve ben almayı önerdim
Fritz ve kano teknemizde, böylece hepimiz gelebiliriz
birlikte; Ama geldiğinde yalnız dönme arzusunu verdim;
Avant-courier'imiz olarak hareket etmeyi özlemiş ve yaklaşımımızı duyurdu.
anne; Bu yüzden yakında suyun yüzeyinden uzaklaşıyordu,
Biz daha yavaş bir oranda takip ederken.

Bu arada kara bulutlar etrafımızda kalın ve hızlı toplandı ve
Muazzam fırtına geldi. Fritz gözden uzaktı ve ulaşamayacağımızın ötesindeydi.

Yüzme kemerlerine büküldük ve kendimizi sıkıca bağladık
Tekne, böylece yükselen denizler tarafından denize takılmayabiliriz
bu da kırıldı.

Ufuk karanlıkta örtüldü, korkutucu rüzgar sarsıntıları
Okyanus köpüğe dönüşür, yağmur torrentlere inerken, livid yıldırım
kasvetle baktı. Her iki oğlum da tehlike ile yüzleşti; Ve benim
Alarm duyguları, teknenin ne kadar iyi olduğunu bulma umudu ile karıştı
davrandı.

Tempest yolda süpürüldü ve gökyüzü aniden temizlemeye başladı
Bulutlu; Yine de fırtınalı dalgalar uzun süre devam etti
Yüzdürme ve yüzdürme durumuna rağmen zayıf kabuğumuzu yıkımla tehdit ediyor ve
kararlılık.

Yine de kendimiz için umudunu hiç kaybetmedim-tüm korkularım Fritz içindi; içinde
Aslında onu kayıptan vazgeçtim ve tüm acı çeken kalbim duada ortaya çıktı
Güç için "senin bitecek!"

Sonunda noktayı yuvarladık ve bir kez daha Güvenlik Körfezi'ne girdik, hızlı bir şekilde
Küçük limanın yanına çekildi.

Sürprizimiz neydi-ezici zevkiz-orada ne zaman gördük
Fritz'li anne ve küçük oğlunun dizlerinde duada
Kurtuluşumuz için o kadar ciddi ki yaklaşımımızın algılanamamış
Sevinç çığlıkları ile dikkatlerini çektik. Sonra gerçekten mutlu oldu
toplantı ve bizden kurtulmuş olan merhamet için birlikte teşekkür ettik
Yaşıyor.

Rockburg'a sevinçle dönerek, sırılsıklam giysilerimizi değiştirdik
sıcak, kuru giysiler; ve rahat bir yemekte oturmuş, düşünülür ve
Fırtınanın tehlikeleri kolayca açıklandı.

Daha sonra, mors başı atölyemize taşındı, burada
böyle yetenekli ve kapsamlı bir temizlik, mumyalama süreci geçirdi,
ve kurutma, uzun zamandır aslında
Cajack ve sunduğu en heybetli bir görünüm!

Gizli şeritler, iyi büzüldüğünde ve hazırlandığında değerli hale getirildi
deri.

Geç fırtına tarafından çok fazla hasar verilmişti. Şiddetli yağmur sular altında kalmıştı
daha önce barındırılması gereken tüm akarsular ve yaralı mahsuller
Düzenli yağmur mevsimi.

Jackal Nehri üzerindeki köprü kısmen parçalandı ve su tankları
ve boruların tüm onarım gerekiyor. Bu yüzden zamanımız geri yüklemede çok meşguldü
sipariş edilecek şeyler.

Bir gün işe giderken, kaskadın yakınında, çok sayıda
Koyu kırmızı meyveler yere dağılmış; Onlar yaklaşık büyüklükteydi
Sıradan fındık fındık, ucunda küçük yapraklı koronetler.

Çocuklar onları o kadar davetkar düşündüler ki, onları bir kerede tattılar, ama
Kızgın ünlemler ve çok tükürme ve sıçrama izledi
deney; Knips bile onları reddetti ve atılacaklardı
Söz konusu olan, koku beni incelemeye teşvik etmemiş olsaydı. BEN
Bunun karanfilin meyvesi olduğuna karar verdi.

Bazı bitkiler hemen kreş bahçesine yerleştirildi ve karım
Haşlanmış pirincini tatmak için bu mükemmel baharatlara sahip olmaktan memnuniyet duydum
ve diğer yemekler, biber yerine-herkes için çok hoş bir çeşitlilik.

Falconhurst yakınlarındaki yataktan getirilen iyi bir kil kaynağı var, ben
su kemeri yapmak için kullanmayı önerdi; ve ne kadar
Son yağmur, genç mısırımızın büyümesini teşvik etmişti,
Azalanan değirmenimizden drenaj ile tarlaları sulayın.

Balıkçılık sezonu yine başarılı oldu. Büyük somon çekimleri,
Sturgeon ve Herring yıllık eforlarımızı ve depomuzu ödüllendirdi
yine iyi stoklanmış bir görünüm aldı. Yapabilmemizi istediğim kadar
Bu balıkların sürekli bir kaynağını taze edin, reddetmek zorunda kaldım
Jack'ten gelen saf teklif, bir somon taklit etmeliyiz
Kaplumbağaları güvence altına almış gibi koyun dibine solungaçlar.

Birçok sessiz gün geçti ve ben erkeklerin olduğunu algıladım,
Rockburg'daki çiftlik işinin rutini tarafından giyiliyor,
Yatta seyir veya ormanda bir keşif gezisi, yenileyecek
hem zihin hem de beden.

"Baba," dedi Fritz uzunluğunda, "bir miktar engel istiyoruz ve
onları yapmak için nadiren daha fazla bambu. Daha iyi olmasaydık
Woodlands'dan Tedarik mi? Ve sen de, geçen gün, dilediğinizi söyledin
İnce kilden biraz daha vardı: Aynı şekilde boşluğu ziyaret edebiliriz
zaman."

Önermek için gerçekten hiçbir itirazım yoktu; Ve kısa bir süre sonra
Fritz, Jack ve Franz'ın birlikte başlaması gerektiğine karar verdi; Ve bu
Kardeşlerine eşlik etmek için büyük bir arzusu olmayan Ernest, kalmalı
annesi ve ben ile ve bir şeker fabrikasının inşasına yardımcı,
Uzun zamandır düşündüğüm montajı.

Başlamadan önce Fritz, anneden biraz ayının etini yalvardı.
Pemmican yap.

"Peki Pemmican ne olabilir?" diye sordu.

"Kuzey Amerika'nın kürk tüccarları tarafından uzun süre taşınan yiyecekler
Vahşi Ülke üzerinden yolculuk yapıyorlar; ve ayı veya
Geyik eti, önce pişirildi ve sonra dövüldü veya toz haline getirildi. Öyle
çok taşınabilir ve besleyici. "

Annesi söylediği gibi "onu mizahla" kabul etti
hazırlığın değerine inanç; Ve iki gün içinde
Polar keşif için yeterli olan Pemmican stoğu,
hevesli oğlumuz.

Jack'in sessizce bir sepeti kaydırdığını gözlemlediğimde başlamaya hazırdılar,
arabadaki paketlerin altında birkaç güvercin içeren.

"Oh, oh!" Ben, "Küçük adamın bu konuda şüpheleri var
Pemmican ve zorlu bir eski güvercin tercih edileceğini düşünüyor. "

Hava zarifti; ve ihtiyatlılığa yönelik teşviklerle ve
Hem ben hem de annelerinden dikkatli olan üç bayan
En yüksek ruhlar. Fırtına ve homurdandı, her zamanki gibi, arabayı çizdi ve
Fritz ve Franz tarafından sürüldü; Acele ederken Jack'i hızla taşırken
Köprü onlardan önce; ardından Floss ve Bruno, havlıyor
topuklu.

Şeker fabrikası bizi birkaç gün boyunca işgal etti ve çok fazla
Şimdi ihtiyacım olan diğer değirmenlerimiz bunu tarif ediyor. İlk günün akşamı, verandada dinlenirken
Rockburg, doğal olarak devamsızlardan bahsettik, merak ettik ve tahmin ettik
ne hakkında olabilirler.

Ernest oldukça gizemli görünüyordu ve haberi olabileceğini ima etti
ertesi sabah.

Tam o sırada bir kuş Dovecot'a hizalandı ve girdi. Göremedim
Kendi güvercinlerimizden biri olsun, başarısız ışıkta
davetsiz misafir. Ernest başladı ve her şeyin haklı olduğunu göreceğini söyledi.

Birkaç dakika içinde elinde bir hurda kağıt ile döndü.

"Haber, Baba! Güvercin Post'un Son Haberleri, Anne!"

"Aferin çocuklar! Ne büyük bir fikir!" dedim ve notu alıyorum
Okumak:

     "Sevgili Ebeveynler ve Ernest:

     "Bir sırtlanın kaba bir koç ve iki kuzu öldürdü. Köpekler
     ele geçirdi. Franz vurdu. Ölü ve derili. Pemmican
     Çok değmez, ama hepimiz iyi. Herkese aşk.

     "Fritz.

     "Woodlands, 15. Anlık."

"Gerçek bir avcının mektubu!" Güldüm; "Ama ne kadar heyecan verici haberler. Ne zaman
Bir sonraki yazı geldi, Ernest? "

"Geceye, umarım," dedi annesi içini çekerken ve
Bu tür bakışların değeri, oğullarının bulunduğu tehlike sahnelerine
geçiyorlardı, çok bekleyeceğini ve her şeyi duyacağını ilan etti
Onları tekrar eve güvenli hale getirdiğinde.

Böylece kanatlı mektup taşıyıcıları bizi her gün bilgilendirdi.
Daha sonra daha iyi tarif edilen maceraların taslağı.

Woodlands'daki çiftliğe yaklaşırken, çocuklar işitme ile ürküttü,
Düşündükleri gibi, insan kahkahaları tekrar tekrar tekrarladı; iken
Onların şaşkınlığı, öküz en büyük tedirginliği ifade etti, köpekler
hırladı ve efendilerine yakın çekildi ve devekuşu oldukça cıvatalı
Jack ile pirinç bataklığı ile.

Kahkahalar devam etti ve canavarlar yönetilemez hale geldi.

"Bir şey çok yanlış!" diye bağırdı fritz. "Hayvanları terk edemem;
Ama onları güçlendirirken, sen, franz, köpekleri al ve ilerleyin
sorunun ne olduğunu görmek için dikkatli bir şekilde. "

Bir an tereddüt etmeden Franz,
Silahını yakından takip eden köpekleri; içindeki bir açılış yoluyla
çalılık, yaklaşık kırk adımda, muazzam bir mesafede görebiliyordu
Hemen, en harika heyecan durumunda; Bir kuzu etrafında dans etmek
sadece öldürüldü ve zaman zaman, korkunç histerik
ormandan paling yapan kahkahalar.

Canavar, arka ayaklarında yükselerek ileri ve ileri doğru koşmaya devam etti,
Ve sonra hızla yuvarlak ve yuvarlak dönüyor, başını sallıyor ve gidiyor
Çoğu çılgın ve gülünç antikalar aracılığıyla.

Franz zihin varlığını çok iyi tuttu; çünkü izledi, sakinleştirici
Sırtlan, avını yırtmak için korkunç hırıltılarla başladı; ve daha sonra,
Her iki fıçıya da sürekli ateş ederek, ön ayaklarını kırdı ve onu yaraladı
göğüs.

Bu arada Fritz, öküzü kaldırdı ve onları ağaçlara güvence altına aldı,
kardeşinin yardımına acele etti. Köpekler ve ölmekte olan sırtlanlar
Bu zamana kadar ölümcül çekişme ile uğraştı; Ama ikincisi, olmasına rağmen
Hem Dalgalı hem de Bruno ağır yaralandı, hızla yenildi ve öldü
Çocuklar noktaya ulaştığında. Bir zafer bağırdılar, ki
Jack'i eylem mahalline yönlendirdi; Ve ilk bakımları için
Sırtlanları incelemeden önce yaraları giydirdikleri köpekler. BT
yaban domuzu kadar büyüktü; Uzun sert kıllar üzerinde bir yelek oluşturdu
boyun, rengi gri siyah ile işaretlenmiş, dişler ve çeneler
Olağanüstü güç, uyluk kaslı ve sinüswy, pençeler
tamamen güçlü ve keskin. Ama yaraları için
Kesinlikle köpekler için bir maçtan daha fazlası oldu.

Çiftlikteki arabayı boşalttıktan sonra, çocuklar karkas için geri döndüler
Tiger-Wolf'un, bazen adlandırıldığı ve kendilerini işgal ettiği gibi
günün geri kalanında, gönderildikten sonra
Carrier-Pigeon'a Rockburg'a, ayı derisi halılarında dinlenmek için emekli oldular,
Geçmiş ve gelecek maceraları hayal etmek. Ertesi gün,
Wood Lake kıyıları ve çevredeki bataklığın nerede olduğu yer izleri
Uygulanabilir ve ya suya ulaşmak ya da bırakmak için geçilebilir.

Cajack'teki Fritz ve kıyıdaki çocuklar dikkatlice inceledi.
birlikte zemin; Ve suyun kenarına sert bir temel bulduklarında,
nokta, yüksek bir bambu dikerek belirtildi.
sazlık ve dal demeti.

Önemli olan üç genç siyah kuğu yakalamayı başardılar
eskilerinden direnç. Daha sonra Rockburg'a getirildiler,
ve Güvenlik Körfezi'ne süs eşyaları olarak gözaltına alındı.

Şu anda güzel bir balıkçıl, uzun boynunu sazlıkların arasından itiyor,
Göldeki tüm gürültünün ne olduğunu tespit etmek için. Yapmadan önce
Merakını tatmin eder, Fritz kartalını bıraktı ve boşuna olsa da
Çırpılmış ve mücadele eder, bacakları ve kanatları nazikçe ama sıkıca bağlanmıştı,
ve kendini yok etmek zorunda kaldı ve
Onun mutlu esirleri.

Sıra onların sırası geldi, çünkü büyük bir güçlü hayvan geldi
Şık bir ıslık sesi ile şişirme, yoğun çalılık
Sazlar, yakın geçip aniden onları rahatsız ediyor
dış görünüş. Çağırmadan hemen önce gözden uzak kaldı
Köpekler ve açıklamalarından bir tapir olmalı,
koyu kahverengi renk ve genç bir gergedan benzeyen formda, ancak
burnun üzerinde boynuz ve üst dudak bir bagaja uzatıldı
Daha küçük ölçekte bir filinki gibi. Nazik bir yaratık,
Ama saldırıya uğradığında şiddetli bir rakip olur ve köpekleri yaralayabilir
Güçlü dişleriyle tehlikeli bir şekilde.

Tapir yüzebilir ve mükemmel bir şekilde dalabilir ve
Tropikal Amerika'nın yoğun ormanlık bataklıkları ve nehirleri.

Fritz, Cajack'teki fritz bir süre Tapir'in yönünü izledi
Devam etti, ama daha fazla görmedim.

Bu arada diğer iki erkek pirinç tarlaları tarafından çiftliğe döndü,
Ve beş ya da altısı olan bir vinç sürüsü ile düştü
Canlı olarak yakalandı, aralarında iki demoiler veya numid vinçleri. Bu kuşlar
yetenekli ve orijinal bir şekilde düzenlenmiş oklarla çekildiler,
Korda döngüleri, onlara bağlı birdlime içine batırılmış, böylece sık sık
hedeflenen kuşun dolaştığı ve yıkıldığı oldu
yaralanmamış.

Genç avcılar, peccary jambonunda çok rahat yaşamış gibiydi.
manyok ekmek ve meyve ve bol patates ve süt.

Pemmican'ın bir denemesi yeterliydi ve
köpekler. Ancak Fritz, üretimi denemeye tekrar karar verdi,
uygun şekilde hazırlandığında değerini bilmek.

Bir pirinç ve pamuk kaynağı topladıktan sonra,
Prospect Hill; "Ve," dedi Fritz, daha sonra canlı bir şekilde tarif ettiği gibi
Orada korkunç bir sahne yürürlüğe girdi, "Çam ağacına girdiğimizde bulduk
pasajımızı yapmaya karar veren maymun birliklerine sahip olmak
Mümkün olduğunca anlaşılmaz bir
Bizi şeytanlar gibi, çam kozalaklarıyla olabildiğince sert bir şekilde bizi.

"O kadar dayanılmaz hale geldiler ki, sonunda birkaç atış yaptık ve
aralarında bırakıldı; Tozu birkaç bitti, geri kalanı kaçtı ve devam ettik
Prospect Hill'e huzur içinde yolumuz, ancak sadece tahribatı keşfetmek için
Sarcuklar orada yapmıştı.

"Buna inanır mısın baba? Hoş kulübe istila edildi ve
Geçen yaz Woodlands gibi maymunlar tarafından harap! En korkunç kir ve
Bozukluk nereye döndüğümüzde gözlerimize ulaştı ve yapmak için zor işimiz vardı
insan yerleşimi için uygun yer; Ve o zaman bile çadırı tercih ettik.
Çiftliği gelecek için nasıl koruyacağımı bir kayıp hissettim; Ama görüyor
Alet göğsündeki öforbinin zehirli sakızı bir şişe, i
benim ötesinde başarılı olan maymunların yok edilmesi için bir plan tasarladı
beklentiler. "Zehiri süt, çürük darı ve düşündüğüm her şeyi karıştırdım.
Maymunlar yemek yiyecek ve onu taktığım Cocoanut kabuklarına koyacaktı
Ağaçlar, kendi hayvanlarımızın ulaşamayacağı kadar yüksek. .
Akşam sakin ve güzeldi; Deniz uzaktan mırıldandı ve
Yükselen Ay, asla görünmediğimiz manzara üzerine bir güzellik döktü
Daha önce bu kadar hayran ve keyif almış. Yaz gecesi etrafımızda kapandı
Tüm ciddi durgunluğunda ve en derin duygularımıza dokunuldu; Ne zaman
Aniden büyü, en iğrenç ve
uyumsuz sesler. Bir rızayla olduğu gibi, ormanın her canavarı görünüyordu
Denisinden kaynaklanmak ve vahşi gece ağlamasını söylemek. Homurdanma,
hırpalanan ve çığlık atan ahşabı altımızda doldurdu.

"Tepeler, Fangs tarafından cevaplanan Constals'ın kederli ulumasını yineledi
Bahçede, arkadaşlarının havlaması ve bağırması tarafından desteklenen
Floss ve Bruno. Boşluğun kayalık fitnesslerinin çok ötesinde,
geliyordu, içi boş burnu ve komşular,
Hippopotamusun garip çığlığı; Bunların üstünde, ara sıra derin görkemli
Kükreyen, duyduğumuz inancıyla kalplerimizi bıldırcınladı.
Aslanların ve fillerin sesleri.

"Aşırı ve sessiz, uykuyu unutmayı umarak dinlenmek için emekli olduk.
Gece yarısı ormanının dehşetleri, ama uzun süredir en korkutucu çığlıklar
Bitişik ormanlar, maymunların acı çekmeye başladığını fark etti
Onlar için hazırlanan zehirli yeniden yapılanma.

"Köpeklerimiz kargaşa ve din içinde sessiz kalamadığından
Sabaha kadar uyku göz kırpıyor. Bu nedenle, yükseldiğimizde geç kaldı,
ve çok sayıda ölü tarafından sunulan korkunç gösteriye baktı
Maymunlar ve babunlar, çiftliğin etrafındaki ağaçların altına kalın bir şekilde serildi. BEN
size kaç tane olduğunu söylemeyecek. Sadece söyleyebilirim, olmasını isterdim
zehiri bulamadık ve ölüleri temizlemek için tüm acele ettik
bedenler ve tehlikeli yiyecekler, yeryüzünün derinliklerini gömmek ve
Gerisini kıyıya taşıyarak, onları kayaların üzerine koyduk.
deniz. O gün boşluğa gittik. "

Oğlanların Rocky Pass'a ulaştığı akşam, bir elçi olan
Güvercin Rockburg'a geldi ve
Aşağıdaki kelimeler:

"Boşluktaki barikat parçalandı. Her şey atık atık
kulübenin parçalara ayrıldığı şeker freni olarak ve tarlalar
Büyük ayak işaretleri ile çiğnenmiş. Bize gel baba-emindik, ama
Bu bilinmeyen tehlike ile eşleşmediğimizi hissediyorum. "

Anında değil, sadakatli hızlı, geç olduğu gibi,
Ernest'i küçük olanı hazırlamayı isteyen oğlanlarımızın yardımına gidin
sepet ve beni gündüzünde annesiyle takip et, biz her şeyi getirdi
Birkaç gün kamp yapmak için zorunlu olmalıdır.

Parlak ay ışığı yolculuğumu ve boşluğa geldiğimi destekledi
Beni beklemeyen çocukları şaşırttı ve memnun etti
gün. Ertesi sabah erkenden ayak izlerini inceledim ve
Büyük bilinmeyenlerin yıkımı. Kamış freni şüphesiz
bir fil tarafından ziyaret edildi. O büyük hayvan tek başına böyle bırakabilirdi
İzler ve böyle korkutucu yıkımlar. Barikattaki kalın mesajlar
saz gibi yakalandı; Yakındaki ağaçlar, neredeyiz
serin bir yaz evi inşa etmeyi planladı, yapraklardan çıkarıldı ve
büyük bir yükseklikte dallar, ancak en kötü yaramazlık
Hepsi yutulmuş veya çiğnenmiş genç şeker kamışı bitkileri
ve yok edildi.

Bana bir fil değil, bir birlik bizim işgal etmiş olmalı
gerekçeler. Parçalar çok sayısıydı ve çeşitli ayak izleri
boyutlar; Ama memnuniyetime göre, sadece izlenebileceklerini gördüm
boşluktan, ama açıkça eşit sayılarda. Bu nedenle, güçlü hayvanların gizli kaldığını varsaymadık
topraklarımızın ormanlarında; ama bundan sonra
Freebooting saldırısı, yerli vahşi doğalarına geri çekildiler, nerede,
Sıralarımızın gücünü büyük ölçüde artırarak, bundan böyle umduk
onları kalmaya zorlamak.

Bunu nasıl etkileyeceğimiz gibi, gecelerde birçok plan yaptık
Varış, muazzam bir saat ateşiyle otururken, benim ile sohbet ettim
çocuklar ve sayısız maceralarının detaylarını duydu, çok ilginç
herkesin daha fazla atılmasını ilişkilendirmeleri ve duymam için
Sentinel, uyumaktan emekli olmaktan ziyade hareket et.

Anne ve Ernest ertesi gün geldi ve hepsini bulmak için sevindi
Pekala, trodden tarlaları ve çiğnenmiş şeker kavramlarını aydınlatıyor, çünkü
Oğullar hayatta ve uzuvda sesti.

Sistematik bir savunma şeması şimdi detaylandırıldı ve
Barikat bizi en az bir ay boyunca işgal etti, çünkü bir sağlam olacaktı
ve dayanıklı bina, tüm istilaya karşı kanıt. Küçük çadırımız olduğu gibi
Bu tür uzun bir ikametgahına uygun olmayan, Fritz'in bir fikrini benimsedim.
Kamschatkan konutu ve büyük zevkine göre,
dışarı.

Bir platform yerleştirmek için dört yazı ekmek yerine, seçtik
Çok uygun bir yerde tam olarak büyüyen eşit boyutta dört ağaç
bir kare, on iki veya on dört feet arayla. Bunlar arasında, yaklaşık
Yerden yirmi metre uzakta, kiriş ve bambu döşeme koyduk,
sorunsuz ve güçlü bir şekilde planlanmış. Bu gülden, dört tarafta da duvarlar
baston; Çatının çerçevesi büyük ölçüde etkili bir şekilde kaplandı
Hiçbir yağmurun nüfuz edemeyeceği kabuk parçaları.

Bu ağaç cottage'ın merdiveni, çubuklu geniş bir tahtaydı
Adımlar için çivilenmiş. Balkon gibi yansıtılan döşeme
Giriş kapısının önünde ve altında, yerden takıldık
Sığır ve kümes hayvanları için barakalar.

Çatıya Çin veya Japon tarzında çeşitli süslemeler eklendi
ve saçaklar ve en uygun, havalı ve pitoresk bir kır evi,
Overhung ve ağaçların zarif yaprakları tarafından süslenmiş,
Yaratıcılığımızın sonucu.

Çocuklar tarafından alınan çeşitli kuşların
Bu gezinin gelişmesi muhtemel görünüyordu; Onlar ilk mahkumlardı
Yeni kulübeler ve hatta siyah kuğular ve vinçler kısa sürede uysal hale geldi ve
Sosyal.

Sürekli ormanda dolaşırken, çocuklar genellikle yeni yaptı
keşifler.

Fritz, bir gün, bir gezi sonra bir gezi sonrası
Boşluğun ötesinde akış, bir muz kümesi ve ayrıca kakao fasulyesi,
Çikolatanın yapıldığı.

Muz, ancak yerlileri için değerli ve besleyici yiyecekler
Büyüdüğü tropik ülkeler, Avrupalılar tarafından genellikle sevilmez,
Ve muhtemelen bu çeşitliliğin diğerlerinden bile daha düşüktü, çünkü bulduk
Çürük armut gibi meyve ve neredeyse yenilemez.

Kakao tohumları son derece acı tadı ve harika görünüyordu
Hazırlık yaparak çikolata kadar lezzetli bir şey üretmelidirler.

Şimdi becerimin ötesinde hiçbir üretim yapmayan eşim,
Kreş bahçesinde yayılmak için bitkiler, tohumlar veya kesimler zaten
Kahvaltıda çikolatanın tadını çıkararak kendini süslüyorum ve ben
Ev yakınında bir kakao plantasyonu yapacağına söz verdi.

"Muz almama da izin ver," dedi, "çünkü
O kutlanan meyve ve her olayda, eminim ki
mükemmel bir koruma. "

Rockburg'a dönmemizden bir gün önce Fritz tekrar içe gitti
Genç muz bitkilerinin büyük bir kaynağı elde etmek için nehrin ötesinde bölge,
ve kakao meyvesi. Cajack'i aldı ve yüzmek için bir demet sazlık
Meyveyi, bitkileri ve başka bir şey taşımak için bir sal olarak arkasında
Geri getirmek isteyebilir.

Akşamları ortaya çıktı, hızla aşağı akar. Onun
Kardeşler onunla tanışmak için koştular, her biri onu görmeye ve yardım etmeye yardım etmeye istekli
kargo. Ernest ve Fritz, kolları hızla koşuyorlardı.
Fritz Jack'e damlayan bir ıslak teslim ettiğinde bitkiler, dallar ve meyveler
Kısmen su altında getirdiği çanta. Meraklı bir pıtırtı
Gürültü bu çantadan ilerledi, ancak içeriği bir sır olarak sakladılar.
Şimdiki, Jack, gözetlemeden önce bir çalının arkasında koşuyor ve ben
sadece açıkladığını duyabiliyordu:

"Hullo! Diyorum ki, hangi canavarlar.
Onlara bakmak için et sürünmesi! "

Bununla birlikte çantayı aceleyle kapattı ve güvenli bir şekilde uzaklaştırdı
suda görme.

CAJACJE'i güvence altına alan Fritz bize doğru fırladı, yakışıklı yüzü parlak
Güzel bir su kuşları sergilediği için zevkle.

Tüyleri zengin mordu, arkada koyu yeşile dönüşüyor; .
Bacaklar, ayaklar ve faturanın üstünde bir işaret, parlak kırmızı. Bu güzel kuş ben
Buffon tarafından tarif edilen sultan horozu olduğu sonucuna varıldı ve olduğu gibi
Nazik, memnuniyetle yerli evcil hayvanlarımız arasında aldık.

Fritz, yolunu açarak keşfetme gezisinin karıştırıcı bir açıklamasını verdi.
nehirden uzakta, verimli ovalar ve yüce görkemli ormanlar arasında
Ağaçlar, çok sayıda kuş, papağan, tavus kuşu çığlıkları,
Gine kümesleri ve yüzlerce bilinmeyen, oldukça şaşkın ve yapılmış
O sersem hissediyor.

"Bufalo bataklığındaydı," diye devam etti He, "diye gördüm
Sultan muslukları dediğin kuşlar ve ben hayatımı canlı yakalamaya koydum,
yaklaşımımdan çok az korktukları için başardım
bir tel trampet araçları. Daha uzakta bir mimoza ağaç korusu gördüm,
Hangi büyük karanlık kitleler kasıtlı bir şekilde hareket ediyordu. Tahmin et ne onlar
vardı! "

"Vahşiler mi?" diye sordu Franz, çekingen bir şekilde.

"Siyah ayılar, bahse girerim!" diye bağırdı Jack.

"Sözlerin zihnime fillerin tarzını ve görünümünü öneriyor,"
dedi Ernest.

"Doğru sen profesör!" diye bağırdı Fritz Gayly, üreten kelimeler
Tüm özenli aile üzerinde oldukça his. "On beş ila yirmi arasında
Filler yapraklı dallarda huzur içinde besleniyorlardı, yıkıyorlardı
gövdeleri ile dallar ve biriyle ağızlarına iten
sarsıntı için sarsıntı veya bataklığın derin sularında banyo yapmak
Büyük ısı. Sahnenin vahşi ihtişamını hayal edemezsiniz! Nehir
Çok geniş olduğumu, vahşi hayvanlardan kendimi güvende hissettim ve bir kereden fazla gördüm
Muhteşem jaguarlar bankalara çömeldi, parlak ciltleri bakıyor
güneş ışığı.

"Birinde bir çekim denemenin aptalca olup olmayacağını düşünürken
Bu canlılardan aniden takdir yetkisinin
cesaretin daha iyi bir kısmı ve kanoyumu merkez akıma çağırmak, yapılmış
Nehrin aşağısında hızlı bir geri çekilme. Hemen önümde, sakin derinlerde
Sessizce yüzdüğüm korunaklı bir koyun suyu, bir
Şiddetli kaynama, köpüren kargaşa ve bir an için sıcak düşündüm
Bahar patlayacaktı-bunun yerine, Up the Hantous
Bir boğuk, müthiş olan bir su aygırının kafa ve boşluk çeneleri
Snort, bana saldırmak üzereydi. Görmek için beklemediğimi söyleyebilirim
geri kalanı! muazzam ağzına bir bakış ve beyaz dizisi
Pırıltılı dişler oldukça yeterliydi. 'Yüz konusunda doğru!' Kendime söyledim dedi
ve akışı bir ok gibi vurdu, asla bir viraja kadar duraklama
nehir beni bir kez daha güvende hissettiğim boşlukların gözünde getirdi.
Ve sevinçle hepinize geri döndü. "

[İllüstrasyon: _UP çirkin başı ve boşluk çenelerini yükseltti
Hippopotamus_]

Bu anlatı bizim için heyecan verici bir ilgi duyuyordu,
kayalık bariyerin ötesinde en zorlu hayvanların kabileleri
savunan, bu kadar ihtiyatlı bir şekilde, küçük ve verimli bölgeler
Lotumuzun üzerine atıldığı.

Maceracının yokluğu sırasında yoğun bir şekilde meşgul olmuştuk
ayrılışımız için hazırlıklar yapmak-ve her şey doluydu ve
Döndükten sonraki sabah hazır.

Biraz tereddütten sonra, geri dönecek olan büyük dileğini karşıladım
Cajack yuvarlak cape hayal kırıklığında denizde ve böylece bizimle buluş
Rockburg. Sahilin ana hatlarını incelemekle çok ilgilendi.
Cape'nin sağlam uçurumları. Bunlar geniş deniz sürüleri tarafından kiralandı
tavuk ve av kuşları; Birçok çalı ve bitki çeşidi,
Şimdiye kadar bilinmeyen, kayaların yarıklarında ve çatlaklarında büyüdü,
Bazıları güçlü bir aromatik kokuyu yayıyor. Örnekler arasında
Caper fabrikasını tanıdım ve hala daha büyük bir zevkle,
Çin'in çay tabakası olan bir çalı-çok delik
Güzel beyaz çiçekler ve yapraklar mersinlere benziyordu.

Kara yolculuğumuz kaza veya macera olmadan gerçekleştirildi.

Her zamanki gibi acele eden Jack, devekuşu, gizemini taşıdı
Islak çanta çok dikkatli bir şekilde yanında ve yakın ev başladığında
Bizden önce müthiş bir oranda.

Drawbridge'e düşmesine izin verdi ve ulaşana kadar onu daha fazla görmedik
Rockburg, Bataklık'tan yavaşça döndü, burada
Görünüşe göre Franz'ın dediği gibi "nemli sırrını" yatırmaya gitmişti
BT.

Hepimiz bir kez daha büyük ve bizim büyük ve
uygun konut ve ilk işim büyük olanı sağlamaktı
Şimdi elimizde olan kuş sayısı,
uygun yerler, hepsini korumak imkansız
tavuk çiftliği. Bu nedenle bazıları adalara götürüldü; Ve siyah
Kuğular, Heron, zarif demoiselle vinçler ve en son
Edinme, muhteşem sultan horoz, kısa süre sonra evde mükemmel oldu
Bataklık, güvenlik mahallesinin ilgisini büyük ölçüde katıyor
Koy.

Eski Bustards, tüm tüylü evcil hayvanlarımızın en tamıydı ve asla
Yemek zamanlarından daha fazla. Ne zaman katılımlarında başarısız oldular
Açık havada yemek yedik veya destekledik.

Akşama doğru, verandada otururken Fritz'in hesabını dinlerken
Cape'in etrafındaki gezisi, olağanüstü bir oyuk, kükreyen gürültü geliyordu
Bataklıktan bir boğanın öfkeli feryatından farklı olarak.

Köpekler havladı ve aile heyecanla yükseldi; Ama ben bir
Fritz'in gözünde sessiz mizah görünümü,
Bazı karışıklıklarla başlayan Jack'i izleyen veranda sütunları
bataklığa doğru.

"Geri dön, seni aptal oğlum!" annesini ağladı; "Çocuğun çok fazla
bir tabanca olarak ve yüzleşmek için yalnız acele ediyor, ne olduğunu bilmiyor! "

"Belki," dedim, Fritz'e baktığımda, "Bu,
Ateşli silah kullanımı. Sadece duyduğumuz bir bittern patlaması olabilir. "

"Huzursuz olmana gerek yok anne," dedi Fritz; "Jack onun ne olduğunu biliyor
hakkında; Sadece bu büyüleyici serenat onu şaşırttı ve benden hoşlanıyorum
mükemmelliğe ulaşmadan önce hazinelerini sergilemek zorunda kalacak. Evet,
İşte geliyor! "

Onunla birlikte "nemli sırrını" süren Jack, kızardı ve nefessiz,
Bize geldi, haykırıyor:

"Onları görmeden önce tavşan kadar büyük büyüyeceklerdi! Böyle bir utanç!
Böyle bir sıra başlatacaklarını hiç düşünmemiştim. Şimdi bunun için! "-Ve o
çantayı ortaya çıkardı. "Bu 'lütuf' ve bu 'güzellik'."

İki muazzam kurbağa beceriksizce yere yuvarlandı ve
Ayaklar, bizden önce çömelmiş oturdu, şişlik ve şişkin bir hava ile şişiriyor
hakarete hakaret ederken, kahkaha peals onları her tarafta selamladı.

"Bayanlar ve baylar, bunlar çok yakışıklı iki genç örneği
ünlü Afrika Bullfrog, "dedi Jack,
görünüşleriyle ortaya çıkan karışık tiksinti ve eğlence; "Onlar
yarı büyümüşler ve onları inzivaya çekmeyi umuyordum.
Onları uygun eclat ile tanıştıracağımda tam boyuta ulaştım.
Ama müzik yetenekleri onları erken getirdiğinden
Kamuoyu bildirimi, nazik ve hoşgörülü himayeniz için yalvarmalıyım,
ve-onları bataklığa geri götürmek için! "

Ellerin büyük alkışları Jack'in konuşmasını izledi.

"Grace" ve "Güzellik" incelendi ve çok ilgi ile yorumlandı,
ve kesinlikle yakışıklı "oy verdi. "

Genel renkleri yeşilimsi kahverengi, benekli ve kırmızımsı ile lekelenmiş
kahverengi ve sarı; Yeşil ve siyah taraflar; Alt Parça Sarı,
Portakal ile benekli. Gözler olumlu güzeldi, zengin
Kestane tonu, altın beyaz noktalarla kaplı,
Metalik parlaklık. Vücudun derisi uzunlamasına pucked edildi
kıvrımlar.

Genel rıza ile bataklığa tutuklandılar.

Rockburg'a döndükten kısa bir süre sonra, karım dikkatimi çekti
Sevgili eski yaz ikametgahımızın biraz ihmal edilmiş durumu
Falconhurst, bana restorasyonuna biraz zaman ayırmam için yalvarıyor ve
süsleme.

Bu en isteyerek üstlendim ve biz de bu kadar kaldırdık.
Erkekler yapay tuz lickinin düzenlemesini tamamlamışlardır.
memnuniyet.

Falconhurst'da işler hızla iyi durumda idi ve harika bir şey yaptık
kemer üzerinde desteklenen geniş terası tamamlayarak iyileştirme
Ağaçların kökleri-daha iyi zeminlerdi-ve rustik sütunlar ve
Kafes, hoş bir gölge sağlayan bir kabuk çatısı sürdürdü.

Bu bittikten sonra, uzun süredir sevilen bir plana rıza göstermeye zorlandım
Bir gözetleme kulesi inşa etmek ve köpekbalığına bir silah monte etmek isteyen Fritz tarafından
Ada. Büyük efordan sonra, hem zihinsel hem de bedensel, bu parçası
Askeri mühendislik tamamlandı; ve üzerinde bir bayrak direği dikildi
Bu karakoldaki bekçi,
Denizden zararsız bir şeyin yaklaşımı, kırmızı bayrak olur
En az tehlike görünümünde gösterilmiştir.

Bizi işgal eden bu harika çalışmanın tamamlanmasını kutlamak için
İki ay, beyaz bayrağı kaldırdık ve altı silahlı bir selam attık.




Bölüm XVI

On yıl sonra-garip bir mesaj


"Yıllarımızı anlatılan bir masal olarak geçiriyoruz," dedi Kral David.

Bu kelimeler, on yılı incelerken bana tekrar tekrar tekrarladı.
Hikaye dergimin sayfalarında kronikleşti.

Yıllık yıl; Bölüm Başarılı Bölüm; istikrarlı bir şekilde, algılanamaz bir şekilde,
Zaman geçiyordu.

Bu tür geriye dönük olarak aklımda dökülen üzüntünün gölgesi
Tanrı'ya şükran dolu düşüncelerle, refah için ve
Çok uzun bir süre boyunca sevgili ailemin mutluluğu. Sebebim vardı
Özellikle oğullarımızın erkekliğe ilerlediğini görmek için sevinmek için,
yararlılık ve faaliyet yaşamları için erken eğitim ile güçlendirildi
Lotları nerede düşebilir.

Ve benim büyük dileğim, bu kaydımızın bu kaydını okuyan gençler
Yaşamlar ve maceralar, ne kadar hayranlık uyandıran olduğunu öğrenmelidir.
neşeli, birleşik bir ailenin huzurlu, çalışkan ve dindar yaşamı
Güçlü, saf ve erkeksi karakterin oluşumu.

Hiçbiri Büyük Ulusal Ailede daha iyi bir yer almaz, hiçbiri daha mutlu değildir
Ya da yeniyi yerine getirmek için böyle evlerden ileri gidenlerden daha fazla sevgili
görevler ve etraflarında yeni çıkarlar toplamak.

Yenide birkaç yıllık ikametgahın ayrıntılı bir açıklamasını verdikten sonra
İsviçre, hakimiyetimizi çağırmayı sevdiğimiz gibi,
En uzun acı çekmenin sabrını neyin tüketmesine devam edin
Keşfetmek ve avlanmanın monoton anlatılarını tekrarlamak
Keşifler, garip icatların yorucu açıklamaları ve beceriksiz
Sonsuz bir keşif kaydına sahip makineler, sayfalar için daha uygun
bir ansiklopedinin aile tarihi kitabından daha.

Yine de sonuç olaylarıyla uğraşmadan önce, bazı
interesting facts illustrative of our exact position at the time these
gerçekleşti.

Rockburg and Falconhurst continued to be our winter and summer
headquarters, and improvements were added which made them more and more
convenient, as well as attractive in appearance.

The fountains, trellised verandas, and plantations round Rockburg,
nedeniyle ikamet karakterinin karakterini tamamen değiştiren
Eski günlerde çok tatsız olmuştu bitki örtüsü ve bitki örtüsü isteği
karıma. Çiçekli sürüngenler balkonları ve sütunları aştı; sırasında
Hem yerli hem de Avrupalı ​​çalılar ve ağaçlar, bahçelerde bolca büyüdü
ekimimizin.

Uzakta, şimdi zarif avuç içi ile giyinmiş Shark Island, korunmuş
Güvenlik Körfezi, Pil ve Flagstaff'ın girişi belirgin bir şekilde
Tepeli kayasında görülebilir.

Bataklık, temizlenmiş ve boşalmış, şimdi önemli bir göldü, sadece
Su kuşları için iyi bir örtü oluşturmak için yeterince ötesinde bataklık ve sazlar
En sevdiği geri çekilme oldu.

Mavi sularında görkemli siyah kuğular, kar-beyaz kazlar ve
zengin renkli ördekler; su bitkileri ve aceleler arasındayken
Parlak sultan, bataklık parıltısının aralıklarında görünecekti
Kırmızı flamingolar, yumuşak, mavi gri, demoisel vinçler ve tepeli
Heron, hepsi uyum içinde ilişkilendiriyor ve bizden korkmadan, onların
ustalar.

Dev kurbağalar, lütuf ve güzellik, gerçekten ulaşarak Jack'i memnun etti
küçük tavşanların büyüklüğünde; Ve mükemmel bir şekilde onların
uygun isimler, çağrısında bataklıktan kurtulur, yemek için
Çekirge veya zarif sinek.

Yayılan ağaçların altında ve aromatik çalılıkların altında, eski
Acele, devekuşu, genellikle mezarla yürürken görülüyordu
ve sanki ankete katıldığı gibi onurlu tempo. Her çeşit
kayalar ve güvercinlerde yuvalanmış güzel güvercin, yumuşak cooing
ve parlak tüyler onları favori evcil hayvanlar.

Sadece köprü tarafından Rockburg'a yaklaşılabilir; Yukarıda
Nehir, Cascade yakınında, yoğun ve geçilmezdi
Portakal ve limon ağaçlarının çalılıkları, Hint incirleri, dikenli armutlar ve hepsi
Bizim tarafımızdan ekilen diken taşıyan çalılar tarzı şimdi tam bir
bariyer.

Shark Adası'ndaki tavşan Warren, bizi yiyecekle iyi tuttu,
ve yumuşak ve kullanışlı kürk; Ve antiloplar gelişmediği için
Balina adası, aynı zamanda gölgeli bahçeler arasına yerleştirildiler.
Tavşanlar ve kendi adaları mum yapımı gibi işlere adanmış,
Bronzlaşma, yün temizleme ve diğer ihtiyaç duyulan ancak saldırgan operasyonlar.

Woodlands'daki çiftlik gelişti ve sürülerimiz ve sürülerimiz bize sağladı
koyun eti, sığır eti ve dana eti ile, eşimin süt ürünleri neredeyse daha fazlaydı
Yönetebilirdi.

Oğullarım eski sevgilerini hayvanlara isim verme sevgilerini korudular. Onlar
Blanche adında güzel bir kremsi-beyaz inek ve böyle bir
muazzam bir ses, stentor adını aldı. İki filo genç
Onagerlere Arrow ve Dart; Ve Jack'in eski bir torunu vardı
Coco demeyi seçtiği favori dişler, çakal bunu iddia ederek
"O" mektubu olmadan hiçbir kelime uzaktan ayırt edilemez
kulaklarımız neredeyse
sağır.

Bu on yıl boyunca bizim tarafımızdan mükemmel bir sağlık zevk almıştı,
eşim ara sıra hafif ateş saldırılarından muzdarip olmasına rağmen ve
Çocuklar bazen küçük kazalarla karşılaştılar.

Hepsi iyi, yakışıklı arkadaşlardı; Fritz, şimdi yirmi dört,
Orta yükseklik, nadiren güçlü, aktif, kaslı ve yüksek ruhlu.

İki yaş küçük Ernest uzun ve hafifti; Tesisinde, hafif,
sakin ve çalışkan; Onun ilk tembellik ve bencillik hataları
Neredeyse tamamen üstesinden gelir. Rafine tatlara sahipti ve harika
entelektüel güç.

Jack, yirmi yaşında, yüksekliğiyle ilgili olarak Fritz'e güçlü bir şekilde benziyordu.
daha hafif bir şekilde inşa edilmiş ve aktif zarafet için dikkate değer olmasına rağmen ve
kas gücünden daha çeviklik.

On yedi kişilik canlı bir genç olan Franz, her birinin niteliklerinden bazılarına sahipti.
kardeşleri; Zekâ ve kurnazlığa sahipti, ama kemer drollery değil
Jack.

Hepsi onurlu, tanrı korkutucu genç erkekler, saygılı ve sevecen
Anneleri ve kendim ve birbirlerine sıcak bağlı.

Uzun yıllar toplam inzivaya çıkmış olmasına rağmen,
Bir gün geri yüklenmemiz gerektiği konusunda güçlü izlenimim
arkadaşlarımızın toplumu. Ama oğullarımızı erkekliğe getiren zaman da taşıyordu
ebeveynleri yaşlılığa kadar; ve ilgili endişeli, kasvetli düşünceler
Geleceklerine göre, gerçekten yalnız bırakılırlarsa, bazen ezilirse
Kalbim.

Böyle durumlarda, depresyon duygusunu benim
Aile, ama, Yüce Baba'ya dua etmek, sorunumu ortaya koydu
Ondan önce, asla başarısız güç ve umut yenilemesi ile.

Büyük oğullarım sık sık keşifler yaptı.
saatler sonra geri dönüşleri; Herhangi bir tedirginlik hissettiğim zaman
neşeli görünüşleriyle dağıldı ve reproof her zaman öldü
dudaklarım.

Fritz, Rockburg'dan bir gün yoktu ve akşama kadar değil
Cajack'in gittiğini ve denizde olması gerektiğini söyledik mi?

Gecikmeden önce geri döndüğünü görmek için endişeli, Shark Adası'na gittim
Ernest ve Jack ile, saat kulesinden ona bakmak için
Orada, aynı zamanda sinyal bayrağımızı kaldırıp tabancayı yüklüyor.

Uzun zamandır, seviyede ışınlarda parıldayan okyanusun genişliğine baktık
batan güneşin ve sonunda küçük bir siyah lekeyi fark etti
teleskopla geri dönen mesafe olduğu kanıtlandı
avare.

Onun skiffinin normalden daha yavaş bir oranda yelken açtığını belirttim.
sahil. Top, yaklaşımının olduğunu bildirmek için kovuldu.
gözlemledi ve sonra onu almak için sevinçle acele ettik
liman.

Yakınlaştıkça ilerlemesini geciktiren şeyleri görmek kolaydı. .
Cajack, ağır yüklü olmanın yanı sıra büyük bir çuval çekti.

"Hoş geldiniz, Fritz!" Ben ağladım. "Geri hoş geldiniz, nereden gelirseniz gelin ve
Ne getirirsin. Orada oldukça kargo var gibi görünüyor! "

"Evet, seyahatim de keşiflere ve ganimetlere yol açtı," diye yanıtladı;
"Bizi aynı şekilde tekrar cezalandıracak ilginç keşifler
yön. Gel çocuklar, hadi şeyleri taşıyalım ve ben dinlenirken ben
maceralarımı ilişkilendirecek. "

Mümkün olan en kısa sürede hepsi onun etrafında toplandı.

"Bence izinsiz yokluğum bu sıcak yerine kınamayı hak ediyor
resepsiyon, baba ve ben bunun için özür dilemeliyim, "başladı."
CAJACH'a sahip olduğum için,
Noktanın ötesinde hiç keşfetmediğimiz sahil boyunca keşif
Malrus'u öldürdüm.

"Gecikmeden başlamaya hazır olmak için uygun olduğunda
Fırsat sunulan, önceden hazırlıklar yaptım, örneğin
Skiff'imi sağlama, pusulayı koltuğumun önündeki sabitleme, düzenleme
Uygun tüfek, zıpkın, balta, tekne kancası ve balıkçılık ağı. Ben de
Benimle birlikte almaya karar verdim, kartalım ve bu her zaman yapacağım
gelecek.

"Bu sabah muhteşem bir şekilde şafak oldu; sakin deniz, nazik esinti, hepsi
Amacımın yerine getirilmesine karşı dayanılmaz bir şekilde çekildi.

"Limanı algılamadan bıraktım, akım beni çabucak denize taşıyordu,
Ve noktayı sola yuvarladım, yerden geçtim,
Dalgaların altında, silahlar, top topları, demir işleri ve tüm bunlar
Bizim iyi eski enkaz hakkında yıkılamaz. Ve buna inanır mısın?
Bir dalgalanma tarafından rahatsız edilmeyen camsı temiz su boyunca, aslında gördüm
Düz kayalık dipte bu tür birçok şey.

"Yolumu takip ederek, engebeli uçurumların ve kayaların arasından geçtim
kıyıdan veya sudan engebeli kütlelerde yükseldi. Sayısız
deniz kümes hayvanı, en çok erişilemeyen, altta iken
sırtlar, mühürler, deniz ayıları ve valtrasyonlar görülecekti, bazıları bastırıyor
tembel olarak güneşte, bazıları suya dalıyor veya garip bir şekilde ortaya çıkıyor
ondan, hantal bedenlerini kayalara kaldırarak
Tuss.

"Geçerken rahat bir şey hissetmeyi itiraf etmeliyim
Derin bu canavarların elinde tutulan ve kullanılmış yerler
Hızlı ve fark edilmeden geçmek için her türlü çaba. Yine de bir saatten fazlaydı
ve kayalar, uçurumlar ve shoals'tan uzaklaşmadan bir buçuk
başvurdular ve yüksek ve uçurumlu bir pelerin yakınında,
deniz. Tam tersi, bu kayalık duvarın yanında,
Muhteşem kemer, bana ilk göründüğü gibi, yüce bir
Muazzam tonozlu bir mağaraya giriş. Bu asilin altından geçtim
portal ve iç mekanı inceledi. Küçük sayılarla kiralandı
bir Wren'den neredeyse daha büyük olan yutma türleri ve duvarlar
binlerce yuvası ile kaplı. Kaba bir şekilde inşa edildiler ve
Tuhaflık, her birinin bir tür platformda durmasıydı,
sapsız kaşık. Bir sayı ayırdım ve bir
Görünüşe göre lifli ve jelatinimsi bir şeyden yapılmış meraklı görünüm,
ve daha çok kuş yuvalarından bir dizi sünger, mercan veya mantar gibi. BEN
onları balıkçılık ağımda eve getirdim. "

"Çinlilerle ticari ilişkilerimiz olsaydı," dedi ben, "senin
Keşif değerli olacaktır; Bunlar şüphesiz yenilebilir kuş yuvalarıdır.
Kuşa Yüce Yutuk ve Bu Garip Ticaret denir
Diyet makalesi çok büyük. Nests farklı değerdedir,
Ama oldukça yeni ve neredeyse beyaz olanlar böyle bir saygıyla tutuluyor
Gümüş ağırlıklarına değer olduklarını.

"Java ve diğer yerlerde muazzam mağaralar var,
risk, bu yuvalar temin edilir; elde edilen yıllık ağırlık yukarı doğru
elli bin liralık ve değer L200.000'den fazla.

"Suya yerleştirildiğinde ve iyi batırıldığında, yumuşar ve şişerler ve
Çok güçlendirme ve restoratif kalitede çorba yapılır.

"Sanırım elini bunlara deneyebilirsin, anne, sadece merak için
hatır."

"Queer şeylerin görünümünü süslediğimi söyleyemem," dedi, "ama ben
Jelly'ye döneceklerse denemeye aldırmayın; kaynar kuşlar '
Nests benim hattımdan oldukça fazla aşçı. "

"Ah, yap anne; olabildiğince çabuk kuşların yuvalarını tatalım
Fikir beni ağzımı tüylerle süslüyor! "Diye güldü Jack.

"Bu gerçekten en çok meraklı bir oluşum," dedi Fritz. "O zamandan beri
Kırlangıçların bu tür jelatin alması mı gerekiyor? "

"Hiç tam olarak tespit edilmedi," diye yanıtladım, "kuşlar olsun
Bu meraklı maddeyi keşfedin veya üretin. Ama ne olursa olsun
Temel, bunun çok büyük bir kısmının tarafından sağlandığı açıktır.
Vizcid bir salgılama döken bazı bezler. "

"Nests mağazamda yattıktan sonra," diye devam etti Fritz, "yolumu takip ettim
bu tonozlu mağara veya koridor aracılığıyla; ki şu anda dönüyor, açıldı
Çok yalnız bir koyda, çok sakin ve göl benzeri,
Önemli bir boyut, bir kerede neredeyse kara kilitli olması gerektiği sonucuna vardım.
Kıyıları, nüfuz ettiğim kayalık sınırın ötesinde,
Bir nehrin ağzına görünen şeye doğru verimli bir ovada uzatılmış,
ötesinde kaba ve muhtemelen bataklık, zemin ve yoğun bir orman
manzarayı kapatan sedirlerin.

"Altımdaki su kristal kadar açıktı; ve derinliklerine bakarak
Ve sığlıklar, büyük istiridye gibi kabuklu balık yataklarını algıladım,
Kaçlara ve tüylü filamentlerin tutamlarıyla birbirlerine bağlıdır.

"'Eğer istiridye ise,' diye düşündüm, 'yemeye değer daha iyi olmalı,
Boyut gittikçe, Emniyet Körfezi'ndeki küçük arkadaşlarımızdan, 've
Bunun üzerine tekne kancamla birkaç küme bağladım ve iniş
Kısa süre sonra sahilden sonra onları kuma fırlattım, getirmeye karar verdim
Başka bir yük ve sonra benden sonra balıkçılık ağında çekin.

"Sıcak güneş anayasalarıyla aynı fikirde değildi, sanırım; çünkü ben
Geri geldi Kabukların hepsi açık bir şekilde açıktı; Bu yüzden incelemeye başladım
onları, sonuçta muhtemelen çok daha az hassas olduklarını düşünerek
Çok sevmeyi öğrendiğimiz küçük istiridye.

"Her nasılsa, bir şey 'incelenecekse', genellikle bir bıçağa ihtiyaç duyar.
Bıçak burada ve orada yaratığın bedeninde dirençle bir araya geldi; Ve
Hala daha yakın 'muayenesi' ondan üretilen birkaç inci topu gibi
Bezelye, farklı boyutlarda. Sizce inciler olabilir mi? Ben var
burada bir kutuda numara. "

"Ah, onları bize göster Fritz!" çocuklar ağladı. "Ne güzel parlıyor
şeyler! Ve ne kadar hassas bir şekilde yuvarlandı ve ne kadar yumuşak bir şekilde parlıyorlar! "

"Gerçekten de hazineyi keşfettin!" Diye bağırdım; "Neden, bunlar
En güzel inciler! Kesinlikle, şimdiki zamanda
durumlar; Ama biz hiç olmamız gerekirse bir servet kaynağını kanıtlayabilirler
Yine medeni dünyayla temasa geçin. Ziyaret etmeliyiz
İnci-Wiyster yatakları en erken fırsatta. "

"Bir süre dinlendikten ve kendimi yemekle ferahlattıktan sonra,"
Fritz, "Sahil üzerine anketime devam ettim, ilerlemem biraz engellendi
Benden sonra çizdiğim kabuklu balık torbasıyla; Ama ben onsuz ilerledim
Derenin ağzından geçin Körfezin diğer tarafına kaza,
ki bu,
Ben girmiştim; Ve bu başlıklar arasında bir dizi resif buldum ve
Kum bankaları, açık denize giden tek bir kanalla; itibaren
Bu nedenle, Pearl Körfezi, adını verdiğim gibi, tamamen korunaklı.

"Gelgit kıyıda güçlü bir şekilde yer alıyordu, böylece o zaman yapamadım
İçinden bir geçiş deneyin, ancak Headland'ın Crag'larını inceledi,
Taşınan ikinci bir tonozlu kemeri keşfedebileceğimi düşünüyorum. Gördüm
Ancak dikkat çekici bir şey yok, ama her türlü binlerce deniz kümes hayvanı ve
Nazik, martı ve deniz yutkundudan güçlü albatroslara kadar.

"Yaklaşımım açıkça bir istila ve izinsiz giriş olarak kabul edildi;
Düzenli olarak beni kuşatıyorlar, çığlık atıyorlar ve başımın üzerinde çığlık atıyorlar.
Bütün sabır, ayağa kalktım ve benimle öfkeyle vurdum
tekne kancası; Ne zaman sürprizime göre, bir darbe bir albatros vurdu
Böyle bir güçle, suya sersemledi.

"Şimdi bir kez daha resifleri dar kanalla geçmeye çalıştım ve
Mutlu bir şekilde başarılı, kendimi açık denizde buldu ve eve döndü,
Bayrağımızın uçtuğunu sevinçle gördü ve ateş ettiğiniz karşılama selamını duydu. "

Burada anlatıyı sona erdirdi; Ama ertesi sabah Fritz beni bir kenara çekti ve
Bana bu kelimelerle en dikkat çekici bir devam filmi verdim:

"Albatros hakkında çok olağanüstü bir şey vardı, baba. Ben
düştüğüm gibi bıraktığımı varsaymana izin verdi, ama gerçekte ben
kanonun güvertesine yükseltti ve sonra bir parça bez algıladı
Bacaklarından birine sarıldı. Bunu kaldırdım ve benim
şaşkınlık, üzerinde yazılmış İngilizce kelimeler gördüm, ki
Olmak: 'Talihsiz bir İngiliz kadını sigara kaya kurtar!'

"Bu küçük cümle her sinirden bir heyecan gönderdi: beynim görünüyordu
koşuşturmak için. Duyularımın kanıtlarından şüphe ettim.

"'Bu gerçeklik mi yoksa yanılsama mı?' düşündüm. 'Doğru olabilir mi?
Yaratılış, bu yalnız bölgenin havasını bizimle nefes alıyor mu? '

"Birkaç dakika şaşkın hissettim: kuş belirtileri göstermeye başladı
Beni kendime hatırlayan hayat; Ve ne olması gerektiğine hızlıca karar vermek
bitti, mendilimden bir şerit parçaladım, burada izledim
Kelimeler-'Umutsuzluk yapmayın! Yardım yakın! '

"Bu, bir bacağı dikkatlice bağladım, diğer taraftaki bezin yerini alıyorum,
ve sonra kendimi kuşun tam restorasyonuna uyguladı. BT
Yavaş yavaş yeniden canlandı; Ve biraz içtikten sonra beni aniden şaşırttı
kanatta yükseliyor, uçuşunda bir an boğuluyor ve sonra hızla
benim görüşümden batı yönünde kayboluyor.

"Şimdi baba, biri beni sürekli işgal ediyor: notum hiç
Bu İngiliz kadına mı ulaşmak mı? Bulabilir miyim ve onu kurtarabilir miyim? "

Bu hesabı en canlı ilgi duygularıyla dinledim ve
şaşkınlık.

"Sevgili oğlum," dedi ben, "
En heyecan verici keşif. Daha fazlasını bilmedikçe, rahatsız etmemeliyiz
diğerleri bundan bahsederek; çünkü bana oldukça mümkün görünüyor
Bu sözler uzun zaman önce bir uzak kıyıda kaleme alındı, burada,
Zaman, mutsuz yabancı sefil bir şekilde ölmüş olabilir. 'Sigara ile
Rock 'bir yanardağ anlamına gelmelidir. Burada hiç yok. "

Fritz, davaya bu kasvetli noktadan bakmaya hazır değildi.
görüş; Bezin çok yaşlı olduğunu düşünmüyordu; dumanın yükselebileceğine inanılan
volkanik olmayan bir kaya; ve açıkça onun
Bu dokunaklı çekiciliğe etkili bir şekilde yanıt verebilir.

Gerçekte kendim kadar endişeliydim, ama yargıladım
başarı umutlarını heyecanlandırmak yerine azaltmaya ihtiyatlı
Acı hayal kırıklığına mahkum.

Konuyla ilgili ciddi konsültasyondan sonra, Fritz'in
Mesajın yazarını aramaya git, ama öyle olana kadar
kanoyu iki kişiyi taşımak için uyacak şekilde değiştirdi ve
Önemli bir süre için yokluğunu kabul etmek için yeterli hükümler.
Sabırsız olduğu gibi, bu gecikmenin bilgeliğini göremedi.

Eve döndük ve erkeklerin istiridye açtığını gördük,
bir önceki gece yapacak zamanları yoktu ve çok heyecanlı
Her zamanki gibi ve anon bir inci bulundu.

"Aynı anda bir inci balıkçılık kuramaz mıyız, baba?" diye bağırdı.
"Körfez kıyısında bir kulübe inşa edebiliriz ve bunu ayarlayabiliriz
düzenli olarak."

Pearl Körfezi'ne bir gezi şimdi tüm düşüncelerdi
döndü ve büyük ölçekte hazırlıklar yapıldı. Öyleydi
form, olduğu gibi, Fritz'in daha önemli yolculuğunun temeli
görüş ve geri kalanı tarafından şüphesiz, tüm onu ​​adayabilir
dikkat.

Bir gün, her şeyin bulunduğunda bir fırsat buldum,
ciddi ton:

"Düşünüyorum sevgili eş, en büyük oğlumuzun şimdi bir
yaşa bağımlı olmak. Bu yüzden bundan sonra onu terk edeceğim
kendi yargısına göre her bakımdan hareket etme özgürlüğü; Ve,
özellikle yolculuklar veya geziler konusunda,
Bizi endişelendirme korkusuyla engellendi, yok kalmayı seçerse
beklediğimizden daha uzun. Onun ihtiyatlılığına bu kadar güvenim var,
ve aynı zamanda bizim için olan sevgisinde, olacağından eminim
Asla gereksiz yere kaygıya neden olmaz. "

Fritz konuşurken bana minnetle baktı; Ve annesi benim
Kelimeler, onu sevgiyle kucaklamak ve duygu ile "Tanrı
Seni korusun ve koru, oğlum! "

Birkaç tırmık veya kazıma makinesi yapmak biraz zaman aldı.
istiridyelerin ayrılması ve kaldırılması amacıyla icat edildi
Yerli kayalar; Ancak bu, Fritz boş zamanlarını değiştirmesi için verdi.
Kano, içinde yedek bir koltuk olması için.

Kardeşleri doğal olarak bunlardan birini almak istediği sonucuna vardılar.
Gemide gemi arkadaşı ve hatanın devam etmesine izin verdi. İşgal ettiler
kendileri, kullanılması beklenen çeşitli makaleleri yaparken ve
Gecikmeyi tolere edilebilir sabırla taşıyordu.

Sonunda, anne ve Franz'ın ayrıldığı gün geldi, biz
Bazı köpeklerin eşlik ettiği yat gemiye gitti; Jack,
kano içinde Fritz'in yanında yeni koltuğu gururla işgal ediyor,
Pilotların karakterine öncülük etmenin onuru.

Walrus Adası yakınlarındaki kayalar ve sürülerden güvenli bir şekilde geçtik
Sakin su genişliği, denizin nerede
ayna gibi baktı ve ilk kez peri benzeri gözlemledik
Kağıt-nautilus'un kabukları göz kamaştırıcı yüzey üzerinde hafifçe yelken açıyor.

Bu güzel denizcileri istemeden görmek imkansızdı
örnekler elde etmek; ve kano buna göre, şu anda Chase verdi
yatta bize teslim edilen yarım düzine güvence altına almak
Müze için dikkatlice korundu ve yer sonsuza dek aradı
Nautilus Creek.

Daha da kısa bir burun, düz, ani bir kaya ile yuvarladık.
Cape Pug-Nose adını verdiğimiz ekstremite; Ve sonra
Biraz mesafe, çok uzanan bir tavanın büyük uçurumları ortaya çıktı
denize.

Bu, hava almamız gerektiğini sanıyordum ama pilotlarım hiçbir değişiklik yapmadı
Kursumuzda ve kanoyu takiben, yakında göründük.
Bize Pearl Körfezi'ne kısa bir pasaj sunan Majestic Archway. Sütunların, kemerlerin ve
Bu asil girişi çevreleyen ve aşan zirveler beni vurdu
hayranlık ile, güzel bir gotik katedralin kısımlarına benzeyen ve
Beni adını önermeye teşvik ediyor, Cape Minster.

Kavernöz girişten dartlı mükemmel bir küçük kırlangıç ​​bulutu
Sürülere bölünmüş yaklaşımımız, yükseldi, tekerlekli, sağa ve sola uçtu,
ve nihayet bir vücuda geldikleri kadar hızlı bir şekilde geri döndü
yuvalarıyla süslenmiş uzun karanlık tünel.

Bunların birçoğunu geçtikçe ayrıldık, bunları terk etmeye özen gösterdik
genç yumurta içerir. En iyisi önemli bir yükseklikteydi, ama
Bazı yerlerde, böyle bir temelde kırılmış ve raf kayaları
Fritz ve Jack gibi cesur ve aktif dağcılar ve hızla elde ettiler
Muhtemelen isteyebileceğimiz kadar.

İlerlememiz, bir akım gibi delinen gelgit tarafından çok yardımcı oldu.
bu doğal katedralin nefesi boyunca bize; koridorlar, transepts,
Sütunlar ve kemerler arasında görünen ekranlar ve yan chapels
"Loş dini ışık" da merak uyandıran gözlerimize açıklandı.

Göz kamaştırıcı güneş ışığına çıkarken, kendimizi yüzerken bulduk
Pearl Körfezi'nin sakin genişliği; Ama yapabilmemiz birkaç dakika oldu
Parlak ve sevimli sahneye bak.

Fritz, güzelliğini ve romantik adacıklarını aşırı derecelendirmemişti.
çivili suları hoş bir gülümsemenin etkisini vermiş gibiydi
Özellikler zaten mükemmel.

Bir süredir geziye çıktık, kıyıları verimli olarak araştırdık
Meadows, gölgeli bahçeler, nazikçe şişen tepeler ve mırıldanan Brooks,
Sığların yakınında uygun bir iniş yeri aramak
İstiridye yataklarını döşeyin.

Bu köpüklü bir akışa yakın bulduk; Ve gün hızlı olduğu için
Düşen, bir saat ateşi yakmak için hızlı düzenlemeler yaptık; sonrasında
ki aceleci bir akşam yemeğinden ayrılıyoruz ve köpekleri terk ediyoruz, coco ile
Jackal, kıyıda uyumak için, gece için yata geri döndük,
Arazinin ateşli silahı.

Sahil bizim için oldukça garip, vahşi canavarların neler yapabileceğini bilmiyordum
sık sık; Ama, bize yaklaşacağından korkmadım
Yüzmek, yine de bizimle birlikte canlı küçük maymunumuza sahip olduğum için mutluydum
(Eski favorimizin halefi Knips, uzun zamandan beri toplandı
babalar), geceleri güvertede rahat bir rıhtım işgal etti ve kesin
Endişe verici bir şey meydana gelirse, sesli bildirimde bulunmak.

Fritz, Cajack'i yanına demirledi ve gemiye geldi. Gece geçti
Huzur içinde, bir süre için sıkıştığımızdan rahatsız olduk
Coco'nun gürültülü bir konuşmaya devam ettiği çakallar.

Daybreak'te uyandık ve _a la fourchette_ kahvaltı yaptıktan sonra
Nets, sıyırıcı ve diğer tüm gerekliliklerle aceleyle tamir edildi
istiridye yatakları, o kadar titizlik ve başarı ile çalıştığımız
İki gün boyunca, bir
Sahilde yığın ve çürümeye bırakın.

Onlara yayılacak bir miktar deniz yosunu topladım,
daha sonra alkali yapmak için yanmış, hasatımızı güvence altına almak için geri döndüğümüzde
İnci.

Her akşam mahallede çekim yaptık ve tuttuk
Kendimiz bir tür oyunla tedarik edildi. Bizim son günü
Daha önce başladığımız balıkçılık, daha uzun bir gezi yapmak niyetindeyiz
orman.

Ernest önce Floss ile yola çıktı; Jack ve Coco onlardan sonra geziniyorlar.
Fritz ve ben hala son yükümüzü üstlenirken çalıştık
Araçlar, aniden bir atış, yüksek sesle acı veya korku duyduğumuzda ve
Sonra başka bir atış.

İlk alarmda, diğer iki köpek bizden acele etti
Spot ve levrekten punce çağıran Fritz, eşlik etmek için
Bizi Ramble'da, uçmasına izin ver ve tüfeğini ele geçirerek
aynı yön. Eylem sahnesine ulaşmadan önce daha fazla atış duyuldu ve
Sonra bir zafer bağırdı; daha sonra sapları ile ortaya çıktı
Ağaçlar Jack'in rahatsız edici figürü, bir sakat gibi hobbling,
Her iki tarafta kardeşleri tarafından destekleniyor.

Yanımda geldiklerinde durdular; Ve zavallı Jack iniliyor ve inliyor,
Kendini her yerde hissetmeye başladı, sanki kırık kemikleri arıyormuş gibi ağlıyor
dışarı:

"Yarım ezilmiş bir biber mısır gibi dövüldüm!"

Muayenede bazı şiddetli çürükler buldum.

"Kim ya da ne çocuğu pommelliyor?" Diye bağırdım; "Bir düşünülebilir
Dövülmüştü. "

"Bu büyük bir yaban domuzuydu," dedi Ernest, "Şiddetli gözleri olan canavarca
Tuss ve elim kadar geniş bir burun. "

Jack'i yata götürdük, çürüklerini yıkadık, ona bir serinletme verdik
iç ve yakında onu terk ettiğim rıhtımda hızlı bir şekilde uyuyakaldı
kıyıya döndü.

"Şimdi Ernest," dedi, "Bu maceranın konusuna beni aydınlat!
Siz ve domuzun yaptıkları benim için oldukça gizem. "

"Floss ve ben sessizce ilerledik," diye yanıtladı He, "aniden oradayken
hışırtı ve horlayan bir
Odun etekleri için çalılar. Floss doğrudan kovalamaca verdi,
Ve domuz Bay'a döndü. Sonra Coco ile Jack geldi ve cesur
Little Jackal arkadaki canavara saldırdı. Başka bir anda,
Ancak, sırtına yayılarak gönderildi ve bu da onu kışkırttı.
Usta, aceleci bir şekilde yönlendirilmiş bir atış yaptı. Brute'un bildirimi ve
Fury bir kerede, ben ihtiyatlı bir şekilde topuklarına götüren Jack'e döndü
Domuzun kariyerini bir atışla kontrol etmeye çalıştı, ancak
Sadece biraz yaralandı. Jack tökezledi ve kökünün üzerine düştü
Ağaç, tıpkı hayvanın onunla geldiği gibi. 'Yardım! cinayet, diye bağırdı;
Ve eğer diğer köpekler o zaman gelmemiş olsaydı ve hep birlikte
Domuz, gerçekten bir cinayet vakası olacağından korkuyorum! Olduğu gibi,
Zavallı adam sakatlandı ve korkunç bir şekilde çiğnedi.

"Vurma riski olmadan ateş etme fırsatı beklerken
Jack, Pounce havada koştu ve canavara daldı ve Fritz
Hızlı bir şekilde geldi ve bir tabanca ile öldü.

"Jack'e yardım ederken ve domuzun bulunduğu bir yeri geçerken
Grubbling yapmıştı, bazı meraklı düğümlü kökler fark ettim veya
Tüberküller, örnekleri kaldırdım. Her şeye değer mi
sence? Güçlü bir koku var. "

"Burnuma güvenebilirsem," dedi ben, "
hor görülmek anlamına gelir. Evet! "Devam ettim, onları dudaklarıma koydum," bunlar
çok ince yer mantarı! Onları tad, Fritz. "

"Gerçekten de mükemmeller," dedi; "Zor olandan çok farklı,
Avrupa'da hatırladığım köle gibi şeyler; Bunlar hassas ve iyi
aromalı. "

"Çünkü onlar taze," dedi I. "Daha önce sadece bunları tattın
uzaktan getirildi. Farklı olarak bulunurlar
Toprakta on veya on iki inç derinliğe gömülü olan Avrupa'nın kısımları
meşe veya kayın ormanları. Onları avlamak için küçük bir köpek kullanılır, kim
misk kokularını tekil akut bir şekilde algılar ve bir kerede
yalan söyledikleri noktada çizikler. "

"Truffles'a yaprak veya sap yok," diye sordu Fritz, "
Köpeğin yardımı olmadan bulunabilir mi? "

"Sırık hiçbir şeyleri yok," diye yanıtladım; "Basitçe keşfediliyorlar
ve mantar kabilesine ait olduğu düşünülüyor. "

Bu zamana kadar geç kaldı; Akşam yemeğini aldık, bekçi ateşini oluşturduk ve
Barışçıl bir şekilde uyuduğumuz yatımıza çekildi.

Ertesi sabah erkenden savaş alanını ziyaret etmeye devam ettik. Vahşi
Daha önce görmediğim domuz, çok daha büyük ve daha fazla
Görünüşte hayal ettiğimden daha zorlu ve Jack'in kaçışı görünüyordu
Bana mükemmel bir şekilde muhteşem.

Oğlanlar elbette jambonları kesecektik ve
flitches; Ve bu yüzden yaptık, ancak onlara ihtiyaç duydukları konusunda uyardım
Zorlu eski bir Afrika domuzundan pastırma yemekten fazla zevk beklemiyorum
bunun gibi. Güçlü jambonları plaja aktardık, her biri bir kızakta
Dikiş dallar ve dallar ve köpeklerden biri tarafından çizilir. Canavar
Kafa aynı şekilde seyahat etti ve çok sayıda topladık
ormandan çıkmadan önce yer mantarı.

Köpekler serbest bırakılır serbest bırakılmaz,
Ahşaptaki operasyonlar, şimdi ziyafet çekmekte özgür olduklarını anlamak
orada kalanlar üzerinde.

Fritz'in bu olay sonucunda yapılacak çok şey vardı,
o gün yalnız seferinde yola çıkmayı umuyordu, ertelendi
Bir sonrakie kadar; ve bu nedenle, neyse ki bizimle, geç kaldığında
İşçilerimizden disisting yaptığımız ve destekledikten sonra
dinlenmeye hazırlanıyor.

Bir kerede derin, korkulu bir ses komşu ormanlardan yankılandı.
Damarlarımızda kanın kıvrılmasını sağladı. Süzme kulakları ile dinledik,
tekrarlanmayacağını umuyorum. Bir ürperti ile dehşeti duyduk
Sesle tekrar kükreme, ancak bize daha yakın ve bir cevap peal
mesafe.

"Bu konserdeki sanatçıların kim olduğunu bulmalıyız!" diye bağırdı
Fritz, ayağa kalktı ve tüfeğini kapar. "Ateş yap
Blaze; Yatın gemisine çıkın ve tüm silahları hazır bulundurun. Ben
Kanoda yeniden konumlandırmaya. "

Cesur gençliğe göre hızlı emirlerine itaat ettik
karanlıkta kayboldu; Ve ateşte yakıt yığıldıktan sonra biz
Gemiye gitti ve kendimizi cutlasses ile silahlandırdı, tüm yüklemenin yanı sıra
Silahlar, tekrar inmeye veya bırakmaya hazır beklemek
sahil.

Şu anda köpeklerimizin tüm paketini ve Coco'yu gördük.
Jackal ve küçük maymun Merkür (
ormanda onlarla kalacak yer mantarı), tam hızda dörtnala gelin
ateşe kadar.

Merkür, bizi bulduğunda aşırı derecede dağılmıştı; O
dişlerini gıcırdadı ve sanki korku gibi, umutsuzca bakarak gevezelik etti
Girişim yapamadığı suda.

Köpekler kendilerini ateşe diktiler, sabit bir şekilde karaya bakarak,
kulaklar dikilir ve bazen bir havlama meydan okuması veya
Bastırılmış uluyan.

Bu arada, korkunç kükreme yaklaştı ve ben de
Birkaç leopar veya panter, kokusu tarafından çekilmişti.
Domuzun karkası.

Ama bu görüşü ifade ettikten kısa bir süre sonra, büyük bir şey tuttuk,
Underwood'dan güçlü hayvan yayını ve bir sınırla ve
Kükreme mırıldandı, ateşe yaklaş. Bir anda tanıdım
Bir aslan biçiminin belirsiz ana hatları, büyüklüğünde olsa da
Avrupa'da sergilendiğim her şeyi aştı.

Köpekler ateşin arkasında kayarlar ve aslan neredeyse kendisi gibi oturdu
arka ayaklarında bir kedi, dönüşümlü olarak onlara ve büyük
şüphesiz karışık bir tahriş hissi ile yanında asılı duran domuz jambonları
ve kuyruğunun huzursuz hareketleri tarafından ifade edilen iştah.

Daha sonra ortaya çıktı ve yavaşça yukarı ve aşağı yürümeye başladı ve ölçüldü
tempo, bazen kısa, kızgın kükreme, oldukça
İlk başta duyduğumuz uzun süreli, tam tonlar.

Bazen Brook'ta içmeye gitti, her zaman böyle geri döndü
Acele, onu bahar görmeyi tamamen bekledim.

Yavaş yavaş tarzı gittikçe daha tehdit edici hale geldi; O'ya döndü
biz, çömelmiş ve vücuduyla tam olarak, kuyruğunu salladı ve
O kadar öfkeyle baktı ki, ateş edip etmeyeceğimi veya geri çekileceğime şüphe duydum,
Karanlığın içinden bir tüfeğin keskin çatlağını çaldığında.

"Bu Fritz!" diye bağırdı herkesi; Korkulu bir kükreme ile
Aslan ayaklarına fırladı, hareketsiz durdu, tomurcuklandı, dizlerinin üstüne battı,
devrildi ve kuma hareketsiz kaldı.

"Kurtarıldık!" Ben ağladım; "Bu ustaca bir atıştı. Aslan vuruldu
kalbe; Bir daha asla karışmayacak. Gemide kalın çocuklar. Katılmalıyım
Cesur fritz. "

Birkaç dakika içinde indim; Köpekler benimle açık jetonlarla tanıştı
zevk, ama huzursuz olmaya devam etti ve derinlere bakmaya devam etti
Aslan geldiği ormanın karanlığı. Bu davranış beni temkinli kıldı; Ve Fritz'den hiçbir şey görmüyorum, ben devam ettim
Tekne tarafından, aniden bir aslanın gölgesinden sınırlı
Ağaçlar, ateşin yaydığı ışığa.

Blazing ibne görünürde, sanki ürkütmüş gibi durdu; geçti
aydınlatılmış dairenin eteklerinin etrafında belirsiz bir adım ile; Ve
Eşine açıkça çağırılan kükreme, ölü
Şu anda keşfettiği beden.

Onu hareketsiz bulmak, tarzı en büyük endişeyi ortaya çıkardı; o
Forepaws ile ona dokundu, etrafını kokladı ve kanamasını yaladı
yaralar. Sonra başını kaldırdı, dişlerini gıcırdadı ve ileri verdi
şimdiye kadar duyduğum en acı ve korkunç ses; karışmış bir kükreme ve
Howl, keder, öfke ve sözünün ifadesi gibiydi
Revenged, hepsi bir arada.

Çatırtı! Başka bir atış: yaratığın sağ ön planında durdu; ve
Köpekler, silahımı yükselttiğimi görüyor, aniden cesaret topladı ve öne çıktı
Tıpkı ateş ettiğim gibi. Atışım da aslanı yaraladı, ama ölümcül değil ve
En müthiş savaş ortaya çıktı.

Köpekleri yaralamaktan korktuğu için tekrar ateş etmek imkansızdı. .
Sahne tanımlamanın ötesinde korkuyordu. Kara Gece bizi kuşattı; .
Ateşin uygun yangını, garip, doğal olmayan bir ışık tuttu
Büyük ölü aslanın secde bedeni ve yaralı dişi aslan
Dört cesur köpeğin saldırısına karşı umutsuzca savaştı; sırasında
Tüm bunlar tarafından söylenen acılar ve öfkenin çığlıkları, kükreme ve inlemeleri
Hayvanlar en sağlam sinirleri denemek için yeterliydi.

Sonuncusu olan eski Juno, başta yıpranmıştı. Bir süre sonra ben
Saldırı planını değiştirdiğini gördü ve baharın boğazında
aslan; bir anda, sol pençesini yükseltti ve bir darbede
Zalim pençeler köpeğin cesedini açmıştı ve hayatını yok etmişti.
Uzun yıllardır gerçek ve sadık arkadaşı.

Tam o sırada Fritz ortaya çıktı. Aslan çok zayıfladı ve biz cesaretlendirdik
kendimize güvenlik ile ateş edecek kadar yaklaşmak; Ve son olarak ben
Göğsünün derinliklerinde bir av bıçağı daldırarak onu gönderdi.

Ernest ve Jack, tamamlananlara tanık olmak için yattan çağrıldı
zafer; Ve nasıl göründüğümde onları gemiye bıraktığım için pişman oldum
büyük ölçüde gürültü ve kargaşa onları endişelendirdi, oldukları gibi
Neler olduğunu tespit et.

Büyük ajitasyonda bize doğru acele ettiler ve bizi görme sevincleri
Güvenli sadece ölümünü öğrenmek için hissettikleri kederle eşitti
Juno.

Gece şimdi çok gelişmişti; Yangın yanmış; Ama daha fazla yığıldık
Ahşap ve yenilenen ışıkla, zavallı Juno'yu pençelerin arasından çekti
aslan; Ve Brookside tarafından yıkandı ve yırtılmış gövdeyi bağladı,
Tuval içine dikkatlice sarmak ve bizimle birlikte taşımak
Yat, ertesi gün Rockburg'a gömülebilir
Bizim amacımızdı.

Yıkılmış ve kederli, ancak kişisel güvenliğimiz için minnettarlıkla dolu,
Uzunlukta uykuya daldık, tüm köpekleri gemiye getirdik.

Ertesi sabah, Pearl Körfezi'nden ayrılmadan önce, bir kez daha indik, biz
kendimize aslanın muhteşem kaplamalarına sahip olabilir ve
Ziyareti, kendilerine ölümcül olan aslan böyle bir kargaşaya neden olmuştu
gece boyunca.

Yaklaşık birkaç saat içinde yata döndük, akan bıraktık
Yırtıcı kuşların ihale merhametlerine karkaslar
onları çekti.

"Homeward Bound," dedi erkekleri, neşeyle çapraz olarak tarttıkça,
ve denize öne çıkmaya hazır. Görebiliyordum, olmasa da
Şikayet et, zavallı Jack'in domuzun kabuğundan kurtulmamıştı
tedavi ve çok sert hareket etti.

"Bu sefer resifteki kanaldan bizi pilotluk yapmalısın, Fritz,"
dedim; daha düşük bir tonda "ve sonra 'veda' olmak benim
oğlum? "

"Evet, sevgili baba-au revoir!" Parlak bir bakışla geri döndü
Anlamı, kanoyuna bir yastık ve kürk pelerin attı.

"Teşekkürler, Fritz! Ama onları hırpalanmış bakımla onurlandıracağım
burada yatta kemikler. Yine de çok düşüncelisin
Adam, "diye belirtti Jack, bir an için kardeşinden şüphe duymuyor
Geldiği gibi, Cajack'te onun yanında geri dönmesini bekliyordu.

Fritz güldü ve kararını övdü. Sonra onun içine giriyor
Skiff, açık denize doğru yol açtı.

Dikkatli bir şekilde takip ettik ve kısa süre sonra resiften geçtik; Bundan sonra çocuklar
Yelkenlerle çok meşguldü, gemiyi evine koydu
Tabii ki, elini salladığında, Fritz tam tersine döndü
yön, ve daha sonra benim noktanın arkasında hızla kayboldu
Cape veda olarak adlandırıldı.

Kardeşleri tarafından özlediğinde, daha fazlasını keşfetmek için bir fantezi olduğunu söyledim
sahil ve eğer ilginç bulursa, sadece bir yerine
Birkaç saat, iki veya üç gün boyunca yok.

Akşama doğru Güvenlik Körfezi'ne yelken açtık.




Bölüm XVII

Fritz adil yabancıyı nasıl buldu


Anne ve Franz, beklenmedik devamsızlıktan biraz korkmuş olsa da
Fritz, güvenli bir şekilde geri döndüğümüzü görmekten mutluluk duyuyordu ve
maceralarımıza istekli. Karım ürperdi ve neredeyse hiç
umutsuz karşılaşmamızı duyarken istemsiz bir çığlığı bastırdı
Aslan ve eşiyle. Jack'in tehlikesi ve Provesty Escape de,
onu titredi; Ve o kadar solgun hala baktı mı, nadir ki
Yaralanmamış olduğuna inan.

Zavallı yaşlıın üzücü ölümünü duyduğunda Franz'ın gözlerine geldi
Juno; ve en çok kalıntılarının getirilip getirilmediğini sordu
Geri, onun evi olan evin yanına girebilecekleri
uzun yıllardır.

Ertesi gün gömüldüğünü dikkatlice gördü; ve Ernest, isteği üzerine,
onun üstünde bir taş levhaya yazılmış bir kitabe üretti
mezar.

                       JUNO,
              Burada gerçek bir hizmetçi yatıyor;
                  Sadık bir arkadaş,
                       Bir köpek,
                  En çok sevgili;
                   Sonunda kim tanıştı
    Efendisinin davasında cesurca savaşmak.

Yaban domuzu ve yer mantarı eti,
onları zevkle alan anne, bize birçok vaat ediyor
Tuzlu yemek. O da domuzun kafasına sahip olurdu; Ama benim sözüm
Ernest'e müzesini süslemesi gerektiğine söz verildi ve yine de benim
dudaklar hottentot tarzında pişmiş tatmak için sulandı, kırılmam
sözüm.

Bu muhteşem kafa, bu nedenle, aslanların derileriyle birlikte, biz
temizlendikleri balina adasındaki tabakhaneye taşındı ve
giyinmiş.

Beş gün geçti, ama Fritz hala yoktu. Gizleyemedim
kaygım ve uzun zamandır onu takip etmeye karar verdi. Hepsi çok sevindi
Teklifte ve hatta anne, olduğumuzu duyduğunda
Painnace'de yelken aç, bize eşlik etmeyi kabul etti.

Tekne saklandı ve parlak bir sabah, elverişli bir esinti ile,
Biz beş, köpeklerle birlikte adım attık ve Cape Minster için koştuk.

Güzel küçük yatımız suya eşcinsel olarak sınırlanmıştır ve parlak
Güneş ışığı ve lezzetli deniz esintisi hepimizi en yüksek ruhlara koydu. .
Kemerin girişi görünürdü ve ben de yönetiyordum
Teknenin kursu. Aniden, hemen önde, sadece karanlık ve gölgeli bir kütle gördüm
suyun yüzeyinin altında. "Batık bir kaya!" Kendi kendime düşündüm
"Ve yine de daha önce hiç fark etmemem garip." Ben indirdim
Bir anda dümen, ama bir felaket kaçınılmaz görünüyordu.

İlerledik! Hafif bir şok ve her şey bitti! Tehlike
geçti!

Tehlikeli noktaya tekrar bakmak için ezik baktım; Ama kaya
Gitti ve nerede ama bir an önce açıkça gördüm
Green Shadow, şimdi hiçbir şey göremiyordum. Bizden kurtulmadan önce
Şaşkınlık, Jack'ten bir bağırış beni şaşırttı.

"Başka bir şey daha var," diye bağırdı, "sancak, baba!"

Tabii ki, görünüşe göre başka bir batık kaya vardı. "Kaya hareket ediyor!" diye bağırdı Franz; ve büyük bir siyah vücut ortaya çıktı
Deniz, üst ekstremiteden bir su sütuna koşarken,
Güçlü bir gürültü ile yukarı doğru yükseldi ve sonra her yerde yağmur gibi düştü.
Gizem açıklandı; çünkü büyük canavar daha da ortaya çıktıkça
Sudan, muazzam boyutundan ve büyük uzunluğundan fark ettim
Kafa, cachalot balina.

Canavar görünüşe göre sırtını çizdiğimiz şekilde öfkelenmişti;
çünkü kısa bir mesafeye geri çekilirken, açıkça bir acele etti
biz.

Bana bu balinanın vahşi öfkesinden korkmuş hikayeler geldi, nasıl
Tekne ve hatta gemilerden sonra tekneyi yok ettiği biliniyor ve
Çaresizlik hissi silahlardan birine fırladım. Jack atladı
Diğer ve neredeyse aynı anda ateş ettik. Görünüşe göre her iki atış da aldı
etki; Balina için, suyu birkaç kez şiddetle kirlettikten sonra
saniyeler, yüzeyinin altına daldı ve kayboldu. Keskin tuttuk
Onun için arama, çünkü böyle değerli bir ödülü kaybetmek istemiyordum ve,
yeniden yükleme, kıyıya doğru durdu, görünüşe göre olduğu yönde
yapım. Şu anda onu tekrar sığ suda gördük, kirpik
Korkuyla kuyruğu ile ve etrafındaki dalgaları kanla boyamak.
Kızarmış hayvana neredeyse cesaret ettiğim kadar yaklaştıkça tekrar ateş ettik.

Balinanın mücadeleleri birkaç dakika gibi görünüyordu.
Daha çılgınca ve sonra baştan kuyruğa bir titreme ile yatıyordu
Hareketsiz-Öldür!

Çocuklar zafer çığlığını yükseltmek üzereydi, ama bağırmayı kontrol ettiler
dudaklarının üzerine; Bir kayanın arkasına dalmak için bir kanoya attılar
Şimdi kaygısında duran uzun ve kaslı bir vahşi tarafından kürek çekti ve
bizi dikkatle inceliyor gibi görünüyordu. Ayakta durduğumuzu görmek
Ona doğru, swarthy yerli kürekini ele geçirdi ve tekrar geride kaldı
bir kaya. Korkunç bir düşünce şimdi bana sahip oldu. Bir olmalı
Bu kıyılarda gizlenen siyahlar kabilesi ve Fritz'e düşmüş olmalı
elleri. Bununla birlikte, kolayca alınmamalıyız; Ve
Silahlarımız yüklendi ve tükendi.

Şu anda, yüce bir kayadan bize gözetleyerek, gölgeli bir yüz ortaya çıktı; BT
Kayboldu ve bize aşağıdan başka bir gözetleme gördük. Sonra tekrar,
Skiff, daha fazla yeniden adlandırma gibi ortaya koydu. Hepsi bile
Jack, endişeli görünüyordu ve emirler için bana baktı.

"Beyaz bir bayrağı kaldır," dedi ben, "ve bana konuşan trumpet ver."

Enstrümanı ele geçirdim ve Malay'da böyle barışçıl sözler söyledim
Hatırlayabildiğim gibi dil; Ne bayrak ne de sözlerim
Herhangi bir etki yaratın ve vahşi kıyıya dönmek üzereydi.

Jack burada sabrını kaybetti ve sırayla trompeti aldı.

"Buraya gel, bir silahın siyah oğlu," diye bağırdı. "Gemiye gel ve
Arkadaş edin, yoksa seni ve senin ---- "

"Dur! Dur! Sen aptalca bir çocuk," dedim; "Adamı alarm vereceksin ama
vahşi sözleriniz ve jestleriniz. "

"Hayır! Ama bak," diye bağırdı, "bize doğru kürek çekiyor!"

Ve yeterince kano hızla yaklaşıyordu.

Şu anda Franz'dan bir ağlama beni endişelendirdi. "Bak! Bak!" Diye çığlık attı, "
Kötü adam Fritz'in Cajack'inde. Mors'un kafasını görebiliyorum. "

Sadece Ernest hareketsiz kaldı. Konuşan trumpet aldı:

"Fritz, Ahoy!" diye bağırdı; "Hoş geldiniz, yaşlı adam!"

Ben de ben de fark ettim
Gölgeli kılık değiştirmesinin altında tanınmış yüz.

Başka bir anda cesur çocuk gemideydi ve ona rağmen
Karartılmış yüz öpüldü ve yürekten karşılandı. Şimdi saldırıya uğradı
Her taraftan soru fırtınasıyla: "Neredeydi?" "Ne vardı
Onu bu kadar uzun tuttu ve neden Blackamoor'a döndü? "

"Son soru," diye yanıtladı bir gülümsemeyle, "yapacağım tek kişi
Şimdi cevap verin; Diğerleri tam bir hesap verdiğimde açıklanacak
Maceralarım. Silahlar ateş etti, aklım anında doldu
Malay Korsanlarının Fikirleri, çünkü burada olabileceğinizi hayal etmedim
Yat, bu yüzden şimdi beni gördüğünüzde gizledim ve ortaya çıktı
Reconnoiter. Bana Malay'da hitap ettiğinde sadece terörüme ekledin,
çünkü bence korsan olduğunuzdan şüphe bırakmadı. "

Bizim sırayla ona cachalot ile maceramızı anlattı
Balina, ona demirleme için uygun bir yer bilip bilmediğini sordum.
Yat.

"Kesinlikle," diye yanıtladı, bana doğru bir anlam dolu bir bakış attı; "BEN
Sizi muhteşem bir demirlemenin olduğu bir adaya götürebilir ve
Kendisi görmeye değer mi, çünkü her türlü garip içeriyor
şeyler. "Ve lekeleri cildinden çıkardıktan ve döndükten sonra
Kendisi bir kez daha medeni bir varlığa girdi, yine kanoyuna fırladı
ve bizi koyda pitoresk küçük bir adaya yönlendirdi.

Artık Fritz'in başarısına şüphe olmayabilir
Keşif, artık karıma onun bir hesabını vermekten çekinmedim.
Proje ve zihnini onu bekleyen sürpriz için hazırlamak. O
Beklediğim gibi büyük ölçüde ürküyordu ve neredeyse aşıldı gibi görünüyordu
Bir insanı görme fikrinde duygu ve bu onlardan biri
kendi seks.

"Ama neden," diye sordu, "ilk başta bana bunu söylemedin mi? Neden bekle
Bu kadar neşeli haberlerle son ana kadar? "

"İstemiyordum," dedim, "asla olabilecek umutları yükseltmek için
Anlaşıldı: Ama şimdi, şükür cennet, başarılı oldu ve gerek yok
gizleme için. "

Çocuklar, gizemin belirgin havasını hiç anlayamadılar ve
ne annelerinin, ne de yapamadığım heyecanı bastırdı
tamamen gizleyin. En büyük merakın bakışlarını gösterdiler.
Ada ve yelkenler karaya çıktığı ve çapa düştüğü anda,
Hevesle karaya fırladılar. Bir bedende Fritz'i takip ettik,
Mükemmel sessizlik. Şu anda içinde olduğumuz çalılıktan çıktık
geçiyorlardı ve önümüzde bir kulübenin sığınakları gördü,
Girişi neşeli bir ateş yaktı.

Bu yapraklı Bower Fritz'e daldı, kardeşlerini sessiz bıraktı
şaşkınlıkla. Başka bir anda ortaya çıktı, elin yanında bir
Görünüşe göre genç bir İngiliz denizcisi elbisesiyle hafif, yakışıklı gençlik
Memur. Çift bizimle tanışmak için ilerledi; ve fritz, bir yüzleşerek
Joy ile Radiant, kısa bir süre sonra Edward Montrose olarak tanıttı.

"Ve," diye devam etti, annesine ve bana bakarak, "
Aile çemberiniz için bir arkadaşı ve erkek kardeşi olarak mı? "

"Bu gerçekten olacak!" Diye bağırdım, ilerledim ve ellerimi tuttum
adil genç yabancıya. "Vahşi hayatımız görünüşümüzü pürüzlendirmiş olabilir
Ve görgü kuralları, ama kalplerimizi sertleştirmedi, güveniyorum. "

Anne de görünen gençliği en yürekten kucakladı. Bayanlar ve
Köpekler bile, memnuniyetlerini ifade etmek için el ele geride değildi.
yeni arkadaşlarının görünümü-birincisi fikrinden memnun
Yeni bir arkadaş ve ikincisi tatlı sesi ve görünüşüyle ​​kazandı.

Fritz tarafından kullanılan ifadeden kızın
cinsiyetinin partinin geri kalanına kadar devam etmesini diledi.
Annem onun için gerçek karakterine daha uygun bir kostüm alabilirdi.

Genç adamlar daha sonra gerekli olanı ortaya çıkarmak için yata koştu
Akşam yemeği için ve içinde yapabileceğimiz bir kamp için hazırlıklar yapmak
Geceyi geçir. Bu, anne önümüzde ayarlamak için acele etti
Önemli bir yemek, çocuklar yeni tanıdıklarını yapmak için endişeli
Aralarında kendilerini hissediyorum, onu eğlendirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. O
Kendisi, ilk tuhaflık hissi yıprandıktan sonra girildi
Tamamen tüm eğlencelerine; Ve akşam yemeğine oturduklarında
Geri kalanlar kadar eşcinsel gibi gülmek ve gevezelik etmek. O hayran kaldı
Çeşitli yemekler, mead'imizi tattı ve ona bir kez imal etmeden
Önceki yaşam, canlı bir konuşma sürdürdü. Sadece uzun yıllar sonra herhangi bir insanla buluşma gerçeği
İzolasyon, çocukları en büyük olana yükseltmek için yeterliydi
heyecan durumu; Ama bu varlığın çok yakışıklı olması gerekir, bu yüzden
Eşcinsel, çok büyüleyici, tamamen dönmüş gibiydi
kafalar; Ve bayramın parçalanması için işaret verdiğimde ve
Yeni arkadaş, gece mahallelerine götürülmek üzereydi
Yatta onun için hazırlanan Edward Montrose'un sağlığı
Şerefe ve sanıkların ortasında kokulu mead'de önerilen ve içti
tüm eller.

O gittiğinde ve sessizlik restore edildiğinde, Jack haykırdı:

"Şimdi, o zaman, Fritz, eğer istersen, bana nereden geldiğini söyle
Bu neşeli adam. Gizemli yolculuğunuzu onu aramak için mi aldın?
Yoksa onunla şans eseri mi tanıştın? Biz otururken maceralarınızla çıkış
rahatça ateşe dönün. "

Yani, Jack yanan yığın üzerine daha fazla odun attı ve attı
Kendini her zamanki, dikkatsiz bir şekilde dinlemeye hazır
dikkatle.

Fritz, birkaç dakika tereddütten sonra başladı:

"Belki hatırlarsın," dedi, "nasıl, benden döndüğümde
Geçen gün Cajack'te keşif, bir albatros vurdum. Hiçbiri
Ama o zaman babam, yaralı olanın ne olduğunu biliyordu
Kuş, hatta daha fazla düşündüm. Yine de o albatros kim
Bana gemi enkazı yabancının farkına vardı ve o da belirledim
Göndereni neşelendirmek ve teşvik etmek için bir mesaj geri taşımalıdır.

"Önce bildiğiniz gibi, Cafack'imi iki kişiyi taşımaya hazırlıyorum; ve
Sonra, umut ve güven dolu bir kalple, seni ve yat bıraktı ve,
Pounce önümde otururken, açık deniz için yapılmış. Birkaç saatim için
Rüzgar tazelerine kadar istikrarlı bir şekilde kürek çekti, tavsiye edildiğini düşündüm
daha yakın kıyıda kalmak; Bu, düzenli bir fırtına ortaya çıkarsa, yapabilirim
Halat etmek için bazı korunaklı koy bulun.

"Bunu iyiydi; çünkü neredeyse hiç sessiz bir koya ulaşmıştım
Bana istediğimi korumayı göze almaya söz verdi.
Köpük kütlesi: Büyük yükselen dalgalar ortaya çıktı; Ve karşılaştırmalı olarak bile
Körfezin sakinliği biraz tehlikede olduğumu hissettim.

"Geceyi CAJACH'imde geçtim; ve ertesi sabah tutumlu bir yemekten sonra
Pemmican ve şişemden bir su taslağı, bir kez daha
ileri. Rüzgar azalmıştı ve deniz tolere edilebilir bir şekilde pürüzsüzdü; Ve,
Gözlerimi, tespit etmek için her yönde aramak için yoğun bir şekilde çalıştırıyor,
Mümkünse, en ufak duman izi veya insan yaşamının başka bir işareti,
Öğlene kadar kürek çektim.

"Sahilin yönü şimdi değişmeye başladı: kıyılar kumlu,
İleri iç kısımda, kasvetli derinliklerden yapabileceğim yoğun ormanlar yatıyordu
Hiç ve Anon, Maymunlar, Maymunlar, Canavarların Şiddetli Kükremesini Duyuyor,
sırtlanın şeytani kahkahası veya umutsuz ölüm çığlığı
şanssız geyik. Nadiren daha büyük bir yalnızlık hissi yaşadım
bu garip sesleri dinlerken ve bilerek,
Bu zayıf kano, yakındaki tek insandı. Kendimi vermek
Tefekkür, kürekimi dinledim ve Cajack'imin yavaşça sürüklenmesine izin verdim
Açık.

"Kıyıya yaklaşırken, çok sayıda yabancının göründüğünü fark ettim
Bazen beni çırpınan kuşlar ve sonra tekrar geri dönecek
Ormanın sınırı, görünen şeyleri besledikleri
biber bitkisi; Meyveleri büyük, göz alıcı olarak ele geçirdiler
gagalar, onları havaya fırlattı ve sonra onları çok yakaladı
onların düşmesi. Gagaları gerçekten olağanüstü bir şeydi:
Sanki sahiplerine sürekli bir baş ağrısı vermeliler,
muazzam ağırlık. Aşırı çirkinliğini rahatlatan tek şey
Bu harika uzantılar, sadece rakip olan muhteşem renkleriydi
tüylerin eşcinsel tonu tarafından. Keşke şimdi eve getirmiş olsaydım
örnek; Ama o zaman grotesk izleyerek çok eğlendim
Bir tane almayı düşünmediğim kuşların maskaralıkları. Ben gittiğimde
nokta, kendi aklıma yerleştim, onlar toucans oldukları: haklı mıydım,
Ernest? "

Profesör, anlatıyı kesintiye uğratmaya isteksiz, sadece bir
Oracular başını salladı ve Fritz devam etti:

"Bundan birkaç saat sonra çabucak kürek çektim, bazen
Bir derenin ağzı, bazen geniş bir nehrin ağzı. Sadece üzerinde olsaydım
Keşif bir keşif gezisi, şüphesiz, cazip olmalıydım
Bu yollardan birini ormana biraz yukarı doğru gezin; Ama şimdi
Böyle bir fikir başıma girmedi. ON, ON, açık, gitmem gerektiğini hissettim
Yolculuğumun amacına ulaşmalıyım.

"Gecenin tonları çizildi ve korunaklı bir koy buldu, ben
Benim cajack tohum ve kıyıya adım attı. Ne kadar hoş olduğunu hayal edebilirsin
Bacaklarımı germekti, çok uzun süre oturduktan sonra sıkışık
Cajack'imin uyguladığı pozisyon. Ancak uyumak için yapmazdı
sahil; Akşam yemeğimi hazırladıktan ve tadını çıkardıktan sonra gemiye döndüm,
Ve orada geceyi geçirdim.

"Ertesi sabah atıldım ve yine kahvaltı için indim. Ateşimi yaktım
ve kızartmak için tombul bir genç papağandan önce asıldı. Ben çok yaptığım gibi
Arkamdaki uzun çimen arasında hafif bir hışırdadım. Ben baktım
Ve orada, göz kamaştırıcı gözler ve büyük kuyruğu ve fro'ya sallanıyor, ben
muazzam bir kaplan gördüm.

[İllüstrasyon: _, göze çarpan gözler ve büyük kuyruğu sallanıyor
Ve fro, muazzam bir kaplan gördüm_]

"Başka bir anda baharı yapılacaktı. Olmalıydım
Artık yok ve genç misafirimiz mahkum olurdu, Tanrı sadece bilir
Kaç, yıl süren korkunç yalnızlık!

"Silahım yanımda yatıyordu. Onu almak için eğilmeden önce,
Canavar beni ele geçirirdi.

"Tehlike Testere ve Anladım: Kahraman kuş benim
düşman ve bu yüzden onu çırpıcı kanatlarıyla kör etti ve şiddetli darbeler
gagasının, yayının kontrol edildiği ve onu kurtarmak için zamanım vardı
Kendini doldurma. Silahımı ele geçirdim ve ateş ettim; Ve kaba, deldi
Kalp, bir bahar verdi ve sonra ayaklarıma yuvarlandı.

"Düşmanım öldü; ama yanında, ne yazık ki! Zavallı atıl, ezilmiş ve
cansız. Büyük Canavarın Pençesinin Bir Darbesi onu asla vurmamıştı
Tekrar yükselmek için! "

Fritz'in sesi bu noktaya geldiğinde sarsıldı; Ve kaldıktan sonra
Bir iki anlığına sessizce, aceleyle devam etti:

"Kalbimde üzgün ve ıssız bir hisle, sadık kuşu gömdüm
ölümüyle tanıştığı yer; Ve sonra, daha uzun süre devam edemiyor
Spot, Cafack'ime geri döndüm ve büyük kaplanın nerede yattığını bıraktım
Düştü, aceleyle kürek çekti.

"Düşüncelerim kasvetliydi. Sanki hissettim, şimdi arkadaşım
Gitti, artık yolculuğa devam edemedim. Albatros, diye düşündüm,
Bana ulaşmadan önce yüzlerce mil boyunca uçmuş olabilir. Bu yabancı
Bunlardan farklı kıyılarda olabilir; Benim her vuruş
Kürek beni yanan sinyalden daha ileri taşıyor olabilir; Kim bilir?

"Ancak bu cesaret duygusu uzun sürecek
süre; Bir an için daha fazla bir manzara sunuldu, ki bu
tüm şüphelerim ve korkularım ve beni en yüksek adımda yükseltti
heyecanlanmak.

"Önümde yüksek bir toprak noktası yatıyordu. Onu yuvarladım ve ötesinde bir
Kavisli ve kalın ormanlık kıyıları koşan sakin ve hoş kör
Bir kaya resifi dışarı. Bu resif noktasından bir duman sütunu yükseldi,
Sakin havada istikrarlı ve net bir şekilde yukarı doğru kıvrılıyor. Ben neredeyse hiç yapamazdım
Duygularıma inanın, ama sanki birdeymişim gibi bakmayı bıraktı
rüya; Sonra, zonklama nabzı ve sersem beyin ile kürekimi ele geçirdim,
ve ona ulaşmak için her siniri gerdi.

"Birkaç vuruş beni körfez boyunca taşıyor gibiydi ve
Kano, işaretin yandığı kayaya sıçradım, ama bir
Bir insanın işareti görebiliyordum. Ateş olarak bağırmak üzereydim
Yakın zamanda yığılmış olsaydı, yabancının olamayacağını biliyordum
uzak; Ama bunu yapmadan önce, hafif bir figür gördüm.
Kaya zinciri üzerinde durduğum noktaya doğru. Hepiniz hayal edebilirsiniz
duyumlarım.

"Birkaç adım ilerledim; ve sonra duygularımı elimden geldiğince ustalaştırdım,
İngilizce dedim:

"'Hoş geldiniz, adil yabancı! Tanrım, onun merhametinde, çağrınızı duydu ve
beni yardımına gönderdi! '

"Bayan Montrose hızla ilerledi ----"

"Kim? Ne?" Diye bağırdı, anlatıyı kesintiye uğrattı; "Kim geldi
İleri? "Ve genel bir hubbub, Ernest, yükseliyor ve ona ilerliyor
Kardeşim, sessiz bir şekilde dedi:

"Sen gerçekten sırrı bırakana kadar herhangi bir açıklama yapmayı sevmedim,
Fritz, ama artık kılık değiştirerek görmüyormuş gibi davranmamız gerekmiyor
Edward Montrose. "

Fritz, sırrın keşfinden çok rahatsız olmasına rağmen,
kendi kendini doldurmasını kurtardı; Ve mükemmel bir şekilde verdikten sonra
Eşitlik, kardeşlerinin ona saldırdığı şakalar katıldı
Yeni kız kardeşleri için üç tezahürat ve karışıklık ve kahkaha
Hangi ortaya çıkan azalmıştı, hikayesine devam etti:

"Bayan Montrose ellerimi sıcak bir şekilde kavradı ve benim
Telaffuz, korkarım, konuşma alışkanlığı içinde değildim
Hayatımın her günü İngilizce, Fransızca dedi:

"'Uzun, uzun, kuş mesajınızla döndüğünden beri bekledim.
Tanrıya şükür, sonunda geldin! '

"O zaman, sevinç ve minnettarlık gözyaşlarıyla, beni kıyıya götürdü,
Falconhurst gibi bir kulübe ve güvenli bir uyku yeri inşa etmişti.
Küçük ölçekli, bir ağacın dalları arasında. O kadar çok memnun oldum
bana, gerçekten kulübesi ve bağlantı parçaları için sıradan bir beceri yok
ve yaratıcılık. Duvarların etrafında asılı yaylar, oklar, mızraklar ve
kuş çıngırakları; Çalışma tablasında, kutularda ve kasalarda oyulmuş
ustaca bir bıçakla, mazeretin balık kancaları, iğneler
Balık kemiklerinden yapılmış ve kuşların gagalarından bodkins, balıkçılık çizgileri
her türlü, bıçak ve diğer araçlar. Bana söylediği bu ikincisi
Giyim sandığı ile, neredeyse tek şey karaya yıkandı
Enkazdan sonra, üç yıl önce bunun üzerine yalnız kaldı
ıssız sahil. Harika bir şekilde daha fazla hayret ettim
Bu kız, çeyreğini aşacak olan engelleri aştı
tamamen cinsiyetinin genelliğini dehşete düşürdü. Kulübenin kendisi bir
beceri harikası; Stout mesajları, çapraz ile yere sürülmüştü
bir çerçeve oluşturmak için bambu parçaları; Duvarlar dokunmuştu
sazlar, çatı palmiye yaprakları ile sazdan ve tüm sıvalı
Kil ile sorunsuz bir şekilde, çatının ortasında açık bir alan kaldı
Bir baca yangının dumanını taşıması için.

"Girdiğimizde, bir kablolama çığlığı ile bir karabatak, alttan uçtu
Bana doğru masa ve bana şiddetle saldırmak üzereydi. Bayan Montrose
Onu çağırdı ve sonra bana kuşu ele geçirdiğini ve evcilleştirdiğini söyledi
İlk inişten kısa bir süre sonra ve o zamandan beri onu eğitmeye devam etti
ona akla gelebilecek her şekilde yardımcı olmak; Şimdi sadece hoş değildi
refakatçi, ama her tanım, balık, et ve
kümes hayvanı, doğallarına göre sulara dalmış olup olmadığı için
alışkanlık, kanatlara kuşlar vurdu ya da tavşanları ve diğerlerini ele geçirdi
Karada küçük hayvanlar, tüm ganimetlerini ayaklarına koydu.

"Karanlık kapanmadan önce tüm meraklar ve ustaca
Mekanın çelişkileri sergilendi-mutfak sobası, yemek pişirme
mutfak eşyaları, cilt şişeleri, kabuk tabakları ve kaşıklar, balıkçı salları ve
sayısız başka şeyler-ve sonra adil hostesimle oturmak
En iştah açıcı bir yemek, bana hayatının kısa bir açıklamasını verdi:

"Jenny Montrose, hizmet eden bir İngiliz subayının kızıydı.
Kendisi doğduğu Hindistan'da uzun yıllardır. Erken yaşlarda
Üç yıl annesini kaybetti.

"Karısının ölümünden sonra, tüm Albay'ın sevgisi ve bakımı
tek çocuğuna odaklanmış; Gözünün altında o hepsinde talimat verildi
cinsiyetine uygun başarılar; Ve ondan emdi
Saha Sporları'nın ateşli aşkı. On yedi yaşındayken,
Babasının çiziminde olduğu gibi sahadaki atının üzerinde çok fazla
oda. Albay Montrose şimdi eve dönmek için emir aldı.
Alay ve belirli nedenlere gelince, eşlik etmesini istemedi
Birliklerle birlikte gemide, gemide onun için bir pasaj aldı
Aynı anda yelken açmak üzere olan bir gemi.

"Ayrılık hem eski asker hem de onun için son derece acı vericiydi.
kızı, ama alternatif yoktu. Ayrıldılar ve Bayan Montrose
İngiltere için Dorcas'ta yelken açtı. Kalküta'dan ayrıldıktan bir hafta sonra
Fırtına ortaya çıktı ve gemiyi rotasından uzaklaştırdı; Daha kötü hava
ortaya çıktı; Ve uzunlukta, her yöne yayılmış sızıntılar,
Mürettebat teknelere gitmek zorunda kaldı. Jenny birinde bir yer aldı
bunların en büyüğü. Birçok kişi için deniz tehlikelerine katlandıktan sonra
Günler, kara görüldü; Ve diğer tekneler kayboldu,
karaya girişimi yapıldı. Tekne alabora edildi ve sadece Bayan Montrose
kıyıya ulaştı. Uzun bir süre neredeyse kumun üzerine yatıyordu
cansız; Ancak, hareket etmek için yeterince yeniden canlanıyor, uzunlukta elde edildi
Bazı kabuklu balıklar ve derecelere göre gücünü geri kazandı. O zamandan itibaren
Ben görünene kadar bir insana asla göz atmadı. Çekmek için
Herhangi bir geçiş gemisi ve yardım edin, ancak bir işaret tuttu
resifin sonunda sürekli parlıyor; Ve aynı amaçla
Açıkça, canlı olarak alabileceği kuşların ayaklarına eklenmiş fiyade
Tavuklarında. Albatros, bana bir süre tuttuğunu söyledi.
ve kısmen evcilleştirildi; Ancak, uzun sürme alışkanlığında olduğu gibi
Kendi hesabında geziler, onu da gönderme fikrini tasarladı
Bir mesajla, tesadüfen görülmesi ve canlı alınması durumunda
bir cevapla geri dönebilir.

"Akşam yemeğimiz bitmişti ve her ikisi de
Endişeler ve günün heyecanı, dinlenmek için emekli olduk, ona
Yapraklı Bower ve ben aşağıdaki kulübede uyumak için.

"Ertesi sabah, eşyalarını Cafack'te paketledikten sonra ikimiz de gittik
gemide; ve tanınmış koyuna adieu teklif etmek onun koltuğunu aldı
Benden önce, ben de ev için yaptım.

"Bu akşam Rockburg'a ulaşmalıydık bir kaza yoktu
Skiff'imizde meydana geldi ve bizi bu adaya koymaya zorladı. .
İlk çekimlerinizi duyduğumda tekne neredeyse hiç onarıldı. Anında ben
kendimi gizledi; Ve Malay Pirates'in yakın olduğundan asla şüphe etmemek, geldi
Reconnoiter'e. Gerçekten, korkularımı topraksız bulacaktım. "

Herkes Fritz'in hikayesini dikkatle dinlemişti, ama şimdi korkunç bir esneme
Franz'dan, ardından Jack, Ernest ve Fritz'den ve harika bir
kendi adıma örneklerini takip etmeleri arzusu, bunun beni uyardığı konusunda uyardı
Partiyi gece için reddetme zamanı. Fritz, cajack'e emekli oldu,
Oğlanlar ve ben yatın güvertesine ve gecenin geri kalanı
sessizce geçti.

Ertesi sabah, kahvaltı için toplanırken,
Miss Montrose'a yalvarıyor artık kılık değiştirmeye çalışmıyor ama
onu gerçek karakterinde ele almamıza izin vermek için.

Jenny gülümsedi; Çünkü fark etmişti, genç erkekler onunla tanıştığında
Kabinden geldi, kendi tarzlarında büyük bir değişiklik ve bir kerede
sırrının tahmin edildiğini gördüm.

"Sonuçta," dedi, "Bu kıyafetlerden utanmam gerekmiyor; var
son üç yıldır tek kostümüm ve başka bir şeyde yapmalıyım
bu süre zarfında olan tüm işi yönetemedi
gerekli."

Hoş yemeğimiz bitti, ev için başlamaya hazırlandım, ama Fritz hatırlattı
ben cachalot ve itiraf etmesine rağmen umursamamalı
Bir balina kesme operasyonunu tekrarlayın, bunun bir
Spermaceti arzı elde etme şansını kaybetmeye üzücü.

Onunla tamamen anlaştım; Ve başlayarak, kumbankaya hızla ulaştık
Canavarın üzerinde yattığı. Köpeklerden daha çabuk yaklaştık
karaya sıçradı ve takip etmeden önce diğerine koştu
Büyük Canavarın tarafı; hırpalanma, hırpalanma ve uluyan ve
Noktaya ulaştığımızda müthiş bir savaş bulduk. Birliği
Kurtlar av hakkı olan köpeklerle şiddetle tartışıyorlardı.
Ancak görünüşümüz konuyu hızla çözdü; kabarıklardan ikisi
Zaten öldü ve şimdi silahlarımızdan kaçanlar dörtnala.
Paket arasında birkaç çakal vardı ve daha erken bir görüş almadı
Bunlar, ilişkileri, aniden içgüdüsünden çekilen, ayrıldı
Üstat tarafı ve bağırışlarımıza ve çığlıklarımıza rağmen onlara katıldı,
ve ormana kayboldu.

Takip etmeye çalışmak işe yaramaz ve tehlikeli olacağı gibi
Ormana Deserter, onu yalnız bıraktık, olacağına güvenerek
Tekrar başlamadan önce geri dönün. Fritz daha sonra dağa tırmandı
et ve baltası hızla büyük kafatasını açtı; Jack ve
Franz ona katıldı,-Ernest adada kaldı, burada
Anne ve Jenny'den ayrıldı,-ve kovalarla kurtarmasına yardım etti
spermaceti. Sahip olduğumuz birkaç gemi yakında doluydu ve
onları yatta sakladık, bir kez daha başladık ve
Little Island, akşam yemeği saatinden kısa bir süre önce.

Bizim için bir sermaye yemeği hazırlanmıştı ve kendimizi yaptığımızda
Profelable, ona oturduk ve maceralarımızı ilişkilendirdik. Hesap
Coco'nun firarının sürprizleri ile alındı ​​ve
üzüntü. "Yine de," dedi Jenny, bir süre sonra, "
KENDİNİ DEĞİŞİKLİKLERİNDE GERİ DÜZENLEŞTİRİLMESİ
bir zamanlar evcilleştirilenlerin onlarla eşleşmesine izin vermek. Benim
Zavallı albatros bile, asla iyice evcilleştirilmemesine rağmen ve kesinlikle
Sonunda beni terk etti, ama aralıklarla geri döndü; Ve ben güzelim
Tabii ki, yarın sabahın erken saatlerinde ahşabı aramak için Jack,
Evcil hayvanınızı sadece medeni hayata geri dönmek için çok istekli bulacaksınız;
Ya da istersen, kendim gidip onu bulacağım, çünkü son derece yapmalıyım
Kendi başıma Cajack'te bir kürek çekmeyi seviyorum. "

Jack eski öneriden çok memnun kaldı ve olmasa da
Jenny'nin yalnız gitmesine izin verilmesini bir an dinle, o
Erken bir yolculuğun eğlencesini önemsiyorsa, ona eşlik etmek için kabul etti
ertesi sabah kano ve başlamak için zamanında yata dönmek
Rockburg.

Güneşin doğuşunda, et şeklinde "yem" ile donanmışlardı ve
bisküvi ve Jack'in ürettiği bir namlu ve zincir
Akşam, onu yakalarlarsa, suçları için runagate'i cezalandırmak için.
Sandbank'a geldi, indiler; Ve ormana girdikten sonra ve
"Coco, Coco!" Orman tekrar çalıncaya kadar şu anda kaçtılar
Kaçan, onlara doğru sarkan, çok sefil görünüyor
ve kendinden yürekten utanıyordu.

Yırtık kulaklar ve ceket fırfırlı ve kirli ile gizlice. Yoktu
Yemi onu ikna etmek için kullanmanız gerekir; Ve fakir canavar bu şekilde geldiğinde,
Mutsuz ve affedici affetme, Jack'in onu aşağılayacak kalbi yoktu
Ayrıca namlu ve zincirle. Açıkça katılmaya çalışmıştı
Vahşi kardeşleri ve onlar tarafından keşif edilmiş, endişelenmiş ve acele edilmişti,
gerçek bir çakal olmadığı için; Ve Jenny'nin önceden haber verdiği gibi, şimdi sadece çok mutluydu
esarete ve rahatlığa dönün.

Zavallı Coco, yat olana kadar ruhlarını hafifçe kurtarmıştı
ulaşmış; Ve doyurucu bir yemekten sonra, yine köpekler arasında yerini aldı,
Bir daha asla çöl olmayacağından şüphe duymadım.

Hepsi şimdi telaş ve aktiviteydi; Ve kahvaltı, biz gemiye gittik
yat. Fritz ve Jack kanoya girdiler; Ve yakında adil ada terk ettik
Ve Pearl Bay çok geride.

Sabah keyifliydi. Deniz, hafif dalgalanma hariç
Bizi eve götüren nazik esinti tarafından yükseltilen, mükemmel sakindi.
Yavaş ve memnuniyetle muhteşem harikalardan geçtik
kemer, kayalar ve sürüler arasındaki geçişimizi geçirdi ve bayıldı
açık denize. O kadar yavaş yolumuzu yaptık ki,
Cajack, bir kez yaşadıklarında bizi bekleyemeyeceklerini açıkladı.
bizi Shoals ve Resifler arasından çekti ve küreklerini çekti
Öyle iyi bir amaç için yakında gözden uzak kaldılar. Nautilus Körfezi ve
Ancak Cape Pug-Nose zamanında geçti ve Shark Island'da
görünüş. Büyük şaşkınlıkla Jenny, saat kulemize baktı,
bekçi evi, şiddetli görünümlü silahlar ve sallanan bayrak
yükseklikler. Sıkışmayı ziyaret edebileceğini; Biz ne zaman
Tüm düzenlemelerimizi büyük bir gururla sergiledi. Onlar ve sürü ne zaman
Lovely Gazelles yeterince hayran kalmıştı, yine başladık ve
Kurtuluş Koyu'na doğru yönlendirildi. Girişe ulaştığında, büyük bir selam
On iki atış bizi ve fuar konuğumuzu Rockburg'a karşıladı. Memnun değil
Ancak eşit sayı ile Ernest,
On üç silah, tek bir sayı var, ilan etti, kesinlikle gerekli
Form aşkına.

Quay'e yaklaştıkça Fritz ve Jack bizi almaya hazırdı ve
Gerçek nezaketle annelerini ve Jenny'yi karaya teslim etti. Döndüler
ve bahçeler, bahçeler ve
Yükselen zeminde yatan çalılıklar, yavaşça yukarı doğru eğimli
konutumuz.

Jenny'nin sürprizi, villaya yaklaşırken merak etmek için değiştirildi
Kendisi-geniş, gölgeli balkon, çeşmeleri güneşte parlıyor,
Dovecots, yukarıdaki güvercinler ve parlak, taze sürüngenler
Sütunların etrafında twined, onu memnun etti. Buna neredeyse inanamıyordu
Hala herhangi bir uygar ulustan uzaktı ve
Aile yalnız bir sahilde kendisi gibi harap oldu.

Ancak şaşkınlığım, küçük kızımınkine tamamen eşitti, ne zaman
Verandanın gölgesinin altında, bir masa ile ortaya konan bir masa gördüm
lezzetli öğle yemeği. Tüm Çin, Gümüş ve Cam çağrıldı
Talep için ve lekesiz damask bezi üzerinde düzenlendi.

Şarap, sürahiler, muhteşem çam elemanları, portakal, guavas, parıldadı
Elmalar ve serin yeşil yaprakların üzerinde duran armutlar, piramitlerde yığılmış
Porselen yemekler üzerine. Bir haunch geyik eti, soğuk kümes hayvanı, jambon ve
Diller masanın uçlarını ve yanlarını işgal ederken, merkezde
Süt ve büyük sürahilerle çevrili bir eşcinsel çiçek vazo
Mead. Gerçekten de mükemmel bir şölen ve yürekliliğiydi
Hoş geldiniz, adil kızın güzel gözlerine sevinç gözyaşları getirdi
kimin onurunu tasarladı.

Hepsi yakında oturmaya hazırdı; Ve Jenny, her zamankinden daha güzel görünüyor
denizcisinin kıyafeti alışverişinde bulunduğu elbisede,
Anne ve ben arasında onur yeri. Ernest ve Franz da oturdu
kendileri; Ama hiçbir şey Fritz ve Jack'i takip etmeye teşvik etmeyecekti.
örnek. Kendilerini eğlencelerimiz olarak gördüler ve bizi beklediler
En dikkatli bir şekilde, eklemleri oyma, gözlüklerimizi doldurma ve değiştirme
tabaklar; çünkü Jack'in Bayan Montrose'a ilan ettiği gibi, hizmetçilerin hepsine sahipti
yokluğumuzda kaçın ve ertesi bir iki gün için belki de yapmalıyız
kendimizi beklemek zorunda olun.

Ziyafet bittiğinde ve garsonlar onların
İştah, kardeşlerine katıldılar ve onlarla birlikte tüm
Rockburg harikaları yeni kız kardeşlerine. Eve, mağaraya, ahırlara,
Bahçeler, tarlalar ve boathouses, birbiri ardına liderlik ettiler
o.

Bir köşe değil, fark edilmezlerdi, anne olmazdı, korkuyorlardı
Zavallı kızı yorurlar, kurtarmaya gelirler ve onu geri götürürlerdi
eve.

Ertesi gün, erken bir kahvaltıdan sonra, başladık,
Falconhurst için henüz havalı; Ve bu onarım ve düzenlemeleri bildiğim gibi
için önümüzdeki kış gerekli olacak ve bizi gözaltına alacaktı
Birkaç gün, yanımızda bir araç kaynağı ve sepetler aldık
hükümler ve konforumuz için gerekli diğer şeyler. Devekuşu hariç tüm saplamamızın tümü padoklarındaydı
ağacın yakınında; Ama Jack, annesi ve Jenny'nin gerçekten yapması gerektiğini söylüyor
Bütün yol boyunca yürümeyin, ikincisinin büyük eğlencesine, sıçradı
Acele et ve önümüzden kaçtı. Birini başarmadan önce
mesafenin çeyreği, birçok ayağın gürleyen sırtını duyduk
caddeden dörtnala ve şu anda motley birliğimizi ortadan kaldırdı
Steed'ler öfkeyle bize doğru sürülüyor. Fırtına, Lightfoot, Swift,
Grumble, Stentor, Arrow ve Dart, Jack ile filosunda oradaydı
İki ayaklı kurs, topuklarında. Eyer battında bir küme astı
eyerler ve dizginler ve tüm jangling ve clanking bitleri,
Din ve karışıklık ve heyecanlı hayvanlara çağırmak, iyice
eğlenceye girdi ve havada kuyruklar, kulaklar geri ve topuklu
Hiç ve anon şakacı bir şekilde atıldı, bizi ezmek üzereydi.

Öfkeliden ağaçların arkasında kendimizi barındırmak için kenara çekildik
başlangıç; Ama Fritz'den bir bağırış tüm sürüyü aniden durdu,
Ve Jack bize doğru ilerledi.

"Sığırlardan hangisini senin için eyer yapalım, Jenny?" diye bağırdı;
"Hepsi kuzular kadar nazik ve kedi kadar aktif. Herkesin var
anne tarafından sürüldü; ve bir yan paranın ne anlama geldiğini bilir, bu yüzden yapamazsın
yanlış git. "

Büyük zevkine göre, Jenny hızla takdirini gösterdi.
Steeds'in esasları Dart, fleetest ve en ruhlu
tüm saplamada.

Devekuşu daha sonra olağandışı yükünden kurtuldu, hayvanlar
hızlı bir şekilde donatılmış ve sepetleri ve engelleri taşıyan açık ayak,
Bütün parti monte edilmiş ve öne doğru paça. Jenny ondan memnun kaldı
Palfrey ve bundan sonra özel kullanımı için ayrıldı.

Falconhurst'taki çalışma, beklediğim gibi, bir süre bizi işgal etti,
Ve tekrar Rockburg'a dönebilmemiz bir hafta oldu. Yine de zaman
hoş bir şekilde geçti; çünkü genç erkekler sabahtan meşgul olmasına rağmen
gece, yeni arkadaşlarının varlığı, canlı ruhları ve eşcinsel
Konuşma, onları sürekli iyi mizah içinde tuttu.

Onarımlar bittiğinde, bir veya iki gün daha kaldık,
Kümes hayvanlarını getirmek için çeşitli yönlerde geziler yapabileceğimizi
ormanlık alanlardan, domuzlar için meşe palamudu mağazaları ve çim, söğütler ve
Kış aylarında paspaslara, sepetlere, engellere üretilecek bastonlar,
ve Hen-Coops.

Birçok duş bu günlerde bizi ıslattı ve nadiren vardı
Rockburg'a geri dönme ve sığırlarımızı ve eşyalarımızı barındırma zamanı
Yıllık tufan başlamadan önce.

Daha önce hiç bu kasvetli sezon çok kısa ve hoş görünmüyordu; ile
Aramızda Jenny, her zamanki yorgunluk ve hoşnutsuzluk hissi asla
göründü; İngiliz dili hızla tüm eller tarafından satın alındı, Fritz,
Özellikle, Jenny'nin yapabileceğini ilan etti.
Onun bir İngiliz olmadığına neredeyse inanmıyor. Kendisi zaten konuştu
Fransızca ve bu nedenle ana dilimizi kolayca öğrendi ve konuştu
Esaretimizden serbest bırakılmadan önce akıcı bir şekilde.




Bölüm XVIII

Bir yelken!-Shark Adası'na veda


Boys ve Jenny tarafından birçok harika masal anlatıldı veya okundu
Uzun akşamlar, çizim, dokuma ve örgüsümüzde otururken
Rahat çalışma. Aslında bu kış gerçekten mutlu bir zamandı ve ne zaman
Yağmur durdu ve parlak güneş yine yüzüne gülümsedi
Doğa, ilerledikçe ve bir kez daha
İlkbaharın balmy nefesini hissetti, bu kadar haftalarca olduğumuzu
kayalık duvarlarımızdaki mahkumlar.

Hepsi bir kez daha aktivite ve yaşamdı; Alan, bahçe ve
Meyve bahçesi, anneleri ve anneleri ve
Kardeş, kümes hayvanları bahçesinde ve evde bol miktarda işgal buldu.

Çeşitli yerleşim yerlerimiz ve istasyonlarımız dikkat gerektiriyordu. Falconhurst,
Woodlands, Prospect Hill, Köpekbalığı ve Balina Adaları da ziyaret edildi
ve sırayla ayarlanmış. Ada piline katılma görevi düştü
Jack ve Franz. Bütün gün Flagstaff'ı tamir etmekle meşgullerdi,
bayrağı reho ile temizlemek ve ikisini temizlemek ve işgal etmek
silahlar.

Akşam çizim yapıyordu ve günümüzün çalışması; Geri kalanımız
Serin deniz esintisinin tadını çıkararak sahilde yukarı ve aşağı doğru geziniyor. Onlar
yüklendi ve silahlarını bitirdi ve boş bir küvetle kürek çekiyor
Cafack, pratik için bir işaret olarak denize koydu. Geri döndüler ve
ateş etti ve namlu parçalar halinde uçtu ve sonra bir bağırışla
Zafer, silahları temizlediler ve içeri koştular.

Sanki çekimlerine cevap olarak geldiğinde bunu yapmışlardı
Batıya doğru su boyunca patlayan üç silahın sesi.

Durduk, suskun. Fantezi miydi? Gerçekten silahları duymuş mıydık
Garip gemi? Yoksa çocuklar tekrar ateş etti mi? HAYIR! Çocuklar vardı
Kanolarına sıçradı ve bize doğru sıcak acele ile kürek çekiyor. Onlar da,
sesi duymuştu.

Bir duygu kargaşası bize koştu-her biri
Dönüş zihnimize sahip oldu. Yakın bir Avrupa gemisi miydi
kıyılarımız ve bir kez daha medeni yaşamla mı bağlantılı olacaktık?
Yoksa bu sesler bir Malay korsanından mı devam etti?
Bizi öldürün! Arkadaşlarımızla buluşmanın sonucu ne olacaktı;
Bize yardım edecek arkadaşlar mıydılar, bize saldıracak düşmanlar,
Yoksa yardımımıza ihtiyaç duyan talihsiz yaratıkları kanıtlarlar mı? DSÖ
Söyleyebilir mi?

Bu düşünceleri kelimelerle ifade etmeden önce,
kıyı ve Jack ve Franz aramızda.

"Onları duydun mu? Onları duydun mu?" Nefes aldılar. "Ne yapmalıyız?
Nereye gideceğiz? "

"Ey Fritz," diye devam etti en küçük oğlum, "Bu bir Avrupa gemisi olmalı. Biz
onu bulacak. Anavatanımızı bir kez daha göreceğiz "
Sevinç duygusu kardeşinin ellerini kavradı.

O zamana kadar medeni yaşam için bir özlemin ne kadar uyandırıldığını bilmiyordum
Avrupalı ​​kız kardeşlerinin ortaya çıkmasıyla iki genç adamda.

Tüm gözler bana doğru döndü. Ne tavsiye ederim?

"Şu anda," dedim, "hiçbir şey yapamayız, çünkü gece çiziyor.
Yapabileceğimiz hazırlıkları yapmalı ve rehberlik için dua etmeli. "

Eve döndüğümüz en büyük heyecanla, hepsi konuşuyor
Hevesle ve geç kalana kadar kimse dinlenmek için emekli olmaya ikna edilemezdi.

O gece çok az uyudu. Çocuklar ve ben izlemek için sırayla aldık
Veranda, daha fazla sinyal ateşlenebilir veya düşmanca bir ziyaret olabilir
bize ödenecek. Ama gece yarısı hakkında rüzgar yükselmeye başladı ve bizden önce
Planlarımızı tartışmak için yeniden monte edildi Korkunç bir fırtına şiddetlendi; Bu yüzden
Müthiş, hiçbir teknenin yaşayamayacağını bildiğim denizdi ve bir Broadside
Körfezin girişinde kovuldu, duymamalıydık
Patlamanın uluymasıyla. İki gün iki gece boyunca
Kasırga devam etti, ama üçüncü gün güneş yine ortaya çıktı ve,
Rüzgar duruyor, deniz hızla düştü. Endişe dolu, kolayca
erkeklerin köpekbalığı adasına erteleme ve taburcu etme arzusuna uydu
silahlar; Gale'nin sonucu ne olduğunu kim söyleyebilir;
Belki de gemi kayalık kıyı üzerine sürülmüştü, ya da korkuyordu
Böyle bir kader, kıyıdan ayrıldı ve fırtınayı denizde yıpratmıştı;
Eğer öyleyse, asla geri dönemez.

Bu düşüncelerle Jack ve Franz'a kaleye eşlik ettim.
Biri-iki-silahları ateşledik ve bekledik.

Birkaç dakika boyunca cevap yoktu ve sonra bir cevap raporu
uzaktan. Artık şüphe için yer yoktu; Yabancılar
Hala çevresinde ve varlığımızın farkındaydı. Bayrağı salladık
Kıyıdakilere her şeyin iyi olduğunu ve hızla geri döndüğünü gösteren bir işaret olarak.
Bütün aileyi en büyük heyecan durumunda bulduk ve ben
onları mümkün olduğunca sakinleştirmenin gerekli olduğunu hissettim, çünkü
Kuşattığım soruları cevaplayabilir miyim, ne de yapamaz mıyım
Geminin ziyaretinin kanıtlamayabileceği gerçeğini gizleyin
Bekledikleri gibi avantajlı. Fritz ve ben bir kerede bir reconnoissans yapmaya hazırlandık; Silahlı
Kendimiz silahlarımız, tabancalarımız ve kesiklerimizle, oturmuş bir spyglass aldı
kendimiz CAJACH'ta ve anneden ayrılık bir katılımıyla
temkinli olun, koydan kürek çekti ve yüksek kayalıkları etrafımızda
sol. Neredeyse bir saat boyunca,
Silahların raporları devam ediyor gibiydi. Ancak hiçbir şey göremeyiz
Ama kaşları ve kayalıklar ve dalgalar huzursuzca atıyor
Onların üssü. Cape Pug-Nose'a ulaşıldı ve blöfü yuvarlamaya başladık
eski nokta. Bir anda tüm şüphelerimiz dağıldı ve sevinç ve
Tüm iyinin büyük vericisine şükran kalbimizi doldurdu. Orada, içinde
Cape'in ötesinde küçük korunaklı koylar, yelkenleri karaya çıktı ve çapa
Düştü, direk başındaki İngiliz renkleriyle bir savaş kurdu.

Camla figürleri güvertede ve kıyıya ayırt edebilirim
Ağaçların barınağının altına atılan birkaç çadırın ötesinde ve
Aralarında yükselen yangınların dumanı. Camı Fritz'e verirken hissettim
ani bir yanlış yönlendirme. "Ne," dedi kendime, "bu İngiliz gemisi olabilir mi
Şimdiye kadar her zamanki gemilerin izinden uzakta mı? "
memurlarına karşı yükselen mutinous mürettebat masalları
bu kadar korunaklı bir geri çekilme seçildi; gemiyi gizledim,
Ve sonra açık denizlere soymak ve yağmalamak için yelken açtı.

Fritz sonra şöyle diye bağırdı: "Kaptanı görebiliyorum baba;
Memurlardan biri ve yüzünü oldukça iyi görebiliyorum; o İngilizce, ben
Eminim ki İngilizce ve bayrak gerçeği konuşuyor! "Ve
Kendim için görebileceğim elimde yine cam.

Hala uçurumun barınağının altında tutun, dikkatlice araştırdım.
gemi. Hiç şüphe yok ki Fritz'in haklı olduğu ve korkularım bir zamanlar
daha dağınık; Her şey yolunda düzgünlük ve düzenlilikti: Spotless
güverteler, parlatılmış çelik ve pirinç ve mükemmel düzen havası
hem gemiyi hem de kampı kapladı, bu otoriteyi ve disiplini
orada hüküm sürdü. Birkaç dakika daha uzun süre incelememize devam ettik
Sahne ve sonra kampın kıyıdaki görünümünden memnun
Brig'in sahilden birkaç tane bırakma şansı yoktu
Günler, varlığımıza ihanet etmeden geri dönmeye karar verdik, çünkü ben
Bunu yapabilene kadar bu yabancıların önünde görünmek istemiyor
daha iyi form ve bir şekilde gerçekte
kaynaklar.

Ailemizin gelişimizi beklediği Rockburg'a tekrar indik
istekli beklenti ve mümkün olduğunca tamamen sahip olduğumuz her şeyi söyledik
görülen. Dikkatimizi ve hatta Jenny'yi iyice onayladılar,
Umutlar, en yüksek perdeye heyecanlanmıştı.
İngiliz gemisi ve vatandaşlarıyla bir kez daha tanışmayı isteyen
Ziyareti ertesi güne kadar ertelemek için,
Yat iyi bir şekilde, saygılarımızı kaptana ödeyebiliriz,
Lordlar ve Üstatlar olarak yardım yalvaran fakir gemi enkazı yaratıklar
hangi amaçlı yabancıların ziyaret ettiğini bilmek isteyen toprağın
sahil.

Günün geri kalanı hazırlıklarımızı yaparken işgal edildi. Bizim Dainty
En iyi görünmek için küçük zanaat yapıldı; Güverteleri ovuldu,
Pirinç tabancaları yakıldı, tüm kereste çıkarıldı ve karaya çıktı ve
İngiltere bayrağı zirvesine çekildi. Anne bizim elden geçirdi
gardıroplar ve en düzgün üniformalar çocuklar ve benim için hazır hale getirildi,
Çünkü ne karım ne de Jenny görünmeyi hayal etmemişti
Aksi halde evde olsaydı
Avrupa'daki medeni insanlar, ancak biz her gün kaba ve sık sık alıştık
kirli iş bile, en uygun kostümü benimsemişti
konfor ve eğim. Gerçekten akıllıca şaşırtmalıydık
Man-o'-war'ın adamları, harika, şekilsiz, geniş kenarlı olduğumuzda ortaya çıkmıştık
Şapkalar, keten paltolarımız ve pantolonlarımız, geniş desenli kemerlerimiz ve kıllı
Buskins; Ertesi gün daha fazla kostüm haline gelmeyi kolayca giydik. O olaylı sabahın kırılmasında, bir kez daha mahkum edildiğimizde
Gözlerimizi arkadaşlarımızın üzerine koy ve dış dünyayla ilgili haberleri duymak,
Hangi yıllar boyunca sürgün edildiğimizde,
Küçük kahvaltı odası. Yemek aceleyle ve neredeyse içeride yenildi
Sessizlik, çünkü kalplerimiz çok doluydu ve zihinlerimiz çok yoğun
İşgal edilen, dışa doğru heyecan gösterisine izin vermek için. Fritz ve Jack
Sonra sessizce dışarı kaydı ve şu anda bahçeden döndü
taze ve kokulu bollukta en seçkin meyvelerin sepetleri ve
Bunlar, yabancılar için hediyeler olarak yatımıza gittik.

Çapa tartıldı, yelkenler ayarlandı ve kano yedekte
Küçük gemi, sanki umutlarımızı ve neşeli beklentilerimizi ayırıyormuş gibi,
Emniyet Körfezi'nin suları üzerinde neşeyle sınırlanmış,
Resif, kaşlarını çattı deniz hala kendini köpürmeye bağladı,
ve İngiliz gemisinin bilinçsizce beklediği koy için uzak tutuldu
biz.

Pug burunlu pelerinine ulaşıldı ve sürpriz ve şaşkınlık için
Yabancılardan, noktayı yuvarladık ve dolu olarak büyüdük. Her
Gemide ve kıyıda bize doğru döndü, her cam üretildi
ve hareketlerimiz üzerine düzeltildi; Tüm garip manzaralar için
Gallant Crew, bir zevk yat gibi bir anomali aramış olabilir,
bizimki gibi bir parti tarafından yönetilen ve bu garip ve
Alışmaz kıyı, düşüncelerinden en uzaktı.

Fritz ve ben teknemize adım attık ve brig için çektik. Diğerinde
Bir dakika onun güvertesindeydik. Kaptan, basit bir dürüstlükle
bir İngiliz denizci, bizi samimi bir şekilde karşıladı ve bizi onun içine götürdü
kabin, bize ne kadar iyi bir servet borçlu olduğunu açıklamamız için yalvardı.
Bir kıyıdaki sakinler genellikle ıssız görülüyor veya
En şiddetli vahşiler.

Ona enkazın tarihinin bir taslağı verdim ve
Bu kıyılarda ve onunla da Bayan Montrose ve
onu ondan kurtarmanın aracı olduğumuz İhtiyati Yol
yalnız pozisyon.

"O zaman," dedi cesur subay, Fritz'i elle yükselten ve kavrayan,
"Kendi adıma ve Albay'a yürekten teşekkür etmeme izin ver
Montrose; çünkü o cesur kızın izini bulma umudu
Bu beni bu kıyılara götürdü. Dorcas'ın ortadan kaybolması
Albay'a korkunç bir darbe, ama yine de üç yıl boyunca hiçbir söz
onu ya da ona yelken açanların herhangi biri İngiltere'ye ulaştı,
Kızını tekrar duyma umudunu asla tamamen terk etmedi. BEN
Bunu biliyordum ve birkaç hafta önce, Sydney'i terk etmek üzereyken
Cape, kendilerini hayatta kalanları ilan eden üç adam buldum.
Dorcas ve enkazdan ayrılan dört kişilik teknelerinin
Sadece bilgisine göre, emniyette toprağa ulaşan bir tane. Onlardan ben
Tüm ayrıntıları öğrendi ve bunlarda seyir izni için başvuruda bulunma
enlemler, daha fazla iz bulma umuduyla yelken açtım.
talihsiz mürettebat. Çabalarım, açılmamış tarafından ödüllendirildi.
başarı."

Fritz, aldığı övgülere en mütevazı bir şekilde cevap verdi ve sonra
Kaptan eşim ve Bayan Montrose ile tanışmaya yalvardı.

"Ve," diye devam etti, "disiplin kurallarınıza aykırı değilse
Tüm geminin şirketinin bir kerede bulunmaması için şimdi bir
Partinizin geri kalanı için tekne. "

Memurlardan biri buna göre yata bir
kibar mesaj ve anne, Jenny ve çocuklar şu anda devam ediyorlardı
pano.

Bizim nazik ev sahibi onları en sıcak selamladı ve o ve memurları yarıştı
Birbirimizle onur duyuyor. Gerçekten de en hoş olduğunu kanıtladılar
Eğlenceler ve zaman hızla geçti. Öğle yemeğinde kaptan
Bize Sydney'den geçersiz bir beyefendi ile yelken açtığını söyledi.
Bay Wolston, karısı ve iki kızı; Ama bu, deniz
Sağlığı nedeniyle yolculuk önerilmişti, ancak
Bay Wolston beklendiği kadar iyi ve vardı
fırtınanın etkilerinden çok acı çekti, bu da
Onarım için koyda tek boynuzlu at, bir
karada kısa süre.

Aileyle tanışmak için endişeliydik ve öğleden sonra karar verildi
onlara bir ziyaret ödememiz. Çadırlar için atılmıştı
Gölgeli ağaçların altında konaklama ve indiğimizde Bay'ı bulduk
Wolston onlardan biri tarafından oturdu, serin deniz esintisinin tadını çıkardı. O ve onun
Aile bizi görmekten mutluluk duyuyordu ve onların toplumundan çok keyif aldık,
O akşam bizi hala kıyıda buldu. O zaman çok geçti
Rockburg'a dön ve kaptan nazikçe çadırlar sundu
yatta yer bulamayacak olanların konaklaması. Erkekler
Geceyi karada geçirdim.

O gece karımla uzun ve ciddi bir danışmanlık yaptım,
gerçekten istemek için iyi bir temelli bir nedenimiz olup olmadığı
Avrupa'ya dön. Bir yolculuk yapmak çocukça olurdu
çünkü bunu yapmak için bir fırsat sundu.

İkisi de diğerinin duygularının hangi kararı eğildiğini bilmiyordu; her biri
bu duygulara karşı neyin karşılaşabileceğini ifade etmekten korkuyordu; Ancak
yavaş yavaş ortaya çıkmaya başladı, hiçbiri güçlü bir dilek yaratmadı
Huzurlu adayı terk edin; Ve son olarak gerçek arzuyu keşfettik
Her iki kalbimizin dibinde yatan yeni İsviçre'yi benimsemekti
bundan sonra evimiz.

Bizlerde fikir uyumu bulmaktan daha keyifli ne olabilir?
Aşk, büyük ve önemli bir karar alınması gerektiğinde?

Sevgili karım, bana daha ciddiyetle bir şey istemediğinden emin oldu
Günlerinin geri kalanını çok fazla olduğu bir yerde geçir
Bağlı, ben ve en az iki oğlunun da
geriye kalmak.

Diğer ikisinden, geri dönmeyi seçerse, isteyerek ayırırdı
Avrupa, göndermeye çalışmaları gerektiği anlayışıyla
Bize katılmak ve müreffeh bir koloni oluşturmak için iyi bir sınıfın göçmenleri,
Adanın adını taşımaya devam etmesi gerektiğini düşündüğünü ekledi
Sömürgeciler tarafından gelecek zamanda yaşanmış olsa bile, kendi ülkemiz
İngiltere'nin yanı sıra İsviçre'den.

Bu mükemmel fikri yürekten onayladım ve bundan bahsetmeyi kabul ettik,
Yüzbaşı Littlestone'a danışırken
Büyük Britanya'nın korunması altındaki ada.

Sonra oğullarımızdan hangisinin en uygun olduğu sorusu geldi
Bizimle ve hangisinin uzaklaşacağınız.

Bu nokta, birkaç gün içinde kararsız kaldık,
Muhtemelen kendi anlaşmalarını seçeceklerdi, ki
Beklediğimizden daha erken bile.

Kahvaltıdan sonra Kaptan Littlestone'un getirmesi önerildi.
Gemisi Güvenlik Körfezi'ne yuvarlak, ondan bir ziyaret alabileceğimiz ve
Partisi, Rockburg'da-geçersiz olanı davet ettiğimiz Bay Wolston ve
Ailesi, sağlığının rahat bir şekilde fayda sağlayabileceği umuduyla
Kıyıda ikamet.

Bu plan benim kabul edildi, Fritz ve Jack
Daha yavaş takip edilmek için resepsiyona hazırlanmak için kano
TRIG ve yatımız tarafından stil.

Ancak hangi kelimeler misafirlerimizin şaşkınlığını ifade edebilir, ne zaman yuvarlanırken
Girişte Rocky Cape, Güvenlik Körfezi, güzel alanı
Rockburg onlardan önce yatıyordu.

On bir silahın selamını patladığında, şaşkınlıkları hala daha büyüktü
İngiltere'nin kraliyet standardının olduğu Shark Adası'ndaki bataryadan
gösterildi ve sabah esintisinde görkemli bir şekilde yüzdü.

Her yüzün için bir sürpriz ve zevk ışığı ve fakir
Wolston'un ruhları, barış fikriyle canlandırıldı ve
Mutluluk böyle bir evde zevk.

Kıyıda azami özen ve hassasiyetle taşındı ve
Odamda rahatça kuruldu, Bayan Wolston için bir kamp yatağı
oradaki mobilyalara ek olarak,
kocasına katılın. Bu arada limandaki sahne ve tüm rockburg
en canlı açıklama; Merriment ve heyecan tüm
Talimatlar, ikametgahımızın güzellikleri ve harikaları araştırılırken,
böylece bir akşam yemeğine bir çağrı neredeyse hiç ilan etti.

Ancak, Falconhurst'a bir ziyaret öngörüldüğünde, şirket
oturmaya ve iyi tezahüratımıza katılmaya teşvik edilen uzunluk, ancak
Huzursuzluk ruhu yakında geri döndü ve gençler dolaşmaya devam etti
şimdiye kadar sessiz çimler, caddeler ve çalılar bizimle
Aslında üç katına inanmaya hazırdım.

Akşama doğru heyecan azalmaya başladı ve parti toplandı
tolere edilebilir soğukkanlılığa sahip akşam yemeği için.

Bay Wolston, zevk aldığı gibi bize katılabildi ve
Aramızdaki bir ikamet umudundan ilham alan zevk,
ona yeni bir hayat verildi. Bu dilek şimdi kendi başına açıkça ifade etti
isim ve karısında; niyetlerimizin ne olduğunu sormak ve
Bize uygunsa, onların en büyük kızlarıyla birlikte,
Kimin sağlığı, kendi olduğu gibi, uzun süre kalmalı
ada, küçük kızı ona şimdiki zamana giderken
İyi Umut Pelerininde kardeş.

Nihayetinde aramızda tamamen yerleşmeye karar vermesi durumunda,
Bay Wolston, oğlunun Cape'den ayrılmasını ve katılmasını önerirdi
bizim kolonimiz.

Samimi memnuniyetle bu teklifi memnuniyetle karşıladım,
benim dileğim ve eşimin yeni günlerimizde kalması için
İsviçre.

"Yeni İsviçre için Yaşasın!"

"Sonsuza dek yeni İsviçre!" tüm şirketi coşkuyla bağırdı,
Gözlüklerini kaldırdıklarında ve onları müzikal bir yüzükle temas ettirdiklerinde,
bu da bu kadar açık bir şekilde neşeli bir duygu oybirliğini ifade eder.

"Yeni İsviçre'ye Refah: Uzun gelişebilir"; hepsinde yankılandı
yanlar.

"Yeni İsviçre'yi evlerini yapanlara uzun yaşam ve mutluluk!"
Ernest'i ekledi, benim büyük sürprizime, konuşurken öne eğilerek,
Benimki, annesi ve Bay Wolston'la bardağı.

"Birisi uzaklaşanlara uzun ömür ve refah istemeyecek mi?"
Jenny, güzel, kemer bir görünüm ile sordu. "Dönmek için uzun zamandır
İngiltere ve babam, tüm tezahüratlar varsa eğilimim tereddüt edecek
Yeni İsviçre için! "

"İngiltere ve Albay Montrose için üç tezahürat," diye bağırdı Fritz; "başarı
ve Avrupa'ya dönen bize mutluluk! "Ve tonozlu çatılar
Bu tostun ortaya çıkardığı tezahüratla çaldı, Jenny'den bir bakış
ona geri dönmesi için ona ne kadar teşekkür ettiğini gösterdi
Babasına, ailemize olan bağlılığına rağmen.

"Şey," dedim, sessizlik restore edildiğinde, "
İngiltere'ye, benim için mutluluk getirme görevini üstlenmeli
Babamın kendisine geri yükleyerek yas tuttuğum sevgili kızı
benimkisi olarak görmeye hazır, onun kıyılarına dökülmesi hakkıyla
Benim adam.

"Ernest benimle kalmayı seçiyor. Annesi ve ben yürekten seviniriz
bu karar ve ona en yüksek bilimsel randevulara söz veriyor
İhtiyaç kurma gücümüzde.

"Ve şimdi Jack'in seçimi nedir? Sahip olduğunu söyleyebileceğim tek yetenek
bir çizgi roman aktörünün ve sahnede parlamak için gitmesi gerekiyor
Avrupa."

"Jack Avrupa'ya gitmiyor," diye cevaptı. "Kalmak demek
Burada ve Fritz gittiğinde en iyi binici olacak ve en iyi atış olacak
Hırsının zirvesi olan Yeni İsviçre'de.

"Gerçek şu ki," diye devam etti, gülerek, "
Avrupa okulları ve kendimi yakalanmış ve alkışladığını bulmayı beklemelidir
Onlara çok yaklaşırsam birine. "

"İyi bir okul tam olarak istediğim şey," dedi Franz. "Bir dizi arasında
Öğrenciler biraz öykünme ve coşku var ve bir
Dünyada yükselme şansı. "Fritz muhtemelen bir gün buraya dönecek; ama biri için iyi olabilir
Orada kalmak amacıyla eve gitmek için ailenin üyesi
Tamamen ve en genç olduğum için diğerlerinden daha kolay olabilirim
Kendimi farklı bir hayata uyar. Ancak babam için karar verecek
Ben."

"Gidip sevgili oğlum," diye yanıtladım; "Ve Tanrı tüm planlarımızı korusun ve
Kararlar. Bütün dünya Rab'bin ve onun görüşünde olduğu gibi,
İyi ve kullanışlı hayatlar sürüyorsunuz, eviniz var.

"Ve şimdi dileklerinizi bildiğime göre, tek soru kaptan olup olmadığı
Littlestone nazikçe onları gerçekleştirmenizi sağlayacak mı? "

Bütün gözler ona hevesle sabitlendi ve bir an durduktan sonra
Gallant Memur aşağıdaki gibi konuştu:

"Sanırım bu konudaki yolum çok açık ve bence
bir kez daha yerleştirmenin aracı olmaya yönlendirildi
Bu aile arkadaşlarıyla ve medeni ile iletişimde
dünya.

"Siparişlerim gemi enkazı bir mürettebat aramaktı.

"İki enkazdan kurtulanlar keşfedildi.

"Üç yolcu, gemimi burada terk etme isteğini ifade ediyor
Cape, aynı zamanda üçe vermem istenir
Kişiler İngiltere'ye bir pasaj.

"Daha iyi bir şey olabilir mi?
Benim bakımıma bağlı olabileceklerin.

"Her durum harika bir şekilde sipariş edildi ve birbirine bağlandı.
İlahi Providence ve İngiltere müreffeh ve mutlu bir koloni kazanırsa,
Bu şanslı olay zincirine uygun bir toka kanıtlayacak. Üç
Yeni İsviçre için şerefe! "

Parti gece için ayrılırken derin duygu her kalbi karıştırdı.
Birçoğu aniden yeni bir eşiğin üzerinde durduklarını hissetti
Hayat, kendim için kalbimden bir ağırlık yuvarlandı ve ben
Tanrı'ya, yıllarca ezilen bir zorluğun çözüldüğüne teşekkür etti
ben endişeyle.

Bundan sonra hiçbir şey düşünülmedi ama hazırlık yapmak
İngiltere'ye bağlı sevgili olanların ayrılması. Kaptan Littlestone
yedekleyebileceği kadar zamana izin verildi; Ama mutlaka kısaydı, bu yüzden
Bu sürekli hareket ve endüstri, birkaç için yerleşimi kapladı
günler.

Her şey sağlandı ve paketlenmiş
çocukların yolculuktaki konforu veya geldikten sonra onlara fayda sağlayın
İngiltere ve Mallarımın İnci, Mercanlar, Kürkler,
baharatlar ve diğer değerli eşyalar,
Ticaret dünyası.

Onların bakımına, para ve mücevherlerine taahhüt ettim.
kötü niyetli gemimizin kaptanının kişisel mülkü olması,
onları mümkünse mirasçılarına teslim etmelerini istemek. Kısa
Enkazın hesabı, mürettebatın isimleriyle, bir liste sahip olduğum bir liste
Bulundu, Kaptan Littlestone'a verildi.

Fritz, daha önce bana duyurulmuş olan şey, gerçekten çok açıktı,
Kendisi ile Jenny arasındaki bağ, ona bahsetmesini tavsiye ettim.
Albay Montrose, ona tanıtıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede ve
Katılımlarına yaptırımını isteyin. Ben benim açımdan memnuniyetle
Tatlı kızı çok seven annesi gibi benimkine bahşediler ve
Onunla ayrılmak için yürekten üzüldü.

Ayrılmamızdan önceki akşam, fritz'e dergiye verdim
hangi, gemi enkazından bu yana, olaylarımızın olaylarını kronikleştirdim
Hikayenin basılması ve yayınlanabileceğini arzulamak.

"Bildiğiniz gibi yazıldı," dedi.
çocuklarımın eğlencesi, ancak yararlı olması çok mümkündür
Diğer gençlere, özellikle erkeklere.

"Çocuklar, genel olarak, her yerde ve dört
Çocuklar, her yöne büyüyen çoklukları oldukça temsil eder. Basit anlatımımın bazılarına yol açabileceğini düşünmek beni mutlu edecek
bunlar, hasta devamının sonuçlarının ne kadar kutsanmış olduğunu gözlemlemek için
iyi niyetli, düşünceli uygulamadan ne gibi faydalar ortaya çıkıyor?
bilgi ve bilim ve ne zaman ne kadar iyi ve hoş bir şey
Kardeşler birlik içinde, ebeveyn aşkının gözü altında yaşıyorlar. "

       * * * * * *

Gece etrafımda kapandı.

Birleşik ailem son kez bakımımın altında uyuşuyor.

Yarın dergimin bu kapanış bölümü ellerine geçecek
En büyük oğlum.

Uzaktan seni selamlıyorum, Avrupa!

Seni selamlıyorum, sevgili eski İsviçre!

Senin gibi, yeni İsviçre gelişebilir ve gelişebilir-iyi, mutlu ve
özgür!





Jean Rudolph Wyss tarafından Gutenberg'in İsviçre Ailesi Robinson Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SWISS FAMILY ROBINSON ***

***** This file should be named 34808.txt or 34808.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/0/34808/

Produced by Juliet Sutherland, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
