*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notice of Runic Inscriptions Discovered during Recent Excavations in the Orkneys (Orkney Adaları'nda Son Kazılar Sırasında Keşfedilen Rün Yazıtlarına İlişkin Duyuru)
Yazar: James Farrer
Yayın Tarihi: January 1, 2011 [EBook #34816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notice of Runic Inscriptions Discovered
during Recent Excavations in the Orkneys, by James Farrer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notice of Runic Inscriptions Discovered during Recent Excavations in the Orkneys

Author: James Farrer

Release Date: January 1, 2011 [EBook #34816]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTICE--RUNIC INSCRIPTIONS--ORKNEYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

MAES-HOWE

_R. & R. Clark, Edinburgh tarafından basılmıştır._

[İllüstrasyon: LEVHA I. MAESHOWE'NİN GENEL GÖRÜNÜMÜ.]

ORKNELERDEKİ SON KAZILARDA
KEŞFEDİLMİŞ
RUNİK YAZITLAR HAKKINDA BİLDİRİM

JAMES FARRER, M.P. TARAFINDAN YAPILMIŞTIR

ÖZEL DAĞITIM İÇİN BASILMIŞTIR
1862

İÇERİK.

SAYFA

ÖNSÖZ ix

MAES-HOWE'NİN TANIMI 11

MAES-HOWE'NİN KAZISI 13

BOOKAN'DAKİ HÖYÜKLER 16
MEZARLARI İÇEREN BÜYÜK HÖYÜK 17

STENNES'TEKİ HÖYÜKLER 18

TENSTONE'DAKİ HÖYÜK 19

EK 21
MAES-HOWE'NİN KÖKENİ VE YAZITLARIN TARİHİ 21
YAZITLARIN OKUMALARI 25

LEVHALARIN LİSTESİ.

I. Maes-Howe'nin KD'den Genel Görünümü YÜZEYE BAŞLIK SAYFASI

II. Maes-Howe'nin İç Görünümü " SAYFA 15

III. Maes-Howe'nin Genel Planı ve Kesiti " 20

IV. Merkezi Oda, Geçitler ve Hücrelerin Planı " 20

V. Odanın Doğu ve Batı Taraflarının Kesitleri " 20

VI. Odanın Kuzey ve Güney Taraflarının Kesitleri
ve Geçit " 20

_V. ve VI. Levhalardaki sayılar, Rün Yazıtlarını içeren levhaların durumunu gösterir ve bu levhalar buna göre numaralandırılmıştır._

VII. Yazıtlar No. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 " 40

VIII. Do. No. 10, 11, 12, 13, 14 " 40

IX. Do. No. 15, 16, 17, 18, 19, 20 " 40

X. Do. No. 21, 22, 23, 24, 25, 26 " 40

XI. Do. No. 27, 28, 29, 30, 31, 32 " 40

[_Yazıtlar 2 inçten bir ayağa kadar bir ölçekte çizilmiştir._]

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfalar yalnızca arkadaşlar ve tanıdıklar arasında özel dolaşıma yönelik ve böyle bir konunun ilgi çekici olabileceği birkaç Kamu
Topluluğuna sunulmak üzere tasarlandığından, Maes-howe'un tanımındaki, şüphesiz işaret edilebilecek birçok kusur ve konunun ele alınış biçimindeki kısa ve yüzeysel tavır için herhangi bir özür dilemeye gerek yoktur. Sadece bu ilginç keşfe dikkat çekilmesi ve muhtemelen Rün edebiyatının aydınlatılmasına daha fazla ivme kazandırılması umuduyla, sade bir gerçekler beyanı vermek istiyorum. Çevirileri verilen bilgili profesörlerden çok değerli bilgiler aldım, ancak bunlardan ancak kısmen yararlanabiliyorum, çünkü
Runoloji ile ilgili
çok eksik bilgim var.

Çizimlerde doğruluğu sağlamak için mümkün olan her türlü özenin gösterildiğini ekleyebilirim. Bunlar ve zemin planları, antik anıtların çizimlerindeki özeni ve doğruluğundan
Bay Stuart'ın Spalding Kulübü için basılan "Sculptured Stones of Scotland" adlı eserinde çok güçlü bir şekilde bahsettiği
Aberdeen'li Bay Gibb tarafından yapıldı.
Rünler çoğunlukla arkadaşım
Kirkwall'lu Bay George Petrie tarafından çizildi ve çizimler daha sonra Bay Gibb tarafından Maes-Howe'un inşasındaki orijinallerle karşılaştırıldı. Edinburgh'dan Bay Henry Laing tarafından benim için iki ayrı kalıp seti yapıldı (biri şu anda Edinburgh'daki İskoçya Antikacılar Ulusal Müzesi'nde, diğeri ise Kopenhag'daki Kraliyet Kuzey Antikacılar Derneği Müzesi'ndedir.) Bay Petrie ve Bay Gibb'in gösterdiği çabadan daha iyisini hiçbir şey yapamaz; Bay... Gibb, Edinburgh'daki dökümlerle iki kez bir araya getirildi, bu yüzden bunların Maes-Howe duvarlarındaki orijinal yazıların umulabilecek kadar mükemmel temsilleri olduğuna inanmak için her türlü sebebim var ve çizimleri ve birleştirmeleri yapan beyefendilerin Rünlerle hiç tanışmamış olması da bir o kadar önemli. Kendimi, bu kaba yazıtları çözme görevini üstlenen üç seçkin kuzeyli antikacının sağladığı yorumlarla sınırladım ve bunların sahip olduğu yüksek itibarın, çevirilerinin doğruluğu için yeterli bir garanti olduğundan emin oldum. Bu birkaç sözü bitirirken, İskoçya Antikacılar Derneği Sekreteri olan arkadaşım Bay John Stuart'tan aldığım değerli yardıma tanıklık etmek istiyorum. Aslında Maes-Howe'un keşfi için ona borçluyum. Stennes'in büyük çemberinin ve etrafındaki tümülüslerin yeterince incelenmediği yönündeki acil önerisine, bu antik "howe"un başarılı bir şekilde kazılmasını borçluyum. Ayrıca, bu ilginç antik kalıntının bulunduğu mülkün sahibi olan Balfour ve Trenabie'li Bay Balfour'un, benzer koşullar altında ne yazık ki çok sık ihmal edilen bir önlem olan, bunun korunmasını sağlamak için gerekli adımları attığını bilmek benim için oldukça tatmin edici. JAMES FARRER. 

INGLEBOROUGH, YORKSHIRE, HAZİRAN 1862. 

MAES-HOWE. 

Temmuz 1861 ayının başlarında, arkadaşım David Balfour, Esq. of Balfour and Trenaby'nin nazik izniyle, uzun zamandır düşündüğüm ancak çeşitli koşullar nedeniyle kaçınılmaz olarak geciken bir planı uygulamaya koymam mümkün oldu. Stennes Taşları veya Brogar Yüzüğü civarındaki büyük tümülüslerden bazılarının kazılması. 1854 yılında, Harray Gölü'nün batı kıyısında bulunan büyük taş çemberinin doğu tarafında önemli büyüklükte bir tümülüsün kısmen keşfini yapmıştım. Ancak, o zamanlar önemli bir keşif yapılmadı. Stennes'e yakın kazılara birkaç gün ayrılmıştı, bunlara daha sonra değinilecektir, ancak Edinburgh ve Aberdeen'den tanınmış antikacı üne sahip birkaç beyefendinin beklenmesi ve onların deneyimlerinden ve tavsiyelerinden yararlanmak istemem nedeniyle, bu bildirinin konusu olan Maes-howe'un büyük höyüğünde operasyonlara hemen başlamaya karar verdim. Dikkatim özellikle bu höyüğe, dikkatli bir incelemenin önemli bir keşifle sonuçlanabileceği yönündeki kararlı görüşü bana büyük bir cesaret veren Bay Balfour tarafından çekilmişti, çünkü uzun yıllardır Orkney antikalarına büyük ilgi duyduğunu ve Maes-howe'un bir mezar odası olduğu görüşünün yerel gelenekler tarafından doğrulandığını biliyordum.[1]

Bu nedenle, 6 Temmuz Cumartesi öğleden sonra, Bay George Petrie'nin deneyimiyle yönlendirilen ve yol müteahhidi Bay Wilson'ın profesyonel bilgisiyle desteklenen Maes-howe'un batı tarafında temel atıldı ve aynı akşam, Edinburgh'dan Bay John Stuart ve Bay Joseph Robertson, Rothie'den Albay Forbes Leslie ve Aberdeen'den Bay James Hay Chalmers, Prince Consort vapuruyla geldiler. Tümülüste büyük bir
açıklık açmak için birkaç günün yeterli olacağı öngörüldüğünden, 10 Temmuz'da orada buluşmak için düzenlemeler yapıldı. Aşağıdakilerin açıklamasına geçmeden önce, Teğmen Thomas'ın 1851'de yayınladığı bir eserde anlattığı gibi, Stennes Taşları'nın kısa bir açıklamasını yapmak yersiz olmayabilir:--

"Stennes'in Büyük Çemberi veya Brogar Halkası, yaklaşık iki buçuk dönüm yüzey alanı içeren, çapı 366 fit olan, derin bir şekilde
yerleşik dairesel bir alandır. Alanın çevresinde, ancak
hendeğin içinde yaklaşık on üç fit uzaklıkta, ortalama on sekiz fit aralıklı dik taşlar vardır. Tamamen yontulmamışlardır ve şekil ve boyut olarak önemli ölçüde farklılık gösterirler. En yüksek taşın yüzeyden 13-9 fit yukarıda olduğu bulundu ve düşen diğer bazı taşlardan yola çıkarak, yaklaşık on sekiz inç toprağa gömüldüğü anlaşılıyor. En küçük taş altı fitten daha az, ancak ortalama yüksekliği sekiz ila on arasındadır. Genişliği 2-6 ila 7-9 fit arasında değişir, ancak ortalama yaklaşık 5 fit ve kalınlığı yaklaşık 1 fit olarak belirtilebilir - tüm eski kırmızı kumtaşı oluşumu. Alanın etrafındaki hendek iyi korunmuştur. Kıyının kenarı hala keskin bir şekilde tanımlanmıştır ve ayrıca birbirinin tam karşısına yerleştirilmiş iki ayak bankası veya giriş vardır. Bunların gerçek veya manyetik meridyenle hiçbir ilişkisi yoktur, ancak dairenin yerleştirildiği kara parçasının genel yönüne paraleldir. Hendek 29 fit genişliğinde ve yaklaşık 6 fit derinliğindedir ve girişler, çukur boyunca dar toprak bankaları tarafından oluşturulmuştur. Kapalı alanın yüzeyi
doğuya doğru ortalama bir eğime sahiptir.
Kuzey-batı çeyreğinde en yüksektir ve aşırı seviye farkının
6 ila 7 feet olduğu tahmin edilmektedir. Hendek aynı eğime sahiptir ve bu nedenle
asla su tutacak şekilde tasarlanamaz."

MAES-HOWE KAZISI.

Pazartesi 8 Temmuz günü, Bay Wilson'ın ustabaşı olan Alexander Johnson'ın gözetimindeki bir grup adam, son derece aktif ve zeki bir adam, önceki
Cumartesi günü başlanan çalışmalara devam etti ve akşam olmadan batı tarafında bir geçit keşfettiler,
sonradan höyüğün iç kısmına giriş olduğu ortaya çıktı.
Bu geçit büyük taş levhalarla kaplıydı, bunlardan biri biraz zorlukla
kaldırılmıştı, bir giriş yaptık, ancak önemli miktarda toprak ve taş birikimi bulduk, bunları ertesi gün kaldırdık ve Bay Wilson, mühendislik deneyiminin en büyük öneme sahip olduğu dikkatli bir incelemeden sonra, kazının
merkezden devam etmesi yönündeki önerimi kabul etti hillock.

Aşağıdaki ölçümler için esas olarak arkadaşım Bay George Petrie'ye borçluyum, bunların esasen doğru olduğuna inanıyorum:--

Höyük yaklaşık 92 fit çapında, 36 fit yüksekliğinde ve tabanı yaklaşık 300 fit
çevrelidir. 40 fit genişliğinde ve 4 ila 8 fit arasında değişen derinlikte bir hendekle çevrilidir. Kirkwall'dan Stromness'e giden yeni yolun kuzey tarafında, ilkinden yaklaşık 6 mil ve ikincisinden 9 mil uzaklıkta yer almaktadır. Yoldan yaklaşık 200 yard ve Stennes Taşları'ndan bir buçuk mil uzaklıktadır. Şüphesiz ki, muhtemelen Kuzeyliler tarafından, çok iyi bilindiği gibi, din veya batıl inanç duyguları tarafından, zahmetlerinin karşılığını alabilecekleri herhangi bir yeri açıp yağmalamaktan alıkonulmamış, uzak bir dönemde girilmiştir. Binaya ilk girenler onlar mıydı yoksa binayı nispeten harap bir halde mi buldular, yani büyük antik çağın doğal sonucu, artık sadece bir varsayım konusu olabilir. Ölülere pek saygı gösterilmediği açıktır, çünkü hücrelerin kapatıldığı varsayılan taşlar, hücrelerin bağlı olduğu odanın içini dolduran yıkıntı kütlesinin içinde sökülmüş ve gömülü halde bulunmuştur.

Merkezi odaya giden geçit ağzında 2 fit 4 inç genişliğindedir ve yüksekliği aynı gibi görünmektedir, ancak kaplama taşları çıkarılmış veya yaklaşık 22-1/2 fit düşmüştür. Geçit daha sonra 3-1/4 fit genişliğe ve 4 fit 4 inç yüksekliğe çıkar ve 26 fit boyunca devam eder, ardından iki dik taş levha tarafından tekrar 2 fit 5 inçe daraltılır. Bu levhaların her biri 2 fit 4 inç genişliğindedir ve hemen ötesinde geçit 2 fit 10 inç uzanır ve ardından merkezi odaya açılır. Levhalardan odaya açılan kısmına kadar olan boyutları 3 fit 4 inç genişliğinde ve 4 fit 8 inç yüksekliğindedir. Geçidin başlangıcında, duvarda yaklaşık 2 fit derinliğinde ve 3-1/2 inç yüksekliğinde ve genişliğinde üçgen bir girinti, geçidin önünde ve karşısında, buna karşılık gelen şekil ve boyutlarda bir taş vardır; bu, geçidi kapatmak için kullanılmış olabileceği ve odaya girilmesi istendiğinde duvardaki girintiye geri itildiği fikrini akla getirir. Bu girintiden odaya kadar, geçidin yanları, zemin ve çatı, dört büyük taş levhadan oluşur; bu taşlardan üçü kırılmış ve dördüncüsü hafifçe çatlamıştır. Birkaç günlük çalışmanın ardından, odayı dolduran tüm çöpler kaldırıldı, ancak bu gerçekleştirilmeden çok önce, Bay Joseph Robertson'ın keskin gözü ilk Rün yazıtlarını keşfetti. Bunlar binanın duvarlarında yüksekteydi, daha sonra keşfedilenlerden daha küçük ve daha az belirgin çizilmişti, ancak şimdiye kadar hiç bulunmamış olan Orkney'de Rün yazıtlarının varlığı gibi önemli bir gerçek hemen ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: LEVHA II. MAESHOWE'NİN İÇ GÖRÜNÜMÜ.]

Temizlendiğinde odanın zemin seviyesinde yaklaşık 15 fit kare ve mevcut duvarların tepesine kadar 13 fit yüksekliğinde olduğu ortaya çıktı. Geçidin hemen karşısında zeminden 3 fit uzaklıkta duvarda bir açıklık var. Bu, duvardaki bir hücrenin veya küçük bir odanın girişi, 5 fit 8 inç uzunluğunda, 4-1/2 fit genişliğinde ve 3-1/2 yüksekliğinde. Giriş ile odanın iç ucu arasına yükseltilmiş bir zemin olarak büyük bir taş döşeniyor. Giriş 2 fit genişliğinde, 2-1/2 yüksekliğinde ve 22-1/2 inç uzunluğunda. Odanın iki zıt duvarında duvarlarda benzer açıklıklar vardır. Sağdaki 2-1/2 fit genişliğinde, 2 fit 9 inç yüksekliğinde ve
1 fit 8 inç uzunluğundadır. 6 fit 10 inç uzunluğunda,
4 fit 7 inç genişliğinde, 3-1/2 fit yüksekliğinde bir hücreye giriş sağlar ve diğer odada olduğu gibi
yükseltilmiş bir taş döşemeye sahiptir. Soldaki açıklık 2-1/4 fit genişliğinde, 2-1/2
yüksekliğinde ve 1-3/4 uzunluğundadır ve odanın tabanından yaklaşık 3 fit yukarıdadır. Girişinin bu olduğu hücre 5 fit 7 inç uzunluğunda, 4 fit 8
inç genişliğinde ve 3 fit 4 inç yüksekliğindedir. Diğer iki hücre gibi yükseltilmiş bir tabanı yoktur. Hücrelerin çatıları, tabanları ve arka duvarları tek bir taş levhadan oluşmuştur ve duvarlardaki açıklıklara göre boyut ve şekil olarak eşleşen taşlar önlerindeki
katta bulunmuştur. Doğal çıkarım, bunların başlangıçta onurlandırılan ölülerin yattığı odaların mühürleri olduğudur.

Merkezi odanın dört duvarı, her bir taş veya bayrağın ardışık çıkıntısıyla tepeye doğru birleşir ve bu, genellikle Pict'in evlerinde veya kasabalarında ve Weems olarak bilinen daha da ilkel yeraltı konutlarında olduğu gibi, zemin seviyesinden yaklaşık 6 fit yükseklikten başlar. Odanın tepesi bu nedenle zorunlu olarak küçük boyutlarda olur ve açıklık büyük bir taşla kolayca kapatılır. Bu üst veya kapak taşı, duvarların üst kısmının önemli bir kısmıyla birlikte yıkılmıştır ve mevcut duvarların en yüksek kısmı zemin seviyesinden yalnızca yaklaşık 13 fit uzaklıktadır. O noktada, karşı duvarlar birbirine 10 fit yaklaşmış, böylece oda şu anki haliyle zeminde 15 fit kare ve duvarların tepesinde 10 fit kare.

Bina tamamlandığında üzerine büyük miktarda toprak yığılmıştı.
Orta odanın her köşesinde, şüphesiz duvarları güçlendirmek ve
kendi ağırlıklarının ve bütünü kaplayan toprak kütlesinin
basıncı altında onları desteklemek için tasarlanmış büyük bir payanda vardır. Bu payandaların boyutları biraz değişir, ancak
ortalama olarak tabanda yaklaşık 3 fit kare ve 9 ila 10 fit
yüksekliğindedirler, sadece 8 fit yüksekliğinde olan bir tanesi hariç. Her payandada bir taraf tek bir levhadan oluşur. Odanın duvarları, genellikle duvarın tüm uzunluğu boyunca uzanan büyük taşlarla inşa edilmiştir. Hiçbir tür kireç veya harç kullanılmamıştır.

Karalamalar ve birçok şüpheli işaret hariç, Rün karakterlerinin toplam sayısı yaklaşık 935 olabilir. Monogramlar ve bağlayıcı rünler veya
birbirine bağlı ünsüzler, tek bir harf oluşturuyormuş gibi kabul edilir. Ayrıca, ağzında bir balık olan bir at ve bir su samurunu temsil etmek için tasarlanmış olabilecek bazı işaretler de vardır; ayrıca, kanatlı bir ejderha ve bir solucan düğümü, sonuncusu büyük Saurianlardan birine çok benzemektedir. İki arka bacak çok net bir şekilde tanımlanmıştır.

BOOKAN'DAKİ HÜCRELER.

Bu höyük, Sandwick bölgesindedir, ancak Stennes'e o kadar yakındır ki
büyük daireyle bağlantılı olarak kabul edilmiş olabilir. Batı Anakarasında, Skail'li Bay Watt'ın mülkündedir. 6 Temmuz'da açıldı ve bir kist veya mezar koleksiyonu olduğu ortaya çıktı. Orta kistin kuzey ucunda, çakmaktaşından bir mızrak başı ve birkaç kil kap veya çömlek parçası, Manganez olduğu varsayılan ancak kemik bulunmayan ağır bir metal parçasıyla birlikte bulundu. Diğer kistlerin bazılarında çok çürümüş durumda insan kalıntıları vardı, en mükemmeli iki çene kemiğiydi. Bunlar çok çarpıktı. Bay Petrie bana şu ölçüleri verdi:--Hücre yaklaşık 44 fit çapında ve yaklaşık 6 fit yüksekliğindedir. Höyüğün tabanının dış sınırının yaklaşık 11 fit içinde yaklaşık 1 fit yüksekliğinde dairesel bir duvar veya cephe vardır. Bu duvarın güney tarafından 6 fit 3 inç uzunluğunda, 21 inç yüksekliğinde ve aynı genişlikte alçak bir geçit, 7 fit uzunluğunda ve 4-1/2 genişliğinde bir odaya veya kiste çıkar. Bunun kuzey ucunda 4 fit 8 inç uzunluğunda ve 3 fit genişliğinde başka bir kist vardı. Doğu tarafında 4 fit 8 inç uzunluğunda ve 2 fit 9 inç genişliğinde bir kist vardı; ve batı tarafında ikisi de doğu tarafındakiyle aynı uzunlukta ve ikisi de 3 fit genişliğinde iki kist vardı. Hepsi yaklaşık 2 fit 8 inç derinliğindeydi. Çevreleyen duvarın veya cephenin temeli, kistlerin tabanlarının seviyesinden oldukça yüksekti.

MEZARLAR İÇEREN BÜYÜK HÜCRE.

Bu höyüğün kazısı 17 Temmuz 1854'te başladı. İçinde mezarlar olduğu, bunlardan birinin içinde bir miktar yanmış kemik ve kül bulunan bir küp olduğu bulundu. Orkney'e ait olmayan mikalı bir taştan yapılmıştı. Çapı 1 fit 9 inç, derinliği yaklaşık 18 inç ve çevresi 5 fit 10 inçti, her taraftan dışarı doğru çıkıntı yapan kenarı bir buçuk inç genişliğindeydi, içine yerleştirildiği kist 2 fit 50 cm uzunluğunda ve 2 fit genişliğindeydi, ancak kisti koruyan yan taşlar yaklaşık 6 fit uzunluğundaydı ve
kist köşelerinde ve dışında muhtemelen suyun akmasına yardımcı olmak için küçük yuvarlanmış çakıl taşları ve çakıl taşları vardı. Kil, kistin içine farklı açılardan yerleştirildi; bayraklar yaklaşık bir buçuk inç kalınlığındaydı, ancak çok çürümüştü; kapak taşı düzensiz bir şekildeydi, yaklaşık 4 fit uzunluğunda ve 2-1/2 genişliğindeydi; küp dört bayrağın köşelerine dayanıyordu; kısmen çürümüştü ve iki günlük bir aradan sonra onu kaldırmayı başarana kadar çıkarılamadı. Şu anda Edinburgh'daki Antikacılar Derneği Müzesi'ndedir ve Bay Balfour'un izniyle
kendisine sundum.

Aynı höyükteki başka bir mezarda pişmiş kil ve çakıldan yapılmış, neredeyse toprakla dolu küçük bir küp bulundu ve sadece bir veya iki küçük kemik parçası vardı. Kirkwall'a getirildi ancak çürümüş durumu nedeniyle
korunamadı. Çapı 5 inç, çevresi 17 inç ve derinliği 5 inçti. Kist 2 fit 9-1/2 inç uzunluğunda ve 1 fit 7 inç genişliğindeydi. Bu durumda kemikler küpün içine yerleştirilmemişti ancak kistin kuzeybatı köşesindeki bir taş parçasının üzerine yerleştirilmişti. Daha fazla araştırmanın aynı höyükte başka gömütlerin keşfedilmesine yol açması pek de olası değil, çünkü daha önce anlatılanların hiçbiri höyüğün merkezinde değildi ve birkaç kez dışarıya yakın bir yerde bulundu.

STENNES'TE HÖYÜKLER.

1854 yılında bu tepeciklerin en büyüğünden birini kısmen açmıştım, ancak geçen Temmuz ayındaki daha fazla inceleme bunun bir mezar olduğuna dair inancı teşvik etmedi. Ancak Stennes Taşları'nın batı tarafındaki ve daha önce bahsedilenin tam karşısındaki birini incelemem önerildi. Her ikisinde de işçiler 22 fit derinliğe ve büyük dairenin batı tarafındakinde 9 fit karelik bir alana
girdiler, ancak herhangi bir binaya dair hiçbir görünüm yoktu. Bu tepeciklerin oluştuğu malzeme, taş çemberinin içinde hala var olanla tam olarak aynıdır ve çemberi çevreleyen hendek kazıldığında, bu tepecikleri yükseltmek için durumdan yararlanıldığını çıkarıyorum. Her birinde hayvan parçaları, ancak insan kemiği bulunmadı, ancak her iki durumda da tepeye yakın. Her iki tepeciğin tabanında yapı taşları bulunur, ancak her zaman toprağa gömülüdür; çıkarılması kolay olanlar şüphesiz uzun zaman önce kırsal kesim insanları tarafından götürülmüştür. Her iki tepeciğin de bölümleri dik açılarla yapılmıştır ve herhangi bir boyutta binanın gizlenemeyeceği açıkça tespit edilmiştir.

TENSTONE.

Sandwick bölgesinde bulunan ancak Stennes'e bitişik olan bu höyükte, iki taş urnun kalıntılarını buldum. Höyük açıkça daha önce açılmıştı. Bu küplerin ayrı
kıstlerde olduğuna inanmak için sebepler vardı. Mikalı bir taştan yapılmışlardı, ancak parçaları birleştirme girişimi oldukça umutsuzdu. Birkaç küçük insan kemiği parçası
bulundu. Kistlerin kapağı ve yan taşları
mezarda kaldı.

[Resim: LEVHA III.]

[Resim: LEVHA IV. MERKEZ ODASI VE YAN TAŞLARININ ZEMİN PLANI]

[Resim: LEVHA V.]

[Resim: LEVHA VI.]

EK.

[Sayfa notu: _Maes-Howe'un Kökeni._]

Şimdi Maes-Howe'un kökenini, ne zaman ve hangi amaçla inşa edildiğini ve duvarlarına
oyulmuş isimleri ve yazıları bulunan kişilerin kim olduğunu araştırmak öneriliyor. Yazıtların tercümelerini bana sağlayan bilgili Profesörlere, aşağıdaki sayfalarda yer alan bilgiler için minnettarım. Yazıtların bu kadar belirsiz ve sıklıkla bu kadar tahrif edilmiş olması çok üzücü. Dahası, 19 ve 20 numaralılar tek başına Maes-Howe'un inşasına dair herhangi bir imada bulunuyor. Profesör Rafn, bunun Lodbrok için bir büyücülük salonu olduğuna inanıyor[2], Profesör Munch adlı bir kadın büyücü, aynı isimli bir kadının mezar yeriydi, ancak binanın ne zaman inşa edildiğine dair hiçbir fikri olmayan Profesör Stephens, Lodbrok'un oğullarından bahseden yazıları, bu ismin ünlü İskandinav Vikingleri tarafından erken dönemlerde bir kale ve inziva yeri olarak kullanıldığının göstergesi olarak görüyor. Alçak ve dar hücreler ve iç mekana giden alçak geçit, bir zamanlar şüphesiz bir
gömme yeri olduğu fikrini tamamen haklı çıkarıyor. Geçidin tabanını ve yan duvarlarını oluşturan ve ayrıca payandaları desteklemek için içeride kullanılan devasa taşlar, Stennes'teki komşu taş çemberine benzer niteliktedir. Mimari de oldukça ilkeldir ve tüm çalışmanın çok fazla zaman ve emek gerektiren bir şey olduğu açıktır. Höyüğün şu anki biçimi, _aslen_ bir platform olduğu ve dini ayinlerin icrası için kullanıldığı fikrini desteklemiyor, ancak bu, daha önce bir
defin yeri olarak kullanılmış olması nedeniyle uzak bir dönemde bu amaçla benimsendiği fikriyle çelişmez. Höyüğün ilk olarak ne zaman yükseltildiğini belirlemede zorluk çekiyorsak, çok sayıda yazıtın kazınmasını belirli bir zamana atamakta da hemen hemen aynı zorluk ortaya çıkar. Bunların birçoğunun Haçlılara atfedildiği şüphesizdir, ancak muhtemelen on ikinci yüzyıldan çok daha erken tarihli olanlar da vardır; Profesör Munch'un belirttiği gibi, Orkney Jarl'ı Ragnvald, 1152-3 yılları civarında Kutsal Topraklara deniz seferini düzenlemiştir. Yazıların uzun bir süre boyunca aralıklarla kazınmış olması - belki de Profesör Stephens'ın önerdiği gibi, dokuzuncu, onuncu ve on birinci yüzyıllarda veya hatta daha sonra - yeterince açıktır. Bazı taşlarda kelimeler çok belirsiz ve kusurlu bir şekilde kazınmışken, diğerlerinde çizgiler keskin ve belirgin bir şekilde kesilmiştir. Harfler arasındaki bölünmenin olmaması (çünkü
_noktalar_ konumlarında çok belirsizdir ve muhtemelen çoğunlukla tesadüfidir) yazıtların birçoğundaki okuma farklılığını yeterince açıklar. Yazı tipinin çeşitliliği--A'nın en az 18 farklı biçimi olması, bunların çoğunun doğru, _benzer_, ancak yine de _farklı_ olması; Diftonglardan, Bind-rünlerinden veya ünsüz ve ünlülerden bahsetmemek gerekirse, [rün] (ae) veya [rün] (a) ve [rün] (k) [rün] veya
(a) ve ([rün]) AK, Ar ve benzer nitelikteki diğerlerini oluşturur--çeviri görevini, özellikle harfler belirsiz ve belki de tamamlanmamış olduğunda, zorunlu olarak zorluk ve belirsizlikle dolu hale getirir.

_Eski_ Kuzey harflerinden çok azı bulunur. "Ejderha" ve "Solucan Düğümü" hala mükemmel bir şekilde farklıdır ve açıkça üstün sanatçılar tarafından oyulmuştur. İki taş hariç -biri höyüğün iç kısmının çiziminde gösterilmiştir ve üzerine dört harf oyulmuştur- enkaz arasında herhangi bir yazıt taşıyan hiçbirine rastlanmamıştır ve yazıt taşıyan taşların duvarlardan kaldırıldığı varsayımı için hiçbir sebep yoktur. Daha önce bahsedilen iki taş açıkça hücreleri kapatmak için kullanılmış ve kaba bir şekilde yırtıldıkları hücrelerin girişlerinin hemen altındaki bodrum katında yatıyordu. Hücrelerden birinde, odanın sol tarafında, birkaç harf belirsiz bir şekilde yazılmıştı. Kazara unutulmuşlardı ve bunların kalıpları çıkarılmamıştı. Oymaların yapıldığı çeşitli yükseklikleri açıklamak kolay değil. Daha yüksek kısımlardakilere, en altta duran kişiler ulaşamazdı, ancak çatı kırıldıktan sonra ve bina kısmen harap haldeyken yazılmış olabilirler. İşaretlerin çoğu, muhtemelen hiçbir önem verilmeyen bazı "çizikler" veya "karalamalar" ve hatta belki de şüpheli harflerden bazıları, çatının kırılmasında kullanılan şiddetin sonucu olabilir. Rünlerin çoğu, İskandinav sınıfının Norveç bölümüne aittir ve Gotik veya daha eski alfabeyle hiçbir ilgisi yoktur, ancak Profesör Munch'a göre, Norveç sınıfının en son zamanlarına yerleştirilmelerini engelleyen bazı arkaiklikler sergilerler; bu nedenle yaklaşık M.S. 1150'ye atıfta bulunulmalıdırlar.

[Sayfa Notu: _Yazıtların Tarihi._]

Maes-Howe kelimesinin anlamı çok belirsizdir. Profesör Munch'un belirttiği gibi, açıklaması kolay değil. How olarak telaffuz edilen haugr yeterince açık; Maes kelimesi Meitis'ten türetilmiş olabilir, neredeyse Meiss, Meitir, gen. Meiris gibi telaffuz edilir, bu da muhteşem bir
deniz kralının adıydı ve daha sonra herhangi bir kudretli kral veya savaşçıyı adlandırmak için kullanıldı. Bu nedenle Meiris-haugr, bu muhteşem deniz kralının how veya höyüğü ile eşanlamlı olabilir. Profesör Munch'un bu fikrinin doğru olma olasılığı
her durumda düşüktür; kesinlikle yerel gelenek höyüğe her zaman bir mezar karakteri atfetmiştir. Profesör Rafn,
kelimenin Mar'dan türetildiğini düşünüyor[3], bir adamın adı ve
Rünler No. 6 ve 7'yi daha büyük bir doğrulukla okumak mümkün olursa değerli
bilgiler elde edilebilirdi, çünkü Orki ve Mar bu yazıtlarda isimlendirilmiştir ve Mar Orkason'un bu Rünlerden bazılarını
kazdığı sonucuna varılabilir.

No. 13 ve 20 haklı olarak Haçlıların zamanına atfedilir[4], ancak
diğer yazıtların çoğu farklı kişiler tarafından farklı zamanlarda
kazınmış olmalı. Profesör Stephens, bunların çoğunun on ikinci yüzyıldan çok daha eski bir tarihe ait olduğuna inanıyor ve bu görüş,
Rünlerin bazılarının yıpranmış görünümü ve diğerlerinin belirsiz karakteriyle çok daha güçleniyor. Bazı özel isimler, taşlardaki izler ve aşınmalar nedeniyle
kesinlikle doğru olarak okunamıyor. Bunlardan ikisi, Orki ve Oframr, şimdiye kadar pek bilinmediği varsayılıyor ve bu nedenle belki de How'un daha önceki sakinlerine atfediliyor olabilir,
Gawkr ve Trandill ise İzlanda'daki tarihi bir kişiye aittir.
Diğer isimler yaygındır ve Rün yazıtlarından ve ayrıca
antik el yazmaları ve belgelerden bilinmektedir. Ingibiorg ismi, Orkneyinga Destanı'nda birkaç kez geçer ve Orkney'de kesinlikle nadir görülen bir isim değildir. Earl Thorfinn'in (1064'te ölen) dul eşi Ingibiorg, daha sonra İskoçya kralı Malcolm ile evlendi; ancak bunun 8. Sayıda bahsedilen Ingibiorg olduğu güvenle iddia edilemez. Genel olarak, duvarlarda yazılı bulunan tüm isimlerin höyüğün inşasından sonra yaşamış kişilere ait olduğunu ve henüz ne inşaatçının adını ne de höyüğün ilk inşa edildiği dönemi belirlememizi haklı çıkaracak kesin bir kanıtımız olmadığını varsaymak mantıksız görünmüyor.

Yazıtların çoğu, Profesör Munch'ın tanımladığı gibi, daha sonraki Rün alfabesinin veya "İskandinav Rünlerinin Norveççe bölümü"nün alt birleşimi biçimindedir. B ve G içindeki noktalar burada bulunmaz ve [rün] (y) sıklıkla kullanılmaz.

[İllüstrasyon: Alfabe]

Daha önceki veya "Gotik" Alfabede, harflerin çoğu oldukça
farklıdır.

PROFESÖRLER STEPHENS, MUNCH, RAFN TARAFINDAN YAZITLARIN OKUNUŞLARI.

[Sayfa notu: _Tablo VII._]

No. I.

THATIR VIKINKR . . . A, KOM, VTIR, HIR, TIL.

_Viking Thatir, yorgun gelmek için buraya geldi--(belki denizden, ya da savaştan.)_

Yazıt eksik, birkaç harf silinmiş. Bağlama rünü Ak'taki a muhtemelen Fra kelimesinin sonudur,
--Profesör STEPHENS.

THATIR VIKINKR . . . KOMUTIRHIRTIL.

_Wicing'in . . . dışarıdan buraya geldiği şey._

Bu sadece bir parça, bazı harfler silinmiş. Bu,
bir korsanın veya Wicing'in höyükte bulunup bir şey bulduğu,
veya birinin Wicing'in bıraktığı şeyi bulduğu anlamına gelebilir. Ancak,
sadece birinin adı olabilir, çünkü Vikingr bazen bir
Hristiyan adı olarak kullanılır.--Profesör MUNCH.

O IR VIKINGR . . . A KOM UT IRHIRTIL.

_Bu bir Viking . . . dışarı çıkmak burayadır._

Yazıt eksiktir. Vikingr bir adamın adı olabilir.--Profesör RAFN.

No. II.

MOLFR KOLBAINSSONR RAEIST RUNA THESA GHAUT.

_Molf Kolbainsson bu Rünleri Gaut'a kazımıştır._

Muhtemelen savaşta ölen bir yoldaşın anısına.--Profesör
STEPHENS.

THOLFR KOLBEINSSONR RAEIST RUNAR THESA.

_Tholf Colbanesson bu Rünleri kazıdı._

Haua olarak okunan son kelime gereksiz görünüyor. Bazı
yazım hataları olmuş olabilir, haua'daki ilk [rün] (a) bir
[rün] (e) olabilir, nokta biraz uzatılmış olduğundan, [rün] ve [rün]
(u veya v) bir R için tasarlanmış olabilir, kelime o zaman a,
hereon veya bu taş üzerinde okunabilir.--Profesör MUNCH.

THOLFR KOLBEINSSONR REIST RUNAR THESSAR HATT.

_Tholf Kolbeinsson bu Rünleri Yüksek'e kazıdı._--Profesör RAFN.

(_Not._--1 ve 2 Numaraları binanın üst kısmına kazınmıştır.--J. F.)

No. III.

BRA HOH THANA. _Bra bunu oydu._

Üçüncü harf [rün] (a) çok nadirdir ve yazıtın
çok eski olduğunun bir göstergesidir. Oymak kelimesi genellikle
oymak veya yazmak için kullanılır.--Profesör STEPHENS.

BRE HOH THENA, _veya_, BRAUT HAUG THENNA.

_Bu höyüğü kırdı._

Yazıt eksik görünüyor, bazı kelimeler başka bir taşa
oyulmuş ve kaybolmuş olabilir.--Profesör MUNCH.

(_Not._--Taşın şu anki durumu bu varsayımı pek haklı çıkarmaz.--J. F.)

BRE HOeH THENA, BRE HOH THENNA.

Profesör Rafn bunu tercüme etmiyor. Öncesinde
"eksik ve çözülemez" olduğunu belirtiyor.

No. IV.

VEMUNTR RAEIST.

_Vemunt oyulmuş._--Profesör STEPHENS.

VEMUNTR RAEIST.

_Wemund oyulmuş (bu Rünler)._--Profesör MUNCH.

VIMUNDR RAEIST.

_Vemund oyulmuş (Rünler)._--Profesör RAFN.

Hayır. V.

F, U, Th, O, R, K, H, N, I, A, S, T, B, M, L, Y.

Bu İskandinav Rün Futhork'u veya Alfabesi'dir.
İkinci harfin biçimi çok nadirdir, son üçü de çok sıra dışıdır ve binanın uzun bir süre birçok kişinin elinde olduğunun bir göstergesi olarak düşünülebilir. Alfabeyi göze en çok çarpan yere yazmak gelenekti ve geçen bir ziyaretçi veya hazine avcısı bu kadar zahmete girmezdi.--Profesör STEPHENS.

F, U, Th, O, R, K, H, N, I, A, S, T, B, U, L, U.

Rünik Alfabe--Buradaki harflerin bazıları muhtemelen yazarın dikkatsizliğinden dolayı uygun sıralarından çıkarılmış.
Zaman da harfler üzerinde etkisini göstermiştir, [rün] açıkça [rün]'dür ve üçüncü harf [rün]'deki (th) uzun vuruş da
kazaradır.--Profesör MUNCH.

F U Th O R K H N I A S T B M L R.

Genel Rünik Alfabe.--Profesör RAFN.

No. VI.

ORKASONR, SAGTHI, A, RUNOM, THAEIM, IR, HAN, RISTU.

_Orkason, yazdığı Rünlerde şöyle dedi._

No. VII.

NUARI KULTURMR, SIKURTHR, IRU, FALNIR, KIAEBIK, UIL SAEGHIAN IR, SO, MAIR.

_Orkason, yazdığı Rünlerde şöyle dedi--Nuari, Kulturmr Sikurthr, Iru,
düştüler. Kiaebik, daha fazlasını söyleyeceğim (sana) diyecek._

Bu iki yazıt birlikte ele alınmalı; aynı anda ve aynı kişi tarafından
yazılmışlardır. Muhtemelen bir savaş alanından, ayrıntıları bildirmekle görevli güvenilir bir subay aracılığıyla gönderilen askeri bir mesajdır. Nuari kelimesi çok şüphelidir; yazıtın bu kısmı çok belirsizdir. Soldan sağa doğru ilerledikçe daha okunaklı hale geliyor.--Profesör STEPHENS.

ORKASONR SAGTHI A RUN OM THEIM ER HALIR RISTU.

_Orca'nın oğlu, kahramanların kazıdığı Rünleri dikte etti._

Yazıda bazı hatalar yapılmış gibi görünüyor. [Rün] harfinin sağ tarafındaki nokta bir çizginin sonuysa, harfi Bağ-rünü [rün] (Al.)'e dönüştürürdü ve [rün] L ve R'nin bir kombinasyonu olsaydı, kelime Halir, yani
Erkek-arkadaş-kahramanlar olarak okunurdu. Yazıtın ikinci kısmı, No. 7, sadece bir
parçadır--belki bir beyitin bir kısmıdır, ancak şüphelidir.--Profesör
MUNCH.

ORKASON SAHTHI A RUNUM THAEIM IR HAN RISTI. . . SAETHIAN IR SO MAUR

_Bu Mar Orkason'un oyduğu Rünlerde bahsettiği karar._

İki yazıt birlikte okunmalı, ancak No. 7'nin büyük kısmı çok
belirsiz.--Profesör RAFN.

[Sayfa notu: _Tablo VIII._]

No. VIII.

INGIBIORGH, HIN, FARET, LUTIN, HIR, MIGHIL, OFL, ATE.

_Güzel hanım Ingibiorgh. Burada deri giysili (veya eğilmiş) birçok kadın kalmıştır, (ki) büyük servete sahip olmuştur._

Ingibiorgh muhtemelen güvenlik için burada ikamet ediyordu ve Lutin kelimesi _eğilmeyi_ ifade ettiğinden, How'un duvarları içindeki alçak hücreleri ifade ediyor olabilir. (_Not._--Giriş de çok alçak ve dardır.) Altı
Crypt Rünü veya gizli notalar, A. AE. R. L. I. K.
R. harflerini temsil eder ve Aalikr veya Erling'i, özel bir ismi veya belki de bir cümlenin başlangıcını belirtir.--Profesör STEPHENS.

INKIBIORH, HIN, FAHRA, AEHKIA MORHK, KONA,
HAEFER, FARET, LUT, IN HIR MIKIL OFLATI. _Ingiburg, güzel dul! Birçok kadın buraya eğilerek
(her ne kadar) çok kibirli olsa da- gelmiştir._

Yazar muhtemelen ona
hakaret etmiş olabilecek güzel bir kadının adını kaydediyor ve sonra buraya gömülen kadınların, her ne kadar kibirli olsalar da, ölüm tarafından
engellendiğini düşünüyor. Ingibjorg veya
Inkibiorh, kuzeyde yaygın bir kadın adıdır. Üçüncü satırdaki diğer karakterler Limouna veya Bough Rünleri olarak bilinir. Rün döneminin sonraki zamanlarında, İrlanda Ogum'uyla aynı şekilde
kullanılmışlardır, ancak
burada anlaşılır değildirler. Yazar muhtemelen başlıca ünlüleri temsil etmeyi amaçlamıştır--A. E. I. O. Y. U. Rün alfabesi sınıflara
ayrılmıştır; dikey çizginin solundaki vuruşlar sınıfı, sağdakiler ise rünün kendisini gösterir. Balık figürleri ara sıra kullanılıyordu ve Balık-rünleri olarak biliniyordu.--Profesör MUNCH.

INGIGIORG HIN FAHRA AEHKIA A MORHG KONA
HAEFIR FARIT LUT IN HIR MIHKIL OFLATI.

_Ingibiorg, güzel dul veya Ingibiorg the Fair, dul. Birçok
oldukça gururlu kadın burada eğilerek (öne eğilerek) yürüyordu veya
buraya eğilerek (içeri doğru) yürüyordu._

Alttaki Palmiye-rünleri olağan şekilde okunamıyor; rünlerin birinci,
üçüncü ve dördüncüsü a, o ve i; yazar muhtemelen
tüm ünlüleri vermek istemiş, ancak bazı harfler açıkça yanlış oyulmuş ve belki de daha sonraki bir
dönemde başka kişiler tarafından değiştirilmiş ve tahrif edilmiş. Bunlardan ilkinde, [rune] veya (a) harfinin kastedildiğini göstermek için bir çarpı çizgisi eklenmiştir.--Profesör RAFN.

No. IX.

DİKENLİ SAERTH . . . HAELGHIS RAEISTO.

_Cirit deler . . . Haelghis oyulmuştur._

Haelghis muhtemelen bir İngiliz veya Frizlandlıydı. Yazıt çok
aşınmış ve açıkça çok eski. Son harf [rune] eski kuzey
[rune].--Profesör STEPHENS.

THORNU SAERTH . . . HAELHI RAEIST R.

_Dikenli . . . Haelhi oyulmuştur._

Dikenli bir kadın ismidir. Saerth anlaşılmaz; burada bir şey eksik; Son harf R. açıkça
Runar kelimesinin başlangıcıdır.--Profesör MUNCH.

DİKENLİ SAERTH . . . HAELHI RAEIST.

_Dikenli Saerd . . . Helge oyulmuş._

Saerth kelimesinin şüpheli bir anlamı var.--Profesör RAFN.

[Kenar notu: _Tablo IX._]

No. X.

THORER FORMIR, özel bir isim.

veya

_Thorer Fonkmir._ Thorer, beni takip et.--Profesör STEPHENS.

Muhtemelen bir adamın ismi: kaba bir at figürü
kazınmış.--Profesör MUNCH.

Thorir Fomir, şüpheli bir öneme sahip bir isim. Fa mer, belki bana tedarik et.
Thorer, bana haçı tedarik et. Alttaki büyük haç Haçlı Seferi'ne atıfta bulunuyor olabilir. (_Not._--Bu haç görünüşe göre nispeten geç bir dönemde
işlenmiştir.)--Profesör RAFN.

No. XI.

RAEIST RUNAR THESAR OFRAMR SIGHURTHERSONR.

_Ofram Sigurdson bu Rünleri işlemiştir._

Baştaki harflerin birkaçı silinmiştir. Haçlar
süs amaçlı olabilir.--Profesör STEPHENS.

REIST RUNAR THESSAR UFRAMR SIGURTHARSONR.

_Ofram, Siward'ın oğlu, bu Rünleri işlemiştir._--Profesör MUNCH.

RAEIST RUNAR THAESIR OFRAMR SIHURTHARSONR.

_Ofram Sigurdson bu Rünleri işlemiştir._

Oframr veya Uframr kelimesi başka hiçbir yerde pek bulunmaz. "Mütevazı", "çekingen" anlamına gelir. Yedi haç, bu adamın Haçlılardan biri olduğunu gösterir.--Profesör RAFN.

No. XII.

OTAR, FILA, RAEIST, RUNAR THESAR.

_Otar Fila bu rünleri kazıdı._--Profesör STEPHENS.

IOTAR, FILA, REIST RUNAR THESAR.

_Iotar Fila bu rünleri kazıdı._--Profesör MUNCH.

IOTA FILA RAEIST RUNAR THISAR.

_Iotar Fila bu rünleri kazıdı._

Bu bilinmeyen bir isim.--Profesör RAFN.

No. XIII.

THAT, MAN, SAT, IR, EKIAE, HE, AT, FEUAR, FORT, ABROT,
THRIM NOTOM, UARFI, BROT, FORT, HAELTR, AENTHAEIR.

Bu sağdan sola doğru okunmalıdır. (Başlangıçtaki rakam
muhtemelen sadece bir çiziktir. J. F. ) Şöyle yazıyor:--Burada oturan adam
acı içinde (üzüntüyle) Hazine Kapısında (hazine muhafızından) üç yoldaşıyla birlikte kaleden
Kahraman AEnthaeir'i dışarı çıkardı. Bu muhtemelen bir mahkumun, belki de bir İngiliz'in kaçışını haber veriyor, bazı kelimelerin gösterdiği gibi--Sa için That, Han için He, örnek olarak. Kaçışıyla övünüyor. Ancak, bir mesaj kaydetmeyi amaçlamış olabilir.--Profesör STEPHENS.

No. XIV.

JORSALA MEN BURTU HAUK.

_Jerusalam Men How'a girdi._

AEhiiminii, özel bir isim; ikinci kelime çok belirsiz yazılmış, çevrilemez; AEmisris, özel bir isim. Çok belirsiz birkaç harf daha var; muhtemelen bir zamanlar şunu belirtmişlerdi--

Ireskir Maen . . . İrlandalı Adamlar.

Taş, yeni oymaları çok şüpheli kılan eski yazıların izlerini sergiliyor.--Profesör STEPHENS.

O ADAM OTURDU . . . AEHE AT FEUAR FORT.
ABROT THRIM NOTOM VAR FI BROT FORT HAELTR.
AEN THAEIR (No. XIV.), JORSALAMEN BURTU HAUK THAENA.

Profesör Munch, XIII. ve XIV. No'ları birlikte okur.

Sağdan sola okunmalı ve XIV. No. onunla birlikte alınmalıdır.
Bu, (aptal!) hazinenin (zaten)
taşındığını hatırlamaz. Hazine üç gece önce götürüldü (_yani_,
Kudüslü gezginler bu höyüğü kırmadan önce).--Profesör
MUNCH.

O ADAM SAT ER IGI SAEHI AT FE VAR FOERT
ABROT THRIM NOTTOM VAR FE BROeT FOERT
HAELDR AEN THAEIR
IORSALAMEN BURTU HAUG THAENA.

Inge'nin belirttiği gibi, malların üç gece boyunca götürüldüğü doğrudur. Mallar Ioraslamen bu höyüğü kırmadan önce götürüldü. Diğer runların çoğu anlaşılamıyor; daha küçük olanlardan bazıları çok belirsiz.--Profesör RAFN.

(_Not._--No. XIII. ve XIV., Profesör--J. F. tarafından yazılmış tek bir yazıt olarak okunuyor gibi görünüyor.)

[Kenar Notu: _Levha X._]

No. XV.

ARNFITHR, MATR, RAEIST RUNAR THAESAR.

_Arnfith Mate bu Rünleri kazıdı._

Matr kelimesi "güçlü" veya "açgözlü" anlamına gelebilir.--Profesör
STEPHENS.

ARNFITHR MATR RAEIST RUNAR THAESAR.

_Arnfinn Mat (belki de açgözlü) bu Rünleri kazıdı._

Matr bir takma isimdi.--Profesör MUNCH.

ARNFITHR MATR RAEIST RUNAR THAESAR.

_Arnfinn, obur, bu Rünleri kazıdı._--Profesör RAFN.

No. XVI.

MAETH, THAERI, OGHSE, ER, ATE, KOR, UKR.
TRAENILSONR, FYRIR, SUNAN LANT.

_Kor'un sahip olduğu Balta ile.
Traenaldson Güney'de uzanan topraklar boyunca._--Profesör STEPHENS.

MAETH, THAEIREI [RUNE]HSE ERATI KOUKR TRAENILSONR.
FYRIR SUNAN LANT.

_Goukr Traenaldson'un ülkenin güney tarafında sahip olduğu veya elinde bulundurduğu Balta ile._

Yazıtın başlangıcı eksik. Gauk Trandilson, "Burnt Njal"da anlatılan Asgrim Elsdagrimson'un üvey kardeşiydi. 990 civarında İzlanda'nın güneyindeki şeflerden biriydi. Yazar muhtemelen bu rünlerin Gauk Trandilson'un 10. yüzyılın sonunda sahip olduğu aynı baltayla kazındığını söylemek istiyor. Burada bulunan rünler muhtemelen 1152 yılı civarında kazınmıştı. Burada bahsedilen "ülke" şüphesiz İzlanda'dır ve kazıyıcı bir İzlandalı, hatta belki de eski şefin soyundan geliyor.--Profesör MUNCH.

MAETH THAERI OeHSE ER ATI GOeUKR TRAEN
ILS SONR FYRIR SUNAN LAND.

_Bu Balta ile, Trandil'in oğlu Gauk'a ait, ülkenin güneyinde._--Profesör RAFN.

No. XVII.

HAEMUNTR, HARTHEKSI, RAEIST KOŞUSU.

_Haermunt Hardaxe bu Rünleri oymuştur._--Profesör STEPHENS.

HAERMUNTR HARTHEKSI RAEIST KOŞUSU.

_Hermund Hardaxe bu Rünleri oymuştur._--Profesör MUNCH.

HAERMUNDR HARTHIGSI RAEIST KOŞUSU.

_Hermund Hardaxe Rünleri oymuştur._

Hermund muhtemelen daha önce Gauk Trandilson'a ait olan ve onun tarafından rünleri oymada kullanılan baltaya sahipti.--Profesör
RAFN.

(_Not._--Profesörler Stephens, Munch ve Rafn, bazı
harflerin kaybolduğu veya yanlış yazıldığı konusunda hemfikir. Run kelimesinin sonundaki [rune] [rune] harfleri açıkça eksik.--J. F.)

No. XVIII. RIST SA MATHR ER RUNSTR ER FYRIR VAESTAN HAF.

_Batı ülkelerindeki en bilgili adam Rünler'i kesmiştir._

Profesör Rafn, Gauk'u Profesör Munch ile neredeyse aynı şekilde tanımlıyor. Xvi. ve xviii. numaralarını birlikte okuyor. Denizin batısındaki Fyrir vaestan
haf kelimeleri, batı ülkelerini, özellikle de Britanya Adaları'nı ifade ediyor. Palmiye Rünleri nadiren çözülebiliyor.

(_Not._--Bu No., Profesör Rafn tarafından xvi. numara ile birlikte alınmıştır.--J. F.)

RIST, SA, MATHR, ER, RUNSTR, ER, FYRIR, VAESTAN HAF.

_(Bu rünler) Batı Denizleri üzerinde en usta rünleri kullanan adamı rürdü._

İlk satırdaki Palmiye Rünleri Thisar Runar'ı gösteriyor--bu rünler.--Profesör STEPHENS.

RIST SA MATHR ER RUNSTR ER FYRIR UAESTAN HAF.

_Okyanusun Batısında en iyi rünleri olan adam oyulmuş._

Şüphesiz yazar Orkney'e veya diğer Norveç mülklerinden birine aitti. Dal rünlerini çözmek kolay değildir.--Profesör MUNCH.

No. XIX.

SIA, HOUGHR, UAR, FYRLATHIN HAELR,
THAEIR, UORO, HUATER, SLITU, ORO,
UT, NORTHR, ER, OLGHIT, MIKIT, THAT, UAR. SIMON, SIGHRIK.
SIGRITH. INRONINSE AEI.

_Bu How kapatıldı--tamamen terk edildi. Kuzeyde Fee (hazine)
çok gömülü. Bu Roninsey'deydi (Kuzey Ronaldshay Adası)._

Yazı görünüşe göre farklı ellerde ve yazıtlar
oyulduğu zaman How'un terk edilmiş olması muhtemel. Üç isim
büyük olasılıkla yazarların isimleridir: Kuzey Ronaldshay'da gömülü hazineye işaret ederler.--Profesör STEPHENS.

(_Not._--Kuzey Ronaldshay, Kirkwall ile Fair Isle'ın ortasında vahşi bir adadır ve erişimi kolay değildir.--J. F.)

No. XX.

LOTHEBROKRA SYNAR,{1} GHAENAR,
  MAEN, SAEM, THAEIR, UORO, FYRI, SIR,{2}--
  IORSALAFARAR, BRUTU, ORKOUGH{3}--LIFMUT
  SA, LI, AI, ARIS, LOFTIR,{4}--HIR UAR, FI FOLGHIT
  MİKİT.{5} (RAEİST). SAEL ER, SA, ER, FINA,
  MA, THAN, OUTH, HIN, MIKLA.{6}
  OKO, NAEKN, BAR, FIRR, OUGHI, BUUM.{7}

{1}Lothbrok'un oğulları._ {2}Onlar için oldukları gibi cesur adamlar ya da ne
cesur adamlardı onlar._ {3__Ierusalem Yolcuları (hacılar) Ork'u açtılar
How_--{4__Barınak tümseği; o kötü (bu kötü geri çekilme) hala yüce yükseliyor
(hala dik duruyor)._ {5}_Burada çok fazla gömüldü._ {6}_Mutlu olan
o hazineyi (o büyük serveti) bulsun._ {7}_Otho Naern
bunun geçmiş kısmını çıplak bıraktı. Otho, gemide bu How'dan geçti
Naern._

Görünüşe göre yedi farklı kişi tarafından yazılmış, belki de Lothbrok'un oğullarından bazıları. Bu ilk yazı muhtemelen 870 veya 880 yılı civarında, ünlü İskandinav deniz kralları tarafından ve diğerleri daha sonraki bir dönemde
yazılmış. Birisi höyüğün kendisinden -o kötü geri çekilmeden- şikayet ediyor gibi görünüyor, belki de adayı harap eden korsanlara barınak sağlaması nedeniyle; başka bir yazıt Kudüs gezginleri tarafından How'a girilmesini anlatıyor ve sonraki yazılar o dönemdeki gizli
hazinenin varlığına dair yaygın inanışa atıfta bulunuyor. Naern
İskandinavya'da gemiler için sıklıkla bir isim olarak kullanılır. Baeirt kelimesi (dördüncü
satırın sonunda) bu satırın geri kalanıyla aynı elden yazılmamıştır ve yalnızca basit bir karalama olarak kabul edilebilir.--Profesör STEPHENS.

Nos. XIX. ve XX.

Bunlar birlikte alınmalıdır. Her iki sayıdaki ilk iki satır, No. xix.'daki 3. ve No. xx.'deki 4. satır, devamında okunmalıdır.

SIA HOUHR UAR FYLATHIN H . . . R LOTHBROKAR SYNER, HAENAR, THAEIRUORO
HUATER
SLETUORO MAEN SAEM THAEIR UORO FYRISIR.

_Bu höyük eskiden höyük olarak inşa edilmişti_ (Haugr okunursa Lodbrok için veya hennar okunursa "_olduğu gibi") _oğulları yiğittiler,
neredeyse hiç (onlar gibi) adam yoktu. Kendileri için_ (_yani_
kendilerini gösterdiler).

Sonra xx. sayıdaki 3. satırı okuyun.--

IORSALAFARAR BRUTU ORKHAUG.

_Kudüs gezginleri Orkhill'i kırdı._

Sonra xix. sayıdaki 3. satır ve xx. sayıdaki 4., xix. sayıdaki 4. ve xx. sayıdaki 5. satır. , devamında alındı, ver--

UTNORTHR ER FE FOLGIT MIKIT THAT ER LA EFTIR, HER VA FE FOLGIT MIKIT
(RAEIST SIMON
SIGB. . . . SIGRITH) SAELL ER SA ER FINNA MA THAN OUTH HIN MIKLA.

_Kuzeybatıda çok para kaçırıldı, geride kalanlar, burada
çok para kaçırıldı (Simon---- kazınmış); o büyük hazineyi
bulabilecek olan şanslıdır._

Raeist Simon, vb. sonradan yazılmıştır ve cümleye ait değildir.

xx. No'lu 6. ve son satır şudur--

OKONAEKN BAR FE UR HAUGI THESSUM.

_Okonaekn bu höyükten (uzaktan) para çıkardı._

Öyle görünüyor ki, başlangıçta Lodbrok adında, yiğit oğulları olan güçlü bir kadın için inşa edilmişti ve Kudüs hacıları muhtemelen bu Maes-Howe'dan farklı bir yer olan Orkhill'i kazmışlardı, orada bulunan hazine götürülmüştü ve onu bulan şanslı olacaktı. Ayrıca Okonaekn'in hazinenin bir kısmını götürdüğü de ima ediliyor.--Profesör MUNCH.

No. XIX. ve XX.

SIA HOeUHR, VAR FYR LATHIN HAELR LOTHBROKAR
  SYNER HAENAR THAEIR VOeRO HVATIR SLIKT VOeRO
  MAEN SAEM THAEIR VOeRO FYRI SIR
  IORSALAFARAR BRUTU ORKHOeUH LIFMND
  SAILIA IARLS UT KUZEY IR FE FOLHIT MIKIT
  BU URLOFOIR HIR VAR FI FOLHGET MIKIT
  THO INGI SIHRITH'DE RAEIST SIMON SIHR
  SAELIR SA IR FINA MA THAN OUTH HIN
  MIKLA. OGDONAEGN BAR FI YIL
  OHH BUUM.

Bu höyük eskiden Lodbrok için inşa edilmiş bir büyücülük salonuydu; oğulları
cesurdu, kendileri için öyle adamlardı (başarılarında öyle oldukları için
cesur adamlar diyebiliriz)._

_Iorsalafarar (Kudüs ziyaretçileri) Orkhow'u açtı... Earls._

_Kuzeybatıda büyük bir hazine saklanmıştı (ama çok az kişi buna inanıyor),
burada büyük bir hazine saklanmıştı.[5] Simon sigr (victor) (Rünleri) ve
sonrasında Inge._

_Bu büyük serveti keşfedebilecek olan mutlu olsun. Ogdonaegn bu höyükten
malları taşıdı._

Ogdonagn muhtemelen bir Galce adıdır, belki de bugünkü O'Donavan'a karşılık gelir ve bahsedilen kişi İskoç veya İrlandalı
kökenli olabilir.--Profesör RAFN.

[Sayfa notu: _Tablo XI._]

No. XXI.

ARNFITHR, RAEIST, RUNAR, THISAR, SONR LEKELERİ.

_Arnfith, oradaki Rünleri risted etti, Stain'in oğlu. Thruki Let._

Bitmemiş bir formülün başlangıcı.--Profesör STEPHENS.

ARNFITHR, RAEIST RUNAR THISAR SORN STAEINS THRUKR LIT.

_Arnfinn, Steins'in oğlu, bu Rünleri kazıdı._

Diğer harfler kusurludur ve belirgin bir anlam vermez.--Profesör
MUNCH.

ARNFITHR RAEIST RUNAR THISAR SONR LEKELERİ.
THRUKR LIT.

_Arnfinn, Steins'in oğlu, bu rünleri kazıdı. Thrud neden oldu_ . . . .
(tamamlanmamış).--Profesör RAFN.

No. XXII.

BOT AER OKTIL AT SOKUA, SUO IN KOTALANT.[6] _Sua Inklant._

_Bot (kan parası) da aranmalıdır, bu yüzden Gotland'da, İngiltere'de de._

Ayrıca hayali bir Alfabe de olabilir.--Profesör STEPHENS.

Garip Rünler vardır, ancak yorumlanması çok belirsizdir. Benzerleri
Baffins Körfezi yakınlarında bulunmuştur. (_Vide_ Antiquitates
Americanae).--Profesör MUNCH.

Bu No. takvime ait bazı işaretleri temsil eder--benzerleri
Cennet mağarasında ve İzlanda'daki Hof'ta bulunmuştur. (_Vide_
Rafn. Antiquitates Americanae).--Profesör RAFN.

No. XXIII.

IKIKAETHIR, KYNANA, IN, UAENSTA.

_Inkikaethr, kadınların en güzeli._

Ayrıca ağzında balık olan bir Su Samuru figürü, bir
dekorasyon amaçlı.--Profesör STEPHENS.

IKIKAERTH IR KYNANA IN UAENSTA.

_Ingigerthr kadınların en güzelidir._--Profesör MUNCH.

IGIGAERTH IR KYNANA IN VAENSTA.

_Ingigerth kadınların en güzelidir._--Profesör RAFN.

[Sayfa notu: _Resim XII._]

No. XXIV.

Bilgili Profesörler tarafından bunun hakkında hiçbir yorum yapılmamıştır.

Nos. XXV. ve XXVI.

Bir Ejderha ve Solucan Düğümü.--Profesör STEPHENS.

No. XXV.

Bu, sanatla çizilmiş bir Ejderhadır. Scania'daki Hunstead'de bir taş üzerinde buna benzer bir tane var. Putperest zamanlara ve höyüğün kendisinin inşasına atfedilebilir.--Profesör RAFN.

No. XXVI. İskandinavya'nın kuzeyindeki Rün taşlarında ve putperestliğin son döneminden ve Hristiyanlık döneminin başlangıcından kalma diğer anıtlarda bulunanlara benzer bir yılan gibi kıvrılma.--Profesör RAFN.

[Sayfa notu: _Tablo XIII._]

Geri kalan Numaralar tüm bilgili Profesörler tarafından
"karalamalar" veya çizikler olarak kabul edilir ve önemsiz olarak değerlendirilmelidir.

[Resim: TABLO VII.]

[Resim: TABLO VIII.]

[Resim: TABLO IX.]

[Resim: TABLO X.]

[Resim: TABLO XI.]

[Resim: TABLO XII.]

[Resim: TABLO XIII.]

Dipnotlar:

[1] Köylüler, binanın eskiden Hogboy adında, büyük bir güce sahip bir kişi tarafından iskan edildiğini belirtiyor. Haugbuie, İskandinavcada, "mezarın hayaleti" anlamına gelir; Haugr ise "tümülüs" demektir.

[2] Profesör Rafn, Lothbrok'un (bir çift tüylü pantolon) Ragnar Lodbrok'un bilinen soyadı olduğunu söylüyor. Yazıtın
oyulma zamanında, Orkneyler'de yaygın olan popüler bir gelenek, höyüğün inşasını
çok eski zamanlara ve efsanevi-tarihsel zamanların söz konusu kahramanına atfetmiş olabilir; ve tarihi bilginin eksikliği nedeniyle, lothbrok kelimesi dişil cinsiyette olduğundan, kahraman bir kadınla
yanlış anlaşılmış olabilir ve ayrıca, oğullarının
destanlarındaki anlatımlar, cesur ve yiğit oldukları şeklinde tekrarlanmış olabilir.
Earl Angantyre'ın Fridthiofs Destanı'nda verilen anlatım, bize Orkneyler'in
tarih öncesi zamanlarını hatırlatır (_vide_ Tridthjoss Destanı, c. 5.
Thorsteins Destanı Vikingler). Burada bize Rünler'de aktarılan popüler bir hikaye, bu höyüğün eskiden Lodbrok'un kullanımı için inşa edilmiş büyücülük platformu olduğunu ve muhtemelen bir tapınak ve ibadet yeri olduğunu söyleyerek aynı şeyi yapar.

[3] Profesör Rafn'ın Mar yerine okuduğu ve özel bir isim olarak kabul ettiği Maur kelimesi, Profesör Stephens tarafından mair veya daha fazla okunur. 7 numaralı gravürde, harfler [rün] [rün] [rün] [rün] [rün] açıkça
m, a, i, r--mair'dir. Bu nedenle, bu kelimeyi özel bir isim olarak alıp alamayacağımız ve dolayısıyla Profesör Rafn'ın önerdiği Maes-Howe kelimesinin türetilmesinin kabul edilebilir olup olmadığı şüphelidir.

[4] Profesör Munch, 13. Sayıda nasıl girdikleri anlatılan Kudüs gezginlerinin, Earl Ragnvald tarafından Kutsal Topraklara düzenlenen bir seferle bağlantılı olduğunu varsayıyor. "Kuzeyli savaşçıların birçoğu 1152'de Earl'e katıldı. Orkney'de toplandılar ve kışı orada geçirdikten sonra 1153 baharında yelken açtılar ve o yılın Aralık ayında İspanya'da olduktan sonra Ağustos 1154'te Kutsal Topraklara ulaştılar; oradan Konstantinopolis'e gittiler ve 1154-55 Noel'ini orada geçirip farklı rotalardan evlerine döndüler. Orkney'de kaldıkları süre boyunca sakinlerle sık sık kavga ettiler." Bazı yazıtlar höyükte hazine olduğunu gösteriyor gibi göründüğünden, bu savaşçılar tarafından incelenmiş olması ve daha sonra isimlerini ve diğer açıklamaları duvarlara yazmış olmaları olasıdır. [5] Kuzey Throndheim İlçesi'ndeki Star Vadisi'nde, Berrig'deki bir kayanın duvarında saklı hazineye benzer bir gönderme vardır - "gull faitu nin alna
nither" - Toprağın dokuz arşın derinliğinde bir miktar altın sakladılar.

[6] Bu ("açıkça çok zor bir oyma" diyor Profesör Stephens) Bind-rün yazı biçiminin adil bir örneği olarak alınabilir. "İlk harf B, çok nadir bir form; ikincisi, iki yerine üç yan çizgiyle süsleyici bir O; üçüncüsü, çizgilerin ters çevrildiği ve yukarıda ve aşağıda tekrarlandığı bir T; dördüncüsü, burada AE için kullanılan H/g; beşinci, R; altıncı, daha önce olduğu gibi O; yedinci, Kt--[rune] ve [rune]; sekizinci,
[rune] (i ve a), yan çizginin aşağıya yerleştirildiği; dokuzuncu, At,
Bağ-rune; onuncu, bir S; on birinci, tekrar O; on ikinci, KU--K ve U;
on üçüncü, Asuo monogramı, A ([rune]), yan çizgi üç kez tekrarlanan, sonra S ([rune] için [rune]), nadir bir form, sonra U ([rune])
aşağıda ve sonra üç çizgiyle ([rune]); on dördüncü, Bağ-rune I N
K ([rune] [rune] [rune]); on beşinci, bir O; on altıncı, bir süs T;
on yedinci, Alant monogramı--A ([rune]) L ([rune]) ters çevrilmiş ve aşağıda,
ve [rune] tekrar alınmış, ve N ([rune]) ve T ([rune]) iki kez yukarıda; sonra
on sekizinci, Bağ-rune Sua, S ([rune]) U ([rune]) ve A ([rune]) ortada; on dokuzuncu, Bağ-rune Mürekkebi, I [rune] ve [rune]; ve son olarak
lant monogramı L ([rune]), A [rune] ve N [rune] ve
ortada T--böylece [rune] oluşturulmuştur."

Yazıcının Notları:

İtalik yazıyla yazılmış pasajlar _italik_ ile gösterilmiştir.

Üst simge harfler {üst simge} ile gösterilir.

Orijinal metin Rünik karakterleri içerir. Bu metin versiyonu için bu
harfler [rün] ile değiştirildi.

James Farrer'ın Son Orkney Kazıları Sırasında Keşfedilen
Rünik Yazıtlar Duyurusu Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTICE--RUNIC INSCRIPTIONS--ORKNEYS ***

***** This file should be named 34816.txt or 34816.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/8/1/34816/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
