*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Caravans By Night (Gece Karavanlar)
Yazar: Harry Hervey
Yayın Tarihi: January 1, 2011 [EBook #34813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Caravans By Night, by Harry Hervey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Caravans By Night
       A Romance of India

Author: Harry Hervey

Release Date: January 1, 2011 [EBook #34813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARAVANS BY NIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Mary Meehan ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Gece Karavanlar

                           Hindistan Romantizmi

                            Harry Hervey tarafından


    Grosset & Dunlap
    Yayıncılar New York

    Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış

    Telif hakkı, 1922,

    Century co.

    ABD'de basılmıştır.

    "... Bana bir romantizm hikayesi örül
    ve macera-tezgahın üzerinde
    Asya; Mekikte ince iplikler ...
    sadece okuyan biz parlamayı hissedebiliriz
    ve baharatlı, terlemenin cazibesi
    şehirler; Yıldızların büyüsünü hissedebilir
    ve alacakaranlıkta uzak alanlar ... "

    Bu kelime-tapestiye dokunuyor
    Annem




İçerik


Ben dalgalanmanın kenarı

II Delhi

İii bir mercan parçası

IV sallanan kobra evi

V Araberi

Vi hsien sgam

VII Vermilion Odası

VIII "Ayın Ötesinde"

IX Ateş

X Karavan

XI Şehri Şahin

XII LHAKANG-GOMPA

XIII Falcon'un Yuvası

XIV GYANGTSE




Gece Karavanlar




Bölüm I

Dalgalanmanın kenarı


Eski sarayın batısında yer alan büyük çarşıya giderseniz
Indore, onu oyuk benzeri dükkanında bir yastık üzerinde otururken göreceksiniz.
Akıcı cüppeler ve altın kenarlı türbanda çok muhteşem bir figür.

Sabahın ortalarında ya da pazarını ziyaret edin, ister meşgul bulacaksınız.
öğleden sonra; Ya da gün batımından sonra bile, lambalar işlemede
şerit ve sokakların dantel.

O sevimli bir adam ve saatlerce konuşacak-ipek, mücevherlerden
(Bu lükslerde uğraştığı) veya daha çok Peşaver'den daha etkili
Hindu Kush'un mavi zirvelerinin dudaklarının gökyüzünü okşamasına izin verdiği yerde
Bazı sirenin yanağıydı. Ama barbardan bahset
mısır rengi saçlar veya mavi gözlü Pencap ve aniden olacak
Anna'dan önce oturan dilsiz _FAKIR_ kadar anlaşılmaz
Chuttra ve sadaka için mutlak yalvarıyor.

Bir keresinde, uzun bir geçmişte, gizemli bir elden uzandı
Hiçbir yerde ve ona eşit derecede gizemli parmak olarak dokunmadı. .
Mısır renkli saçlı barbar bir parmaktı, mavi gözlü Pencap
diğeri. Ve hızlı bir şekilde, açıklanamaz bir şekilde, geldiği gibi, bu el
Geri çekildi-ama Muhafiz'in anısına iz bırakmadan değil
Ali, Raj'ın tüccarı ve sadık hizmetçisi.

O günden önce on yıl önce ilk suçlayıcı dalgayı hissettiği
Entrika dükkanı turistler ve zengin sakinler için bir uğraktı; için
On yıl boyunca salaaming arasında günlerini müşterilere böldü, yemek pişirdi
Yemekleri arkada bir inek gübre ateşi üzerindeki ve karşıya bakıyor
Umutsuz rakibi Venekiah'da görünür bir hor görme ile yol
Brahmin. Tüm bu yıllar boyunca Muhafiz Ali, Venekiah'dan sadece bir
Mussulman, Vishnu'nun tridentini giyen birinden nefret edebilir
alın. Ama geç saatlerde, derinlerde ilgisini çeken başka bir acı daha vardı.
Kalp ve saat saatlerce zehirle rancorunu besledi. Bir oğlu cesaret etmişti
Bilinmeyen bir denizin dehşeti (oh, arkadan bin kat daha büyük
Bay, Bombay, Muhafiz Ali'nin karşılaştırma yoluyla sunabileceği tek su)
Bir birlik gemisinde ve korkunç bir ülkede,
Uluyan yıkım ve ölüm, tek doğumlu kısımları gömüldü-
Hıristiyan elleri ve bir Hıristiyan mezarında! ... Venekiah'ın oğlu, kim
Hindistan'ın sesleri yanıt verirken asla çarşıdan karışmadı
Sirkar'ın çağrısı Kabil'den Manaar Körfezi'ne indi, yaşadı ve
Swaraj konuşmak ve Sirkar'ı ve her şeyi lanetlemek için sokaklarda yürüdü
Sirkar'ın yetiştirildi!

Muhafiz Ali kuzeyden, Peşaver ve boğucudan geldi,
Orta Hindistan'ın zonklama ısısı damarlarındaki hayatı kurutdu. O
Kardeş-Hillmen'in gözlemlemesi için özlem duydu
Peşaver'de Bokhara Bazaar; Develerin kokusu için (parfüm
Peşaver) Soğuk alacakarıya yapışıyor. Bir gün yeterince sahip olmayı umuyordu
Rupi, tamamen uygun olsa da, korkunç olanlardan birine binmek için rupiler,
Tren istasyonunda sık sık nefes nefese kaldığını gördüğü demir şeytanlar ve
Peşaver'e geri dön, burada dünyevi geri kalanı için yaşayacağı
Bahçesi ve Azure boyunlu bir tavus kuşu olan bir evde günler
Ve öfkeli bir Rajput gibi büzüldü.

Bu arada, bu amaçla her gün dükkanına oturdu, çığlık atmadı
Potansiyel müşteriler "Lütfen Nicklass'ımı Satın Al!" Bu yavru gibi
kanalizasyonun yolunda, ancak haysiyetle beklemek bir
Satın almaya gelenler için Peygamber'in oğlu. Ve birçoğu geldi. İçin
İpliklerinin şöhreti (boktan ay ışığı olarak Bokhara zayıf baloları ve
Samerkant'tan çiğ sheeny şeyler) ikametgahtan yayılmıştı ve
bir zamanlar kendisinin olmasına izin veren her memsahib ve bayan gemiye perili
keçe zeminli hazine odasına ikna etti.

Ama şöhreti sadece ipeklere değil. İçindeki müthiş sandıklarda
Oda birçok kolye ve süslemeydi-taşlar değerli ve
Yarı ve hatta macun. O bir lapidary idi ve bir zamanlar hizmet etmişti
Delhi'de büyük bir kuyumcu kurulması. Gerekli ama tek bir
Matrisi yanlış güzel taşlar bulması için veya
Diamonds'dan Chalcedony'ye kadar her türlü taşı değerlendirmek. Hatta onun
Maharajah'ın kesme ve ayarlama yeteneğini duyduğu Majestesi
mücevherler ve iki kez ona komisyon vermişti.

Gizemli elin çok yakın olduğu bu gün ve
Kader, belirli bir genç kadına ve
İmparatorluğun subayı, Venekiah'a olan nefreti böyle şişti
Her birini dahil ettiği oranlar; duvarlarına karşı titredi
onun varlığı, öğlen gün boyunca yanan Hint güneşi kadar sıcak
Sweltering Çarşı'nın üstünde. Öfkesi ne zaman gün batımına doğru serin olmadı,
Leylak gölgeleri sokakta uzandı ve yüz renkli bir sürü tarafından sarsıldı.

Öfkesinin nedeni, hiç giydiği bir Sulaimaneh halkasıydı
kez. Şimdi sosyal yörüngede yerleşik bir gerçek
Muhafiz Ali, bu oniks taşların şeytanları iteceğini;
Bu nedenle, böyle bir tılsım kaybetmek talihsizliği davet etmektir. Ve Muhafiz
Ali Sulaimaneh halkasını kaybetmişti. Dahası, onun
Düşman, Venekiah, uyurken parmağından çalmıştı-yine de
Bir Brahmin'in bir Mussulman'a dokunması için kendisini bozacak. Yine de hissetti
Ofal yığını, çarşıların yerel dilinde konuşmak,
onu şeytanların merhametinde görmek için kirlenecekti.

Böylece oturdu ve baktı ve Müslüman yemini her türlü yemin etti
Sakal ve çıra bakacak kadar uzun süre nefret etmeyi bıraktı
Mekke'nin yattığı ve akşam için bir halı üzerinde kendini secde ettiği batı
namaz.

Gözlerini kaldırırken mısır rengi saçlı bir Sahib ile karşılaştılar
ve sakal; Bir avluda durmayan bir Sahib; kendini bir
pithelmet ve Mussulman'ın dini performanslarına baktı
Biraz alaycı bir gülümseme.

Yakışıklı, bu beyaz inanmayanlar gittikçe Muhafiz Ali'yi gözlemledi.
Gözler çok şey bilen ve farkında olan birinin güvencesiyle gülümsedi
bilgeliğinden. Oldukça pervasız gözler. Cildi tabaklanmıştı ve ışık
Saç ve Sakal (Sakal "Van Dyke" kelimesi Muhafiz'de değil
Ali'nin kelime dağarcığı) daha belirgin hale getirdi. Beyaz çarşaflar tamamladı
resim.

Muhafiz Ali, öfkesi feshedildi, salaamed.

"Sen Muhafiz Ali, Lapidary?"

Mussulman konuşmasında bir kusur tespit etti.
İngilizce Sahib; Muhtemelen Amerikan, ya da çok sayıda
Gün batımının arkasında, çok az duyduğu ve daha az bildiği ülkeler.

"Sadece bir kuyumcu değil, Sahib," diye döndü, çünkü İngilizce konuştu
Akıcı bir şekilde, "ama ipek, halı bir satıcı--"

Ama adam onu ​​geçti ve iç odaya girdi. Muhafiz Ali
Gül ve gevşek Muhammedan terliklerinde onun peşinden koştu.

"Yeşim var mı?" diye sordu Sahib. Cevap için Muhafiz Ali, pirinç bağlı bir göğsünün kapağını kaldırdı ve çizdi
Mirzapur'dan lambalı, kremsi-yeşil yeşim-bir tepsi kolye.

"Bu tür değil," dedi Sahib, bir jestle (ve Muhafiz Ali vardı
"Gallic" kelimesinin anlamını biliyordu, bunu buna uygulayacaktı
elin hızlı dalgası); "Net sıralama."

Bunun üzerine mussulman bir dizi orijinal _fei tsui_ ayrıldı
Başka bir tepside birkaç kolye. Taşlar derin papağan yeşili parladı.

"Ah!" Bu beyaz adamdan. "İndiriminiz de var mı-
İnciler? "

Biraz hayal kırıklığına uğramış Muhafiz Ali, en iyisi bir kolye üretti
sahte inciler ve Sahib bunu bilen birinin havasıyla inceledi.
Nacreous Deniz-Yahudi ve _essence'in üflenmiş küreleri arasındaki fark
D 'Orient_.

"Yalnız mısın?" bir sonraki sorusuydu.

"Yalnız?" yankılandı Muhafiz Ali. "Ne yazık ki, ey lordship, oğlum, benim
sadece--"

"Hayır, hayır!"-bu hızlı jest ve önemli bir bakışla
arka kapı. "Demek istediğim, dükkanın arkasında biri var mı?"

"Hayır, Sahib!"

Muhafiz Ali'nin beyninde bir şüphe miktarı doğdu. Bu ne yaptı
Yabancı istiyor mu?

"Maharajah ekselansları için iş yaptın," dedi.
Sahib, gözleri siyah kalsedon gibi parlıyor. "Yeniden ayarladın
Birkaç kolye ve ... Pearl Eşarpının bir kopyasını yaptın ...
Devlet amaçları için-değil mi? "

Muhafiz Ali olumlu, hala şüpheli cevap verdi. Sahib
Omzunun üzerinden hızla toplanan alacakarıya baktı.

"Böyle taşlar kullanarak başka bir kopya yapabilir misin?"

Açıklanamayan bir nedenden ötürü Muhafiz Ali korkmuş hissetti. Gözler
Onun içine o kadar kesin olarak baktı genç yüzle eşleşmedi. Görmüştü
Aynı ifade, sadece daha yoğun, çılgın bir _mollah_ gözünde.

"Yapabildin mi?" Sahib'e bastı, "ya da daha ziyade _would_ sen?
Otuz Rupi Hediyesi? "

Otuz Rupi! Muhafiz Ali'nin ticari içgüdüleri onu
Planlama .... ama inci fular. Neden bir kopya istedi? Mikrop
Şüphe büyüdü ve çoğaldı.

"Hayır, Sahib!" Cevap verdi, arzuyu aşan daha iyi yargısı
para için. "Nasıl olduğunu hatırlamıyorum."

"Bu güzel bir yalan," diye mırıldandı adamı gülerek-bir gülüş
soğuk bir akım taşıdı ve Muhafiz Ali Shudder'ı içe doğru yaptı. "Sen
Eşarptaki incilerin tam sayısını ve bunların nasıl düzenlendiğini bilin;
dokuz iplik; Boyun parçası tokatında on sekiz inciyle
İçinde bir karat elmas iç. Şimdi gel-ekstra miktarı artıracağım
otuz beş rupi. "

Otuz beş! Mussulman'ın hayal gücü kanat aldı. Kendini gördü
Ona muhteşem bir servete geliyor.

"Desen karmaşık, Sahib," dedi şüphesiz.

"Riskim olacağım." Yine o gülüyor.

Muhafiz Ali belirsiz bir gergin hissetti. "Bunu düşünmem gerekecek, Sahib,"
Açıkladı.

İnci Eşarpının bir kopyasıyla ne istedi? Bu sorgu dişli
Düşünceleri boyunca ileri geri.

"Ben Raj'ın hizmetindeyim," sanki sessizce güveniyordu.
Yerli'nin düşüncelerini cevaplamak-bir gölgeyi çok karanlık bir şekilde bağladı. "Raj
Bir kopyasını istiyor-oh, nedenlerle .... "

Ah! Muhafiz Ali şimdi anladı. Raj! Bu yakışıklı Sahib böyleydi
Afganistan'dan çok gizemli bir şekilde gelen görünmez ordu
Seylan.

"Bu bilgelik çeşmesi," diye açıkladı, kurnaz bir göz kırparak "
Karanlıktan güneşin ışığına adım attım! "
Yol boyunca oturan Venekiah'ın görülebildiği kapı.
"Altı silahlı She-inkil kadar sessiz olacağım.
İbadet! "

Beyaz adamın gözlerinde mizahi bir parıltı vardı.

"Mükemmel! Fiyatını yapın ve sekizde Dak Bungalow'da bana gelin
saat geceye. Etki için birkaç kolye getirin. Ben olacağım
veranda. Benim adım Leroux Sahib. "

Sandıklardan birine birkaç rupi fırlattı ve döndü ve gitti
dışarı.

Allah'ın onun iyiliğine baktığını yansıtan Muhafiz Ali, toplandığını
Paraları yukarı. Ve bu, Sulaimaneh yüzüğünü kaybettikten sonra! Pah!
Gerçekten kötü, gerçekten! Dolaştı.

Birkaç dakika sonra mavi gözlü bir Pencap
_Ferozees_ bir dizinin fiyatını sordu, üzerinde pazarlık yapmadı
Ama tam olarak değerinin için kolyeyi feda etti.

"Saat sekiz," diye tekrarladı kendine. Ve kendi fiyatı. O bir
Raj'ın sadık hizmetçisi, evet; Ama bu hiçbir şekilde onu etkilemedi
Raj'ı hizmetleri için iyi suçlama niyeti.

Venekiah dükkanına baktı.

"Brahmin Köpeği!" Sakalında tısladı. "Whelps yetiştiricisi!"

Ve etkili bir şekilde tükürdü.


2

Gece mekiğini gökyüzüne dokundu, alacakaranlıkları yıldızlarla boncukladı. .
Sarasvati ve Khan'da yansıtılan güney haçı ve
Sukhnewas'ta göl; Yukarıdaki Lal Bagh bahçelerinin üstünde nabız attı
Sharifa Caddesi ve Holkar'ı bağlayan diğer dar otoyollar
başkent; Büyük çarşının kasvetine meraklı bir şekilde baktı
Muhafiz Ali olarak, bir köri ve pirinç yemeğini bitiren onu bıraktı.
Alışveriş ve Dak Bungalov'a doğru acele etti.

Bu Leroux Sahib'in bir mücevher patını kopyalaması için görevlendirdiği
Maharajah'ın regalia'sı artık zihninde kötülük öngörmüyordu. O da
bir açıklama arayın. Doğru, onu gizledi. Ama bazı şeyler vardı
Kişi bilmemeli. Ve ona göre, hükümetin sırları
bunlar arasında numaralandırılmış. Raj, eski şeylerin düzenini yasaklamıştı, çünkü
Prensler Caparisoned Eyalet Üzerine Altın Howdahlarda Oturmadı
filler; ne de eskiden, saygıdeğer eğlenceye şımartmadılar
domuz avı; Otomobillere bindiler ve at sırtında bir oyun oynadılar
Saçma bir topla ...

Muhafiz Ali, uzun zaman önce şaşırtıcı mekanizmayı merak etmekten vazgeçmişti.
Hükümet ve Allah'ın yaptığı güvence ile tatmin oldu
Anlamaması niyetinde değil.

Yani Raj bilmiyordu.

       * * * * * *

Dak bungalovuna ulaştığında Leroux Sahib'i otururken buldu.
veranda. Beyaz adam onu ​​içeri aldı.

"Peki?"-Bu siyah gözlerin parıltısıyla.

"Bunu yapacağım, fakirlerin Cherisher."

"Fiyat?" Mussulman çirkin bir figür seçti-ve
nefes. Adam sordu:

"Ne kadar sürer?"

"Yedi gün; belki daha az."

Sahib kaşlarını çattı, sarı sakalına çekildi.

"Beş gün içinde almalıyım."

"İmkansız, Ey Burra Sahib!" Bir duraklama. "Tabii ki--

Bir gülümseme. "Başka bir rupi değil, sen yaşlı tugay!" ilan etti
iyi mizahi bir şekilde. "Ve beş gün diyorum. Yerleşti mi? Otuz beş rupi ekstra
Yapıldığında, fiyatın yarısı önceden. "

Cebinden bir cüzdan çizdi ve bir dizi hükümeti saydı
Hindistan notları.

"Unutma, bu sessiz olmak," diye uyardı. "Şimdi arayacağım
Nasıl geldiğini görmek için. "

       * * * * * *

Muhafiz Ali çarşıya geri dönerken kendini tebrik etti
İşe koyduğu fiyatı kolayca elde ettikten ve pişman olduğu için
biraz daha şişirmediğini. Ancak çok memnundu
günün işi ile. Bir kez ev sahibi yolculuğa bir kez durakladı
Sadakatli, kül boyalı bir _FAKIR_'nin kasesinde dört ada bir bit oturdu
sadaka evinden önce ve mükemmel bir durumla dükkanına geldi
ruhlar.

Bir ışık yaptı ve kolyelerini tuttuğu göğsü açtı. .
Anında üst tepsiyi gördü. Bir kusur tespit etti. Çoğu tüccarın aksine,
Kolyelerinin düzenlenmesinde çok dikkatliydi; bir tepside
başka bir mavi safir içinde tarımdı; Böylece tüm boncuklarıyla.

Ve bir dizi kremsi kükürt mirzapur jade, tepsiye yatıyordu
açık, derin yeşil _fei tsui_.

Beyninde soğuk bir şüphe ortaya çıktı. Hareketsiz durdu. Bu olabilir
Bir şey ama bir şey: bazıları uzaktayken dükkanına girmişti. O
Kolyeleri hızla saydı. Hiçbiri eksik değildi. Ne de aceleci olmadı
Alt tepsinin envanteri her şeyin kaldırıldığını göstermektedir. .
Diğer sandıklar Avrupa asma kilitlerinin korunması altındaydı. Dükkanına kim girmişti ve neden? Hiçbir şey çalınmamıştı. Kapı
Kilitli .... ama arka! Ah! Mahkeme! Neden düşünmemişti
Hırsızlara karşı da barikat? Ama bir hırsız rahatsız etti
Boncuklar? Bir hırsız onları alırdı. Sonuçta, mümkün değildi
Kolyeleri yanlış tepsiye yerleştirdiğini mi? Mümkün ama değil
muhtemel. Hayır, kendi başına bir elin düştüğünden emindi
Mirzapur'dan Jade _fei tsui_ taşlarıyla birlikte.

Yine de kendine, soyulmadığını söyledi. Öyleyse neden tedirgin olun? Ama o
Şeytan işinin olduğu tuhaf şüphesinden kurtulamadı
ayakta. Sulaimaneh yüzüğünü kaybetmeseydi daha güvenli hissederdi.

Bir dürtü üzerine kapıya gitti ve sokağa baktı. Dükkan
Venekiah, Brahmin karanlıktı. Yakın bir nautch evinden geldi
Tom-tom'ların boğuk zonklaması-gecenin huzursuz bir nabzı. Bir adam
Roman bir akkorun altında uzanan bir Pencap baş elbisesinde daha ileri
Dim Street boyunca.

Muhafiz Ali geri döndü, ağır rahatsız oldu. Kapıyı kilitledi.

Kesin bir şeytan-ticaretin ayaktaydı.


3

Çarşı üzerinde bir toz filmi titredi ve uykulu bir altın tanıttı
öğleden sonra atmosfere etki. Çok az insan vanlandı
parlamada ileri. Yarı çıplak bir _bhisti_ tozlu su sıçradı
karayolu; Bir köşede bir sokak juggler torpid python sarmal ile oturdu
kucağında.

Muhafiz Ali, mutlak bir şekilde emilen, bir ışık brokarına çömelmiş
ve toz yükü boyunca filtrelenen güneş ışığı ile dokunan gölge
Kapısının dışındaki bir ağacın yaprakları ve yeşil bronz bir kertenkele izledi
bayrak taşları üzerinde dolaşıyor. Çarşın uykusu atmosferi,
Meyve, balık ve kolonya karışık kokuları,
Kısa bir süre sonra, barışçılığından Jar Muhafiz Ali
küre.

Dak Bungalow'da Leroux Sahib'i ziyaret ettiğinden beri beş gün geçmişti.
İnci Eşarpının kopyası bitti; İçinde bir göğüste yatıyordu
oda. Meyve Vender Khurrum Lal'ın oğlunu bir
_Chit_ Sahib'e bunu söylemeye ve Sahib ona cevap vermişti
Akşamdan sonra arayabilir.

Muhafiz Ali tek başına rahatlamış hissetti. Son birkaç gündür
Damocles Kılıcı'nın Mohammedan eşdeğeri başının üzerinden asılmıştı.
Beyaz adam birkaç kez aradı ve her vesileyle görüş
Onun Muhafiz Ali'ye güvence verdi, ancak ayrıldıktan sonra yerli
her zaman nüks bir sinir beklentisi haline geldi.

Şimdi bitti. Geceye Sahib arardı ve O, Muhafiz Ali,
mesele olmayan bir varoluşa geri yerleşecekti-çoğu rupi daha iyi.
Zaten ona barış hissetti. Böylece dükkanının kapısına oturdu ve
Yeşil bronz kertenkele düşündü ve neredeyse zevkle nefes aldı.
Meyve, balık ve kolonya karışık kokuları.

Muhafiz Ali'nin içinde bir psişik yapımları vardı. Bekledi
İnanılmaz doğrulukla olaylar. Bu nedenle, bir gölge düştüğünde
önünde yol ve Mohammed Khan'ı görmek için baktı, para
Borç veren, ona bir palyanın indiğini hissetti. Muhammed Khan, sakallı ve
Abartılmaya yönelik türban, sık sık çarşı dedikodularına şımartmaya geldi.
Bir selamlama ile, yanında kapıya battı
Kardeş-mussulman.

Bu gün şaşırtıcı haberler vardı. Hindistan'a ait olan Sadar Singh
Temsilcinin eskortu, ona borçlu olduğu on beş rupi ödemeye gelmişti ve
Hiç yalan söylemeyen Sadar Singh, o sabah ikametgahı duymuştu
Cerrah Komiser Sahib ile konuşuyor. Maddesi
Konuşma, sarayda bir soygun olmasıydı. Tonozlar
devlet hazinelerinden yağmalanmıştı. Ünlü tavus kuşu türban
çalındı ​​.... ve _The Pearl Scarf_.

Muhafiz Ali'nin beyni bundan sonra bir süre normal çalışmadı
duyuru. Korkmuş hissetti-olası.

İnci fular çalındı. Kopyanın elinde bulunduğunu varsayalım,
Ve garip yolları olan polis onu soyguyla bağladı mı?
Peşaver'deki ev azaldı; Hapishanenin önünde belirdiğini gördü. O
Masum muydu, ama nasıl açıklayabilirdi?

Yeşim kolyesinin olayını canlı bir şekilde hatırladı. Olabilir mi
O Venekiah, o yolsuzluk dağı ona casusluktu? ...
Allah, Allah, sessizce ağladı, onun partisinin olması gerektiği yazıldı
Sulaimaneh yüzüğünü kaybettiği andan itibaren talihsizlik olun!

İçsel olarak, Muhammed Khan konuşurken kıvrıldı. O ruh hali yoktu
Daha fazla dedikodu için, ama Muhammed Khan kaldı-öğleden sonra
Caddeden küçük tozlar yükselmeye başladığında, bulutlar
Hiçbir yerden gerçekleşti ve güneşi lekeledi.

Mohammed Khan izin aldıktan sonra Muhafiz Ali,
kendisi. Sahib, eşarpın Raj için olduğunu söylemişti ve bu değildi
yeterince güvence? Hayır. Ve perdenin arkasına basmaya çalıştı ve bir
ilişki için açıklama; Ama Kismet'i onun olması gerektiğine karar verdi
piyon ve boşuna gizemde kazdı.

Karanlık bir gökyüzü, tehdit eden yağmur, alacakarımı hızlandırdı; Ve ne zaman, tek tek,
Sarı Sentinels, Muhafiz Ali gibi sokakta ışıklar ortaya çıktı
rahat bir nefes aldı ve Rose ve dükkana girdi. Bir an sonra
Yumuşak bir pıtırtı duydu ve üzerine taze, serin yağmur kokusunu soludu
tozlu hava.

"Lütfen Nicklass'ımı al!" Shred Venekiah'ın sesi ve üzerine baktı
Omzunu bir memsahib görmek için at sırtında.

Onun arkasında Punjabi baş elbisesinde bir adam yürüdü,
Yağmura rağmen yavaş yürüyüş.


4

Musondaki bir moladaki olağan ağır sağanak yağış
Çarşı. Yüksek bir rüzgarla geldi ve kilitlerinde süzüldü ve
Windows, yağmur lejyonları sokaklarda ilerlerken sallandı. Torrent
kalay çatılar ve oluklu demir çatıları üzerinde gürlemeli; tozu azalttı
Çamurlara sokaklar; susuz, güneş scorched ağaçları kirletti.

Muhafiz Ali, bir kopyayla dükkanının iç odasında bir yastık üzerine oturdu
Kur'an'ın kucağında açılmasından, ürkütücü seslere daha fazla niyet
kitap. Sık sık gözleri sayfaları terk etti ve kapıyı aradı
Rüzgar panellerini sarar ve ani taslaklar lamba kanadı yaptığında
Titreşir ve duvarların üzerine titreyen gölgeleri gönderdi, ürpertici bir korku
onun içinden yayıldı. Bu tahrip edilen taklit olana kadar değil
Alınan kendilerini güvende hisseder mi? Elbette şeytanlar onu besliyorlardı
Sulaimaneh yüzüğünü kaybettiğiniz için!

Kapı salladı-kilidi ve menteşelerle sabırsızlansa da
BT. Dışarıda, fırtına çarşaftan kurtuldu ve inliyor. Yine
Kapı, öfkeyle çıngıraklı.

Muhafiz Ali kitabı bir kenara bıraktı, Rose ve odayı geçti. Kilidini açtı
kapı. Yüzüne bir sprey üflendi. Orada kimse yoktu. Yağmur döküldü
Gezaz, yanardöner kurdelelerdeki sokak lambaları üzerinde; Spüman dantel örgü
Kara karayolunun üzerine ve duman, duman, oluklara.

Kapıyı kapattı ve kilitledi. İkiden fazla adım atmamıştı
Bir vuruş onu durdurmadan önce. Bir an orada durdu
gergin; Sonra döndü ve dudaklarını kapının çatlağına bastırdı.

"Leroux Sahib?"

Hafifçe, seslerin kaosundan, "evet" geldi.

Anahtarı çevirdi. Kapı şiddetle açıldı ve arkasına çarptı
Sarı sakalı Sahib'in sırılsıklam figürü. Su ondan damladı
kask; Nem akarsuları yağmur örtüsünü kandırdı ve topladı
Yerde havuzlar.

"Allah övülebilir!" Muhafiz Ali hararetle mırıldandı.

Leroux Sahib pelerinini bir kenara bıraktı ve yerli bir
Bir kolun altında düz paket. Beyaz adam suyu ondan salladı
kask ve yüzünü bir haki mendil ile sildi.

"Tanrı'nın Annesi! Ne gece!" diye bağırdı, korkunç bir şekilde gülümsedi. Sonra: "
Hazır mı? "

Muhafiz Ali aceleyle sandıklarından birini açtı ve birkaç tepsiyi çıkardı.
Sahib ona katıldı. Mussulman çizilirken gözleri ateşli bir şekilde parladı
Müzikal olarak karışan bir şey. Nacreous kürelerin telleri
lambadan yumuşak bir parlaklığı yansıtıyordu; Krem rengi saten parlaklığı.
Toka içen taklit elmaslar yıldız ekçileri gibi yandı.

Leroux Sahib nefesi altında yemin etti ve kıkırdadı; Bir dilde yemin et
Muhafiz Ali anlamadı.

"Ne şaka! Ne muazzam bir şaka! Ve onlar için olduğunu düşünüyorlar ...
_Bon Dieu! _ "

Kapı sallandı; Lamba kanadı tehdit edici bir şekilde dalgalandı.

"Bir teneke kutuya yerleştireceğim Sahib," dedi Muhafiz Ali,
Bu kadar erken hissedeceği kadar gitti. "Bak, bir kutu hayır
Taşıdığınızdan daha büyük. "

Kapağı hareket ettirdi. İnciler serin bir şekilde sarıldı. Bu arada Sahib sayıldı
Birkaç banknot.

"Onları sayın," diye talimat verdi Muhafiz Ali ona teneke kutuyu teslim etti,
sarılmış ve bağlı.

Mussulman itaat etti. Kapı tekrar salladı. Ani bir rüzgar patlaması
neredeyse notları elinden taşıdı. Lamba nefes aldı. Bir Slam
takip etti.

Muhafiz Ali, garip bir tabloya bakmak için hızlı bir şekilde baktı-
Bu bir süre boyunca tüm düşünceleri beyninden askıya aldı ve çizdi
Uzuvları hareket etme gücünü.

Bir adam girmişti-mavi gözlü bir Pencap. Yüz belirsiz bir şekilde tanıdıktı,
ve Muhafiz Ali'nin hafızası groped .... bir dizi _Ferozees _....
Pencap omuzları kapıya bastırılmış olarak ayakları, ayakları
Parçalanmış geniş dikildi. Sıralı giysileri vücuduna yapıştı; Onun türbanı
gözlerine damladı. Ama bu onların içindeki yangını söndürmedi.
Nasıl yandılar! Mavi Safirler! Elinde bir şey yaptı
kötü bir göz gibi parıldadı.

Leroux Sahib sallanmıştı. Ayakları da,
Her ne kadar bir etki için kendini istikrarlı hale getiriyordu. Onun kasları
Boğaz, sakalının gölgesinde beyaz kordonlar gibi göze çarpıyordu. Oradaydı
gözlerinde sert bir parıltı; her zamankinden daha fazla siyaha benziyorlardı
Chalcedony.

Daha sonra, Muhafiz Ali her şeyin nasıl olduğunu hatırlamadı. -Den
Ayrıntıları gözlemleyemeyecek kadar aptal olduğu zaman. Mavi gözlü Pencap
güldü. Bu bir meydan okumaydı. Leroux Sahib, aniden gülümsedi, cevap verdi
BT; lambaya doğru akın etti. Paramparça camın ve karanlık
sahneyi sildi. Kas ve kemiğin thudding kavanozunu izledi
ete karşı ete karşı; Swift, Staccato Nefes. Kapı fırladı
geniş. Bir köşede çömelmiş olan Muhafiz Ali, bir figürü hafifçe gördü
Kapı çerçevesinde siluet, soluk üzerine amorf bir gölge
sokağın karanlığı. Kayboldu. Sonra başka bir figür dışarı çıktı
ve fırtına tarafından yutuldu.

Mussulman'a enerji parladı. Kapıya koştu. Akkor
Lambalar kristal bir yağmur perdesinden parladı. Sokak
terk edildi. Bir an orada durdu, titredi. Sonra kapıyı kapattı;
kilitledi; Panellere karşı zayıf bir şekilde uzanır. İyileştiğinde o
Bir fenerin asılı olduğunu bildiği yere doğru yol aldı. Aydınlattı ve bir
Kırık cam parçaları üzerinde oynanan yumuşak parlaklık.

Bankaları hızla saydı. Memnun kaldı, kapıya döndü ve
kulağını çatıya bastırdı. Sadece yağmur ve yağmur ıslatması. O
tekrar titredi.

Nereye gitmişlerdi, bu Leroux Sahib ve mavi gözlü Pencap?
Gözleri! Siyah Kalsedon ve Mavi Safirler! Punjabi'nin
Tabanca .... İmitasyon İnciler! Bu beyazın yolları garip
Barbarlar, yabancı hala Raj'ın yolları. Yarında
Polis gelip ona her türlü kafa karıştırıcı soru soruyor mu? Ya da vardı
Kasırga kendini mi geçirdi? Bu son göreceği sonuncusu muydu
Sarı saçlı Sahib veya Pencap?

Geri döndü, yarısı soyut olarak parıldayan parçacıklara bakarak
bardak. Üçüncü kez titredi. Şeytan iş!

       * * * * * *

Ve böylece Tanrılar, Muhafiz Ali, Tüccar ve
Raj'ın sadık hizmetçisi, bunların kaynağını merak etmek için bıraktı
ona dokunan dalgalanmalar; onu olan düşüşün arkasına geçmesi için onu bıraktı
aniden bu şaşırtıcı arayışa düştü; onu hayal etmek için bıraktı
Peşaver'deki ev ve dikilmiş ve Azure boyunlu tavus kuşu ve
Kızgın bir Rajput gibi büzüldü.




Bölüm II

Delhi


Muhafiz'den birkaç gün sonra, taklit inci fularını teslim etti
Indore'deki Sahib, kaderle işaretlenmiş genç kadın
Doğu Hint Demiryolunun Birinci Sınıf Arabası, dikkati bölündü
Gri kaplı bir diz ve
Pencereden geçen güneş mafsallı manzara.

Devonshire'dan aynı arabayı işgal eden yaşlı bir beyefendi
Kendini gözlerinin neden her zaman kıza döndüğünü merak ederek buldu.
Bu özel beyefendi, genç duygusallaşmayı geçmişti ve henüz
Yaşların omzunun üzerine pişmanlık gösterdiği riper yıllarında;
Bu nedenle, psikometrik değil, bu kızın yapması gerektiğine şaşkın
Bakışlarını zorla. Bronzen eğimli bir ışın sallayan saç mıydı
Güneş ışığı kırmızı-altın küçük parıltıları ateşledi mi? Veya beyaz boğaz, dolu
genç olgunluk ile? Aniden başını kaldırdı ve sırrı kavradı
manyetizma. Derin, zengin bir şarabı akla getiren kahverengi gözler
Işık-ya da kavak kardan hemen önce ayrılır. Bir şey hissetti
Bu gözlerin arkasında katedral büyüklük, henüz hayati ve canlı bir şey
yoğun manevi. Büyük ormanlarda güneş ışığının sıcak gücü;
Sunak gloomunda konikler. Bunlar oradaydı. Ve beyefendi
Devonshire İngiltere'de bir kızı düşündü ve kendine gülümsedi ve
Sıcak, kalp avlanan Hindistan'ı unuttum.

Kızın gözlerine baktığı ışıklar çok
onu su liglerine çeken işaretler-
ilk olarak fırkateyn çapa düşen bazı yolculuk atalarında tutuldu
Bienville'in yaldızlı günlerinde eski New Orleans; bu loş büyüyen
Kalıtımın yorucu süreci ve nesiller daha sonra yeniden alevlendirildi
Demiryolu arabasında oturan bu kız-neredeyse
aristokrasi ve geleneğin enstantanları tarafından boğuldu.

Dana Charteris, adı kadar eski olan bir Louisiana ailesinden geldi.
devletin kendisi ve harika, sütunlu bir evde yaşayan ve siyahı olan
Hizmetkarlar ve Blacker Kahve içti. Özel ve gurur ve şövalyelik
Penetralia ailesinin tanrıçaları ve borç
vestal-ateşler. Babasına aynı nedenden dolayı "Albay" deniyordu.
uçağının beyefendilerinin üçte birinden en az birinden en azından en azı
başlık. Kokulu ve soluk aristokrasi havası taşıyan annesi,
kabloyu okuyun ve onu Hindistan'daki bazı subaltern eşleri olarak gördü
Kipling. Ve kardeşi Alan-Dana Alan'ı pek tanımıyordu. Adı ne zaman
Evde konuşuldu, sessiz bir ses içindeydi. Ona "siyah dediler
koyun, "ama Dana karanlık yapağı asla ince çocukla ilişkilendiremez
hatırlandı. Alan on beşten biraz daha fazla-ran uzakta kaçtı
Yedi denizde yelken açın ve gökkuşağının sonunu bulmak için. Birkaç ayda bir
Ondan gelen mektuplar geldi, pulları olan markaları taşıyan pullar
cazibe.

Gözlerinde kardeşi Jason'ın mantosunu giydi. O tüm
Altın Ödül arayışında garip yerler. Bu,
Tatlı bir şekilde ürkütücü geleneklerin bir atmosferinde büyüdü! O gitmeden önce
Yatılı okula, günleri piyano arasında bölündü, kürek çekti
Bağımsız bir şekilde sıcak bayous-bazen sadece değil, bazen değil-ve
Siyah kısrak. Ama sessiz, nefessiz gecelerde bir yıldız ordusu
Gökyüzünü tahttan çekti ve nehrin aşağısından yumuşak bir crooning geldi
Creole şarkısı, ufkun ötesinde büyülü topraklar hayal etti.

Ama yolculuk ataları ve Argonaut-Kardeş sadece kısmen
huzursuzluğundan sorumlu. New Orleans'ta Tante Lucie vardı. (Birini Star-Jasmines ve tüm romantik düşünen Tante Lucie
eski güneyde aura.) Anlatacak hikayeleri vardı,
Lover kocası macerasını almıştı. Shwe Dagon'u görmüştü ve
Moonlight tarafından Tac'a baktı. Sevgilisi kocası sadece bir anıydı,
Tapınak ve mezar gibi; Ama onlardan bahsetmeyi severdi, oturuyor
Manolyaların parfümünün havada yüzdüğü küçük mahkemesinde.

Dana'nın babası on sekizinci doğum gününden hemen önce öldü. Yıllarda
Ardından, annesi artık kabloyu okumuyor; Oturdu ve onu hayal etti
Argonaut-Son ve "Albay". Ve Dana neredeyse arzusunu boğdu
denizleri geçin. Uğursuz sesler için bayou sessizliğini rahatsız etti
Latouche; Yapılacak bandajlar ve kitaplar ve kutular vardı
kamplara gönderildi. O dönemde Alan'ın mektupları
nadiren ve Mezopotamya'dan.

Ama Haki'nin aracı geçti ve Bayou Latouche geri döndü.
stupor. Yine yıldızlı sessizliklerde Dana,
Creole şarkıları nehir kenarında ve şafakların ötesinde bir dünya hayal etti
ve alçakgönüllüler. O zaman yalnızdı; annesi ara sıra gitti ve
Tante Lucie artık mahkemesine oturmadı ve yabancı topraklardan bahsetti.
Bağlar yoktu; Her zaman olduğu gibi para hariç. O evi sürdürmek için
Müzik öğretti.

Sonra bir gün Alan'dan haber aldı. Burma, bu sefer. Bir yazı düzenledi
Rangoon'daki Polis Müfettişi ile. Bir bungalov vardı
Kanton, dedi ve eğer onu beklemek için herhangi bir sayıda hizmetçi
Bayou Latouche'de evi satar ve ona gelirdi. Kısa sürede
"İzin" alacaktı. Kalküta'da buluşabilirler ve Hindistan
birlikte.

Hindistan-üst! Bu kelimeler rüya portlarını açtı. Okuduktan sonra
Bir aynaya danıştığı mektup ve kendi kendine olduğunu söyledi
Yirmi üç ve zaten daha genç set için bir şaperon olarak talep görüyor.
Kütüphaneye gitti ve babasının portrelerinin önünde durdu
ve annesi. Ağladı. Ve sonra, tonlarının
Charteris ailesinin ona sabit olduğu sert bakışlar vardı, bir kablo gönderdi
Alan.

Bir kez büyük gemiye bindiğinde pişmanlık duymadı; geriye bakmak
Harika, sütunlu ev, bir gül jar kapağını kaldırmak gibiydi: getirdi
Çok eski ve çok soluk şeylerin kokusu. O ulaştığında
Kalküta, genç bir kaptan onunla Chandpal Ghat'ta tanıştı. Bir notu vardı
Alan. Acil bir konunun onu Indore'a götürdüğünü açıkladı; O
onunla tanışmadığı için onu affetmesi için yalvardı, ama onun olduğundan emin oldu
iyi ellerde. Kalküta'da ikinci gün bir telgraf aldı
o.

"Benimle Delhi Cuma," diye koştu. "Express'i al. Khyber'e Gezi Plan."

Khyber'e! ... Aynı gün Kalküta'dan ayrıldı ve şimdi uzun bir süre sonra
dikenli birleşik eyaletlerde yolculuk, hızlanıyordu
Kuzey. Hindistan, pis ve ihtişamla zıtlıkları ile
gerçekliğin dokunuşu altında kararmış; En yakın geldi
Hayal kırıklığı dumanlı, modern Kalküta'daydı. Şimdi Tundla Junction Lay
parıldayan bir ısı saatinde arkada; ileride, kükreyen, terlemenin ötesinde
Motor, Delhi-Delhi idi, ölmüş hanedanların anahtarı.

Motorun düdüğü çığlık attı. Bir heyecan suçlaması gönderdi
O ve o hevesle pencereden dışarı görünüyordu. Demir tekerlekler gürledi
bir köprü. Bir düdük çığlık attı. Frenler çığlık attı ve tren
Demiryolunun istiridye ve kıvranan sıcağında çizildi, nefes nefese
istasyon.

Devonshire'dan beyefendi arabanın kapısını açtı ve Dana, bir kavrama
Her elimde, kalbi göğsüne karşı çırpındı, ona gülümsedi ve
Torrid bir sürüye adım attı. Gözleri kalabalığı aradı. O ne olurdu
gibi görünmek? Diyelim ki onu tanımadı! Henüz belirsiz gergin
Mutlu, insan dalgalanmasıyla taşınmasına izin verdi.

"Selamlar!" Kulağında bir ses dedi ve hızla bakmak için döndü
temiz traşlı tabaklanmış bir yüze. (Ve Devonshire'dan gelen beyefendi
Geçiyordu, kahverengi gözlerin daha derin, daha zengin bir parıltı aldığını gördü. )

"Alan!"

Uzun boylu ve zayıftı ve onun içine bakan gözler yoğun bir şekilde
mavi, safirlerin mavisi .... aynı çocuk, kendine neşeli söyledi,
Sadece daha bronzlaşmış ve büyümüş!

"Ah, Alan!" Onu, onu kol uzunluğunda tutarken nefes nefese kaldı.
Kalabalık, sonra onu ona çizdi ve öptü.

"Büyük Tanrım, nasıl büyüdün!" diye bağırdı.

Her zaman küçük bir kız olmamakla ilgili bir şeyler söylediğini hatırladı;
Tahttan yönlendirildiğini hatırladı. Sonra sokaktaydılar.
Isı ve gürültü ve renkli karışıklık.

"Keşmir kapısının ötesinde sessiz bir yerde odalar ayırdım," dedi
ona bir arabaya yardım ederken. "Dışındaki terastan
Oda Battlamalara ve nehre bakabilirsiniz. "O zaman,
Başka bir gülümseme, "Sana inanamıyorum! Neden, olumlusın
Güzel! Tanrım, bir yüzyıl, bütün yüzyıl gibi görünüyor,
Bayou Latouche! "

Çekerken topi çıkardı ve saçlarının olduğunu gördü
Tapınakların üstünde gri ile çekildi. Çok saçma görünüyorlardı, o gri
kıllar. Ve Bayou Latouche'den bahsettiğinde gözleri nasıl aydınlatıldı! O
aniden, boğazındaki kordonların sıkılaştırılmasıyla,
Altın Polar arayışı hoş değildi. Onun sesiyle,
Yüzünde ve tarzında, ev konuşması için bir susuzluktu. Nasıl olduğunu anladı
Rangoon'daki bungalovunda ona ihtiyacı vardı.

"Bayou Latouche aynı," dedi elini üzerine koyarak.
(Söz konusu olan hafif bulamaç bir aksanla konuştu.)
"Tabii ki, pek çok kişi gitti ... savaş ...." Duraklat. "Yapmıyorum
Biraz değiştiğine inan Alan-sen son resmi senden hoşlanıyorsun
sen gitmeden önce almıştı. Anne-sana nasıl hayran kaldı! Eğer olabilirsen
O resme nasıl baktığını gördüm! Baba da. "

Ayık bir şekilde gülümsedi. Babasını bazı özelliklerinde görebiliyordu.
Aniden şiddetli bir sahiplik sevinci onun içinden geçti. O onun, bu
Bronz kardeş!

"Gelmene sevindim Dana." Bu ciddiyetle. "Oldukça yalnızdı
burada. İklimin bir yolu olduğunu biliyorsunuz, bir kez tutulduktan sonra
Enerjiyi toplayarak ve bir adamı zamanından önce mumyalamak. "

Eli onun hakkında daha sıkı kapandı. "Ve kız olmadı Alan?"

Gülümsedi. "Sen tek sensin, Dana .... İçeride olmadığım için üzgünüm
Kalküta indiğinde, ama bu sleuthing oyununun beklenmedik
bükülme. Bu yüzden beğendim. Çok heyecan verici bir şey gerçekten olmaz;
Genellikle humdrum hırsızlığı ve dacoity. Bir Fransız haydutu
Rangoon'da yaklaşık bir ay kadar ago--bir uluslararası
karakter; Sadece büyük ganimet için içeri girer. Daha önce nerede olduğunu bilmiyorum
Rangoon'da ortaya çıktı, ama geldiği kadar tuhaf bir şekilde kayboldu. Ben gün
Kalküta'ya ulaştım istasyondaydım ve onu tanıdım. O olur
Sakalını ve saçlarını peroksed! Indore'a bilet istediğini duydu ve
Rüzgarda sorun kokladım. Tabii ki, onu tutuklamalıydım
Orada, ama ne yaptığını görmek istedim. Notu bıraktım
Bellingrath ve bir sonraki treni aldı. "

Macera! Ve bundan başka bir şekilde konuşuyordu!

"Onu yakaladın mı?" çağırdı.

"Hiç Chavigny'yi yakaladı mı? Hayır, ağdan geçti. Ve
onun siniri! Maharajah ve ajana mektupları vardı! Kullanılmış
Leroux'un adı. Bir Punjabi'nin kıyafetini giydirdim-
Şüphe uyandırmadan etrafta. Chavigny'yi bir kuyumcuya izledim
Indore'a ulaştığım ve tüccarı görevlendirdiğim güne kulak misafiri olduğum gün alışveriş
Maharajah Holkar'ın İnci Eşarpının taklit kopyasını yapmak için. Sonrasında
Kuyumcuyu da izlediğimi. O-ama seni sıkıyorum. "

"Beni sıkıyor!" Güldü. "Kendi kardeşim yerli olarak maskeleniyor ve
Kötü şöhretli bir hırsızı gölgelemek! Devam et!"

"Şey, bekledim ve beklenen, sadece daha büyük bir ölçekte
Bekledim. Hazine yağmalandı --_ yağmalandı_! Binlerce Değer
Mücevherler! Neden, İnci Eşarp tek başına bir rupi _crore_ değerinde,
Bu yaklaşık üç milyon, paramızda üç yüz bin. Ve
Tavus kuşu türban da muhteşem bir toplam maliyeti! Yine de şaşkın, Chavigny
Soygun gecesi sarayın yanına gitmedim! Ne de almamıştı
Çarşıdan İnci Eşarpının kopyası! Hırsızlıktan sonraki gece, ben
onu dükkana kadar takip etti. Gad, o gece nasıl yağmur yağdı! O anladı
İmitasyon Eşarp-Ama onu kaybettim. Bir mücadelemiz vardı ve ben
devasa taklit, devasa bir hatıra olarak tutuyorum
Yerel polisi güvenime almamada gaf. Departman
kıskançlık; Adaletin ölümü bu. Chavigny Indore'dan ayrıldı
otomobil veya taşıma-hangisini bilmiyorum-ve kuzeye binmiş
MHOW Garrison'da tren. İstasyon-Babu onu tarif etti ve onun
Bilet Delhi'ye okundu. Ve işte buradayım. "

"Polise-Chavigny, değil mi?-Şehirde?"

Gülümsedi. "Yapmam gerekmiyordu. Geldikten yaklaşık iki saat sonra duydum
Bu Kerth-Merkezi İstihbarat'ın En İyi Adamı Direktörü-Had
Chavigny'nin varlığının rüzgarını aldım ve onu ortaya çıkarmaya çalışıyordu. O
Chavigny'yi bildirme sorumluluğundan beni rahatlattı. "

"Ve hala Pearl Eşarpının kopyası var mı?"

"Evet."

"Ama onu korumak doğru mu?" Bu kahverenginin derinliklerinde titreyen bir
gözler.

"Ah, onu saklamayacağım; sadece bir süre. Chavigny'yi alabilirsem,
O zaman-Keyla, ne olabileceğini söylemez. Ben de yenmek istiyorum
Bu şeytani zeki Kerth. Görüyorsun Dana, bu büyük bir olay, çok
İlk başta düşündüğümden daha büyük. Gizli Servis,
Üzerine kapak, ama elbette sızdı. Aynı gece soygun
Indore'da meydana geldi, benzer soygunlar diğer birkaç
şehirler. Ve her durumda Royal Loot'du! Baroda Gaekwar
Hindistan'daki en iyi elmas koleksiyonlarından birine sahip, ünlü 'yıldız
Aralarında Deccan '-ve bir halı, bir _rug_, dana, on.
İnciler ve yakutlar ve elmaslar! Düşün-ve çalındı! Scindia
Gwalior, Alwar Rajah, Bahawalpur Nawab ve oh, diğerleri,
fazla! Ve hepsi aynı gece oldu. Bu bir
Hırsızlar grubu iş başında, Chavigny kafasında mı? Eğer öyleyse, neden harika
Scott, şimdiye kadar sahnelenen en devasa şey! Ama yapamam
Ganimetten nasıl kurtulmayı planladıklarını anlayın. Sınırlar ve
Sahil bir davul kadar sıkı kapalıdır ve
Hindistan'da mücevherler. "

Dana içini çekti. "Olanların her şeyi düşünmek için Alan, tıpkı ben geldiğim gibi!
Eğer-- harika olmaz mıydı-- "

"Ne olursa?" cesaretlendirdi, gülümseyerek.

"Şey, eğer uyanır ve kendimi bir şeyin ortasında bulursam
bu tür; Oyunculardan biri, sadece bir seyirci değil. "Bir iç çekiş."
Gerçekten kötü şöhretli bir hırsız görmek isterim Alan. "

Güldü. "Yapabilirsin; Chavigny'nin yakın bir çeyreğinde. Ama burada
otelde. "

Taşıma çizildi ve türbanlı bir hamal çantalarını aldı. .
Bir Avrasyalı olan sahibi, onları büyük ön kemerinin altında bir araya getirdi.
onları inşa etti ve odalarına götürdü.

"Ah!" Bambu panjurları bir kenara çekerek kızı soludu.

Şehir duvarlarıyla aynı zamanda taş bir teras üzerine açılan kanatlı ve
Şahjehanabad'ın veya modern Delhi'nin yeşil ve beyaz kaosundan gül
Birkaç kubbenin yaldızlı kabarcıkları. Koyu yeşil bir orman alanının ötesinde,
Jumna dully parladı.

"Hindistan!" diye bağırdı. "Moguls ve Howdahlar ve Camiler!"

"Hindistan! Haydutlar, yılanlar ve iğrenç oteller!" kardeşini attı
bitişik oda. "Eğer umursuyorsanız, inci eşarpının kopyası
gör. "

Döndüğünde, iletişim kapısından geçti ve uzatıldı
Sığ bir kutu. Kapağı kaldırdığında biraz şaşkınlık
dudaklarını bıraktı. İncilerin krem ​​yayını; Kırmızı ve mavi parıltılar
Pırlanta yapıştırın!

"Neden, gerçek görünüyorlar!" Ağladı; Sonra ürperdi. "Korkunç bir
Mücevherlere hayranlık, Alan. Her zaman bir hikayeleri var. Cinayet ve
Yatık! "

"Genellikle Hindistan'da gres ve kir," bir gülümsemeyle enterpolasyon yaptı,
kutuyu alıyor. "Ama Chavigny'yi ve tur düzine Rajah'ı unutalım
çalınan mücevherlerinin üzerinde ağlıyorlar. Gerrish'e söz verdim-
Eski dost-bu akşam onunla yemek yedik. Saat sekiz. "

Birkaç dakika sonra Dana tutamaklarını açtı. Sevgili Alan! Erkek kardeşi.
Bunca yıldan sonra. Şu anda bir rüya olup olmadığını merak etti
Bayou Latouche veya Tante Lucie'nin mahkemesinde geri dönmezdi,
New Orleans'ta, Tante Lucie yabancı topraklardan bahsediyor ...


2

Gece Delhi'ye yerleşti. Jumna nehrinden sırt ve ötesine,
Küçük ışıklar gölgelerde yanıp söndü ve büyük bir ruh gözü gibi
Gürçe ayı, eski mogulun kubbelerine ve minarilerine baktı
başkent. Kulüplerde elektrikli punkahlar havayı havalandırdı, buz girdi
Buzlu Gözlükler ve Evde Sıkı Genç Memurlar Haber Kabulleri Okuyor
İngiltere. Burra arasındaki dar, daralmış otoyollar ağı
Çarşı ve Delhi Kapısı buğulanmış ve haşlanmış, ısı ve kokuyor
Kirli saçakların ve balkonların altında sürünerek. Modern şehrin güneyinde
Firozabad, Thornbush ve Acacia'nın ölü ovası kederli bir şekilde ve
Yıkık surlar gece yarasaları filolarını verdi.

Sivil hatların ötesinde ikametgahında, Albay Sir Francis Duncraigie,
Merkezi İstihbarat Direktörü, C. S. I. ve muhtemelen en çok
İmparatorluktaki önemli adamlar, yazma odasında yalnız oturdu
Hafifçe pırıldayan fan, somu ve yemin etti.

Bir ev çocuğu olarak salonun alacakaranlıktan beyaz bir wraith gibi göründü,
Yukarı baktı.

"Kuyu?"

"Aradın mı, var mı?"

Sir Francis baktı. "HAYIR!" Sonra, "Ama bekle!"

Araba yolundan bir pıhtılaşma gürültüsü çaldı ve yükseldi ve
Pencere, perdeleri ayırıyor. Ne gördü, pusluda harika
Moonlight, çizilmiş perdeleri olan, omuzlara taşınan bir palanquin idi
dört Coolies.

"Ne 'n tophet!" diye bağırdı, çünkü palanquins nadirdir.
Günümüzde kabin ve otobüslerin Delhi'si veya gelenekleri de
Bu pitoresk nakillere binen Mohammedan bayanlar aramak için
İmparatorluk memurları üzerine.

"Beni görecek birise, bir randevum olduğunu söyle ve
Beklemek zorunda, "diye talimat verdi kısaca geri dönerek.

Ev çocuğu kayboldu ve Sir Francis koltuğuna devam etti. Sonra
Çocuk geri döndü.

"Onunla randevunuz olduğunu söylüyor, o varlık!"

Albay baktı. "Ne!" Duraklama. "George tarafından! Belki göstersan iyi olur
O içeri! "

Kapıyı izledi ve şu anda beyaz bir figür gerçekleşti. O
gül. Kadın _bhourka _-- uzun pamuklu giysi giydi
Mohammedan bayanlar halka etkiler ve sadece gözleri bırakan
görünür.

"Beni görmek ister misin?" Diye sordu Merkezi İstihbarat Direktörü.

_Bhourka_'nın kaputu geri atıldı ... ve Albay,
resmi haysiyet zırhı altında kış uykusuna yatan görevden çıktı.
kabuk. Hiç kimse güzelliğini sorgulamazdı, çoğu türü. Özellikler
uzun ve dar ve sıcak bir altın, bir Aryan suşu önerdi,
açık cildinin altında kal. Oldukça ağır kapaklı gözler şaşırmıştı,
ve derin bir menekşe gölgeden-Khyber'in zirveleri gibi
Sunset Gun Jamrud Fort. Siyah saç yüzünü bulanıklaştırdı.

"Beni gördüğün için şaşırdın-benziyor mu?" diye sordu,
_bhourka_.

Sesi alçak ve zengindi ve nadiren nadiren bir kabuklulukla işaretlendi
Müzikal olduğunu. İngilizcesi kusursuzdu.

"Şey, daha çok!" Albay itiraf etti.

"Geç miydi?"-onun için bir sandalye çizerken.

"Dakikada," diye yalan söyledi.

Tolerör bir şekilde gülümsedi. "Kapıyı kapatır mısın lütfen?"

Subalterns'larını solum yapacak bir hızla,
itaat etmek.

"Telefon görüşmenizi aldığımdan beri," dedi ona yerleşerek
Masanın arkasında, "Tamamen ilgi duydum. Bu zaman nedir-
Sirkar'a karşı araziler mi? "

Bir yüz buruşturma yaptı. "Araziler yayılır ve bir gecede ölürsem
Kendim böyle küçük olaylarla, sonsuza dek işgal etmeliyim. BEN
Sana _Importance_ konusuyla ilgili olarak görüşmek istediğimi söyledim. "

Durakladı ve dedi ki: "Peki?"

"On dördüncü Haziran gecesi ne oldu?"

Ona baktı. "Demek istemiyorsun--"

"Ama ben _do_."

Masanın üzerine davulladı.

"Bana cevap vermedin," diye hatırlattı bir süre sonra. "Ne _Did_
O gece mi oluyor? Neden bana dosyalarını okumuyor? "

Masasının bir çekmecesinin kilidini açtı ve bir dosya dolabını kaldırdı. Ondan
İkincisi bir demet kağıt aldı.

"Alwar'daki hazine evi soyuldu," dedi gözleri
elinde kağıtlar. "Sadece elmaslar on bin lira değerinde,
Ve-ama detaylara girmemi istemiyorsun, değil mi? Şey, değerli mücevherler
Üç yüz bin lirada, sterling,
Baroda'da Nazarbagh Sarayı. Indore'dan Tukaji Rao, İnci Eşarpını kaybetti
ve tavus kuşu türban. Jodpur'daki Hazine yağmalandı. Scindia
Gwalior'un incileri çalındı. Soyulan diğerleri: Kuzeniniz,
Jehelumpore Nawab, Bahawalpur Nawab, Mysore Rajah
ve Tanjore Rajah. "Durdu, gözlerini kaldırdı." Başka bir deyişle,,
On dördüncü mücevher gecesi milyonlarca lira
Birinden ayrılmadan hükümetin burnunun altına kapıldı
Kavramak için tek iplik! Birisi böyle bir saçma bile önermiş olsaydı
Daha önce bir şey, gülürdüm! "

"O zaman 'Delhi Post' bu sabah gerçeği söylemedi,"
kadın, "dediğinde," istihbarat departmanının değerli
ipucu'?"

"Şey, biz de var," diye itiraf etti.

"Chavigny?"

Ona hızlı bir bakış verdi. "Nasıl bildin?"

Soruyu omuz silkerek reddetti ve şunları söyledi:

"Benimle aynı fikirdeyim, eminim efendim Francis, bu soygunların
bağlı; bir an için düşünmenin oldukça imkansız olduğunu
Dokuz şehir ünlü mücevher hırsızlığı sadece aynı anda meydana geldi. Gibi
Bu Chavigny için-itibarından judding yapmak için yeterince zeki
bunu yaptım. Ancak, karşılaşacağı zorlukları düşünün.
Hindistan Avrupa gibi değil. Dikkate alınması gereken kast var. O beyaz bir adam.
Dahası, mücevherler devlet hazinelerinden çalındı; itibaren
Bazı durumlarda, kolay erişilemeyen binalar. "

"O zaman bunun bir tür organize grubun işi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence tam olarak senin gibi," diye cevapladı şifreli bir şekilde, "sadece ben var
İnancım için temeli, siz ise, departmanınız,
İddia-Romanting. "

Sessizlik düştü. İlk konuşan adam oldu.

"O zaman çıkaracağım, sence Chavigny'nin hiçbir şeyi yoktu
Soygunlarla yapmak mı? "

Gülümsedi. "Bunu mı söyledim?"

"En azından, arkasında oldukça büyük bir şey olduğunu ima ettin.
hırsızlık. "

Gülümsemeye devam etti ve masaya yaslandı, baktı.

"Bu çağrının amacına gelmek, Sir Francis. Bana vereceksen
dört ay-ve özgür bir dizgin-her şeyi kurtaracağım sözüm var
On dördüncü Haziran gecesi çalınan mücevher. "

Merkezi İstihbarat Direktörü zor oldu
Gülümseme dürtüsünü boğdu ve ayık bir şekilde önerdi:

"Daha açık olmayacak mısın?
Oldukça inanılmaz. "

"Demek istediğim, adamlarınızdan birinin yardımıyla departmanınızı yapacağım
asla başaramazdı. Onu alabilir miyim? "

"Gizli hizmetin tamamı emrinizde!"-Büyük bir şekilde.

Sadakatle işaret etti. "Woodheads, hepsi!"

Sir Francis neredeyse nefes aldı. "Euan Kerth bile?" Sakin bir şekilde sormayı başardı.

"Euan Kerth'i tanımıyorum, ama senin aslanı olduğu söylendi.
Departman. Muhtemelen yönetilemez olduğunu kanıtlayacaktı. Hayır, Euan Kerth
hak kazanmaz. "

Dudağını çiğnedi. "Gerçekten, biraz daha ışık atmayacak mısın
ders?"

"Hayır," diye cevapladı en dikkat dağıtıcı gülümsemesiyle.
"Amar Singh olayında ne olduğunu hatırlıyorsun, adamlarınız
araştırıldı mı? _İ_ bunu kendi tarzımdan sonra ele alacak-ya da benim
elleri. "

Sir Francis'in alnına resmi bir kaşlarını kırdı. "Bu en olağanüstü! Bu bir-ter-mi?"

"Biri istihbarat departmanını tehdit ediyor mu?" Müsredi.

Masasının yüzeyine tekrar davulladı. Onun düşünceleri
Anı çok hoş değildi.

"Peki, sizin şartlarınız neler?" ondan uzun bir süre geldi.

Durumun metresi olduğunun farkındaydı ve zevk aldı
pozisyon.

"Çalışacağım adamı seçmek istiyorum," diye başladı. "Ben değilim
Temsilcileriniz tarafından casusluk yapmak; Aslında, herhangi birinin ilk göstergesi
Bir çeşit gözetim sözleşmemizi sona erdirecek. Seçtiğim adam olmayacak
Bizimle veya herhangi biriyle iletişim kurmaya izin verildi
bitti. Bana dolaylı olarak itaat etmeli. Benim şartlarımı kabul edersen, yapacağım
Bir toplantı yeri adlandırın ve andan itibaren bu adam eve girer
benim mi; Ona verene kadar gözleminizden tamamen kayboluyor
Raj'a geri dön. Bu arada, sahip olduğunuz ipuçlarını takip edeceksiniz; Sen
Beni unutacak, bana yardım edecek adamı unutacaksın-ve
Dört ayın sonunda sözümü tutacağım. "

Sir Francis düşüncelerini bir gülümseme altında gizledi ve iyi yaptı.

"İmkansızı soruyorsun. Neden, bu mantıksız!"

"Sadakatimi sorguluyor musun?"

Menekşe gözlerinde bir kıvılcım gösterildi-kadife altına girin.

"Sadakatiniz bu tartışmaya dahil değil; basitçe siz
Hizmette benzeri görülmemiş şeyleri sorun. "

"On dördüncü Haziran olayları emsalsiz," diye geri döndü
Hızlı bir şekilde. "Gel, Sir Francis, bu girişimde ne kaybediyorsunuz?
Aksine, çok şey kazanıyorsun. Kredi istemiyorum; Bitirdiğimde yokum
Olaydan tamamen. Şartlardan biri benim adım
İşle bağlantılı olarak belirtilmemelidir. Basitçe senin
Merak pikişlidir. Ve erkeksi makyajın düşüncede acı çekiyor
Bir kadının yüzlerce gözünüzle ne yapabileceğini yapamaz. Olmak
mantıklı. Sözümü veriyorum, bilmek için bir nedenin var
Her zaman tutulur, erkeğiniz zarar görmez. Benim sormuyorsun
Sadakat, diyorsunuz; O zaman ne ret için neden var? Basitçe
Bölümünüzün bayat, küf yılı böyle bir şey hiç olmamış
Tamamlandı!"

Merkezi İstihbarat Direktörü sandalyesine yaslandı.

"Biliyor musun"-ve söylediği gibi gülümsedi-"
Eğer çok atılmış hissettim, şüpheli bir kişi olarak alıkoyarsınız. "

Müzikal kahkahaları dalgalandı. "Ama sen çok atılmış hissediyorsun
Sizi ne kazanırdı? "

Gözleri buluştu ve orada hızlı bir düello izledi .... adamın gülümsemesi bir
yenilgi işareti.

"Eğer gizli bir servis adamı istemiyorsan, kim istiyorsun?"

"Beyin ve hayal gücü olan bir adam-ve bunların yanı sıra onur."

"Ona adlandır."

"Gaya'nın Binbaşı Arnold Trent."

Sir Francis kaşlarını kaldırdı. "O bir doktor."

"Siz askeri erkeklerle bu yol"-iç çekerek. "Eğer biri ise
doktor, okullarda öğretilenden başka bir şey bilmediğini düşünüyorsunuz.
ilaç! Beyni yorucu gizli hizmetten arınmış olan birini istiyorum
tüzük."

Albay gülümsedi. "Sen çok becerikli bir kadınsın," dedi.

"Bu kabul ettiğin anlamına mı geliyor?"

"Bu, yeteneğinizi tanıdığım ve iletişim kuracağım anlamına geliyor
Yarın Viceroy ve size en kısa sürede kararımı ver. "

Onayı gülümsedi ve Rose.

"O zaman bu röportajı uzatmayacağım. İyi geceler Sir Francis."

Ona elini verdi ve kapıya taşındı, durdu, döndü
geri.

"Neredeyse unuttum," dedi. "İçinde başka bir madde daha var
anlaşma. Binbaşı Trent,
Çalışacak. Ona beni arayabilirsiniz-iyi, sallanan kobra. "O
tekrar gülümsedi. "Bu isimle kıtada dans ettiğimde biliniyordum."

Sonra ayrıldı, gölgeli koridora eridi.

Bir süre sonra Sir Francis pencereye taşındı ve perdeleri ayırdı
biraz. Palanquin geçiyordu, sarı ay ışığında yüzüyordu. O
Gölgelerde kendini kaybedene kadar izledi.

"Şimdi ne deuce!" mırıldandı. Koltuğuna devam etti ve siyah bulana kadar birkaç çekmeceyi aradı.
kitap; Sonra sayfalardan geçerek şu şekilde durdu: "_trent, Arnold Ralph,
Binbaşı, R. A. M. C ...._ "ismi takip eden satırları okudu;
masasındaki bir telefondan alıcı; bir numara çağırdı.

"Kane?" Ne zaman bağlandığını sordu. "Duncraigie. Çıkabilirsin
Bu şekilde geceye. Önemli konu. Sarojini Nanjee az önce aradı. Ne!
Elbette hatırlıyorsunuz _her_! Jehelumpore Nawab'ın bağlantısı;
Bir süre Londra ve Paris'te dans etti. Yarım beyaz, dördüncü rajput ve
Geri kalan şeytan. "Kıkırdadı." Ben olacağım
seni bekliyor."

Alıcıyı kancaya yerleştirdi ve yansıtıcı bir şekilde bakarak oturdu
_bhourka_ kadınının kaybolduğu kapı.

"Cehennem kedisi!" Yüksek sesle dedi.

Vermeyi amaçladığı izlenim olabilir veya olmayabilir.


3

Merkezi İstihbarat Direktörü ile röportajdan bir saat sonra,
Sarojini Nanjee, onun oturma odasında büyük bir baston sandalyesinde yatıyordu.
Bungalov, sarhoşken sigarasından dumanı boş bir şekilde izliyor
yukarı doğru ve elektrikli punkah tarafından vapous tatters kiraladı.

Oda, sakinleri gibi egzotikti. Bir Kyoto Gong Parlak Kütlediler
Daha yumuşak tonlar arasında nokta-nadir halılar, brokar asmalar ve uzun bir lamba
Bir kehribar adası gibi gölgelerde ayakta. Kadın erimiş gibiydi
İçine, onun tutumu mutlak lüksünü ifade ediyor. Derin iris renk
Gözler ağır kapakların altında rüya gördü. Cildi altın bir parlaklıkla parladı ve
Bir ihmalin dantelli kıvrımları, ince ayak bileklerinden düştü ve
köpüklü beyaz ile halı işlemeli.

Böylece bir süredir beyni bir drele dalmıştı,
Düşünceler mümkün olduğunca az zihinsel iradeyle itildi. O
sadece sigara kanallarını bir pirinç kaseye taşımak için karıştırıldı
dirsek veya tam bir jestle başının üstünde bir kolu kemerli olarak kemerlemek
terk etmek. Sir Francis Duncraigie'nin çağrısının geçen bir hatırlaması
Konut her zaman hafif, anlaşılmaz bir gülümsemenin ona kaymasına neden oldu
gözler. Ama çoğunlukla kendini de yüklemedi
düşünce veya geriye; sadece sıkıcı, tatlı stuporda oturdu
Yarı-Görüşme.

Bir gece böceği dışarıda sert bir şekilde sarsıldı. Ses kadına bir
Emiliminden ani hatırlama. Neredeyse yanmışını yerleştirdi
kül kasesinde sigara; Kyoto Gong'a gerilmiş, gül ve vurdu.
Zengin, derin boğulmuş yankı bir susa battığında, perdeler bir
Odanın tarafı ayrıldı ve beyaz giysiler ve mavi bir hizmetçi
Türban girdi.

"Şimdi emekli olacağım Chandra Lal," diye açıkladı sessizce. "Senin varsın
talimatlar."

"Evet, Cennet doğumlu!"

"Yeri hatırlıyor musun-oda?"

"Nasıl unutabilirim, Cennetborn?"

"Yapacaksın"-tereddüt etti-"gerekmedikçe yaralanmaya neden olmaz."

"Hayır, Cennet doğumlu!"

"Bana bunu aramayı bırak!"-Tahriş edici bir şekilde.

Scarlet tembul lekeli dişler bir gülümsemede ortaya çıktı.

"Çok iyi, Memsahib."

"Şimdi gidebilirsin."

"Duymak itaat etmek, Memsahib!"

Mavi türbanlı Chandra lal, perdeler arasında gürültülü bir şekilde kaydı.

Sarojini Nanjee, odanın diğer ucundaki bir kapıya taşındı, durakladı
geçici olarak ve eşiğin üzerinden geçti. Kapı arkasından kapandı.

Ve odadan ayrılırken Chandra Lal yeniden ortaya çıktı.

Perdelerin bölünmesinde hareketsiz durdu, dinledi; Daha sonra
Akıllıca bir köşedeki bir masaya yumuşak bir şekilde süründü. Ondan bir anahtar üretti
pantolon; bir kilide taktı; bir çekmece açtı. Birkaç saniye boyunca
Elleri hızlı bir şekilde, içindeki gazetelerden sessizce hareket etti. daha sonrasında
Küçük bir kağıt hurdası üzerine bir çizgi yazdı. Bu katlandı ve kaydı
mavi türbanının kenarının altında.

Gürültüsizce çekmeceyi kilitledi ve odayı kurtardı. Kapıda
Geriye baktı .... perdeler arkasına düştü.


4

Dana Charteris oteldeki odasında bir aynanın önünde oturdu ve serbest bırakıldı
Saçları tüm sınırlayıcı pimlerden. Omuzlarının üzerinde yuvarlandı
altın dalgalanmaları; Küçük bronz uçlu dalgalar, oldukça kırmızımsı, parıldadı
Elektrik lambasının arama ışınları altında yumuşak ateş. Yüz
Aynadan ona baktı, parıldayan bir yüz
Bakır kitleler, parlak bir solgunluk vardı. Onun bakışını döndürdü
Kendi imajı ciddiyetle ve ilk kez değil,
Aynadaki özellikler bir kızdı, ipuçları vardı
olgunluk. Boğazın, dudakların ve sempatik olanın doluluğu,
Kahverengi gözlerde neredeyse dokunaklı ifade.

İç çekti, sonra bir tarak koşarken biraz melodi.
kalın iplikçikler. Tütün kokusu, bitişikten ona yüzdü
Alan'ın bir rapor hazırladığı oda. Kokuyu sevdi; oldu
Temiz ve erkeksi.

Saçlarını iki uzun örgü haline getirdiğinde,
Giyinme ve erkek kardeşinin odasına yatak odası sandaletlerinde desenli.

"Alan," dedi kollarını boynuna kaydırarak, "
Seninle olmak! Neden, düşünün, iki ay önce müzik öğretiyordum
Bayou Latouche! "

Borusunu bir kenara bıraktı.

"Kale, kale ve
Çarşılar, "Ona dedi." Ve ertesi gün-Lahore'a. "

"Her zaman Lahor'u _Kim_'in üzerinde oturan bir resmiyle düşünüyorum.
'_Zam-zammah_'. "

Gülümsedi. "O zaman Peşaver ve Khyber'e. Ali'de eski bir arkadaşım var
Mescid Fort ve bizi geçişten alacağına söz verdi. "

Sonra ayağa kalktı, onu bedensel olarak aldı ve odasına taşıdı,
onu yatağa yerleştirerek.

"İyi geceler; sıkı uyu!"

Onu öptü, ışığı çıkardı ve odasına geri döndü.

Dana giyinme elbisesinden çıktı; ayağına fırlattı
yatak; terliklerini yere düşürdü. Sonra geri yatıyordu
Yastıklar, açıktan akan ay ışığını izlerken
Kasa.

Geniş yayılan pencereler gökyüzünün ve beyaz Hint'in manzarasını verdi
yıldızlar. Onun fantezisinde onları bir dizi mücevhere benzetti. Mücevherler. O
Aklına Alan'ın Alan
ona söylemişti. Mücevher. Ne büyüleyici şeyler! Rajahların mücevherleri ve
Maharajahlar, pagan hükümdarlarının ihtişamı ve pası! Elmaslar sıyrıldı
İdollerin gözleri ve kabuklarından yağmalanan yakutlar ve safirler
Eski tapınaklar! Seylan'ın İnci Balıkçılığının hikayelerini duymuştu
Taşların Cobras'ta, insan vücudunda bile çalındığı ve gizlendiği yer ...
Hindistan, entrika annesi. Titredi.

Indore'un İnci Eşarpının kopyasını unutamadı. Perili
Onun .... İnci .... Chavigny, Uluslararası Şöhretin Hırsızı ....
Alan'ın kalemi bir sonraki odada istikrarlı bir şekilde çiziyordu. Kokusu
Tütün rahatlatıcıydı. Ind mücevherlerini unuttu; birleşmiş
Zihninde Bayou Latouche'deki büyük, sütunlu evin bir resmi.
Ve hala Bayou Latouche'u düşünüyordu ve hafifçe duyuyordu
_scratch-cratch_, uykuya daldığında.


5

Dana bir başlangıçla uyandı. İstemsizce yatakta oturdu, baktı
Oda hakkında uçurum. Alacakaranlıkta gömüldü. Ay ışığı, yüzer
Gövde aracılığıyla, zemini bir bant inci ile kabuklandırdı. Tam olarak
Bilinç uyku ipliklerini beyninden sildi, merak etti
Ani uyanışına neden oldu. Gürültü yok, sessizlik için kapanıyor
Bir kapak gibi, taşın ötesinde ağaçların içini çekerek daha yoğunlaştı
teras. Giyinme tablosundaki bir saatin sesleri dikiş gibi görünüyordu
sus.

Bir an orada oturdu, belirsiz bir şekilde huzursuz; Sonra ayaklarını salladı
yan ve onları yatak odası sandaletlerine kaydırdı. Sessizce hareket etmek
Giyinme masası, saate baktı. Birinden sonra ... Sandalet
Pencereye sürüklenirken yere lisced.

Delhi nefessiz gecede uyuyordu. Tapınak, kule, kubbe ve
Minaret ay ışığında yüzdü ve nehrin yanında orman streçte
Çakallar histerik olarak gülüyordu. Biraz titremeyle geri döndü
yatak.

Böyle uyanmak garip, diye düşündü. Muhtemelen yeni çevre. İç çekti ve yatakta daha derin yerleşti.

... Bir gölge vizyonuna girdiğinde neredeyse uyuyordu. -Den
Birincisi, uykusunun neredeyse üstesinden gelen bir parçası gibi görünüyordu ve
Orada geçtiği pencere yükünü düşünerek uzanıyor
Ona taşınana kadar, aniden ve şok olmadan değil,
tamamen uyanıktı ve gölge bir gölge değildi, ama çok önemli
taş terasta çalan insan formu. Gerçekleşme çizildi
kasları sert ve hareketsiz uzanıyor, çekiçlenmesini dinliyor
kalbi.

Alan'ın odasından hafif bir kazıma gürültüsü geldi. Neydi, bir ayaklanma?
Dikdörtgen bir karanlık rezervuarı kapıyı özetledi. Görebiliyordu
Hiçbir şey .... hareket etmeli, kardeşini aramalı. Ama vücudu
Geçici bir felçle kilitlendi, dili kuru.

Yine ses. Açık. Bazıları gizlice yürüyordu. .
Kağıt çatlak.

Korkusu arttı, şişti, o kadar akut oldu ki artık yapamadı
katlanın.

"Alan!"

Bu bir çığlık değildi; bir fısıltı. Hareket edebileceğini buldu ve
oturdu.

Bir sonraki odadan bir dizi thuds geldi; Yerde çıplak ayaklar.

"Lanet olsun--"

Yataktan çıktı.

Yırtma sesi. Bir inilti. Başka bir thud, bu sefer daha ağır.

Dana birkaç adımda iletişim kapısına ulaştı. Kısa bir
nefes. Elleri kapı çerçevesinde kapandı, konvulsif olarak sıkıldı.
Dimness ondan önce görünür bir şekilde yüzdü. Karanlık sis yoluyla bir figür gördü
Taş terası üzerine çıkın ve kaybolun.

Yatağın yanında, zemine tam uzunlukta gerilmiş, beyaz bir form vardı.

Çığlık attı. Dimness çözüldü ve vücuda koştu.

"Alan! Alan!"

Omuzlarını kavradı, baş döndürdü, dehşetle soğuk. İstemeden o
Bir elden uzaklaştı ve parmaklarının üzerine koyu bir leke gördü. Görünüyordu
Park et ve gözlerini vur. Toplantı zayıflığına karşı savaştı;
kendini kalbini hissetmeye zorladı. Dayak. Ama o beyaz yüz! Ve nasıl
Onu yatağa kaldırabilir mi, nasıl--

Salondan ayak sesleri çaldı. Kapıda bir vuruş geldi; bir ses
panellere nüfuz etti.

Dana Rose, ışık anahtarını buldu ve çevirdi. Sarı Sel
ona sıcaklık ve güç verdi-ortasında ona mavi bir bobin attı
oda. Loş bir türban bezi olduğunu fark etti-muhtemelen yırtılmış
davetsiz misafir başı. Ona dokunmadı, ama kapının kilidini açtı.

Avrasya sahibi, giyinmiş bir giysiyle dışarıda durdu. Onun arkasında
koyu tenli bir hamaldı. Salon boyunca bir kapı daha açıldı.

"Erkek kardeşim!" Beyaz forma doğru hareket ederek nefes nefese kaldı.

Avrasya Porter ile konuştu. Girdiler ve yerleştirdiler
bilinçsiz adam yatağın üzerine. Kaplı olduğu gerçeğinden habersiz
Sadece bir gecelikte Dana, onu dağınık toplamaya çalıştı
fakülteler.

"Bir doktor arayacaksan," dedi, "Şimdi ona katılacağım."

"Evet, hanımefendi. Çocuğun biraz su ve kokulu tuzlar getirmesini sağlayacağım
Karımın odası. Bu nasıl oldu? "

"Ben-düşünemiyorum-şimdi," diye döndü şaşkın bir şekilde. "Daha sonra...."

Avrasya bir şey söyledi, ama ne olduğunu hatırlamadı;
sadece kendisinin ve Porter'ın dışarı çıktığını hatırladı. Kapıdan bir dakika sonra
Kapalı salonda sesler duydu.

"Ey Alan!" Kardeşini eğerek yalvardı. "Beni duyamıyor musun?"

Herhangi bir canlanma belirtisi göstermeden birkaç dakika geçti; Daha sonra
Birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı ve kapaklar ondan geri çekildi
gözler.

"Dana!"-Zayıf bir şekilde. "He-al ..."

"Ne, Alan, canım?"

"Eşarp uyumlu taklit." Gözlerini kapattı; onları açtı
Anında sonra. "İyi olacağım,"-bir gülümsemeyle. "Önemli bir şey değil.
Eşarptan veya onunla ilgili bir şeyden bahsetmeyin. Sadece söyle-hırsız .... "
Kapaklar gözlerinin üzerinde battı. "Taklit," diye mırıldandı. Ve tekrar bayıldı.

... Avrasya kısa bir süre sonra geri döndü, bekçi topuklarında. .
İkincisi bir havza su ve birkaç şişe taşıdı.

"Ona katılmama izin verirsen," diye sundu sahibi, "
Sana çok tatsızlığı çıkarın. "

Dana başını salladı ve bir sandalyeye battı, titredi. Doktor gelmeden yaklaşık bir saat geçti. Alan geri kazanmıştı
Bilinç, ancak sınav sırasında bayıldı. Dana, yanında duruyor
Onun ihmalindeki yatak, kararı duymak için endişeyle bekledi.

"Huzursuz olmak için herhangi bir nedenin olduğunu sanmıyorum," dedi doktor
Ayrıntılı bir zaman gibi görünen şey. "Yara ciddi değil-sadece
Kaslar ve dokular delinmiş-iç hiçbir şey. Ama ben gidiyorum
Daha ziyade, bir hastaneye gitmesi konusunda ısrar et. "

"Elbette," diye kabul etti Dana, gözyaşlarına çok yakın. "Her şeyi istiyorum
onun için mümkün. "

Doktor sempatik bir şekilde gülümsedi. "Elimizden geleni yapacağımızdan emin ol"
ona güvence verdi. "Şimdi, eğer bir tane su getirirsen,
Haşlanmış, bu giyinmeye başlayacağım. "

Şafağa yakın, doktor ayrıldıktan ve Alan bilinçli olduktan sonra,
Dana giyinmek için odasına gitti. Kapıda durakladı-mavi için
Türban-kulot, attığı eşiğin üzerine sarılmıştır.
Daha büyük önem taşıyan olaylar, hatırlanmasını kalabalıklaştırmıştı
beyni. Şimdi eğildi ve onu alarak, daha zekice aldı. Kuir. İçin
İmitasyon İnci!

Aniden, istemsiz olarak gözlerini indirdi-ancak itaat ettiği gibi
bilinçaltı bir komut.

Türban-Cloth'ın Lain'in bulunduğu noktada küçük bir kağıt hurdası vardı.

       * * * * * *

Böylece, Indore'da bir kukla ile jested ve içine bir konu verdim
Dana Charteris'in elleri, kader, rüzgarlar gibi kaprisli,
Daha önce bir tebeşir işaretinin üzerine imparatorluğun subayı
yerleştirilmiş.




Bölüm III

Bir parça mercan


Gün batımı, bir yerli olan Meera'nın üzerine flamingo tüylerinin bir hayranı yayıyordu
Arnold Trent'in kuzeye doğru köyü (bundan habersiz
Dana Charteris hurda bulduğundan beri kader onun üzerinde dolaşıyordu
kağıt, Delhi'de, üç gün önce) ormandan çıktı ve
Neredeyse terk edilmiş ana cadde boyunca. Konsey ağacında, nerede
Köyün başkanı oturdu ve tembul yaprağı çiğnedi, dizginledi, dizildi,
Badehedilerden birinden gelen düşük, ürkütücü bir ağlama dinlemek
evler.

"Chatterjee," diye gönüllü oldu. "Ratanamma öldü,
Dakktar Sahib. "

Trent eyerinden aşağı doğru sallandı. "Ne zaman oldu, Ranjeet Singh?"

"Bir saat geçmiş değil, Dakktar Sahib."

Trent'in gözleri sokakta yukarı ve aşağı doğru uzandı. "Herkes nerede? Meera
Bir veba vurmuş gibi görünüyor. "

Jain olan Ranjeet Singh, aşağılayıcı bir şekilde tükürdü.

"Tibet'ten gelen bazı haşarat rahipleri kutsal bo ağacında"
açıkladı, "ve Gaudama'nın ibadetçileri de bu şekilde sürdüler
Bir gübre şanına uçar! "

Trent hafifçe gülümsedi ve badanalı evlerden birine doğru hareket etti,
Birinin yavaş, kolay adımlarıyla birlikte sallanıyor
İyi kontrollü kaslar. Kapıda durakladı. İçinde karanlıktı ve
Sakat ve Man-Rek onu selamladı. Bir an sonra gördü
Karanlığa karşı, beyaz kaplı bir figürün soluk silueti. İtibaren
Bu rakam ürkütücü wails geldi.

"Chatterjee!" Trent aradı.

Siluet, Quaver için yeterince uzun süre beklemeyi bıraktı: "Dakktar Sahib!"

İngiliz, gözleri şimdi kasvete alışmıştı,
Gölgeli yatak ve üzerine uzanan formda baktı. Aciz
Açıkça görmek için bir maç yaptı. Küçük parlama çıplak üzerine titredi
Kahverengi ten .... Trent yemin etti.

"O lanet olası saçmalığı kes!" emretti. "Chatterjee, biraz
Infernal _hakim_ tekrar burada-emirlerimden sonra! "

"Benim küçük Ratanamma, koynumdan güvercin öldü!" adamı ağladı.

"Ona bıraktığım ilacı verdin mi?"

"Evet, Dakktar Sahib! Onu öldüren ilacındı. _Hakim_
dedi. "

Trent tekrar yemin etti. "Seni Karnal Sahib'e bildirecek bir fikrim var ve
Aldınız mı! Sen eski katil! İzin vermekten daha iyisini bilmiyor muydun
Bazı pis, kokuşmuş _hakim_ midesini sıcak bir demirle mi yakıyor? "

Yerli tekrar ağlıyordu.

"Beni dinle Chatterjee," dedi Trent Sternly, adamın tuttuğu
omuz. "Bunu kim yaptı?"

"İlacınız, Dakktar Sahib!"

Trent onu kabaca salladı. "Bana cevap verecek misin-ya da ...."

"İlacınız, Dakktar Sahib!" adamda ısrar etti.

Trent onu serbest bıraktı ve soruyu bastırmanın boşluğunu fark etti.

"Çok iyi. Seni Karnal Sahib'e rapor edeceğim ve sana sahip olacak
Ayak parmaklarınızla sarıldı! "

Evi aniden terk etti-ateşli, parlayan gözlerle takip edildi.

Meera'dan nehir kıyısındaki tapınağı geçti ve
Gaya'ya doğru orman kaplı yol.

Trent kızgındı. Ama yüzü hiçbir şekilde göstermedi. Yirmiüç
Tropikal bir güneş altında yıllar (İngiltere'de okula on yıl ekleyin ve
yaşına sahip olacaksın) cildini bir deri kahverengiye ve üçüncüsüne pişirmişti
Orduda geçirilen o zamandan ona,
Baş Avantajı-Agresif'e karşı bir kale. O vardı
Times of the Times, bir "poker yüzü"-paylaşanların maskesi
Sırları az. Müftü veya haki'de özellikle değildi
Yakışıklı ve bu akşam, vizik sıcağında bir günlük işten sonra,
neredeyse çirkin. Toz derisine koydu, dere pigment gibi;
Boğazları ve kaşları terleme ile nemliydi. Yine de vardı
ona tutuklanan ve hayati bir şey-zorlu bir güç
ona bir adamın adamı telaffuz etti. Ve öyleydi. Erkeklerle konuştu; ile yedik
erkekler; erkeklerle yaşadı; Anlaşılan erkekler. Dünya tozuna daldıran ölçekler ve
tekrar enfes idealizmin bölgelerine sallanın-ebedi ağırlık ve
Benliğin karşı ağırlığı. Onları böyle tanımladı. Ve onun
Tanımlar genellikle metaforlardı. Bir kendine özgü. Ona bir sandalye ver
Beethoven'ın sonataslarından birine sahip loş bir oda boğaz-sıkma
akorlar veya yıldızlara yakın bir yerde bir boru ve doğuştan karanlık,
Ve onun ana unsurundaydı.

Kadınlara gelince ... bir-bir ya da daha fazlası-bir süre içinde
hayatı, onu tanıyan kimse şüphe etmedi; Ama genel görüştü
Gaya ve kadınlarla olduğu kadar az ilgilendiği için
Gezegeni alışkanlık eden başka bir şey. Kıskanç astlar bunu ima etti
Bir zamanlar ya da başka bir kadınsı resifle karşılaşmıştı. Ne zaman
Trent'e sürüklendi (ve bu tür açıklamalar her zaman yapar) sadece gülümsedi.
Çünkü elverişsizliği altında paketlenmiş cömert bir mizah kaynağı vardı.
Kadınlardan kasıtlı olarak kaçındığı asla bilinmiyordu; öyle görünüyordu
Onları sadece bir form meselesi olarak kabul etti, kaçınılmaz bir
deniz ve bazen felaket gibi.

Sadece Richard Manlove, aynı zamanda bir ordu doktoru,
Bungalov, görünüşünün dış rampasının ötesine nüfuz etmişti
Trençilik-Trent'in ilk kez öldüğünü "Dicky" Manlove
Mezopotamya. Dostlukları sıcaklıkta popüler bir tartışma konusuydu
Kadınsı Gaya'nın ortak bir sırada tersil olmak için bir araya geldiğinde öğleden sonraları
Punkah. Çok farklı, biliyorsun .... Young "Dicky"-Lezzetli bir çocuk ...
ve Binbaşı-oh, daha iyi bir adam, Hindustani'nin bir insan kılavuzu
Ve tüm diğer mükemmel imkansız diller, ama ...
Bir erkeğin ne düşündüğünü bilmemek için rahatsız edici, değil mi?

Böylece kadınsı Gaya onu katalogladı ve böylece-immobil-ortaya çıktı.
Meera'dan çıkarken öğleden sonra geç saatlerde.

Öfkesi, paça yaparken öldü ve göründüğünde
Gaya tepelerinden birinin kanadına inşa edilen bungalovu, o
Kaprisli, neredeyse müstakil bir şekilde, ateş böcekleri dans ediyor
ve alacakaranlıkta makara. Yaklaştığında beyaz bir figür gördü
Elbise, farklı yollarda duraklayan bir figür olan bileşiğini bırakıyor
Bungalovdan uzak değil ve hafif bir tereddütten sonra,
onun yönünde dal. Anında onu bir yabancı olarak endeksledi; HAYIR
Kadın sakini alacakaranlıktan sonra izole edilmiş meera yolunu kullanmayı düşünür.

Peçe ile ilik kask takıyordu. Peçe kaldırıldı, ama o
Yaklaştı, azalttı-yeterince acımasızca, diye düşündü. Kesinlikle
Bileşiğinden gelmişti; Bu nedenle, birkaçıdayken
Yards, dizgin çizdi.

"Affon ...." Kaskını kaldırırken. "Beni görmek ister misin? Ben
Binbaşı Trent. "

Durdu, bir elini bir ağaç gövdesi üzerine dinlendirdi. Bir parıltıyı yakaladı
Beyaz kolundaki bilezik ve detayları fark edecek bir adam olarak gözlemlendi
Bir tasarım üzerine ağır bir rahatlama içinde çalıştı-yarım tonda bir tasarım
Gecenin başlarında, neredeyse ayırt edilemezdi.

"Hayır," peçe altından, yumuşak bir sesle geldi,
Heyecan verici timbre. "HAYIR."

Hala bileziği gözünün köşesinden inceliyordu ve o
karmaşık işçiliğin bir kral-cobra'yı temsil ettiğini algıladı; onun
Hood tuhaf bir rahatlama ile kaldırıldı .... Beyaz için barbar bir süsleme
Giyecek kadın, diye düşündü.

"Ama gerçekten," diye ısrar etti, "
Bu yol. Canavarlar, biliyorsun. "

Bir duraklama. Gözlerinin karanlık havuzlarını onun üzerine gördü.

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı. "Dak bungalovuna gideceğimi sanıyordum."

Bununla birlikte döndü ve metal yönünde uzaklaştı
Ana karayolu.

"Şimdi, bu queer," diye gözlemledi kendi kendine baktı. "Kimse
Kötü bir görüşle bile bu yolu görebiliyordu .... "Kesinlikle o
bileşik kapı. Neden tahrif edildi?

Kaskını çıkardı ve saçlarını çizdi-karakteristik bir jest;
Sonra hala kadını izliyor, dizginleri sarsıldı ve doğru yola çıktı
Bungalov.


2

Beyaz pamuklu yerli bir hizmetçi _chuddah_ ve türban
Trent girerken oturma odasında ışık.

"Manlove Sahib içeri girdi, Ganeesh mi?" diye sordu İngiliz.

"Hayır, Dakktar Sahib."

Trent kaskını masaya yerleştirdi ve bir sandalyeye battı.

"Ben hiçbir şey yemeyi istemiyorum, bu yüzden de gidebilirsin. Eğer Manlove Sahib
yemedi, kışlaya gidebilir. "

Yerli odadan vazgeçtiğinde, Trent, aniden, sonra
o.

"Ganeesh," dedi hizmetçisi yeniden ortaya çıktığı gibi, "kimse burada
bu öğleden sonra? "

"Hayır, Dakktar Sahib."

"Bir bayan birkaç dakika önce aramadı mı?"

Adam negatif olarak cevap verdi.

"Hmm. Çok iyi. Hepsi bu."

Hala garip kadını şaşırttı, bir boru ve bir çuval çıkardı
gömlek cebinden tütün ve kaseyi doldurduğunda
aydınlattı. Birkaç dakika boyunca kehribar gövdeye çizdi, baktı
Soyut bir şekilde duman whorls'a; Sonra kahverengi bir hacim aldı
masadan ve altına dönen bir yaprakta açtı.

Gaya'nın keşfetmediği başka bir özellik vardı. Sık sık o zaman
Yoruldu şiire döndü-bazen sanat-hazinelerle ilgili kitaplara
ve Hindistan, Hint-Çin ve Çin'in eski irfanı-rahatlama için.

Gözleri bu çizgileri takip etti:

    Şimdi Orient Mist aracılığıyla Güney Yıldızı,
    Tampico veya Belize'den akşam vakti,
    O denizlerden yükselen denizciyi selamlamak
    İçimde ilk nerede, bir Romantist,
    Tropic Sunset'in Bulutlu Kazıklarda Bloom
    Muhteşem adaların hayalleriyle çalışkan umursar.

O pasajı hayal etti. Muhteşem adalar. Beyni ile oynadı
düşünce. Çünkü, ölümlüler arasında yürümesine rağmen, kendini kıpırdatıyor
Kayıtsızlık ve tutumsuzluk içinde, gizlice bir merdiveni tuttu
Yıldızlar-İzinini gençliğinin korunan bir krallığına geri dönecek bir imtiyaz,
romantizm ve maceranın egemenliği. Bunda yaşayacaktı
Krallık, yeryüzünden tenha, ama derin tutulan bir diken için
onun içinde. Bu diken o ergenlik döneminden beri onu dikmişti
Çocuksu beyninde ve ayarlandığında ilk vizyonlar ve istekler karıştığında
geleceği hayal etmesi. Onu acımasızca içine almıştı
Maceracı ruhunun iradesine karşı başarı.

Olabildiğince çabalayın, çizemedi.

Bu hırstı.

Bu nedenle, garip anların geri döndüğü bir rüya gömmüştü ve
onu perili, Lavanta'nın dokunaklı tatlı kokusu gibi
paketlenmiş hazineler. Dikkatsiz, bu rüya, tehlikeli. Vazgeçmek için
donuk toprak; Rüzgarlardan özgürlük iç. Açık Tutku
Mekanlar-muhteşem adaları keşfetmek için. Ama keşfedilmemiş denizlerin cazibesi
ve gün batımının ötesindeki takımadalar, şeffaf ve oldukları gibi arıyor,
Onu geleneği çiğnemeye ikna edemedi. Hırs kazanmıştı. Ve o
şimdi, otuz üç yaşında, gerçekçilikle zırhlı romantik bir ruh;
Kalbinde çırpıldığında yaştan hiç kırılmamış bir çocuk
Tuval ve inleme keresteleri boğazda queer bir kavrama neden olur. Onun
pervasız dürtüler ve arzular atıldı ve yönlendirildi
başarı. Başarıydı. Ama çoğu zaman vardı
Gecenin ölümü, orman yalnızlığı zorlu konuşmada,
kendi gözlerinde başarısız olduğunu fark etti.

Bilinçsiz, neredeyse duyulmuyor ve deniz-yeşil gözleri içini çekti
Abartılı bir şekilde mavi bir ejderhayı şekillendirirken griden yumuşatıldı
tavana doğru kıvrılan tütün dumanı; içini çekti
genellikle sadece duvarların olabileceği kendi mahallelerinin sessizliğinde
duymak.

Düşünceleri istemsizce günümüze geçti (ve gözleri kayboldu
Griliklerinden bazıları, renkleri ruh halleriyle değişiyor gibiydi)
ve o sabah aldığı iletişime odaklandı. Altında
Kesin askeri ifadeler başka bir unsur hissetti. Gizem. Sonrasında
Bütün bu prosaik yıllar onun kozasından çekilecekti
İlaçlar ve gazlı bez bandajları ve macerası mı var? Tüm olasılıkla
Olay yeterince sıkıcı olurdu. Macera? Peki, pek. Bir şeyler
Dağıtımda ortaya konan tür genellikle oldukça tatsızdı. Henüz
onu ilgilendirdi. Gözü kapalı. Ve öyle değil miydi?

"... geçici olarak bağlı ... Euan Kerth ...
Sallanan Cobra .... "

İletişimin parçaları beyninden süzüldü. Garip. İtibaren
Haplar ve antiseptikler! Bir koza bırakarak _was_! Ne şaka
Manlove söyle. Sevgili yaşlı Manlove-bu sıcaklık ile.

Bileşikte yürümenin sesleri onun nesnesini duyurdu.
düşünceler. Ayak sesleri yaklaştı, verandayı geçti ve Manlove,
üniformalı ve kasklı, girildi.

"Rum Günü," dedi. "Tophet kadar sıcak; her şey yanlış."

Trent yorum yapmadı; sadece başını salladı.

"Kutsal bo ağacında büyük bir shindy var," diye ekledi diğeri. "Bazı
Tibet lamalar var. Herrick ile uğradım. "

Kaskını çıkardı, ışığa tabaklanmış bir şekilde ortaya çıktı,
çocuksu yüz ve sağlıklı bir saç seti; alnını sildi ve fırlattı
Başlığı dikkatsizce odanın karşısında. Bu onun yolu buydu, görünmek
dikkatsiz. Ama kalbinde değildi; Küçük sınırları sevdi (
Trent daha büyük aralıklar istedi), sade şeyler. Dört gözle bekledi
"Gri Kuleler" nin bulunduracağı zaman, atalar
Manloves'in havalandırma yeri. Tabii ki, onu istemiyordu
daha tanıdık olan yaşlı adam olarak bilinen büyükbaba, ölmek ya da başka bir şey
bunun gibi; Sadece kaçınılmaz olana hazırdı: doğru
Onurlu Richard Auckland Manlove, Lordlar Kamarası ve
özellikle Hindistan için sömürge iyileştirme önlemlerinin sunulması; HAYIR
Daha uzun "Dicky" Manlove, sorumsuz maceracı, ancak taşıyan
İsmin büyük bir haysiyeti .... hepsi çok etkileyiciydi ...

"Bayan Dalhousie, geceye bir çim partisi veriyor" dedi.
sandalye. "Doğaçlama. Bana gelseydin seni sürüklememi söyledi."

"Üzgünüm," diye döndü Trent. "Sabahın erken saatlerinde Benares'e gidiyorum.
Geceye işgal edeceğim. Delhi'den emirler. "

Manlove tunik altından bir sigara kılıfı çekti, açtı, aldı
bir duman dışarı ve konuşmadan önce dudaklarının arasına yerleştirdi.

"Deuce diyorsun! Transfer değil mi?"

"Geçici olarak müstakil; özel hizmet. Sen ve Conningsby
Ben uzaktayken sorumluluk al. "Gülümsedi."
son zamanlarda?"

Manlove sigarasını aydınlattı ve Trent'e göz attı. İkincisi
sanki mizahi bir şekilde dumanın mavi pusuna bakıyordu
Vapous bulutlarında eğlenceli bir şey buldu.

"Kesinlikle"-böylece Manlove.

"Mücevherler hakkında yeni bir şey var mı?"

Manlove kendine gülümsedi. Arnold ile aynı evde yaşamamıştı
Trent on dört ay boyunca onun hakkında _something_ öğrenmeden. .
Eski Sfenks, iyi düşündü.

"Önemli bir şey yok"-kısaca. "Ancak, Granville'den anlıyorum,
Bölümün uluslararası bir hırsıza inandığını-Chavigny
İsim-içine karıştı. "

"Granville'in bunu nereden aldığını merak ediyor musun?"

"Ah, söylentiler bol, özellikle böyle istasyonlarda nerede
Herkesin başlıca mesleği konuşmaktır. "

"Hepsi bu?"

Manlove başını salladı ve hiçbir şey söylemedi, çünkü Trent'i biliyordu.

"Çalınan mücevherlerin değerine yaklaştınız mı?" sorguladı
ikincisi, sonra devam etti: "Milyonlarca lira! Ve nasıl olduğunu merak ettiniz mi?
Şeytan ganimet saklayacaklar mı yoksa Hindistan'dan mı çıkaracaklar? Çok iyi
Bilinen mücevherler satılamaz-"

"Yeniden kesilmedikçe," diye koy. Akıllıca gülümsedi. "Kali ve
Diğer tüm tanrılar, kolera uzmanlığınızı ve
Dizanteri, "Kıkırdadı." Şey, ben lanet olası! "

Trent, odanın köşesindeki bir masaya taşındı, kilidini açtı ve çıkardı
Uzun, resmi görünümlü bir belge. Bu Manlove'a verdi, sonra
koltuğuna devam etti. İkincisi ortaya çıktı ve gözlerinin aşağı gitmesine izin verdi
sayfa.

"Isı Delhi'deki başlarına gitti mi?" O zaman istedi
bitti. "Yüce Tanrım, neden mükemmel iyi bir doktora ayrıldıklarında
Gizli servis adamlarının bir listesi var mı? "

Trent sadece gülümsedi. Küçük adam elini gazeteye doğru salladı.

"Elbette hepsi bu değil mi?"

"Benim kadar biliyorsun. Sabah Benares için ayrılıyorum.
Otel Kerth adlı bir adamla tanışacağım. "

"Euan Kerth," diye kesti Manlove, gözlerini belgeye. "Sen
Onu duy, değil mi? Hindistan'daki türünün en iyisi. O öyle
Tibet'te; on dokuz dörtlü Younghusband'ın tercümanlarından biriydi.
Hindustani, Birmanya, Mandarin Çince, Tibetan ve Tanrı
başka ne! Sen ve o onu oldukça iyi vurmalısınız. Ama gitmek
Açık."

"Onunla otelde buluşacağım," diye devam etti Trent. "Hangi bölümünü oynuyor,
Henüz bilmiyorum. Orada da bu sallanandan bir mesaj bulacağım
Cobra kadın ve onunla mesajda adlandırılan bir yerde buluş. Ve-
Hepsi bu. "Gülümsedi." Aydınlatıcı, değil mi? "

Bitirirken Manlove kapıya doğru eğildi ve attı
sigara. Orada durdu, baktı.

"Ganeesh nerede?" diye sordu, omzunun üzerinden bakarak.

"Akşam gitmesine izin verdim. Neden?"

"Bazılarının bileşiği terk ettiğini gördüm; o olmalı." Manlove
sandalyesine döndü. "Trent, seni kıskanıyorum-hatta balmy olsalar bile
Delhi. Bu doktor heathens, renklendirilmiş değil. Onun
Sinirlerime binmek. Hatta ateş ve kokuşmuş _FAKIRS_. "

Trent bilek izine danıştı. "Albay Urqhart'ın
ve bir rapor yapın. Meera'daki adamı hatırlıyor musun Chatterjee? Bazı _hakim_
çocuğunun midesini bir demirle yaktı. Tabii ki öldü. Ben gidiyorum
Ona bir örnek vermek için. "O yükseldi." Biraz yıkamalıyım. Sanırım
Çim partisine mi gidiyorsun? "

"Düşün," diye karar verdi Manlove. "Geri döndüğünde burada olacağım."

"Benimle birlikte binmek ister misin?"

"Hayır. Oldukça yorgunum."

Trent yatak odasına gitti ve Manlove başka bir sigara yaktı. O olur
Eski Sfenks'i özledim, dedi kendine. İyi eski Trent! Neden o değildi
evli? Sık sık kendine bu soruyu sordu; Asla Trent. Orada
Bir sebep olmalı, musluklar, külleri sigarasından fırlattı. Belki
Bir kadın vardı-bir tayfun. Tayfun türü,
Deuce Trent gibi bir adam. Belki .... bir esneme boğdu. Lanet Hindistan;
İklimi lanet olsun. Bu sezon izin almamıştı; hakkında
Şimdi vadesi geldi. Eve neşeli bir gezi; Eski adamı görün; Bkz. "Gri Kuleler".

Trent'in arkada hareket ettiğini duydu. Onu hayal edemedi
Sleuting. Her neyse queer dünya. Ve Benares. Ayakta neydi?

Başka bir esneme. Yarı füme sigarasını kapıdan fırlattı,
Ve hafif bir kıvılcım duşunda verandaya düştü ve orada yattı,
Kırmızı ucu kötü niyetli bir göz gibi parlıyor.


3

Trent Sahib'in Gaya'dan ve etrafında dolaştığında saat dokuzdan sonra
Bungalovuna doğru bir tepenin omzu. Altın bir ay yüzdü
Nebulous pus-ısısını geceye aktaran bir elektrikli disk.
Dünya buharda pişirildi ve tokatlandı ve tropikal çiçeklerin parfümleri
ormandan çıktı ve ağır bir dil eksar.

Trent, dişlerinin arasına kenetlenmiş boru, gözlerinin içine koşan ter
kask bandı, koştu, yavaş düşünerek (erkeklerin daha sıcak olduğu gibi
iklimler) Kobra-cesur kadınının ve daha fazlasını düşünmek
Kadından daha bilezik. Nadir toplamak onun özelliklerinden biriydi
süsler; Arazisi arasında bir Nepal prensesi bilekliği vardı,
Pyinmana bölgesindeki bir pagoda'dan Burma çanı ve
Tibet'ten Gümüş Taşıyıcı, Turkuaz İnset Teapot. Bileklik kadın
Weared ince bir şekilde dövülmüştü ve sıradan değil tasarımı; bu o
Tanıdı, ancak bir bakışa sahip olmasına rağmen. Bir kral cobra
kaldırılmış başlık. Ve kullanıcı .... neden perdesini indirmişti-neden vardı
Bileşiğinden geldiğini mi reddetti? Gizem .... ama o
Yansıyan, gizemler nadir değildi; gizemler, onun gibi
orman; eski tapınakların kalıntılarında ve yuvarlanan ihtişamında; içinde
Dim, Karanlık Çarşılar, Baharat-Reaking, Pish İngiliz Yasası ve
Aşk ve ölüm bir ...

Beyaz bir figür, kokulu kasvette, düşüncelerinin içine girdi,
ilk başta sadece bir solgunluk lekesi olarak ayırt edilebilir olduğunu
karayolu. Trent, ilgi çekici bir ilgi gördü. O
Kobra-Basel? Hayır. Şimdi görebiliyordu. Kadın değil; bir yerli. Adam
Hızlı bir yürüyüşte hareket etmek, neredeyse koşmak; Ama yaklaştıkça o
durduruldu, gergin bir şekilde bakarak. Ve o anda (o
on metreden fazla değildi) Trent onu tanıdı ve onun içinde dizildi
kısrak.

"Chatterjee!" aradı. "Beni görmek ister misin?"

Yerli cevap vermedi, sadece ona sessiz, dehşete kapılmış bir bakış,
ve yolun kenarındaki yüksek, yoğun çalılıklardan düştü.
Uçuşunun sesleri, daha derin bir şekilde daldıkça daha zayıf büyüdü.
orman.

Trent kaybolduğu noktaya baktı. İlk dürtüsü
Takip et-bir kenara attığı bir dürtü. Şimdi bu tuhaftı, diye düşündü.
Flaming Hades'te ne oldu? Bir an için oturdu
gizemli bir sessizlik, sonra yuvalarını kanatlara hafifçe tekmeledi.

Bir gün olay. Birincisi, Delhi'den gönderim, sonra örtülü
Kadın, şimdi bu karşılaşma. Yerli nereden gelmişti? Bungalov?
Belki de sadece Meera'dan geliyordu, çünkü yol
çeyrek. Ama yerlilerin binmek mümkün olduğunda asla yürümediğini biliyordu.
Her neyse, bu onun eylemlerini açıklamadı. Kafası karıştı, sorun yaşardı
Henüz o adamla! Bu, ana otoyoldan dallanırken ve
Araba yolunda bileşiğine geçti.

Kapıya ulaşıncaya kadar evin karanlık olduğunu gözlemledi mi,
Çevredeki ağaçlar arasında kasvetli gizlilik içinde çömelme. İlk başta
onu şaşırttı; Sonra Manlove'un muhtemelen yatağa gittiğine karar verdi.

Marası stoklandığında, oturma odasına girdi. İçinde
Karanlık Dizini keskin bir projeksiyona vurdu ve yemin etti. O için uğraştı
Işık anahtarı; ani parlamada göz kırptı. Bir esneme ve bir
uzatmak. İyi bir uyur ve--

"Merhaba!" diye bağırdı, gözleri odanın karşısında bir
Aşırı Dönmüş Sandalye. "Ne şeytan!"

Bir parça bronz, bazı Hindu tanrısı, yere yatıyordu, parıldayan
uğursuzca ve bir resim-düzenli bir yerdi masada-düşmüş
yere. Sinsi bir düşünce beyninde kök saldı. Hızlı
adımlar Manlove'un odasına ulaştı. Boştu, yatak kullanılmadı. Onun
Firar ona zarar verdi-queer hissi, bu. Hakkında döndü, geri döndü
Oturma odasına ve durduruldu, iradeli. "Manlove!"

Aramak için aptalca, diye düşündü. Belki Manlove çim partisine gitmişti.
Ancak aşırı dönen sandalye ve idol iyi görünmüyordu. Hırsızlar?
Ya da .... Aniden Chatterjee ile toplantı önem kazandı. O
Yerli beynin çalışmalarını ve korkunç bir olasılığı biliyordu
kendini önerdi.

Bir elektrikli meşale masanın üzerinde yatıyordu. Buna ulaştı; onunla durdu
Havada hazırlanan eller geçici olarak eylemden asılı olduğunu düşündü. İçin
Gözleri istemsizce alçaldı, küçük, karanlık bir noktaya sabitlendi
paspas.

Hareket etme gücünü geri kazanarak eğildi. Ani bir hastalık onu ele geçirdi.
Açık. Ama kan onu neden etkiledi? Kan. Keşif bir
Şüphelerine kıvılcım. Hayal gücü hızlı, canlı bir resim çizdi.
Chatterjee'nin yüzündeki terörün görünümü .... Manlove, masum ....
Ama hayır! Olamazdı!

Torchlight'a sahip olarak, verandaya çıktı. Orada
Paspasta aynı noktaların izini keşfetti, bir
adımları aşağı çeken iz. Bileşiği hızlı bir şekilde araştırdı. A
Çaresizlik duygusu onu şaşırttı. Manlove, belki bir yerde
mesafe arayan ama onu çağıramıyor ...

Kapıda durdu. Solda orman, karanlık ve susturulmuş; üzerinde
Doğru, en yakın bungalovda birkaç ışık. Yolun karşısında
Bildiği dar bir yolun ağzı, eski bir tapınağın kalıntılarına yol açtı
rütbe yeşilliklerinin arkasına gizlenmiş. Kalıntılar düşüncesinde yapılan bir dürtü
Bileşiği terk eder ve yolu takip eder.

Yoldan iki yüz metreden daha az büyümeler incelti. Yaklaşan
Ondan önce, ay ışığının sarı gizeminde spektral
tapınak. Dış mahkeme yabani otlarla boğuldu. Lüks sarmaşıklar
Yıkık sütundan yıkık duvara doğru izlendi ve
Viper. Ufalanmış sütunların bir caddesinin sonunda siyahı boşalttı
İç Mahkemenin girişi. Geçersiz bir buhardan buharda buharda
nemli bitkiler ve harabeleri bulanıklaştıkça rüya benzeri bir pus içinde yıkadı
Okyanusun suları yutulur ve sayısız kaya yüzeylerini fantastik hale getirir
deniz altlığı.

Karanlık iç mahkeme Trent'e meydan okudu ve ışığı yakaladı ve
taş nöbetçiler arasında hareket etti. Belirsizliğinden korkan bir güç,
üzerine bastırdı, kaslarını bir gerginliğe kilitledi. Bir yarasa, ürkütücü
ayak izlerinin yüzüğü tarafından saklanarak, korkuluktan çırpılmış ve
ayın yüzüne döndü. Ama bunun için ve ara sıra bir salya
Bir böcek olan tapınak bir susturuldu.

İç mahkemenin kapısında durdu. Parçalanmışlar için grop etti
çerçeve; somut bir şey kavradı; korkunç bir felçle savaştı.

Sarı moonshine tavanda bir kira geçirdi, sırılsıklam
duvarlar ve işaretleme üzerinde bal renkte bir havuz oluşturdu.

Wan ışığında bir insan formu yatıyordu.

Trent'in beyni ve vücudu hakkında sarılmış ölümcül bir atalet. Bir an için
düşünemedi, daralmaya karşı mücadele etmekten başka yapmak
Korku Bobinleri. Ama uzun süre titizliği kırdı. Birkaç adım getirildi
onu ay ışığı havuzuna. Diz çöktü; meşale üzerinde açıldı; gördüm
yüz. Donuk agony boğazından uzuvlarına yayıldı. O anda o
Bir binyıldan geri kaymış ve konsantre olmaya devam ediyor gibiydi
Yüz bedenin ağrıları-kozmik ızdırın bir alevi yanıyor
zamanın loş ormanları ile.

Otomatik olarak eli kalbe gitti, ancak eğitimli parmaklarından önce
göğsüne dokundu, hissetmenin işe yaramaz olduğunu biliyordu. Koyu nem
Tunik ön boyandı. Giysilerin düğmelerini açtı. Bıçak yarası!
Manlove en az yarım saat ölmüştü.

Orada diz çöktüğü bir dakikanın sonsuz fraksiyonu
onun içinden geçen çok sayıda ilgisizlik için bir saat oldu
beyin. Emirler. Benares .... ve dizini vurduğunda lanetlenmişti!
Manlove onunla Albay Urqhart'a binmiş olsaydı
olmuş. Urqhart; Ne saçma bir isim .... cinayet. Belirsiz bir şekilde
kimin yaptığını merak etti; Belirsiz bir şekilde kızgın hissetti. Ölü.
İmkansız. Bu bir rüya, korkunç bir kabus olmalı. Lanet olsun
Kabuslar! Isı ... Isı .... Yoldaş .... Kasvin ....
Kut-El-Amara. Ve bu sontu! İşlerin boşluğu onu süpürdü,
Bazı karışıklıkları yıkamaya hizmet eden sakin ve ürpertici gelgit
düşünceleri.

O yükseldi. Gölgeleriyle, havuzuyla sersem ve iç mahkeme hissetti
Moonshine, boğaz-sürükleme vertigo yüzdü. Ama hızla geçti.
Zihinsel kaostan bir tutarlılık ortaya çıktı: belki de
Bu hala tapınağın içindeydi. Anısı
Chatterjee hemen inkar etti. Bir ilişkinin bir çözümü
Hızlı bir şekilde hazırlanmamış. Chatterjee, Avenger ... ölümcül bir hata. O
Yolda Trent ile tanıştığında yerlinin terör görünümünü açıkladı,
uçuşunu açıkladı.

Yine de Trent kalıntıları araştırdı ve vücuda geri döndü.
Palli ay ışığında çocuksu bir şekilde özetlenen yüz, bakışlarına emretti
hipnotik ısrarla. Şimdi ilk akut korku azaldı,
O, her biri hakim olan bir ağrının bilincindeydi.
Varlığının sinir ve lifi.

Albay Urqhart'ı bilgilendirmeli. Ama beden, ne? Yapamadı
Bu Viper'ların denemesinde yatıyor. Öneri onu dehşete düşürdü,
Vücudun bir et kabuğu olduğunu bilmesine rağmen. Biraz vardı
otorite; Kendi sorumluluğunda hareket ederdi.

Ellerini altına kaydırırken istemsiz bir dehşet onun içinden geçti.
inert form ve kaldırdı. Görüşü bulanık, ama sabit bir şekilde hareket etti
Avludan ve kapıdan geçin. Ulaştıktan sonra
Bungalov, Vücudu Manlove'nin odasında yatağa koydu. O zaman
Işığı açan çocuksu özellikler tekrar bakışlarını zorladı.
Manlove ona evin evinin "gri kuleler" hayalini söylemişti
Lordlar; Ve anısı, aptallıktan dönerek
Hala onu kuşattı, boğazına dokunaklı bir şarj gönderdi. Sahip olmak
Rüyası böyle yok oluyor! Bir erkeğin ölümsüzlük felsefesi ne olursa olsun,
Ölüm şok olmaya devam ediyor.

Dikkatini tutuklandığında odadan ayrılmak üzereydi.
cansız eldeki parlak bir nesnenin parıltısı. Açmak zorunda kaldı
parmaklar. Pırıl pırıl bir şey kırmızımsı bir taş parçası olduğunu kanıtladı.
Mercan. Oval şekilli ve yaklaşık altı inç çevreydi. Bir
Karmaşık tasarım, pürüzsüz somon renkleri üzerine gümüşte kaplandı
Yüzey-bir insan figürü. Oval gümüşle kenarlı ve üstte
küçük bir toka idi. Toka kırıldı. Gümüş tasarımını inceledi. BT
açıkça bir tür tanrı, ama hiç olmadığı her şeyden farklıydı
Görülen-üç gözü olan çirkin küçük bir tanrı.

Neydi? Merak etti-bir kolye, bir süs? Kırık
Class, sabitlemesinden kaynaklandığını ifade etti. Belki de
Bir mücadele --_ mücadele ....

Geçici olarak düşüncelerinden reddederek,
masa ve telefona gitti.


4

Bu arada, ana caddesine bakan Dak Bungalow'da
Sahib'in Gaya, _khansammah_, beyaz giysilerindeki hayalet bir figür,
kapalı portico'ya oturdu ve bir koşuşturma içinde bir gharry yaklaşımı izledi
toz.

Taşıma, bileşikte durdu ve loşundan
İç mekan bir form ortaya çıktı.

Kendine gözlemlenen garip memsahibdi.

Garip, gerçekten de yansıttı; Memsahibs nadiren peçe giydi ve bunlar
Etkilendikleri, bir özelliği saklayan Gossamer, örümcek ağı benzeri işlerdi.
Ama bu memsahib neredeyse opak bir peçe giydi, kaldırdığı bir peçe
Sadece yemek için ve odadayken. Güzel bir yüzü vardı ve iyi
onu gözlerden tuttu. İçin _khansammah_
Müslüman.

Çok cömertti, bu memsahib, oh, çok cömert, gerçekten! Doğru,
Birçok soru sordu-Binbaşı Trent Sahib ve arkadaşı hakkında,
Diğer Dakktar Sahib-ama bilgi için para ödedi. O vardı
Dak Bungalov sadece sabahtan beri ve kalacağını umuyordu
daha uzun. İş çok iyi değildi. Böylece kadın gharry'den hizalanmış ve geçerken düşüncelerini koştu
bileşik.

Adımlara ulaştığında yükseldi ve bir salaam yaptı. Her zamanki gibi, onu
Peçe indirildi. Bastırılmış bir heyecan hissetti
Beyaz eli veranda görevinde kapandı; Bir bilezik parlıyor
Yumuşak bir şekilde kolunda.

"_Khansammah_," diye başladı, onu düşündüren düşük, canlı bir sesle başladı
Bir zamanlar duyduğu belirli bir şarkı söyleyen nautch'ın altın dilinden,
"Bir sonraki tren Babür Sarai için ne zaman ayrılıyor? Biliyor musun?"

"Hah, Memsahib!"-Pişmanlıkla. "Gitmeli misin? Benim
Hospitalit_ee_ tüm memsahib'in yapabileceği-"

"Tabii ki," diye caydırıcı bir şekilde içeri girdi. "Ama tren?"

"Gece yarısı memsahib. Ama Memsahib'in alabileceği
konaklama, çünkü bu zamanında ver_ee_ çok seyahat var
Yıl-OH, Ver_ee_ Çok! "

"Gece yarısı," diye tekrarladı, sanki sadece bunu duymuş gibi.

Sonra girdi-ve _khansammah_, duraklamasını gördüğünü düşündü.
ani bir zayıflık vuruşunda olduğu gibi.


5

Ve yine bu arada--

Ay soluklaştı, battı. Yaşlı cazibesi yükselen
Kutsal Bo Tree Tapınağının Sairth ve Yivli Sütunları, Yedi
Gaya-Town Mil güneyinde. Sıcak bir rüzgar,
Kutsal Ağaç; Batık avlu, küçük sarı bir kasvet sarhoştu
Işıklar karanlık bir denizdeki köpük fıstıkları gibi yüzdü. Bu ışık lekeleri,
kutsal bo ağacı hakkında yarı daire oluşturmak, çok küçüktü
tereyağı lambaları. Onların parıltısı elmas tahtına oturan bir adamı ortaya çıkardı
(Gaudama'nın gömülü bir yüzyılda aynı noktada oturduğu gibi ve
Dewa Laka'yı düşündü); sarı özelliklerini ortaya çıkardı,
kafatası ve macenta elbiseler; Buda'nın taş görüntüsünü ortaya çıkardı
Tapınaktan sakin bir omnistians ifadesi ile; açıklığa kavuşmuş
Yarı daire içinde diz çökmüş kırmızı-togaed rahiplerin sırası
tereyağı lambaları ve mırıldanmış dualar.

Elmas tahtındaki adam hareketsiz oturdu. Sadece dudakları hareket etti ve
gözleri. Yüzünde bir guile ipucu gösterildi. Bir _Mantra_ tekrarladı
Otomatik olarak, düşünceleri başka yerdeydi.

Bu onun kutsallığından başka bir şey değildi.
Tibet Abby'den kutsal bo ağacına hacca-ilk
Ziyaretinden bu yana yüksek rütbeli bir lama tarafından yapılacak türden bir yolculuk
Saygıdeğer Pontiff, Tashi Lama .... Bakın, o zaman,
Ofisinin macenta cüppeleri, elmas tahtına çömelmiş, okuyor
Budist bir dua.

Taş üzerindeki çıplak ayakların pıtırtı, bakışlarını içine kaydırmasına neden oldu.
avlunun ötesinde kasvet. Siyah gözleri şaştı ve izledi
Palanquin'in taslağı. İlkel nakil durdu. A
Ayrılan perdeler arasında gevşek cüppeli figür şekillendi; Işık
tereyağı lambaları, Scarlet'teki bir adama düştü, içine giren bir adam
batık avlu ve elmas tahtına yaklaştı. Sadece rahip yok
Bu yeni gelen, çünkü mitre şeklindeki bir şapka giydi; çok obez, çok
Tsagan-Dhuka kutsallığına kadar dolaşırken görkemli şahsiyet.

Kızıl Kardinal konuştu; Ve Tibet'i anlayan biri vardı
Yakınında dururdu:

"Ekselansları Shingtse-Lunpo valisi geldi."

Grand Lama _Mantra_'sini durdurdu.

"Yansımalarımı bitirdiğimde onunla birlikte olacağımı söyle."

Kardinal eğildi ve ayrıldı. Palanquin perdeleri
şişman kişisini lekeledi. Yine çıplak ayakların pıtırtı geliyordu
Bo ağacının gizli fısıltısının üstünde.

Grand Lama'nın gözlerinin karşısında şifreli bir gülümseme kaydı; Kapaklar düştü
sakla. Duaya devam etti.

"_Om mani padme hum ...._"

Böylece-Gaudama gömülü bir yüzyılda aynı noktada otururken oturdu.
Ancak, Tsagan-Dhuka'nın başrahanı Dewa Laka'sını düşünmüyordu.

Üstünde tapınağın kaidesi gökyüzüne doğru hareket etti,
Yaşam ve ölüm bilmecesi hakkında bilgi. 6

Trent'in alıcıyı telefondan aldıktan yarım saat sonra Albay
Polis başkanı Urqhart ve Merriton, bileşiğine girdiler.
köpek arabası. Onlara eşlik eden Trent'in konuştuğu birkaç memur vardı.
isim.

"... Ve onu yıkık tapınakta buldun!" diye bağırdı albay, içinde
Geleneksel formaliteler gözlemlendiğinde oturma odası. "İyi
Tanrım, Binbaşı, ne yazık! Zavallı, fakir çocuk! Babası ve ben
Arkadaşlar, biliyorsunuz. "

"Ben olumlu Chatterjee yaptım," dedi Trent. "Görüyorsun ...." ve o
Yoldaki karşılaşma ve sonraki olaylardan bahsetti.

"Ne diyorsun, Binbaşı?" sordu polisin başı çıktı
Tıpkı bittiği gibi yatak odasının. "Ama önce-bu nedir?"

Gümüş kaplı mercan ovalini uzattı ve Trent nasıl olduğunu açıkladı
Onu bulmuştu.

"Bir çeşit yerli cazibe, diyorum ki," diye gözlemledi Merriton. "Söyle bana
Bu Chatterjee hakkında. "

Trent hikayesini yeniden anlattığında, polis başkanı sordu:

"Telefon nerede? Ah! Görüyorum!"

       * * * * * *

Albay Urqhart ve Merriton'un hazırladığı neredeyse gece yarısıydı.
ayrılmak.

"Binbaşı," dedi Trent'in komutanı, "biraz uyuysan iyi olur.
Eckard ve Gerrish kalacaklar ... "

"Uyumak?" Trent'i yankılandı.

"Sabah gidiyorsanız ihtiyacınız olacak-ve _Are_ gidiyor musun?
Siparişler, bil. Burada yapabileceğin hiçbir şey yok. Şahsen katılacağım
her şeye. "

"Tabii ki gideceğim." Bu, elini yorgun bir şekilde geçerken Trent'ten
alnını. "Ancak gece oturacağım. Eckard ve Gerrish
KALDI-ama yalnız kalmayı tercih ederim. "

Albay, Manlove'un odasına bir bakış attı.

"Zavallı adam!" İç çekti. Elini uzattı. "Şey, iyi şanslar, Binbaşı. Ben
Muhtemelen gitmeden önce seni bir daha görmeyecek. "

El sıkıştılar ve Albay ve Merriton ayrıldı. Kadar değil
Köpek arabasının sesleri azalmıştı Trent, başının
Polis mercan parçasını masaya bırakmıştı. İlk dürtüsüydü
ondan sonra aramak için, ama daha sonra ona vermeye karar verdi ve düştü
cebine.

Görünüşe göre sonsuz gece boyunca Trent Vigil'i yanında tuttu
Manlove yatan perdeli yatak. Bir sandalyeye oturdu, yüzü
ifadesiz; Sık sık zemine ayak uydurmak için yükseldi; birkaç
Bir sonraki odadaki adamlardan biri onun mırıldandığını duydu
kendisi. Gece yarısından kısa bir süre sonra (örtülü memsahib'in yaklaşık
Tren Gaya'dan Babür Sarai'ye doğru kükredi) Yağmur yağmaya başladı. Buydu
bir fırtına olan ve bir öfkeyle yırtılan bir fırtına
bungalov. Takip eden ölü sessizlikte, nemli ısı içeri girdiğinde ve
Yıldızlar yağmurlu gökyüzünde parladı, Jackals yaslandı
orman.

Son yıldızlar geçti ve dünya bir altın banyosunda uyandı. Ganeesh,
Korkmuş, acımasız bir ifadeyle, çay ile tereddüt ederek ve
Arkasında memurlardan biri geldi.

"Şimdi ayrılmaya hazırlanmam gerek, Eckard," dedi Trent lakonik olarak
Memur, sıcak sıvıyı yutturduğunda.

Yirmi dakika sonra yıkandı ve traş, yatak odasından çıktı ve
Albay Urqhart'ın onu beklediğini buldu.

"Sana sadece Merriton'un Chatterjee'yi bulamadığını söylemek için geldi,"
Albay duyurdu. "Temizlendi, öyle görünüyor. Ama onu alacaklar."

"Nadiren hoş, Albay," diye döndü Trent. Yüzü çizildi,
Gözleri kırmızı ile bağladı ve bir solgunluk tabaklanmış cildinin altını çizdi.

Albay elini kapıya doğru salladı. "Sepetim dışarıda. Ben
Sizi istasyona götür. `` Maça zamanı, değil mi? '

Trent başını salladı. Manlove'un odasının kapısına çarptı ve üzerinde durdu
Eşik, suslu daireye kuru gözlerle bakıyor. A
Elmas kanatlı yusufçuk, pencere şilinde rüya görüyor ... Beyaz
Sivrisinek-curtain'den yüz parladı .... Böylece Trent bir
Anı, sonra döndü ve Albay'a katıldı.

İstasyona binme sırasında çok az konuştu ve Albay
Urqhart konuşmaya basmadı. Dörekli yerli ortasında
Yolcular ve birkaç beyaz, motoru şişiren bir motorla
Zaten boğucu hava, albay ile ayrıldı-bir el sıkışma ve
Çok az sayıda kelime-ve arabasına yerleşti.

Tren istasyondan mırıldanıncaya kadar zorlanmadı. O
deri kaplı koltukta yorgun bir şekilde rahat, sabit bir ağrı çekiç
boynunun arkası. Aniden yalnız hissetti, yoğun yalnız-bir
Onu çocukluğuna geri götüren his, uyandığı bir geceye
Garip, siyah-karanlık bir odada. İstemsizce ürperdi. Göz kapakları
yanmış. Uyku-uyku. Motor o kelimeyi temizliyor gibiydi ve
Taşıyıcının sallanması ve sallanması onu uyuşukluğa sürükledi.

Aniden, susturulmuş odanın bir resmiyle uykuya daldı-
Elmas kanatlı yusufçuk-vizyonu üzerine boyandı.


7

Trent, adının sesi ile uykusundan çıkarıldı. Onu açtı
gözler ve trenin durduğunu algıladı. Isı preslenmiş
Onu boğarak. Başını pencereden dışarı iterek
İstasyonun adını okuyun. Gaya'dan kısa bir mesafedeydi. A
Telegraph Messenger platformun büzülmesi boyunca yürüyordu:

"Binbaşı RR TR-RENT Sahib!"

Trent onu aradı ve tren çıkarılırken zarfı açtı.

"Chatterjee bu sabah nehirde bulundu," diye mesaj koştu. "Bıçaklandı. Let
Benares'de ayrıntılar duyuyorsunuz. Urqhart. "

Trent'i okuduktan sonra bir süre araba penceresinden baktı.
Chatterjee-Stabed. Kelimelerin filtrelenmesine ve yeniden filtrelemesine izin verdi.
beyin, yerleşmelerine ve batmasına izin verin.
Önceki gece yerli ile karşılaşma. Chatterjee-Stabed.
Öldürülmüş? Yoksa kendi yaşamını almış mıydı-pişmanlık içinde miydi? Ama nehir ...
Hayır. Öldürüldü. Bu kelime ıslak tip gibi göze çarpıyordu. Chatterjee-Stabed.
Neden? Yeterince açık. Yerli'nin korku görünümü bunu açıkladı. Belki
Manlove'un kimin döndüğünü biliyordu. Dudakları mühürlenen Chatterjee. Kör
sokak. Manlove'nin kimliğine gizlenmiş bir duvarla karşılaştı.
Slayer. Bilgisine göre bir düşman olmayan Manlove-

Ani bir hatırlamada sertleşti; yumruğunu üzerine getirdi
uyluk. Salak! Muazzam salak! Bu neden daha önce ona gelmemişti?
Henüz harikaydı ...

Cebinden bir kalem ve bir zarf satın aldı ve üzerine karaladı
İkincisinin arkası-tanıştığı kadının bir açıklamasını kesti
Meera Yolu'nda; kobra cesur, karşılaşma ve onun
şüpheler. Bu, bir sonraki istasyonda Albay Urqhart'a gönderecekti.

Bitirdiğinde, okudu, birkaç kelime çıkardı; katlanmış
mektup; cebine geri döndü ve koltuğa geri döndü
Durumun trajik değişmezliği üzerine düşünün.




Bölüm IV

Sallanan kobra evi


Trent, sadece yolda kısa şekerlemelerle dinlendi, demiryolundan adım attı
Kanton istasyonunda, Benares'teki taşıma ve geçtikten sonra
Tozlu kırmızı tuğla kışla, otele ulaştı-bir dizi küçük ev,
bir ana bina ile. Hayal kırıklığına göre hiçbir mesaj bulamadı
Albay Urqhart. Euan Kerth de orada değildi. Bay Kerth gelmişti, o
söylendi, ama şu anda değildi. Trent doğrudan bilgilendirilecek kelimeyi bıraktı
Kerth geri döndü ve out binalardan birinde odasına gitti.

Birkaç saat sonra, bir uyku tarafından yenilenmiş, yıkanmış ve traş, oturdu
Euan Kerth'i beklemek için kendisi portico. Bir ucunda, seyyar satıcılar
bir grup turistin kuşatılması; Öte yandan, bronz renkli bir kız
saç oturdu
ayak. Sahnede uyuklama ve torpid bir şey vardı. Hindistan,
Dünya gibi, savaş kargaşasından sonra bir uyuşukluğa nüksetti.

Cheroots için elini tunik cebine kaydırdığında,
Sigara yerine, sert, soğuk bir nesne bulundu. Geri çekiyor, o
Biraz sürpriz olmadan, bulduğu mercanın ovalini kabul etti
Manlove'un eli. Merriton'un masanın üzerinde bıraktığını hatırladı.
bungalovu ve niyetiyle cebine koymuştu
Gaya'dan ayrılmadan önce onu polis başına geri döndürüyor. Yapması gerekirdi
Şimdi yeni bir komplikasyon ortaya çıktı-yani ölüm
Chatterjee'nin; Değerli bir ipucu olabilir.

Okudu. Zaman tasarımı mellowed ve bir kez keskinleştirdi
Oval'i çevreleyen gümüşün kenarları. Mercan, biliyordu, nadiren
Hindistan'da süsleme amacıyla kullanılır. Ayrıca, üç gözlü tanrı,
iğrenç bir figür, onu şaşırttı, ancak hiçbir şekilde yok olmasa da
Toprağın birçok dininin sembolizmi. Mercan ve gümüş. .
Kombinasyon onu perili yaptı, içinde yanıltıcı bir parça ile bağlantılıydı.
hafıza. Aniden ona geldi. Tibet. Tibet'ten mercan ve gümüş.
Darjeeling'e yerleştirilirken sık sık Phari'den erkekleri gördü
ve mercan ve gümüş süslemeli Gyangste.

Oval'e bakmaya devam etti. Üç gözün çirkin yüzü
Küçük Tanrı onunla alay ediyor gibiydi; onun gücü kavramak için ona meydan okudu
sustup ona dokunan bu gizem dalgalarını itti ve
Sırlarıyla geri çekildi. Suslu odanın da bir vizyonunu getirdi
Gaya'da.

Bu sadece zaman merheminin iyileşebileceği bir incindi. Dokular
insan ilişkisinin yavaşça iyileşmesi. Manlove için dostluğu almıştı
derinden tohum, bilinçsiz olarak, aylarca süren samimi bir şekilde beslenen
arkadaşlık; Ve şimdi hassas doğası karıncalandı ve zonkladı
Köklerinden sarsıldığı şiddet.

Düşüncelerde cinayet yaklaşırken, görevi küçüldü. Macera!
Muhteşem Adalar! ... Queer Dün gece yıldızları ateşlerini nasıl kaybediyor ve
Anı olduklarında tutku. Ama belki de iş dikkatini dağıtır
o. En azından farklıydı ve mevcut zihinsel durumunda
İlaçlar ve insan hastalıkları hakkında düşünce dayanılmazdı.

Binalar arasında gölgeler uzatıldı; seyyar satıcılar ve turistler
ortadan kayboldu; Bronz saçlı kız kitabını kapattı ve geri döndü
Sandalye, uzaya bakıyor. Onun üzerine bilinçsizce ona odakladı
dikkat ve onu düşündüğü gibi, kişisel olarak ve olduğu gibi
cansız nesne, gözlerini ona kaydırdı, havalı baktı, döndü
Uzakta, Rose ve odasına girdi.

Ve Trent onu unuttu.

Birkaç dakika sonra, başka bir soruşturma yapılması noktasında olduğu gibi
Euan Kerth hakkında bir adamın merkezi binadan ayrıldığını ve hareket ettiğini gördü
oturduğu portikoya doğru-yaklaşan ve konuşan bir adam
isim.

"Binbaşı Trent?"

El sıkıştılar. Kerth, pürüzsüz olan tertemiz giyimli bir adamdı,
Zeytinlik özellikler. Oldukça mephistophelian yüzü. Küçük Siyah
Dikkatli bir şekilde mumlu olan bıyık öneriye yardımcı oldu. Saçları
Gözleri gibi parlak-siyah ve karanlık tenli sadece
Beyaz dimi ve beyaz keçe şapkası tarafından vurgulandı. Parmakları uzundu
Ve ince, neredeyse erkeksi olamayacak kadar iyi şekilli. Çok iyi bir şey
ve Anglo-Sakson yerine şık, Gallic-Euan Kerth'dı.

"Seni beklettiğim için üzgünüm," diye özür diledi.
Çok uzun tropik çizimler. "Komiserle birlikteyim. Sen
Bu öğleden sonra mı geldi? "

Trent başını salladı. Varsayılan titiz havanın arkasında, aradığını gördü
bakış atmak; Kerth, Kerth'i ölçerken onu ölçüyordu. O geldi
Onu sevdiğinden emin olmadığı geçici karar.

"Otur, değil mi?"-Perfunctorly.

Kerth tembel zarafetle bir sandalyeye düştü ve bacaklarıyla oturdu
Parçalanmış geniş. En siyah Cheroots Trent'den bazılarını teklif etti
hiç görmüştü.

"Tamillerim," diye açıkladı, içten bir gülümsemeyle. Sigaralar ne zaman
Işıklı, sordu: "Bu küçük partiyi ne kadar biliyorsun
Başlamak üzere, Binbaşı? "

"Mümkün olduğunca az, sanırım."

Kerth Cheroot'ta şişti. "Stilleri hiç duyan bu kadını duydu
Kendisi sallanan kobra? "

"Asla."

"Ben de yok." Bir duraklama. "Elbette Chavigny'yi duydun mu?"

Trent'in cevabı bir gülümsemeydi. "Delhi'de neredeyse geçen gün onu aldık. Onu bir yerliye kadar takip ettik
Serai-Queen'in Serai; Ama bizi atlattı. Sadece birkaç kan lekesi bıraktı
Odasının zemini. Kan lekeleri bazen çok şey söyler, ama
Bu örnekte olmadı. Ama Chavigny Delhi'de şişelendi. Yine de "-Kerth
gülümsedi-"ama yünü çekerse hiç şaşırmazdım
Bölümün gözleri. Tabii ki onun buna dahil olduğunu düşünüyorsun
mesele?"

Trent'in gözleri Cheroot'tan duman sarmalını takip etti.

"Olabilir," Yavaş cevaptı "ve yine olmayabilir. Ne yapar?
Sir Francis düşünüyor mu? "

Alaycı bir gülümseme. "Departmana nadiren güveniyor. Her halükarda,
Bu chavigny ile karşılaşacağız. Büyük koştuğunu biliyorsun
Leroux adı altında-Gilbert Leroux. Unutmayın; Yararlı olabilir
bir süre. Görüşümü istiyorsan-ama eminim değilsin. Şimdi,
Bu sallanan kobra-- "

Ancak bir hamal ortaya çıkıp salated olarak kesintiye uğradı.

"Binbaşı Trent Sahib?" sordu.

Trent başını salladı ve üzerine yazılı bir zarf aldı.

"Affed Me"-Sonunu yırtırken Kerth'e.

Mansif İngilizce, kadınsı el yazısıyla yazılmış ve taşınmıştır
Sandal ağacının zayıf, yanıltıcı bir kokusu.

     SELAMLAR!

     Ben, sallanan kobra, kutsal şehre hoş geldiniz ve yalvarıyorum
     Sizden geceye bir ziyaretin onuru. Eğer olacaksan
     Sadar Çarşı'nda Abdul Kerim'in Mağazası, sekiz otuzda
     O'clock, güvenilir hizmetçim Chandra Lal, sizinle buluşacak ve
     Seni mütevazi konutuma yönlendir.

     Sadık hizmetçiniz,

     Sallanan kobra

Okuduğunda, gözlerinin akmasına izin veren Kerth'e verdi
sayfa ve gülümsedi.

"Diyelim ki yemek salonuna geçiyoruz?" İkincisi önerdi. "Bitireceğim
Orada ne söylemem gerekiyor. "

Trent onayladı ve ayağa kalktılar ve verandadan ayrıldılar.

Mor dilli gölgeler onları değiştirirken, satırın sonuncusu
Kapılar açıldı ve bronz saçlı kız çıktı ve sonra taşındı
onları yemek salonuna doğru.


2

"Başka bir deyişle," dedi Kerth, yumuşak çukur bir "çocuk" yemek dizisini dizdi
onlardan önce, "Kendinizi gözleri bağlı olarak teslim edeceksin
Bu sallanan kobra ve eğer aya git, o zaman,
Yaşlı adam, sorgulamadan oraya gideceksin. "

Trent, görünüşte soyut olarak dinledi, çünkü
Bir sonraki masada kızın inanılmaz net profili. Punkahlar, çalıştı
Elektrikle, kırmızımsı altın saçlı rahatsız edici sapma eğilimleri.

"Kadın beni olayın kendisi kadar gizliyor," diye devam etti Kerth.
"O kim? Yaşlı adam ona güveniyor-bir dereceye kadar. Ondan
İsim, 'sallanan Cobra,' onun bir nautch olduğunu yargılarım, öte yandan,
Bunun üstünde olduğunu düşünmeye meyilliyim. Gerçek şu ki, yaşlı adam da
Onun hakkında kısıtlı olarak gizli; Bana bir şey söyleyeceğinden korkmuş gibiydi.
Ancak, ondan kesinlikle emin değil. Eğer öyleyse olmazdım
Burada."

Bir turist, Trent'in sonucuydu. (Çünkü hala kızı inceliyordu.)
Yağlı, biberli köri karışımını boğdu. Bir an sonra onu
Yumuşak ses, "oğluyla" konuşurken ona yüzdü.

"Onu karıştırın! Beni dinliyor mu?" Kerth merak etti. Sonra yüksek sesle, "benim
Bu, şudur: Kendimi bir yerli-bir rajput-olarak donatacağım ve eşlik edeceğim
Siz hizmetçiniz olarak. Benim adım Rawul Din olacak. "

Trent'in gözleri kızdan Kerth'e keskin bir şekilde döndü. Fark etti,
Bu arada, ikincisinin saçının onu yapmak için lamba-siyaha ihtiyacı olmayacağı
Bir yerli gibi.

"Diyelim ki itiraz ediyor mu?"

Kerth gülümsedi-onun yüzünden neredeyse uğursuz bir ifade
karanlık, şeytani özellikler.

"Mesele bu: o _ NOT_ NEBER!" Bir duraklamadan sonra devam etti:
"Yaşlı adam bunu sıkıca etkiledi. Bir şekilde ya da başka bir şekilde
bu durumu kabul etmek zorunda kalacak. Sen bunun diplomatısın
sefer; Bu size kalmış. Dedi yaşlı adam. Ben olacakım
Siz ve departman arasındaki bağlantı bağlantısı. "

"Bu ona inanç tutmak mı?"

"Sözleşmenin mektubuna göre, evet; ahlaki olarak, hayır. Ben
Anla, o yapmayacağın şeref sözünü istedi
Herhangi bir bilgiyi 'iletin'. Bu nedenle, yapmamalısınız; Ne yapmıyorum
Duyun ve kendim öğrenme bölümünün kaybıdır. Düzenleme Yolu
Bush'un etrafındaki şeytan, değil mi? "

Trent'in yüzü üzerinde, kabul edip etmediği görülmüyordu
Kerth. Ancak, bir sonraki sorusu olumsuz ima etti.

"Eğer Rawul Din değilsin, Rajput, o zaman ne?"

Kerth omuz silkti. "_Adrushtam! _" Dedi, yani, "Bu kader!" Daha sonra
Bir Cheroot yaktı ve dirseklerine yaslandı, queer bir gülümseme gizlendi
ağzının köşelerinde. "Bu demek, Binbaşı," diye devam etti. "Eğer
Sadık, yaşlı adamın inandığı gibi, ya çok kızgın olacak ve
tüm işi atın veya gözden kaçırın ve sadece
Casusluk durdurulur. Ama "-yüzü, dumanla örtüldü, daha fazla görünüyordu
Şeytani her zamankinden daha iyi-"Sadık değilse, o zaman-iyi, ikimiz de
Muhtemelen .... "Kaşlarının asansörüyle bitirdi.

Trent, yemek salonundan ayrılırken bronz saçlı kızı izledi-
Diğerleri, çünkü gözler çizecek bir tipti.

"Geceye test," dedi Kerth yüksek sesle. "Zorlamayı başarırsan
Demek istediğin iyi. Aksi takdirde Delhi'ye dönüyorum. "Saatine baktı.
"Şimdi yedi'ye yakın ve metamorfozum biraz zaman gerektirecek.
Erteleyelim mi? "

Yaptılar.


3

Trent odasından ayrılmadan önce mercan ovalini el çantasına koydu;
Sonra sigara içmek ve yıldızların toplanmasını izlemek için portico'ya çıktı
Otelin karşısındaki bir kilise çan kulesinin parçalanan silueti hakkında
gerekçeler.

Verandanın bir ucunda iki gölgeli form konuşuyordu; Bir Kadın
Ses ona sürüklendi, kelimeleri bulamayan ve okşayan yumuşak bir ses
Konuştu. Belirsiz bir şekilde tanıdıktı ve müstakil bir şekilde
Yemek salonunun kızı ile tanımladı.

Bilek izinin fosforlu elleri beş dakikaya kadar süründü
Euan Kerth ortaya çıkmadan sekiz. Ağır bir ayak izi
türbanlı bir adam duyurdu. Bir pencereden ışık dökümünde durdu;
bir salaam idam etti. Beyaz pantolon, alpaka ceket ve beyaz giydi
şal. Büyük bir türban kahverengi bir yüzü gölgede bıraktı ve dikkatlice mumlu
bıyık. Bunun ve ince eller olmasaydı, Trent
onu tanıdım.

"_Salaam, huzoor! _" Onun selamıydı. "_Huzoor_ hazır mı?"-Bu
Oxford aksanını etkilemeye çalışan bir yerli tarzı.

Trent başını salladı ve Rose ve Kerth arkaya düştü.

"Gharry almaya gerek yok," dedi Kerth. "Sadar Çarşısı değil
uzak."

Yürüyüşleri onları Trent'in sahip olduğu tozlu kırmızı tuğla kışlalarını geçti
O öğleden sonra ve kısa bir süre içinde Sadar'a ulaştılar
Çarşı, birçok soruşturmadan sonra, dükkanına yönlendirildi
Abdul Kerim-Dar bir şeritte pis bir delik. Bir yerli uzanıyordu
kapıda, ama yaklaşımlarında düzeldi ve salaed.

"Binbaşı Trent Sahib?" Saygılarımla, gösterilen bir sırıtma ile sorguladı
tembul lekeli dişler. "Ben Chandra Lal'ım." Sonra merakla baktı
Kerth. "Bu kim, Sahib?"

"Hizmetçim."

Chandra Lal başını salladı. "Sadece büyük trent getirmem talimatı verildi
Sahib. "

"Ama benim taşıyıcımın bana eşlik etmesi dileğim."

Yerli rahatsız edici bir şekilde değişti. "Sahib'in dileği yasadır; yine de yaparsam
Ben de teklif edildiğimden başka itaatsiz bir hizmetçi olacağım. "Başka bir
kırmızı dişlerin bakış açısı; Oldukça gergin bir gülümseme. "Peki ne yapmalıyım
Sahib? "

"Adamım gidecek --_ Maloom Hai _!"-Kıta bir şekilde. "Sorumlu olacağım
senin metresin. "

Chandra lal selamladı. "_ACHCHA_, Sahib! Sokakta bir arabam var!"

Lane'in ağzında bir Landau bekliyordu ve Trent ve Kerth
Yastıklı yaylara oturmuş olan Chandra Lal, kırbaçını vurdu.

Kantondan döndüler ve doğuya doğru eski şehre doğru
Sıkıştırılmış sokakların herhangi bir araca geçişi reddettiği yer. Çıktılar
Oval şeklinde, ağaç yetiştirilen bir genişlik ve Landau sorumlu kaldı
bu amacı bekleyen bir adamın. Sonra başladı
iki İngiliz için unutulmaz olan yaya yolculuğu
Onları aldığı loş, dar karayolları karıştırmak. Chandra Lal
liderlik ettiler
Hint şehirleri tarafından bilinen her tatsızlık; sadece yıldızların nerede
ölçülemez mesafelerde yüzdü; merdivenler, tünel şeritleri ve sokaklar ve
Ramshackle, Binalar ve Tapınaklar ve Türbeler arasında.

Trent'in yön duygusu geldiklerinde tamamen şaşkındı
Evlerin daha iddialı olduğu bir çeyreğe kadar olan uzunluk-
Beyaz duvarların yansıtma saçaklarının birkaç katlı konutunun sokağı
ve Zenana'nın gizemli gizemini ima eden ve
harem.

Bu evlerden birine yerli, kısa bir uçuşa kadar onlara rehberlik etti
merdivenler ve karanlık bir odaya. Hava taze ve serindi, tarafından havalandı
Görünmez Punkahlar. Elektrikli ışıklar getirdi ve Trent göz kırptı
onun hakkında; Girişin yanıp söndüğünü fark etti, çünkü girişi fark etti
Odaya henüz içe kalmamışken tamamen dramatik için yapıldı
etki.

Odanın etrafında dolaşan gözleri, ayrıntıyı kaçırmadı; bir oda
Tamamen şaşırtıcı ve inanılmaz, nadiren, eğer varsa, nadiren
Zengin, yüksek kast Hindular'ın evlerini görür. Ancak Trent,
(Hindistan'ın kim olduğu kadar açık bir kitaptı, herhangi bir beyaz için olduğu kadar
adam) sadece hafif şaşırmıştı. Avizeler kristaldi, renkli
sarı ışıklarla Amber. Pirinç eşya ve altın brokar (ikincisi asılı
Girdikleri dışında tüm kapıları gizlemek için)
Zengin kahverengi ve daha zengin altınların etkisi; ve bir tütsü dönüşü
Punkahlar tarafından dağıtılmak için yüzsüz bir kaseden ayrılmamış ve
Havada Musk Yüzme Kuzusu.

Chandra Lal, "Metresim şu anda sana katılacak." "Olmak
Oturmuş, Sahib ve size ikramlarla servis edilecek! "

Trent, duvara doğru itilen bir divan üzerine fırladı; ipeksi
Yastıklar kilosuna ulaştı ve ona okşayarak yapıştı. Kerth
Ayaklarına çapraz bacaklı düştü.

Chandra Lal çıkışını yapmadan önce altın renkli perdeleri çizdi
Trent'in uzattığı yerde, bambu panjurları çizdi ve beyaz bir açıkladı
Bir bahçenin bir kısmını çerçeveleyen kemer. Taş basamaklar
hışırtı çalıların bir çeşme hakkında gölgeleri örttüğü avlu; düşme
Su kiremitli bir havzada flüt notları çaldı; Yıldızlar beyaz bir duvar kazdı.

"O acemi değil, bu kobra," diye düşündü Trent. "Bir şey olup olmadığını merak ediyorum
Onun ini gibi mi? "

"... şarap," diye düşündü Kerth. "Ve içmeliyiz ... değil-evet, guile
Guile için. "

Aniden, altın perdelerin arkasından, müziğin hafif fısıltısı geldi.
Trent, gülmek için isyancı bir arzuyu boğdu. Uyumsuzluk, öz
Hindistan'ın! Müzik bir gramofon tarafından yapıldı! Şu anda tanıdı
Tune-Tschaikowsky'nin "Serenade Melancholique"!

Kerth'e öfkeyle baktı. İkincisinin yüzü ifadesizdi, onun
Bir yastığın püskülüyle ince eller oynuyor. Trent onu algıladı
Tutum Ona ​​sahip olan gülmek için aynı vahşi arzu.

"Sabit durmak!" zihinsel olarak kendini cesaretlendirdi, bakışlarını bir parçaya sabitledi
yakın brassware-bir _lota_ bakır ile kaplanmış ve kovalanmış
Mitolojik figürler. "Hmm .... Hindistan'ın yarısı kadar yaşlı, bahse gireceğim"
Onun dikkatleri. "Siva-Deuce diğer adam kim?"

Altın brokarlar ayrıldı ve türbanlı bir hizmetçi sessizce kaydı
İncili bir masaya yerleştirdiği tepsi. Beket renkli şarap parladı
Erimiş yakutlar kadar zengin, ikiz dövülmüş püskürtücü kadehlerde. Geçti
Trent, diğeri Kerth'e. Sonra sağlam bir kalkış yaptı.

İçsel olarak, Trent gülümsedi. Ve kadehini boşalttı. Gramofon durdu;
Sadece çeşmenin müziği, kokulu bir nefesle çaldı
Tütsü duyarlı ve ağır görünen çalılar. Yine pirinç _lota_ bakışlarını iddia etti; Bir iç çekti duyana kadar tuttu
Kerth'ten ve ikincisinin göz kapaklarının sarktığını görmek için aşağı baktı, onu görmek
Gözler yakın ve çenesi beyaz şalına batıyor.

"Lanet etmek!" Neredeyse duyulmuyor ve eli Kerth'in
omuz ve çok nazikçe kavradı. "Rawul Din!"

İsmi telaffuz ederken Kerth, Divan'ın minderlerine karşı düştü,
uykuda ilaçlanmış. Bazıları güldü-alçakta dalgalanan bir gülüş
boğaz. Trent hemen sese bakmadı, ancak bu
onun ilk dürtüsüydü. Gözlerinin doğal olarak dönmesine ve dinlenmesine izin verdi
İnanılmaz bir şekilde, giren ve ayakta duran kadına
alaycı bir gülümsemeyle. Kan tapınaklarını sular altında bıraktı; Bir saniye sonra
Onu soğuk, uyuşmuş, karıncalanma gerçeklik duygusu ile bıraktı.
Yükselmedi; sadece baktı; Ve şu anda bir gülümsemeye zorladı.

"Sarojini Nanjee," dedi, duyguları bırakmaya çalışarak
onun iradesine karşı ayaklanma ilan etti. Ve tekrarladı, "Sarojini
Nanjee, sallanan kobra? "Gülümsedi." İtiraf ediyorum, asla bir kez
şüpheli. "

Nautches gibi giyinmiş olduğu altın perdelere karşı özetlendi
Sadece daha fazla zenginlik ve geleneksel kafa kafalı olmadan giyin. O
Giysiler dolu ve güneşte örümcek ağları kadar ışıltılı ve sınırlıydı
belinde, onun renk tonuyla eşleşen bir altın kuşak ile
muhteşem bir şekilde pürüzsüz bir cilt. Gözleri ağır kapakların altında yandı, yandı ve
onu alay etti; Ve ateşli parlaklıklarıyla bunu anladı
Onun içinde onunla eşit bir heyecan yarattı, ancak o olmasına rağmen
bunun için hazırlanmış.

"Şüphelendin diye düşünmedim," dedi ona taşınırken
Divan uzanmış. "Yaparsan gelmeyeceğini biliyordum."

O zamana kadar yükselmedi. Gülümsedi ve gülümseme o gibi kaldı
Kerth'e eğildi ve kapakları gözlerinden geri çekti.

"Bu adamı getirerek neden bana itaat etmedin?" O talep etti ve,
Kerth'in uyuşturulduğundan emin oldu, minderlere zarif bir şekilde düştü.

"Neden ona ilaç verdin?" Karşı.

Kan hala tapınaklarına çarptı. Onun ironisi, onlar
Tekrar buluşmalı! Ve bu görevde! Her zamanki gibi güzeldi.
Ama gözlerinin cazibesi-nemli menekşeler kadar mor-pürüzsüz
Altın ten ve kıvrak vücut, artık onu etkilemedi. Tüm bunlar
Geçmişin mezarlığı. Bayat şarabın tadı gibi bir anı
dilin üzerine.

"Şarabına uyku tozu koydum çünkü söyleyeceğim şey
Sadece _your_ kulakları için, "diye yanıtladı.

"Ve sen sallanan kobra olarak adlandırılıyorsun," diye düşündü,
Kadın, "Yoksa başka bir not yazdı mı?"

"Ben sallanan Cobra'ım." Bir duraklama. Onu altından inceledi
yarı düşük kapaklar. "Sevdiklerim için dans ediyorum. Sadece zehiri var
Nefret ettiğimler. "

Sallanan kobra! Neredeyse güldü. Bu iyi bir semptomdu, o
eğlenebilir. Güzel bir engerek! Konuyu açmasına izin vermeye karar vermek
Ziyaretinden gözlerinin oda hakkında dolaşmasına izin verdi.

"Burada bir İngiliz kadın olmaya çalışmayı bırakıyorum," dedi, onu algılayarak
meraklı görünüm. Acı yüzüğünü kaydettiremedi
Bu iddianın altında. "Jehelumpore'da ve Delhi'de farklı,
Ama burada-ben bir Rajputni'im. "Başka bir duraklama. Güldü ve öyleydi
sokmadan değil. "Ne düşündüğünü biliyorum: reddedeceksin
Benimle çalışmak için-çünkü aptalca bir Anglo-Sakson
Duygusallık! "

Cevap vermesini bekledi; Yapmadı.

"Ama neden unutmuyoruz ki birbirimizi tanıdığımızı ve gerçekten
Birbirinizi tanıyor musun? Bunu neden kişisel olmayan bir olay olarak görmüyorsunuz?
Bireyler bir imparatorluğun nerede olduğunu saymazlar. "

Trent gizlice gülümsedi ve dilini tuttu.

"Sana bir ahır taşıyorum," diye devam etti. "Aksine, tanıyorum ve
Bunun için seni seçmemi isteyen niteliklere saygı gösterin
Misyon-Hakklık, Akıllar, Onur! Evet, bunlar için seçtim
Siz-en son gördüğümüzde bunun altında olmadığını unutma
En hoş koşullar. Ölü olan şey öldü. "

Sessiz düştü ve ilk kez konuştu.

"Bekledin," dedi. "Seninle çalışmak için buraya gönderildim ve ben
niyet. Daha önce gece tanıştığımızı zaten unutmuştum. Nedir
Ölü öldü. "

Kadın gülümsedi-ama o anda aklında ne olduğunu bilmişti
O kadar memnun olmayabilir. Ancak, yapmadı. Ve yatıyor
Brocaded minderler arasında, oldukça rahat, elleri sıkıldı
Başının arkasında çene eğildi, gözleri kedinin gözleri olarak bakıyor
Farenin üzerine oynamak üzere.

Hepsi Trent tarafından gözlemlenmemiş, yerine resmedilen
Altın ipeklerin üzerine yatan bir kadın başı kaldırıldı, bir kıvrak,
Yastıkların üstünde yükseltilmiş siyah kaputu ile güzel kobra; resmedilmiş
onu bu şekilde ve bakışlarını dürüstlük ve silahsızlandıran bir gülümsemeyle geri döndürdü
o.

Ellerini çırptı ve bir hizmetçi şarap getirdi. "İyi miydin
Anlaşmanın şartları hakkında bilgilendirildi mi? "diye sordu,
Bir fincan bordalı likör.

"Ben inanıyorum."

"Bu evden ayrıldığında artık büyük Arnold Trent değilsin,
Ama diğeri-hiç kimsenin çizemeyeceği bir sır ve sessiz
Sarnath'daki Buda olarak mı? "

Sessiz kalarak bunu yapabileceğini gösterdi. Devam etti:

"Ve ben yönlendirdiğim gibi mi yapacaksın?"

"Makul bir ölçüde," diye değiştirdi.

"Makul bir ölçüde," diye tekrarladı ve başını salladı. "Ve eğer yapmazsan
Bir şeyi anlayın, daha iyi olduğunun yargım için güveneceksin
Anlama. "

"O zaman kendimi gözlerini bağlayacağım mı?" Karth'ın hatırlayarak
Akşamın erken saatleri ve istemsizce uyuşturuculara doğru bakma
figür.

"Size anlatmanın tutarlı olduğu söylenecek." Bir yudum aldı
şarap ve onu araştırdı. "İlk sorunuz nedir?"

Diline gelen sorguyu geri itti ve ona döndü
muhafazakar taktikler. Buda kadar sessiz ve ifadesiz oturdu
Sarnath. Bir an geçtiğinde şunları açıkladı:

"Mücevherler hakkında ne bildiğimi nasıl bildiğimi bilmek istiyorsun;
Öyle değil mi? "

"Önce bildiğinizi bilmek istiyorum," diye düzeltti.

Güldü-boğazında düşük olan güldü.

"Bildiklerim, onu getirmek için olgunlaşana kadar güvenli bir şekilde kilitlenir
ileri. Bu arada şunu söyleyeceğim: Mücevherler Hindistan'dan ayrılmadı. "

"O zaman _will_?"

Soruyu zayıf bir çentik havası ile parlattı.
Rakibinin koruyucusunu göster. Ancak folyo folyoyu karşıladı. Diye cevapladı:

"Öyle mi söyledim, ya bilge bir mi? Yine düşüncelerin bir kristal kadar açık
havuz. Kendinize diyorsun, 'Böyle bir mücevher istifi kaçırılamaz
Hindistan dışında; Beni karıştırmaya çalışıyor. ' Ama hayır! Hindistan Tanrıları
çok ve ben hepsine yeminen her mücevher aşağı, aşağı yemin ederim
Son İnci'ye kadar, her an Hindistan'dan ruhlu olabilir, öyle
istenen-ve tam gözlerin altında, nay, koruma, sırrızın
Hizmet! "

Bu ifade onu şaşırttıysa, yüzü buna ihanet etmedi; O
Pirinç _lota_ ile ilgilenerek onu rahatsız etti. Onun
Kayıtsızlık ateş çekti.

"Yapılabileceğini söyledim!" ilan etti. "Olsun olup olmadığı senin için
öğrenmek için. Oh, beni kandırmıyorsun! Tüketildiğini biliyorum
Merak, o kabuğunuzun altında! Rajınız, iyi beslenen ve büyüyen yağ
Bilgelikle, bir ipucu olduğunu düşünüyor. Chavigny! Raj Chavigny'nin
dahil olmuş!"

Yaklaştı; dikkatle gözlerine baktı. Yanıltıcı koku
Saçlarından sandal ağacının daha fazla hissetmesi için hesaplanmadı
rahat. Ama o zamanın altında bir göz kapağını karıştırmadı veya göz kırpmadı
inceleme.

"Chavigny!" alay etti. "Chavigny, ünlü hırsız! Chavigny, bazıları
Aptal Gizli Servis Adamı Indore'u izledi-ve kaybetti! Chavigny, sürülen
Delhi'de saklanıyor! Pah! Raj'ın Chavigny'yi aramasına izin verin, dönmesine izin ver
Delhi içeriden-bakıp gülüyoruz! Sen-hayal gücün var!
Aklınızda ne olduğunu tahmin edebilirim, çünkü ben de hayal gücüm var! Var
devasa bir suç organizasyonu-bir mücevher sendikası,
Söyle-aşağı inen ve temizlenen bir mücevher akbabası sürüsü
İmparatorluğun kemikleri! Ve belki de Lider Chavigny'yi düşünüyorsun,
Evet?"

Gülümsedi, kendisinden oldukça memnundu. Sonra bir kez daha yaklaştı
ona.

"Sana böyle bir grup olduğunu söylersem ne düşünürdün-bir sipariş, biz
Buna-
Düzine Rajah'ın fidye? Ne düşünüyorsun? Sadece "-durakladı
Dramatik bir şekilde-"Chavigny'yi atlayacağız, çünkü böyle bir emir varsa
başı ne de içinde değil! "

Sigaralarını çıkardı; Onları ona geçti. Reddetti ve aydınlandı
Bir sigara ve maçı kemerden geçirdi. O zaman o
Önerilen:

"Masaya gidecek tüm kartlar değil mi?"

Akıllıca gülümsedi. "Hayır, onları tek tek daha etkili bir şekilde oynayabilirim,"
onun imbikti.

Beyni hızla çalışıyordu ama dikkatlice çalışıyordu. Seçtiğinde
Onları söylediği kelimeler.

"Böyle bir emir olduğunu varsayarak, dediğiniz gibi, daha ileri gideceğiz ve
Diyelim ki, bazı kısaltılamaz yollarla üye olduğunuz; ve
Raj için onlarla çalışmak. "

Onayına baktı. "Muhtemelen"-bir başıyla. Bu kelime bir anahtardı
daha fazla bilgi için.

"O zaman seninle çalışacaksam mantıklı görünür, benim için benim için
Bu düzenin gizemlerine başladı-bir üye, diğerinde
kelimeler."

"Devam et," diye cesaretlendirdi.

"Yani bu ziyaretin amacı, alıyorum, benim için açık öğrenmek benim için
'Siparişin Susam. "

Ve bu kadar çok şey söyledikten sonra, bunun yeterli olduğunu ve nüksettiğini fark etti
konuşmanın geri kalanını yapmasına izin vermek için sessizliğe.

"İyi seçtiğimi zaten kanıtladın," diye açıkladı. "Ama daha önce
Devam ediyorum, bana söylediğim her şeyin onur sözünü vermelisin ve
Sizi vaatten serbest bırakana kadar gerçekleşen her şey söyleyeceğim,
Asla tekrarlanmayın-kelime veya yazma. "

"Veriyorum," diye geri döndü sessizce.

Eğildi ve Karth'ın gözlerinden kapakları ustaca geri çekti; Trent
Beyazlara geçici bir bakış yakaladı.

"Yarın Benares'ten ayrılıyorsun," diye tekrarladı. "Olacaksın
Sabah Bombay için bir trene bin ve bir adrese git
size verecek; ve talimat verdiğim gibi yap. "Elini belinin altına kaydı
ve uzun bir boş bir zarf ortaya çıkardı. "Bu zarfta senin
talimatlar. Sen başlayana kadar onları okumamaya söz vermeliyim
Bombay tren; Sonra hemen onları yok et. "

Başını eğdi ve zarfı cebine koydu.

"Bu evden ayrıldığımda artık büyük Trent değilim" dedin, "
hatırlattı.

"Sen bir kuyumcu olan Robert Tavernake, Londra'dan. Tüm bunlar
talimatlarda yer aldı. "

"Siparişin adı dahil mi?"-merakı ondan kaçıyor.

Cevap için ellerini çırptı ve perdeler bir hizmetçiyi kabul etmek için ayrıldı
Siyah bir lake tepsisi ile. Tepsiden küçük bir kutu kaldırdı; açık
Hizmetçi yastıklı olarak.

"Bu siparişin sembolüdür"-bir dizi boncuk.

Trent bu kör göreve dalmak konusunda tereddüt hissetmiş olsaydı
boncukların gözünde kaybolurdu-kırmızımsı mercan boncukları
Üç gözlü bir Tanrı'nın gümüş görüntüsü ile kaplanmış oval şekilli kolye!
Gösterdiği tek duygu dudaklarını nemlendirmekti; Ama gerekli
sular altında kalan soruları kontrol etmek için mareşal yapabileceği tüm güç
Dili, sürprizini maskelemek ve istikrarlı bir elle ulaşmak için
boncuklar. Kontrolüne rağmen, bir an için ihanet edecek gibi görünüyordu
onun gerginliği.

“... Şahin Düzeni,” dedi. "Bak--"
Mercan'ı bitiren gümüş bandın altındaki tırnağı; .
Kolye açıldı, madalyon gibi. İç mekan gümüştü ve bir isim
Arkaya oyulmuş-"Robert Tavernake."

Oval kapalı çekti ve boncukları aldı; onları dikkatsizce büktüm
Derin kırmızımsı mercan büyük damlalar gibi görünene kadar parmaklarının etrafında
Elinden kan kuyu. Önemini yakalarken
İllüzyon, çabucak baktı ve konuştu.

"Bunları taşıyacak mıyım?"

Başını salladı.

Düşünceleri el çantasında yatan ovale geri döndü
otel.

"Bir jestle isminin kazınmış olması-buna benziyor mu?".

Sözler ağzını terk ettikten sonra,
taşınmak. Ona kuşkuyla baktı, sonra cevap verdi:

"Geleneksel, evet-böyle boncuklara sahip olanlar arasında."

Konuşmasının yürüdüğü imtiyazını kavrayamadı. O
elindeki boncuklara yeterince baktı; onlarla oynatılmış;
onları cebine kaydırdı. Kalbi normal vuruşuna devam etmemişti,
Ancak gerilim azalmıştı. Gözlerini rahat figürün üzerine sabitledi
Kerth ve--

"İzin verilecek, sanırım," diye başladı, sanki görüş
Türban başı "Taşıyıcımı yanına almak için mi?" Sorusunu önerdi.

Gözlerinde bir gülümseme titredi mi, merak etti, ya da sadece onun
süslü? Cevap kararlı bir şekilde geldi.

"Neredeyse uygulanabilir."

"Neden?"-Çok sanatsız bir gölge.

"Hizmetkarların gözleri görecekleri ve duyulacak kulakları var."

Tonunda bir şey, altına nüfuz edip etmediğini merak etmesine neden oldu.
Kerth'ın maskeli balığı. Tüm bu süre boyunca bilinçsizce düşünüyordu
Cebindeki ovalle eş.

"Onu Bombay'a götürmede ne zarar?" İzledi, olduğu bilincinde
zemin kaybetmek.

Yine içinde bir gülümsemenin gölgesini gördüğü için yemin edebilirdi
gözler.

"Bombay'a?" Düşünceyle tekrarladı. "Hayır"-Yavaşça-"Hayır, hayır görüyorum
itiraz. Bunu kabul ediyorum. "Ama o
dedi.

"Ancak şartlı olarak," diye ekledi. "Geceye gitmeli.
Bombay'a ulaşır Taj Mahal'da sizin için bir oda ayırmasına izin verdi-ve
Beklemek."

Trent, terimlerini sorgulamadan kabul edecek kadar sağduydu. Gözleri
Kerth'e döndü. Hafifçe karıştırdığını gördü, bir iç çekişin
dudaklar. Kadın da gördü ve duydu.

"Uyanıyor," diye gözlemledi. "Chandra lal'ı rehberlik etmek için çağıracağım
Oteline geri döndün. "

Yine ellerini çırptı; Yine hizmetçi ortaya çıktı. O konuştu
Hızlı bir şekilde, İngilizce veya Hindustani'de değil, bir dilde Trent yaptı
Anlamıyor ve adam bir salaam ile kayboldu.

Sarojini Rose; Trent de kalktı.

"_Salaam, Burra Dakktar_," dedi Hindustani'ye geçerek ve
Ziyareti sona erdirmek. "Ben, sallanan kobra-bunlar için dans
SEVİYORUM, ama nefret ettiğimler için sadece zehirim var-
Tanrılar bizi tekrar bir araya getiriyor. Ve bu yakında olsun! "

Bir kez daha avı düşünen bir kedi olarak gülümsedi ve düşündü;
onu selamlamak için ona acı çekerken alaycı konuşan gözlerle gülümsedi
parmaklar; Ve onun son resmi geçerken
altın oda ve altın perdeleri ayırdı, bir kobra gibi kayboldu
onun ini.

Sonra Kerth'e döndü ve onu salladı. İkincisi yavaşladı.
Kapaklar roman gözlerini ortaya çıkarmak için kaldırıldı, ancak Trent uykusunu tanıdığı gibi
Bir örümcek ağı gibi silindi. Bakışları odayı süpürdü; Dengesizce yükseldi.

"Ben hazırım, Sahib!" Kapıda görünen Chandra Lal duyurdu.

Kerth sanki konuşuyormuş gibi ağzını açtı; kapat; Trent'i bir şifreli vur
bakış atmak.

"Gelmek." Bu Trent'ten, lakonik olarak.

Böylece sallanan Cobra'nın evini terk ettiler, boşuna bıraktılar,
eski dünya atmosferi ve altın odası; labirentini yeniden devretti
sokaklar; Landau'ya girdi; kantona doğru döndü.


4

Chandra Lal kırbaçını vuruncaya kadar otele ulaşana kadar değil ve
Kasvete yuvarlandı, İngilizlerden biri konuştu.

"Yani onu daha önce tanıyordun!" Trent'e yaklaşırken Kerth'i gözlemledi
oda.

Dedi Trent, sürpriz olmadan: "Duydun mu?"

"Her şey.... Düşüp Bombay trenlerini öğreneceğim;
Bir anda sana katılın. "

Kerth merkezi binaya doğru ilerlerken Trent kapının kilidini açtı.
Işığı açtıktan sonra, ilk eylemi çantasını açmaktı ve
Elini mercan parçasını bıraktığı cebine yerleştirin.
Parmakları titredi, çünkü sorguladığını hissetti
Manlove'un Slayer'ın kimliği; Titredi ve boş bir cebin içinde grop etti.

Birkaç saniye boyunca hareketsiz durdu, kendini
durum. Tam bir duyarlılığa girdiğinde, dikkatlice baktı
çanta. Ceplerini bile aradı. Ama oval olmayacaktı
Bulundu .... bazıları odasına girmişti; çaldı. Gerçekleşme
beynine asit gibi yandı. Ama eğer--

Knock ilan ettiği gibi zihinsel soruşturması kısa kesildi.

"Senin için mesaj," dedi ikincisi bir telgrafı uzattı.

Trent aceleyle açıldı; Okumak:

"Parti takma açıklaması dün gece Babür Sarai için bilet satın aldı.
_Khansammah_, Dak Bungalow'da sizinle ilgili sorular sorduğunu söylüyor ve
Manlove. İpucu takip ediyor. Yeni bir şey yok. Urqhart. "

Bir hayal kırıklığı duygusu onu şaşırttı. İlk Chatterjee; Sonra oval;
Şimdi bu! Bir dizi kör sokak.

Telgrafa bir maç uyguladı ve yanmasını izledi.

"Bir buçuk saat sonra tren yaprakları,"
ve yere çırpınırken küllere merakla bakıyorlar.

"Şaraptan nasıl şüphelendin?" Trent, tunikini açarak sordu.

"Şüphelenmek benim işim. Divan'ın altındaki bardağı boşalttım ve,
Daha sonra, herhangi bir dakikanın dışarı çıktığını görmesini bekledi. Olduğu gibi ben
Bir fareyi kokmadığından emin değilim. Gad! Geri çekme şekli
Göz kapakları! "

Trent tunikini bir sandalyeye astı. "Rahat olursam itiraz etmeyin, yap
Sen? "Diye sordu." Daha çok bitti; Dün gece uyanık, biliyorsun. "

Kerth ince elini salladı. "Devam et; kısa süre içinde toplanmam gerekecek."
Sonra, Trent'in soyunduğu gibi: "Bu Sarojini, o kurnaz, büyük ve
Bıçakları onunla eşleştirme görevini kıskanmıyorum. Ancak sen
Geceye bir puan kazandı. Verdiği için oldukça şaşırdım
çok kolay; İçinde bir numara olmadığından da emin değilim. "O
kolayca güldü. "Ah, bir çanta hilesi var! Ve sen
Chavigny'nin yapacak bir şeyi olmadığını söylediğinde gerçeği söylediğini düşünüyorum
Falcon'un bu emriyle? "

Trent, sıyrıldı ama bir giysi için kendini ikiye karşı koydu
Elinde yastık, kalem ve ped.

"Eminim bilmiyorum," diye geri döndü. "Beni affet
Birkaç not almak; `` Küfürüm unutacağım '. Hayır, gitme .... hakkında
Chavigny: Neden öyle olmadığını söylemeliydi? "

"Seni şaşırtmak için." Kerth gümüş bir sigara kılıfı çıkardı. "Duman mı var?
Ve mücevherlerin ruhlu olabileceğini söyleyerek ne demek istediğini düşünüyorsun
Hindistan dışında S. S'nin korunması altında? "Karth
Bir maç için cebe cebe. "Işık var mı, büyük?"

Trent'in eli istemsizce yanına taşındı; Sonra doğru hareket etti
onun tunik.

"Cebinde."

Ve Kerth ceketinin cebine ulaşırken yazmaya devam etti.
Yaptığı notları okudu:

     Deuce kim kolye isterdi? Cevap: Bir isim ise
     İçeride kazınmış, sahibi için çok değerli olurdu. Henüz
     Mercanın M.'nin elinde bulunduğu gerçeği kanıtlamıyor
     Sonuç olarak sahibinin katil olduğu.

Kerth ışıklı bir maçı uzatırken aldı, aldı ve tuttu
onun Cheroot.

"Teşekkürler"-kısaca.

"Sence," diye sorguladı Kerth, "
rehber?"

Trent gülümsedi. "Zorlu."

"Adamı Chandra Lal'ın bizi aynı cadde boyunca sürdüğüne yemin ederdim
iki kere! Oh, o tuhaf biri! Ve bizi odaya alma şekli
Karanlıkken! "

Cheroot'unu şişirdi ve Trent notları not etmeye devam etti.

"Dahası," diye çekti Kerth, "Neden bunları okumanı istemiyor?
Yarına kadar talimatlar? Bazıları onu yakalar. "

Konuşma kesildi ve şu anda Kerth saatini çıkardı ve
Gözlemlendi: "Neredeyse gece yarısı. Devam etmem gerekecek."

Ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Bombay'daki yerli bir Serai'ye-atmosfer için-bir oda alacağım ve buluşacağım
İstasyonda. O zamana kadar iyi şanslar! "

Kapıda durakladı. O anda özellikle Şeytani görünüyordu,
Ve yine Trent onu sevdiğinden pek emin değildi.

"Bombay, Binbaşı!" ayrılık sözleri miydi. Ve kapı onun arkasında kapandı.

Trent bir an boş panellere baktı; O zaman, onu koşarken
Parmaklar saçlarından, notlarına baktı:

     Bu Chavigny hakkında queer bir şey. Siparişe ait olmayabilir,
     Ama göz ardı edilmeyecek. Son takma adı Gilbert Leroux'du,
     Dedi Kerth. Kerth, kötü bir kuş. Gilbert Leroux. İsimler demek
     Hiçbir şey. Sarojini, üzerimde imparatorluk etmek için özel acılar aldı
     Bu chavigny _non compos mentis_. Bu nedenle değil. O
     bir şey. Ne? Ve Sarojini, nawabın bir bağlantısıdır.
     Jehelumpore-Nawab'ın mücevherleri çalınanlar arasındaydı.
     Hırsızlık sırasında Jehelumpore'da olup olmadığını öğrenin.

Sonra kağıt kaymasını yırttı, buruştu ve bir köşe tuttu
Cheroot. Yangın parmaklarına geçtiğinde gazetenin düşmesine izin verdi
yere, sonra ayaklarını yatağın kenarından salladı ve ulaştı
Tunik için. İç cebinden uzun zarfı çıkardı
Sarojini Nanjee ona vermişti. Mühürlendi ve beyaz yüzeyi
davet edilen denetim. Onu açmak için bir hareket yaptı; tereddüt etti. Neden?
Kerth'in önerdiği gibi, bir numara olabilir-ve çok iyi biliyordu
Chicanery'nin üstünde olmadığını. Ama açmadı; kaydı
onun yastığı altında.

Bilek izine bir bakış. Revolver'ı temin etti; açıldı
makat; kartuşları denetledi; Kesikle tıklandı; altına yerleştirilmiş
Zarf ile yastık. Sonra ışığı kapattı ve yattı
Cheroot'un ucu karanlıkta parlıyor.

Siparişin sembolünün keşfi,
Manlove'un ölümünü çevreleyen gizem ve geri dönüş sırasında
Otel yeni bir teori inşa etmişti-şimdi gözden geçirdiği bir teori.
Sallanan kobra ile kadın arasındaki benzetme
Kobra cesur ondan kaçmadı. Biri diğerini önerdi. Kesinlikle
Sarojini'nin örtülü kadın olduğunu tahmin etmek için mantıklıydı, ancak
Gaya'daki varlığı için ikna edici bir neden bulmak için bir kayıptı.
Ancak Albay Urqhart'ın telgrafı, kadının yaptığını belirtti.
Onunla ilgili soruşturmalar-ve başka kadınlarla ilgiliydi? Daha fazla kanıt
Gizemli kadının gece Gaya'dan ayrılması gerçeğiyle teklif edildi
Benares kavşağı Babür Sarai için trajedi. Nihayet,
Mercan kolye taşı vardı. Sarojini buna "sembol" demişti
siparişin; Bu nedenle, bu gizemli grubun sadece bir üyesi
Buna sahip olması muhtemeldir ve üye olduğunu itiraf etmemiş miydi? Ve
Kolye-taş çalındı-açıkça içeri kazınmış sebepten dolayı
sahibinin adıdır. Sarojini Benares'teydi; mantıklıydı
Öyleyse, istihdamındaki birinin odasına girdiğini ve
kınayan kanıtları kaldırdı.

Ancak öte yandan, bu teoriyi üzecek unsurlar vardı. İpucu
Manlove'un bungalovda bıçaklandığını ve
Tapınak-Ruins. Bir kadın bunu yapabilir mi? Koşulların stresi altında,
Evet. Ama neden vücudu hareket ettiriyor-saklamak için? Ya da Manlove olmuştu
Evde ölümcül olarak yaralandı ve kendi iradesinden kalıntılara gitti
ölümünden önce? Olası-ama böyle bir sebep göz önünde bulunduramadı
aksiyon.

Ve Chatterjee vardı. Telgrafın alınmasından bu yana
Ölümü, Trent, yerlinin hakkında bir şeyler bildiği görüşündeydi.
Suç ve bu nedenle öldürüldü. Chatterjee'ye gitmişti
O gece bungalov, keder çılgın ve inanan Trent'den sorumlu
Çocuğunun ölümü, ilkel adaleti yönetmek için mi? Tanık mıydı
Suç ve kaçtı? Tabii ki, Chatterjee'nin
Ölüm bir tesadüf olabilirdi-kavganın sona ermesi
onun ve başka bir yerli arasında. Yine de Trent harika yatmaya meyilli değildi
Bu konuda önem, düşündüğü gibi, yetersiz açıklama ve onun
Düşünceler kadına döndü.

Suçluluğu ne Sarojini Nanjee ne de Chatterjee'ye düzeltebilirdi. İle ilgili
İkisi, en az yerliden şüphelendi. Kadının olacağını biliyordu
Vicdansız-cinayet noktasına kadar belirsizdi. Doğru,
Kasıtlı cinayet olmayabilir. Bungalova gitmiş olabilir
(tekrar) gizemli bir neden; tarafından keşfedilmiş olabilir
Manlove .... ama eldiven tam olarak uymadı. Ne de beton yoktu
ona kobra cesur kadınına inanmanın nedeni-ya da
Kobra cesurun kadını dahil. İkincisi ağır bir şekilde giymişti
Peçe, onu, gözlerinde, gizem havası ile çevreledi. Bu o
fark etti ve ona şüphenin yararını verdi.

Bununla birlikte, mercan kolye Sarojini'yi suçla ilişkilendirdi;
gerçekten tapu yapmasa da,
Kuşkusuz ilişkilendirildi.

Hepsi gizemi temizlemedi; Bunun yerine, onu daha da şaşırttı
ve bir pusulanın iğnesi gibi, şüpheyi korudu
Chatterjee, Sarojini Nanjee, kobra cesurun kadını (eğer o
Sarojini değildi) ve bilinmeyen bir kişi.

Cheroot alçaktan yanmıştı ve kalktı ve fırladı ve yaptı
Tabii ki yatağa dönmeden önce kapı güvenli; Sonra rahatladı
ve karanlığa bakarak yatmak-bu daha sıcaktı çünkü
Kalın sivrisinek-curtain-uyuyakalana kadar.


5

Trent yavaş yavaş bilincine döndü,
denizin dibine. Daha önce odada başka bir varlığın farkındaydı
Tamamen uyanıktı ve uyku ipliklerinde gerildi
Hala onu dolaştı.

Onu kaplayan sıcak, karanlık boşlukta varlığın ilk kanıtı
bastırılmış nefes almanın sesi miydi. Şimdi onun dümeninde hissetti
Fakülteler, yastığının altındaki bir hareket-gerçekleştirilen bir _hand_, bir eldi
Gizli bir şekilde geri çekilen, çömelmiş karanlık bir figüre ait
Sivrisinek-Curtain dışında. Bir türban ve omuzlar siluetliydi
Bir pencerenin gri dikdörtgeni üzerine. Ona gözlerini hissetti, kedi benzeri
Karanlığa rağmen görülen gözler.

Davetsiz misafirin acemi olmadığını kanıtlayan bir gizlilikle
Sanatta çok iyi mükemmel ustalardan mezun olan Hırsızlar Okulu
Sessiz hareket, siluet yataktan çekildi. Trent fark etti
tüm olasılıkla tabancasının ulaşamayacağı;
Sivrisinek yüzünden sürprizle saldırı imkansızdı. Yani o
Orada yat, kararsız, neredeyse nefes almıyor; Ve bir süre sonra izin verdi
Eli yavaşça, dikkatli bir şekilde yastığına doğru kayıyor.

Siluet durdu; hareketsizdi.

Trent'in eli yastığın dikişine dokundu ve altına bastı. BT
karşılaşılan çelik.

Dil. Türban tekrar hareket ediyordu-kapıyı Toward.

Trent tabancayı tuttu. Gürültülü bir şekilde yanına döndü ve iç çekti
uykuya rağmen. Seslerde, karanlık figür hızla bire adım attı
pencerenin yan, böylece gri dikdörtgeni boşaltın.

Trent artık beklemedi. Sivrisinek-curtain'i kaldırdı ve atladı. Ve
yakaladığı şey oldu. Başı ve omuzları oldu
ağda büyülenmiş. Garipliğini lanetleyerek, kumaşı kiralıyor
elinin aşağı doğru süpürülmesi ile. Açılıştan sıçrarken,
Kapıyı genişledi, adamın dışarı çıktığını gördü.

Tetikleyiciye baskı yaptı ve zararsız bir şekilde koptu.

"Lanet etmek!" Silahın kurcalandığını bilerek tükürdü.

Yine tetiğe bastı; Yine bu saçma tıklayın.

Bu arada kapı çarptı. Kaza onu uyandırdı
Hırsız kaçıyordu ve odanın karşısına fırladı ve açtı
kapı. Ortaya çıkarken, uzak köşenin arkasında bir figür kayboldu.

Peşinde koştu, çıplak ayakları taş bayrakların üzerine doluydu. -Den
Portico'nun sonu keskin bir şekilde durdu, neredeyse bir şeyle çarpıştı
Beyaz-bir şey, sihirle, aniden arkadan görünen bir şey
açılan kapı; Bu, aniden durdu ve nefes aldı.

"Ah!"

Trent'in boğazında kelimeler öldü. O kadar tanıdığı kız
Bronz saç, uzun beyaz bir giysi giydi ve saçları ağır düştü
omuzlarının üzerine örgüler; Elleri boğazındaydı.

Bir an için durdular ve baktılar, her ikisi de suskun. Daha sonra:

"Ah!" Histerik küçük bir kahkaha ile tekrarladı. "Beni korkuttun!
Uyandım ve-- "Zorluklarla yutuldu. Gözleri ona düştü
Gecelik, ona doğru önemli bir bakış attı ve ona daldı
oda.

Kilitte anahtar dönüşü duyana kadar değil,
portico- ve o zaman bu sebep üzerindeki varlığının önemli bir nedeni
Görünürde değildi, ama güvenli bir mesafede olduğu düşünülüyordu,
Genel olarak tüm Sahibs ve bir Sahib'in garipliğine gülerek
özel.

Yüzü yanıyor ve sıcaktan tamamen değil, ona geri döndü
oda. Bilek izinin parlayan elleri yaklaşık ikiye işaret etti
saat.

Işığı açtığında, üzerinde yatan altı kartuşta parladı
Masa-Deft parmaklarının tabancasından çıkardığı karmaşıklar ve
onunla alay etmek için ayrıldı. Hırsızın içeri girmeyi nasıl başardığı gizem değildi,
çünkü girişin bir ustanın yardımıyla gerçekleştirilebileceğini biliyordu
anahtar, ama ne parasının ne de içeriğinin
Çantasına dokunuldu. Ancak, şimdi vaktinden olduğundan şüphelendi.
Davetsiz misafirin yağma üzerine bükülmediği, ancak
belirli bir şeyden sonra-ve o şeyden emin olduğu zaman
yastığının altında güvende, uyanışının engellediğini tahmin etti
adam onunla kurtulmaktan.

Zarfı tutarken, bir kez daha bir dürtü ile ele geçirildi
aç. Ancak, daha önce olduğu gibi, cazip nesneyi yastığın altına yerleştirdi.
Sonra kartuşları makatlara geri döndürdü ve bir
kapıya karşı sandalye, ışığı kapattı ve kendini uzattı
yatak.

Yine bir gizem dalgası suladı ve ona dokundu ve geri çekildi
ona enerji veren güce bir ipucu bırakmadan. Yapamadı
şüpheli sarojini nanjee, çünkü
Zarf çalındı. Diğer eller işteydi.

Ancak düşünceler ve sorular onu uzun süre zorlamadı. Bundan emin hissetti
O gece ve uyuşukluğun ne zaman başka bir saldırıdan korkmasına gerek yok
geri döndü.


6

Ertesi sabah _burra Hazri_ veya "Büyük Kahvaltı" da kendini buldu
Bronz saçlı kız için yemek salonunu aramak; Ama o değildi
Orada, yemek sırasında da görünmedi.

Odasına döndüğünde kapının altında bir mektup keşfetti ve
El yazısını tanıdığı için hızlandırılmış ilgiyle açık bir şekilde
ve sandal ağacının hassas kokusunu soludu.

     SELAMLAR!

     Bunun yerine sizi bilgilendirdiğimde şüphesiz şaşıracaksın
     Bombay'a gitmek için Kalküta'ya gideceksin. Adresi
     Rapor edeceğiniz yer, paket I'de belirtiliyor
     sana verdi ve sen, sen, onur adamı olarak okumadın
     Bunu alırsın. Dün gece sana Bombay'a söyledim çünkü biri
     Kişinin içinde bile kulak dinleme olmadığından asla emin olamaz
     kendi evi.

     Taşıyıcınız Rawul Din (kim, sizi temin ederim, layık
     O'na dayattığın güven) bu zamana kadar yolda olacak
     Bombay'a, hangi rahatsızlıktan dolayı pişmanım.
     Ancak, bir hizmetçiniz olacak. Bir Tambusami, mükemmel
     Bearer, sizinle Kalküta'da buluşacak. Kendi erkeğinizle ilgili olarak,
     Rawul Din: O, eminim, en itaatkar bir hizmetçi ve
     Bombay'da bekleyerek talimatlarınızı yapın.

     Bu arada, en hoş bir yolculuğa çıkacağınıza inanıyorum ve
     hem bilgelik hem de refahta büyüyecek.

     Mütevazı hizmetçiniz,

     Sarojini Nanjee

Trent mektubu okumayı bitirdiğinde gülümsedi. Öfke hissetmedi, ne de
hatta çileden bile; Eğlendi; Ne memnuniyetle hayal edebiliyordu
o missive yazdı. Sokak juggler kadar hilelerle doluydu, bu
Sallanan Cobra. Karth'ın gerçek kimliğini mi keşfedip keşfetmediği veya sadece
Zeka için bir dinleme gönderisi olabileceğinden şüpheleniliyor
Bölüm, bilmiyordu; Sadece Sarojini Nanjee'nin
Oyunun ilk hareketinde hükümeti geride bıraktı.

Sabahın geri kalanında, onun için düzenleme yapmak için harcadığı
kalkış. Bagajını odasından çıkarırken gördü
Bronz saçlı kız-beyaz ve altını geçerken bir bakış
Portico. Ona bakmadı bile.

İki buçuk, tozlu bir şekilde göz kamaştırıcı bir güneş
Kanton, onu tren istasyonunun platformuna atarken buldu.
Aniden bir bronz parıltı yakaladı, birçok kişi arasında tanıdık bir yüz
tanıdık olmayanlar. Kükreyen trenin gelişi olabilir
Hızlı bir şekilde dönüş yapan bir ısı bulutu-ve olmayabilir. O acele etti
Bir arabaya, ardından çiçekli bir Chintz ceketinde bir hamal.

Tren şişirdikçe Trent, zarfı cebinden çekti
Sarojini Nanjee ona vermiş ve sona ermişti; Yakından okuyun
yazılı sayfalar; onları tekrar oku; Birkaç not aldı; Emberlik
ve paketi küllere gönderdi. Bir cümle göze çarpıyordu
Beyni, yükseltilmiş yazıda:

     ... Perşembe gecesi Ekselansları Mandarin'in evine
     Li Kwai Kung, ayın nehrinin caddesinde,
     Kalküta'daki Çin kolonisinde.

Şimdi Çarşamba idi.




Bölüm V

Ara vermek


Kalküta, Trent
Ertesi sabah Howrah istasyonunda bozuldu; Bay olarak detalandı
Londra'dan Robert Tavernake, Binbaşı yerine Açık Gri Tweeds'de
Askeri tuzakları kimliğiyle olan Gaya Arnold Trent
bir bagajda salgılandı.

Binanın ön kemerlerine yaklaşırken, yedekte bir hamalla,
bir matkap kaplı subayı tarafından selamlandı.

"Merhaba Trent!" üniformalı olanı bağırdı,
Eski Messmate. "_Quo vadis_, sen yaşlı mumya?"

Trent, bir yerli tarafından görüldüğü gerçeğine kör değil
Boynuz kenarındaki gözlükler ve pembe bir türban, selamlamayı bir
kibar gülümseme.

"Üzgünüm," dedi; "Yanılmalısın"-ve yürüdü.

"Deli?" Sürpriz memurunu merak etti, "Yoksa ben?"

Trent'in Gri Geri ve Sundant Boynuna baktı ve o değildi
Sadece biri, en az iki kişi için yaptı.

Porter, Trent'in bagajını bir otomobil içine sokarken, beklenen
Oldu: Gözlüklü, pembe türbanlı yerli yaklaştı, üzerine ışınlandı
O ve Suave tonlarında, İngilizce konuştu.

"Tavernake Sahib misin?"

Trent başını salladı. "Tambusami?"

Pembe türban, selam olarak öne doğru eğildi. "Bir iletişimim var
varlık için! "
Açıkça parfüm.

Trent açmadı, ama cebine itti ve talimat verdi:

"Alın."

Motorlu araba hoogly boyunca yuvarlandı ve Trent ve onun
Maidan dışındaki bir otelde istemsiz hizmetçi satın aldı. Orada o
taşıyıcısını reddetti.

"Bu sabah seni istemiyorum," dedi pembe kastan Tambusami,
Onunla denemeye karar vermek.

Ve yerli en derin bir salaam ile ayrıldı.

Yarım saat sonra, kahvaltıda Trent, Sarojini'den notu okuyun
Nanjee. Kalküta'ya hoş geldiniz ve onu iyi dinlemeye çağırdı
Ekselanslarını ziyaret ettiğinde Mandarin Li Kwai Kung-"
Ayın nehrinin o çok şiirsel caddesi, "dedi. "BEN
Kalküta'da seni görmemin imkansız olacağından pişman ol "
sonuçlandı. "Bu arada, Tambusami'yi mükemmel bulacağınıza inanıyorum
taşıyıcı. "

"Hmm," diye düşündü, "Beni Kalküta'da göremezse, nerede
Deuce beni görecek mi? "

Sonra dikkatini "günlük Hint haberlerine" çevirdi,
Yemeğini bitirirken ve kahvaltıdan sonra yakından ayarlanmış sütunlar,
Bir yürüyüşe çıktı. Chowringhee boyunca kuzeye taşındı, geçmiş
Yeşil yetiştirilen bahçeler ve sokakların yüzdüğü bir çeyrekte
yoğun beyaz güneş ışığı ve her kast ve renkten erkek ve kadınlar
koşumlu canavarların yanlarına yakın bastırılmış. Onu rahatsız etmedi
En azından geriye dönük bir bakış ona pembe bir türban gösterdiğinde
gizli bir mesafede; Gülümsedi. Borusunu doldurduğunda
nehir kıyısına doğru döndü. Bir serseri havasında daha çok hissetti, bu yüzden
Hızını artırdı. Hoogly köprüsüne ulaştı; takip edilen
Harrison Yolu. Bir saatlik sabit yürüyüşten sonra pembe türban
zayıflama belirtileri gösterdi. Trent, özgürce terliyor henüz değil
Rahatsız edici, aniden bir yan sokağa daldı, bir dizi yaptı
Sekreterliğin yakınında dönüp çıktı-pembeden
türban. Orada Howrah'ta tanıştığı memurla karşılaştı
İstasyon o sabah erken.

"Merhaba, Ayrton," Trent'in güler yüzlü selamıydı. "Üzgünüm konuşamadım
Bu sabah sen-ama çok fazla kulak dinliyordu. "

"Bu yüzden!" Subay'a akıllıca yorum yaptı. "Şimdi _that_ yapıyorsun!" O salladı
Kafası varsayılan yerçekimi ile. "Hükümet Çıldırdı-Madder 'N A Mart
Hare! "Bir kahkaha." Sanırım Ghandi'yi gölgeliyorsun! "

Trent sırıttı ve önemsiz bir açıklama yaptı.

"Burada kalıcı olarak mı?" sorguladı.

"Hayatımın sonu, ben cesaret," diye kasvetli cevaptı.

"Bana bir iyilik yapabilirsin, sonra"-böylece Trent. "Kaçmak istediğim bir üniforanım
kendim geçici olarak; Sizin için gönderirsem itiraz etme
Tut? ... Teşekkürler. "

Birkaç dakika sohbet ettiler; Sonra memurdan birine girdi
Meydana bakan binalar ve Trent oteline döndü.

Sıcak ve terleme geldi ve beklemek için verandaya oturdu.
Ve çok geçmeden pembe türban aşağıdaki sokakta ortaya çıktı. Onların
Bakışlar buluştu ve Trent ona işaret etti.

"Neden beni takip ettin?" Tambusami olarak ter akmasını istedi.
Kahverengi yüzünün her gözeneği, salaamed.

"Emirlerim, o varlık!"

"Kimin emirleri?"

"Varlık bilir!"

Trent bir an düşündü. Sonra: "Ben buna itiraz ediyorum."

Tambusami genişçe gülümsedi. "Ama o varlık, senin iyiliğin için
Takip et-seni korumak için! "

Ve ona yalan söylediğini söylemenin işe yaramaz olduğunu bilerek, İngiliz görevden alındı
onu sertçe.

Trent boş bir öğleden sonra geçirdi. Otelden ayrılmadı, çünkü korkuyordu
Ayrton ile tanıştığı için diğer tanıdıklarla karşılaşacağını ve
Tambusami onu izlerken pozisyonunu daha güvensiz hale getirebilir. İle
Emin ol Sarojini Nanjee onun Arnold Trent olduğunu biliyordu-ama Tambusami?

Yatağına yayılmış, hareketsizliğin tadını çıkararak ve dinlemenin tadını çıkarırken
soyut olarak sokaktan gelen seslere,
Bronz saçlı kız kendini düşüncelerine ilan etti. Bilinçaltında,
Onun anısının neden ona geldiğini merak etti. Onu görmemişti
Benares kantonunda arabaya girdiği için; bilmiyordum
Trene rota boyunca mı yoksa Kalküta'da mı bıraktığı. Queer
Bu kız sadece gözlem sınırını geçmelidir. Yine de vardı
Analiz etti, sebebini bilecekti. Dünya, yani
onun hemen küresi etrafında büyük varoluş ateşlemesi, ona bir
Yüz kaydırma. Arada ve o zaman biraz karşılık kaldırıldı.
Çokluk-alacakaranlıkta hızlı bir bakış, asla görmeyeceği gözler
Yine ve daha sonra birçok gece, borusuyla yalnız oturduğunda
Ve yıldızlar, cazibe ağlarını döndürürdü. Kişik bir insan, bu
Trent .... o zaman kız kaldırılmış yüzlerden biriydi. Eski fildişi derisi
Hue, o ve saç-şimdi, ne renkti? Onun hayal gücü
bir benzetme sağladı. Golden, küçük Auburn titremeleri ile-benzeri
Bronzda ateş ışığı. Rakam onu ​​çok memnun etti. Bronzda ateş ışığı.
Sarojini Nanjee ile bir tezat. Biri orman orkide, mor çiçek
gölgeler; diğeri ... iyi, bir piyanoda resim yapmayı severdi
Moonlight gibi eller parıldayan alacakaranlıkta parçalanmış bir oda ...

Duygusallık, sonuç verdi. Ve uykuya daldı.


2

Dusk uyandığında düşmüştü. Çabucak giyindi ve aşağıya indi.
Tambusami görünürde değildi; Ancak, gölgesinin olmadığından şüphelendi
uzak. Şüphesiz Yerli Çin'deki randevusunu biliyordu
Çeyrek, ama mümkünse onu topuklarında almamaya karar verdi. İle
Bu amaç, bir döner kavşak rotasıyla otomobilin bir kısmını aldı;
Sonra, izleyicisini atlattığından emin, bitirmek için yürüyerek yola çıktı.
seyahat.

Vücudunun her çizgisinde, ilerlerken yoğun bir canlılık yaşıyordu
Kalabalık sokaklar, beyaz çarşaflarda uzun boylu, trim figürü, bir cheroot sigara içiyor
Akşam sürüsü boyunca damlayan bir dünyanın havası ile
yaklaşan bir adam yerine atmosferi emmekten başka bir amaç yok
belirsiz bir girişim.

Yerli Kalküta sıcak bir günün ardından ve bir renk filmi üzerine yayınlanıyordu
Ve gece erken saatlerde hayat çıkarıldı. İki denizciyi geçti
İngiliz adam-o'-war, kendisinden on yıl daha genç, temiz kapalı
ahbaplar. Onların görüşü eski rüyayı geri getirdi-Freedom ve
Muhteşem adalar için arayış. O çifti sorumsuzca kıskanıyordu
genç. Her zaman orada, bu rüya, bilinçaltında gizlenen, istekli
Bazı olayları bilinçliliğe çizmek için.

Tahttan çarşılardan daha az olmayan bir çeyreğe dönüştü
Kalabalık, ama farklı türde insanlarla. Sanki vardı
başka bir dünyaya indi, bir kir ve pislik ve günah gezegeni-
Çıplaklığı, sadece Asya şehirleri onu nasıl soyacağını bildiği gibi
cazibe. Doğu virüsü ile beslenen faul bir arter-
Yüzler sarı ve kahverengi ve çikolata siyahtı.
Mephitik kasvet. Saten pantolonlu bir kadın balkonlu bir evden kaçtı
ve kolunu tuttu, fısıldadı; Onu piçle lanetledi
İngiliz onu ittiğinde İngilizce. Psişik bilinçli bir şey geldi
Ona sokaktan, sanki anlık varlık haline gelmiş gibi
Eski kötülüğün kıvılcımları .... Babil ve Roma ve
Nil....

Bir zamanlar bu insanlık tıkanmış arterden eski günah havası ile,
Kendini daha sessiz buldu, ancak çok daha temiz olsa da, Çince
çeyrek. Yahudiler, Parsees ve Chinamen; siyah ve yaldızlı işaretler; Kapıları Aç
Dragon ağızları gibi, _samshu_ 'nun karışık kokularını attı ve
Soya, Cassia ve Joss yapışmazları ve afyon; taşınan bir atmosfer
Trent Boğazlar yerleşimlerinin pitoresk kötü kasabalarına.

Ay Nehri'nin caddesi ismine inanıyordu; daha fazlası değildi
Bir sokak ve iddiasız evlerin gölgesinde kayıyor. Işıkları
loş, sıcak karanlıkta çok renkli küreler vardı; öyleydi
Gelen ve giden çok sayıda eğimli gözlü sarı adam kadar gizemli
değişen alçakgönüllülüklerinde sağlam bir şekilde. Birkaç soruşturmadan sonra Trent
Ekselansları Mandarin Li Kwai Kung'un ikametgahı-karanlık,
Solonnaded yığın. Bir panelden asılı deri kayışını sarstı
kapı; Bir boğuk tinle duydum, ayakların dolgusu. Kapı açıldı
Sarı bir yüzün akranına izin verecek kadar geniş.

Trent, "Ekselanslarına Bay Tavernake'in burada olduğunu söyle."

Kapı hızla kapandı; Yine ayakların dolgusu. Bir andan sonra
Sarı yüz yeniden ortaya çıktı. Bu sefer kapı için yeterince açıldı
Trent bir slop-dükkan takımında ve siyah bir kafatası kapağında bir ev çocuğu görmek için.

"Ekselansları selamlar ve konutuna girmeniz teklifleri gönderir,"
ev çocuğu duyurdu.

Kapı Trent'in arkasında kapandı. Bir _Dong_, sallanan bir salondaydı
Pirinç zincirlerden, yarı karanlıklığa karşı turuncu bir alev tuttu,
Havaya ve kasvet verilen bayat tatlı bir kokunun yapıştığı yer
her şey.

Ev boyu ayakkabılarını aldı ve daha sonra ona saman sandaletler verdi
onu bir dizi kapıdan zenginlerin olduğu bir koridora götürmek,
Aptallık kokusu atmosferi doyurdu. Kayan kapı
Geri itti-parlak karakterlerle kakılmış siyah bir kapı
Nakre-ve Trent loş ışıklı bir alana adım attı.

Görünmez bir şekilde görünmez yollarla asılı sarı bir gölgeli bir lamba
tavan, çömelmiş bir figürün üzerine bir sırf ışığı piramidi dökmek
Altındaki ipeksi minderler-gevşek sarı bir giysiyle dizilmiş bir figür
ve bir Mandarin soyunumunun işlemeli botları. O büyük obezdi,
sarkan gri bıyıklar ve eğik, boncuklu gözler-grotesk bir effigy
bir Brazier'den yüzen tütsü tarafından daha gerçek dışı oldu.
Etrafındaki ölü havada yan ve çelenk mavimsi sarmallar. Trent
lambanın yarıçapının ötesinde sheeny asma izlenimi aldı;
Vazolar ve altın kaplı ekranlar-bir gölgeler ağı,
Merkez, bu sarı örümcek.

Ekselansları görünür bir çaba ile yükseldi, yumuşakça gülümsedi ve salladı
Brocaded kollarında kendi elleri.

"Bana oturmak için onur yapacak mısın?" diye sordu,
karşısındaki minder yığını. "Evim böyle bir şey
Şöhret onu varlığıyla hafifletmeli. "

Trent, bunun bir gelenek olduğunu bilerek ev sahibinin oturmasını bekledi.
Sonra yastıklara çapraz bacaklı düştü. Olağan borsayı takip etti
Lilied kelimeler, felisitasyonlar ve iltifatlar. Daha sonra, Li Kwai
Kung bir gong vurdu ve biraz pirinçten çirkin, kırmızı dudaklı kız ortaya çıktı
Pan Chih Yu'nun bir figürü gibi, tuhaf ekranların arkasından
şiirler ve Trent'ten önce kokulu su ile dolu bir pirinç havza koyun.
Ellerini yıkadığında havza çıkarıldı. Daha fazla Lilied Sözler,
daha fazla felitasyon ve iltifat. Sonra birkaç dakika sonra, ilk
Yemek dersi servis edildi.

"_Ch'ing chih fan_," dedi Mandarin nezaketle-
Trent yemek için.

Bambu sürgünler, pirinç kekleri ve bal; Soya ile lezzetli kızartma ördek, tohumlar
şurupta lotus; karides, tatlı etleri, fındık ve çay ile kokulu yaptı
Yasemin Yaprakları. Çok göksel bir yemek. Yedikçe konuştular ve
Ekselansları, pirzolasındaki yiyecekleri dengeleme geleneğine yapışırsa
bir eylem olarak yapışır ve beklenmedik bir şekilde misafirinin ağzına iter
Nezaketten, bu vesileyle bunu yapmaktan kaçındı. Trent büyüdü
formalitelere sahip olmak için endişeli. Bir
test; Bu röportajın başarısı üzerine,
gelecekteki güvenlik.

Yemek bittiğinde, Li Kwai Kung sordu:

"Bana bir boru ile katılacak mısın? ... Hayır?"

Gong'un bir yüzüğü, servis hizmetçisini purolarla getirdi. Ekselansları
tütün içmeyi reddetti; bunun yerine kızla kendi başına konuştu
dil ve o sadece bir
Afyon sigara içen-bir tepside aydınlatılmış bir lamba, mavi bir kavanoz içeren
Haşhaş-Treacle ve bir metal boru. Trent'in gözlemlediği kavanoz, bir parçaydı
Sung döneminin mavi porselen.

Sonra, doğu tarzından sonra, yani, eğik olarak, onun
Ekselanslar Trent'in ziyaretine yaklaştı.

"Bazı gerekli önlemler var," diye başladı kız
bir iğne hakkında siyah sakızlı bir maddeyi büktü ve üzerinde tuttu
lamba, "herhangi bir tartışmaya girmeden önce."

Trent gömleğini açtı ve gümüşle kovalanan bir mercan kolye ortaya çıkardı,
cildine karşı yatıyor. Li Kwai Kung başını salladı.

"Ve eğer diyorum ki, 'Dilini huzurunda tutan bilge bir adam
Knaves, '"Mandarin'i takip etti," Yorumun ne olurdu? "

"Lao Tzu'nun eski bilgeliğine cevap verirdim-'Birçok kelime ile
yorgun; Bir Mien'i korumak daha iyidir. ''

Li Kwai Kung tekrar başını salladı. "_Hao_," diye homurdandı-ve misafirleri
Bunun bir tabanca ile donatılmış ev çocukları için bir sinyal olduğunu bilin
Birçok ekrandan birinin arkasından emekli olun.

"Bu gereksiz, eminim," diye devam etti Oriental, "diye uyarmam benim için
Siz, konut yerine bir yolculuğa başlamak üzereyken
_He-wis-wisdom-lamb-a-lamp ile dolu olarak-yağ-petrol_,
Adam kendini sorguluyor, aptal bir aptal. Yolunu basacaksın
Teklif, biliyorum, çünkü zekanın ışığının yandığını algılıyorum
beyninizde çok parlaklık ile. "

Bir duraklama. Trent mavi porselen kavanozu inceledi. Li Kwai Kung aldı
kızdan metal boru ve solundu; mavimsi buhar ondan
burun delikleri, yarısına dayanıyor.

"Siparişin kolu, Anne Yangtze gibi uzun ve güçlü ve onun
Gözler yıldızlar kadar çok. "Bakışları buluştu; hiçbir ifade değildi
her iki yüzünde yansıtılmış. "Seninki harika bir iş" diye devam etti
Ekselanslar, minderler arasında daha derine batıyor ve duman atıyor. "
Emir sadık olanı ödüllendirecek; Onlar olarak gelişecekler
Söğüt dalı. Şahin Şehri'ne yolculuğunuzun ilk adımı
kısa süre içinde alınacak-ve '
Bin mil bir adımla mı başlıyor '? "

Obez effigy gülümsedi, bilgisinden memnun ve Trent
Her kelimenin kendi gizli önemi vardı. Merak onu bir
Düşünce tezgahında ileri geri yanıp sönen iğne. Ama sigara içti
puro ve mavi kavanoza sanki daha ağır bir şey yokmuş gibi baktı
Sung porselen zihninde.

"Bir adam bir dağa teraslarla tırmanırken, şehre seyahat edecek misin?
Falcon'u yaşadığı yerde, siparişin çalışmalarına rehberlik eden "Li
Kwai Kung devam etti. "Orada, zirveye ulaştıktan sonra-
ışık. Yolculuğunuzun bir sonraki terası Burma. "

Yastıkların altından bir nesne geri çekti ve Trent bir
Beyaz ipek içine sarılmış paket. Mandarin, borusunu bir kaseye yerleştirerek
Yanında, ipeksi sargıya düşünceli bir bakış attı.

"Rangoon için pasaj sizin için _Manchester_
Yarın bir gün sonra ayrılır. Burada "-paketi gösteren-" hepsi
gerekli makaleler. Rangoon'a ulaştığınızda, en kısa sürede bir trene bineceksin
Da-yak dükkanına gideceğiniz Myitkyina için uygun olarak,
Tibet ve siparişin sembolünü göstererek kendinizi tanımlayın.
Size bir _hu-chao_ sağlayacak, ya da dediğiniz gibi bir pasaport,
bir-er-daha fazla terasa. "

Paketi cebine yerleştiren İngiliz'e verdi.
Trent'in düşünceleri az önce duydukları hakkında dönüyordu-revoling
ve sonuna ulaşmıyor. Myitkyina. Üst Burma. Burma'daki mücevherler miydi?
Ama neden Burma? Oraya nasıl alındılar? "Koruması altında
Gizli Servis, "Sarojini Nanjee söylemişti.
Tepeler? Myitkyina. Bir haritayı görselleştirmeye çalıştı; başarısız oldu .... bu şehir
Falcon: Burma'da mı? Ve şahin? O kimdi? Beyaz veya
Oriental? ... Groping-Karanlıkta Groping-Amaçsız Bir Çember. -Den
En azından, bu sipariş küçük değildi.

"Teslim edilecek başka talimat olmadığına inanıyorum," diye duydu Li
Kwai Kung diyor. "Senin-E-İkinci Kısacalar ile ilgili olarak, ben
bir hesap tutmanız ve bunu göndermeniz söylendi
uygun zaman? ... hayır? ... o zaman bunu yapın, çünkü bu siparişin isteği
Kişisel masraflara maruz kalmazsınız .... kal, "-Trent bir harekete geçerken
Ayrıl-"Bu kadar onurlu bir misafirin
Daha fazla misafirperverlik yapmadan ayrılmak! "

Küçük Çinli hizmetçi likör getirdi-bir çeşit _arak_
Ekselanslarının tanrıların bir taslağı olduğunu, tadı gibi yorumu
Trent'e tatlandırılmış sirke. İngiliz şarabı yudumlarken
Li Kwai Kung'un ona söylediklerini düşünmeye devam etti. .
Düzenin zorlu olması onu şaşırttı, biraz rahatsız etmedi. Bu
Falcon'un Kalküta ve Myitkyina'da yuvası vardı. Başka nerede? Ne kadar
kuluçka? Neden olmasın, bildiklerini zekaya bildirdi
Departman; Bu iki yuvaya geçmelerine izin verin; böylece herhangi birinden kaçının
Sarojini'nin düşünebileceği ihanet? Anında bir fikir
İşten çıkarıldı, erken hareket etmek için yenilgiyi davet etmekti. O altındaydı
Emirler-ve onur sözünü vermişti. Asmanın kökünü arayın,
Düzenin çiçek açtığı tohum; Sonra yok edin.

Trent bilekle izledi.
Sonunda ayrılmak için ayağa kalktı. Li Kwai Kung, şişman kişisini kaldırdı
bir çaba ile ve kendisini güçlü bir şekilde sallama törenini tekrarladı
eller.

"Bir bilge bir keresinde, 'Bir erkeğin eylemleri kalbinin aynalarıdır' 'dedi.
ayrılık sözleri. "Ve aslında, kalbine baktım!"
(Trent'in daha sonra yansıttığı oldukça şifreli bir iltifattı.) "Mayıs
Badem ağacının çiçekleri olarak bilgelik ve zenginlikte gelişiyorsunuz
Karlar eridikten ve Yunnan-Fu'dan aktıktan sonra gelişir! "

Trent başını ağır bir şekilde eğdi. "Ve yeşil tanrılar size
On iki arzu! "Döndü.

Ev çocuğu ortaya çıktı; Ekselansları yastıkları arasında battı, bir
Gossamer ağına emekli olan örümcek; Ve Trent geri döndü
Dış portalın kapıları serisi, saman değiştirdi
Ayakkabıları için sandaletler ve sütunlu ikametgahı bıraktı-bir dünya sol bir dünya
gürültü ve ısı dünyası, kokulu gerçeklik ve soluk
Sarı yüzlere ve yamaç gözlerine yansıyan fenerler.

Bir gharry olduğunda sokağın ağzının ötesinde kısa bir mesafedeydi
tarafından yuvarlandı. Ondan sonra aramaya başladı-bir dürtü doğdu. Değildi
geç; Yürürdü. Hareket düşüncelerini hızlandırdı. Ve istedi
düşünmek.

Sokakta dolaşırken, obez Mandarin'in parçaları
Konuşma beynine kaydı ve yavaşça dalgalar gibi geri çekildi
kendilerini bir plajda ima ediyorlar. Rasgele (bir
dar balkonlar, sallanan işaretlerin ve Çin parşömenlerinin dar karayolu)
Sokağın karşı tarafında beyaz bir kadın fark ettim-sadece fark etti
O, çünkü bu çeyrekte perili olan türü biliyordu. O olurdu
onu anında dışarı attı, gölgeden hareket etmemiş olsaydı
bir kapının ötesine uzanan bir ışık grubuna; görmemiş olsaydı
Onun duraklaması ve bir veba gibi, bir Chinaman slunk geçmiş gibi çekin. .
Glow, eski fildişi tonunun yüzüne düştü, saçlar üzerine bronz gibi
Geniş kenarlı şapkasının üstündeki siyah kaydırmaya yazı.

Hızlı bir nefes aldı.

Kız onu tanıdığı gibi tanıdı, çünkü o dart
Işık grubundan ve onun yanında. Karanlık gözler onun içine baktı
şapkasının ağzı altında. Gülümsedi, yarısı korku ile, yarı utandı.

"Ben-çok aptal oldum" dedi, bir okçudan sonra çok
çocuk. "Lütfen beni bu korkunç yerden çıkar!"

Trent hemen konuşmadı; kolunu kavradı; baktı; selamlandı
Çarpışan harap taşıma. Durmaya gelince dedi ki
"Alın!" Sert bir ebeveyn tarzından çok sonra.

Tekrar gülümsedi, aynı yarı çeşidi, yarı utanç verici gülümseme ve
itaat etti.

Böylece Trent'in dünya kaydırmasından bir
daha samimi bir ilişki alanı.


3

İlk konuşan kız oldu.

"Gerçekten, ne diyeceğimi bilmiyorum. Umarım düşünmüyorsun--"

"Sanırım senin gibi," diye müeste de, "çok aptalsın."

Çok güldü. Nazik bir muson yağmur kadar yumuşak bir ses-A
sözleri üzerinde bulamayan ses. Saç bilgeleri tarafından parlatıldı
Geçen ışıklar; Boğazları hafifçe parladı. Sadece gözler vardı
Gölge-Gizem ile derin ve vahiy vaatleri ...
Eski fildişi ve bronz. Yumuşak tonlar ve renklerin bir resmi.

"Kardeşim olurdu-biliyorsa, ne yapacağını bilmiyorum, eğer biliyorsa
Bu konuda! "

"Kardeşin şehirde mi?"-Kalan bir zorlamanın bilincinde.

Başını salladı. "Yalnızım yoksa yaptığımı yapmazdım
Geceye-ya da şu anda ne yapıyorum. Sana gelmek benim için yüzsüzdü
Yaptığım gibi, ama korktum-dikkatli bir şekilde! "O zaman, o gergin
Küçük kahkaha, "ama sanki bir yaklaşıyormuşum gibi değildi
Tamamen garip bir insan-için otelde olduğunuza inanıyorum
Benares. "

Trent onun üniformasını hatırladı ve şimdi Tavernake-hatırladı
dalgıç şeyler. Hızla karar verdi.

"Beni Benares'te görme konusunda yanılmalısın; ama ben bir
Orada kardeşim-orduda. Belki onu gördün. O geçti
Şehir bugün. "

"Ah! Belki öyle!"-Bu oldukça soğuk bir şekilde. "Ne çarpıcı bir benzerlik!" O
Gözlerini onun üzerinde hissetti-bu karanlık gözler. Bir an önce geçti
dedi: "Neden bu saatte burada olduğumu açıklamalıyım. Tabii ki görünecek
Sana aptalca, ama ben bir turistim ve Kalküta'nın görmek istedim
Geceleri Çin kolonisi-oh, gece olmalıydı, çünkü biliyordum
Gün ışığında her şey tawdry ve çirkin olurdu! "

Ona hiç aptalca görünmüyordu, sadece tartışmasız.

"Kayıtlı bir rehber tuttum. Bana tapınağını gösterecekti-
Kwan-te, inanıyorum. Her neyse, bana mükemmel olacağından emin oldu
Güvenli-ve olmadığını bilmek, daha ziyade fikrin tadını çıkarmak, gittim.
Ama tapınağı görmedim. Bazıları arasında bir sokak kavgası vardı
Çince ve Brahminler-Chinese ve Brahmins _do_ dövüş, değil mi? İçinde
Rehberimin kaybolduğu karışıklık. Belki katıldı ya da koştu-ben
ikincisinden şüphelen. Kendimi yalnız bulduğumda çok korktum-ve
Ben-Kısa bir mesafe yürüdüm-ve sonra-sonra seni gördüm. "

Takip eden boşluğu dolduracak bir şey söylemesi gerektiğini fark etti,
Ama o çok konuşmaya verilen bir adam değildi ve şimdilik hiçbir şey
kendini önerdi. Nihayet:

"Umarım bir ders öğrendin"-korkunç bir şekilde.

Güldü ve sinir notası sesinden gitmişti. Yine o
Serin muson duşları düşündüm.

"Korkarım, düzeltilemezim! Artık güvende olduğum için gerçekten sanırım
zevk aldım. Erkek olarak onaylamayacaksın. "

"İyice," diye cevap verdi.

Sohbet kısa bir büyü için gecikti. Kız onu aldı.

"Görüyorsunuz, Bay."

Durdu ve sağladı:

"Tavernake-Robert Tavernake."

"Tanıtılmadığımızı unuttum. Benim adım Dana Charteris.
Bunun bana bir peri masalı gibi olduğunu söyleyeceğim-bazı 'Arap
Gecelerin hikayesi. Çocukluğumdan beri seyahat etmek istedim-görmek için
Aladdin Sarayı ve Sinbad Adaları-ve şimdi yapıyorum. Yaşadım
Louisiana, ABD'de Bayou Latouche adlı bir kasaba ve bilirsiniz,
Bayou Latouche bunun için neredeyse bir tane hazırlıyor! "-bir jestle."
Bana New Orleans'taki Carnival'ı hatırlatıyor. "

"Hayal kırıklığına uğramadın mı?"

"Hindistan'da? Hayır."

"Tabii ki Agra'yı ziyaret ettin."

"Hayır, Taj'ı görmedim. Yapmak korkunç bir itiraf, değil
BT?"

Soruya yansıttı ve karar verdi:

"Hindistan'da seyahat eden birini bulmak oldukça neşeli
Tac'ı görmek. Bir çeşit farklı. Ama nereden istediğini sormayı unuttum
gitmek için. Bir nedenden dolayı, kaldığınızı kabul ettim
Grand. "

"Bu neredeyse basiret; orada duruyorum."

_Gharry-wallah_ 'yı talimat verdiğinde sordu:

"Kalküta'da yaşamıyor musun?"

Konuşma yaparak düşündü.

"Evim dünya." O zaman, özellikle, "Londra'da yaşıyorum. Ben
Bir elmas firmasını temsil ediyor. "

Konuşmadan önce ne söyleyeceğini oldukça iyi biliyordu.

"Mücevherler beni her zaman büyülüyor. Taşlar için korkutucu değil mi?
çalındı ​​mı? "

"Yerine," yakın ağızlı cevaptı.

"Sadece tüm bu mücevherleri kaybetmekten hoşlan!" Devam etti. "Kardeşim dedi
Onlar uygun olmak için milyonlarca veya _LAKHS_ ve _Lakhs_ rupi değerinde.
Sanırım büyük olduğu bildirilen bu Chavigny'nin işi.
Onu duydun, değil mi? "

Olumlu ve içe doğru cevap verdi.
yolculuğun sonuna yaklaşıyordu.

"Yeterince teşekkür edemem," dedi ona Gharry'den ayrılırken
ve otele girdi.

Daha iyi ışıkta ilk kez gözlerini gördü ve bir
Güç ve haysiyetin yeni boyutu. Sanki içine bakmış gibi hissetti
Sonbahar ormanlarının zengin parıltısı, sıcaklık ve renk alanları ve
Ruh-keşif duygusuna ve yüce bir coşku duygusuna bir başlangıç
Balboa'nın parlayan genişliğine baktığında bilmesi gereken
bilinmeyen deniz. Bazı yüksek arcanum'a bir bakış attı-ona yeni, ama
Celile Cana Masalı kadar eski dünya.

"Umarım gitmeden önce görüşürüz," dedi bir şekilde
Yapmaya meyilli olsaydı, yanlış anlamasını imkansız hale getirdi
Bu yüzden. "İyi geceler."

Gittiğini izledi .... ve odasına ulaştığında ve incelediğinde
İpek sarılı kağıtlar Li Kwai Kung ona vermişti, devam etti
Önündeki sayfalardan ortaya çıkarken düşüncelerini parçalayan
ve dikkatini dağıtmak; Ve birkaç dakika sonra paketi yeniden sardı
ve onu bagajına yerleştirdi.

Odayı karanlığa daldıktan uzun zamandır düşünerek yatıyordu-düşünmek
Bombay'da Kerth, Ekselansları Li Kwai Kung
Gölgeli oda, sarı karınlı bir örümcek ve
Şahin. _Manchester_ Cumartesi günü yelken açacaktı; Şimdi Perşembe idi. İki
günler, bir ara; Sonra koy, rangoon ve--

Ama ayrılmadan önce _her_ görür müydü?


4

Sabah ve havayı okşayan bir serinlik ipucu. Sampanlar ve diğer
Zanaat bulanık hoogly'de sallandı ve crooned. Duman Gezaz Sümelleri
Howrah'ın jüt değirmeni üzerinde yüzdü. Güneş ışığı moderni sırılsıklam
Dalhousie Meydanı ve Hükümet Row binaları; sayısız battı
Sarı likörde pazarlar ve dükkanlar; Trent'in bulunduğu odaya girdi
Uyur ve onu çarpıcı bir parmakla uyandırdı.

Giydi ve kahvaltıya gitti. Yemek salonundan ayrıldığında
Dikkatli bir Mısır Çiçeği ile Siyah Hipli Şapka tarafından tutuklandı
ve taç hakkında olgun sarı buğday. Karşı parlayan bir saç tendril
kasvetli ağzı. Yerli, gezici bir tüccarla konuşuyordu; A
Beyaz parmaklarından asılı boncuk dizisi. Trent'den yaklaştı
arkasında ve konuştu.

"Bu taşlar için tamamen çok fazla istiyor, Bayan Charteris."

Döndü, gülümseyerek. Kahverengi gözlerinde aynı sıcaklığı hissetti
Önceki gece.

"Her zaman psikolojik anda görünürsün-ya da daha doğrusu" o
Enterpole edildi, "Bu sefer mali anda."

Boncukları tüccara geri döndürdü, onu gizlemek için acı çekmeyen
Trent'in müdahalesinde hoşnutsuzluk.

"Göründüğüne gerçekten sevindim-tamamen bencil bir nedenden.
Eve göndermek için bazı şeyler al ve yalnız kalırsam aldatılacağımı biliyorum
çirkin bir şekilde. Acaba benimle gitmek ister misin? Ancak sanırım
Bu, adam benzeri, bir kadınla alışverişi yoksun. "

"Hiç itiraz etmiyorum," dedi.

"Ve gerçekten herhangi bir iş katılımı yok mu?"

"Yarına kadar özgürüm."

"Ah, Kalküta'dan mı ayrılıyorsun?"

"Evet."

"Ben de öyleyim"-bir gülümsemeyle.

Otelden ayrılırken ipek bir Pongee-Color şemsiyesini kaldırdı ve
Güneş ince dokudan zengin bir parıltıyı yansıtıyordu.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "Bayou Latouche ve bende müzik öğrettim
Öğrencilerime her birine Hindistan'dan bir anma göndereceğime söz verdi. "

Bir müzisyen olduğunu biliyor olabilirdi. Bir anlayış derinliği vardı
Bu lirikti, kasvetli ama heyecan verici bir şekilde canlı bir tonu
Gözleri zirve ekspresyonuydu. _Andante appassionato._ queerly,
O terim ona geldi. Bir önceki günün zihinsel portresi karıştı
Gerçekle: Beyaz eller, alacakaranlıkta vanize edilmiş bir odada anahtarları fırçalıyor;
Ağır bir şey yok, bazı eski şarkı, hatırlamaların redolent ...

"Bu, Hindistan'a ilk seyahatin mi?" sorduğunu duydu. İstiridye
Chowringhee kulaklarındaydı, ama sesi açıkça
Sesler, şehir sokaklarının karışıklığındaki kesintisiz bir iplik.

"Hayır. Ana Hindistan, ben çocukken beni aradı. Eskiden avlanırdım
Baba. "Bu doğruydu; bir nedenden dolayı ona yalan söylemeyi yok etti.

"Avlanma! Tiger?"

Başını salladı. "Bu doğru mu," diye sordu, "
hayvanlı ormanlar-vahşi doğanın bir tür kardeşliğine ait
Ve Tiger ve Python ve Cobra'yı anlıyor musunuz? "

"Ormanın kendi sırları var," diye cevaptı; "Beyaz adamlar
Asla bilmeyecek. "

"Bir adam duydum," diye devam etti, "dönüştürülmüş bir Brahmin rahip, ders
New Orleans. Çocukluğunu anlattı; sihirli irfanın
'Mahabarata' ve 'Ramayana'; ve eski bir rahip-ve
Ona _saddhu _ _ dedi onu geceleri ormana aldı ve duydu
Birçok hayvan-ses-ormanın sesleri. Bunu bir kez söyledi
Yeşil gözler onlara baktı, o kadar yakın ki hızlı olanı duyabiliyordu
canavarın nefes alması ve yaşlı rahip sadece
Gözler-oh, bu görünüşü çok güçlü ve korkmaz olarak nitelendirdi!-ve yakında
Gözler kayboldu. Bunu hep hatırladım. O zamandan beri ben
Jungle'ı _feel_ için istedim-ve bir iradenin gücü yatıştırabilecek
Büyük hayvan. Yine de sanırım Hindistan Ana, sen onu aradığınız gibi şüpheli
Sırlarını gözetlemeye çalışan yabancıların. Ve yine de "-kahverengi
Gözler yansımalarla doluydu-"Belki de olma hakkı var
Kızgın, çünkü erkekler onu kötü huylu ve yanlış temsil ettiler, ona kredilendirdi
sahte mistisizm ile, _mahatmas_ ve
Suçlu. "Sonra güldü-pürüzsüz büyüyü kıran küçük bir dalgalanma.
"Ben-bir yabancı-sanki Hindistan ile samimi gibi konuşuyorum!
Bazen Hindistan'ı daha önce bilmem gerektiğini hissediyorum; Bir musallat
aşinalık. Bu yüzden geldim-vizyonlarımın doğru olup olmadığını görmek için. "Yine
dalgalanma gülüyor. "Ama eminim bir Annie Besant düşüneceksin
Gizli, eğer böyle konuşursam! "

"Hiç Değil"-Gülümseyerek. "İlgileniyorum."

"Ama bana Hindistan'dan bahsetmelisin; çünkü ormanlarında avlandın ve
vahşi yerler. Oh, dünyayı bilmek harika olmalı! "

"Eh, dünyayı bildiğimi neredeyse hiç söylemezdim," diye düzeltti; "Sadece birkaç
Hint ve Farsça şehirler-ve daha güney sulama yerlerinden bazıları
Asya. Bir süre Singapur'da konuşlandım. "

"Stokta mı? Firmanızın yararına mı demek istiyorsun-ya da sizdiniz
Ordu o zaman kardeşin gibi mi? "

"Orduda," diye cevapladı, yine bu ayaklanmayı deneyimledi
yanlışlık.

"Anlıyorum," diye yorumladı. Bir iç çekiş. "Sanırım bir
Adam. Penang, Şangay ve Zanzibar, bu kadar heyecan verici olan şehirler
Kötü isimler, beni büyülüyor; Tibet ve İç Çin, tüm uzak yerler,
Arama. Pagan ve muhteşem bir şey var-bir çeşit kırık
İçimde, her şeyin gobleniyle eşleşen iplik. Oh, eminim yapmalıyım
bir erkek oldu! Biliyorum olsaydım, bir kaşif olurdum ve aralarında avlanırdım
Fenikelilerin kalıntıları ve İnkalar ve diğer kalıntılar
Eski Medeniyetler. "

Sözleri boğazındaki kordonların sıkılaşmasını getirdi. Başka kim
Muhteşem Adalar hayal ettim! Ancak, bir nedenden dolayı analiz etmedi, o
Onu boyadığı resme yerleştiremedi. Her zaman, ona,
Müzik odası-alacakaranlıkta beyaz eller.

"Ama fırvcım olacağım," diye devam etti; "Sadece hafif derecede. Benim
Kardeşin evi Burma'da. Onunla yaşayacağım ve planlıyoruz
Arada sırada kaydır. Malaya veya Borneo veya Java'ya bir gezi-ben
Batavia'nın güzelliğini duydum-ya da Siam'a başka bir yol.
Siam! Çok isim sihir değil mi? Bejeweled dansçılar ve zümrüt budalar
Ve pantomim eski masalları olduğu tiyatrolar! ... Ben bir reformcu değilim
En azından, ama yapmak isterim bir çeşit 'yükselme işi' var-bir
'Hayattaki amaç', bazılarının dediği gibi. Uzak yerleri ziyaret etmek istiyorum ve
Sınırları kendi bahçeleri olanlara eve ve dersleri döndürün,
Ve bunu dünyanın diğer tarafında anlamalarını sağlamaya çalışın
Kendinden çok daha fazla medeniyet ve doktrinler var
Nane ve borsalarla ilgisi olmayan varoluş! "

Sesi, yüksek arcanumun bir ifadesiydi.
gözleri. İşte nadiren et triumviratına sahip bir kadın vardı
ve zihin ve ruh; erkeklere hediyeleri kısa yaz dışında
Tutkular ve dünyevi bağışlar. O zaman saygısız olduğunu hissetti
Sigara içip bırakamayacağını sordu. Cheroot'una bir maça dokunurken gitti
Açık:

"Ah, Batı doğu hakkında çok az şey biliyor ve doğu çok az
Batı hakkında, kişinin yanlış anlaşılması garip değil
Diğer .... Ama bu konuşmada seni sıkıyorum, "o ayrıldı
ilgisiz bir şekilde.

"Devam etmeyecek misin?"-ciddiyetle.

Gülümsedi. "Gizemlere karşı kurcalama benim için bu kadar süredir
keşfetmedim. Hayır, "-hala gülümsüyor-" Kenime geri dönüyorum-
Siyam dansçıları ve pandomim şovları. Ve bu bana hatırlatıyor, güvenli mi
Yerli bir tiyatroya mı gidiyorsunuz? Ben Kalküta'nın bir kısmını kaçırmış gibi hissediyorum
Bengali performansı görmedim. "

"Yalnız gitmenizi tavsiye etmem." Bu ayık. "Yapmazsan da
Dili an, oldukça kuru eğlenceyi kanıtlayacak. "

Başka bir gülümseme. "Neden bir kadının bu kadar dar erkek yapımı sınırları olmalı?
Eğer bunun tehlikeli olduğunu ima ederseniz, o zaman beni daha fazla ilgi duyacaksınız. "

Çin çeyreğinin hatırlanması onun içinden parladı.

"Eğer gitmede ısrar edersen," dedi ve o da gülümsüyordu, "
Hiçbir şey seni durduramaz-ve benim için mümkün olan en iyi şey
Vesayetimi teklif et. "

"Gerçekten zamanını çalmaz mı? Oh, muhteşem olurdu! ...
Ama beni tüm bu dükkanlar tarafından yönetiyorsun. Buraya girelim mi? "

Trent için epochal bir sabahtı. Son birkaçının gerginliğinden sonra
Günler, rahatlama istedi. Bu girinti sıcaklığı ve heyecan verici
ona bir uyarıcı olan samimiyet ve onun içinde lüks oldu, dinliyor
Kız konuşurken dikkatlice-biraz parlak ortaya çıkaran konuş
doğasının yanıp sönmeleri-ve
yüz ve saç güneşinin altındaki saman renkli ışıkta sunulan.
Limanda bir denizci hissi vardı, özgürlükte çocuksu bir heyecan vardı
kısıtlamadan; Birkaç saat kıyı, sonra tekrar deniz ayrılır. O tamamen
Otele dönene kadar önemli gölgesini unuttum. .
Pembe türbanın görüşü onu gerginliğe geri döndürdü.

"Beş otuz yaşında," dedi ayrılırken. "Ve eminim bir
harika macera. "

Onu terk ederken, Tambusami yaklaştı, içten gülümsemesini gülümsedi.

"Raporlamam, varlığım var," diye açıkladı. "Gerçekten iyi
İlgi alanlarınızı korumak için buradayım, çünkü sen uzaktayken
Odanıza girdim ve fırsat anında görünmemiştim
belki--"

"Onu tutukladın mı?" Trent kesildi.

"Odanıza gittim ve içinde garip sesler duydum, baktım
Anahtar deliğinden ve bir adam gördü-kahverengi bir adam. Hırsız olduğunu bilmek
Girme özgürlüğünü aldım. Bagajını açmıştı-oh, onlar
Akıllı, bu hırsızlar!-Ama çalma şansı yoktu
herhangi bir şey."

"Onu yakaladın mı?"

Gülümseme Tambusami'nin yüzünü bıraktı. "Benim için çok güçlüydü, varlık; o
tek boynuzlu at gibi kaslar vardı! "

Trent bir anı düşündü. O zaman: "Kimin hizmetkarsın-madeni mi?"

Tambusami ışınlandı. "_She_ bana _your_ taşıyıcı olmayı ödüyor!"

"O zaman ona kendime bakabildiğimi söyle ve
Bundan sonra benim hizmetkarım olacaksın ve gölgem. Sadece olacağız
burada yarına kadar, şüphesiz sana zaten söyledi, ama
O zaman benim yerine odamı izleyeceksin. "

Trent, ipek sarılı paketi bagajında ​​güvenli buldu. Hiçbir şey değildi
rahatsız veya eksik. Ancak "hırsız" ın ne kazandığını tahmin etti
Sonra geldi-Trent'in, varış noktasının bilgisi. Bu el miydi
Benares'te uyandığında hissettiği gizemli gücün
Odasında bir davetsiz misafir keşfetmek? Ama ne güç olabilir? Olumsuz
Sarojini Nanjee. Kim? ... arsa ve karşı arsa. Her gün ona sabitlenmiş
içinde olduğu faaliyetlerin arkasında olduğu inancı
dahil olmak üzere uğursuz bir amaçtı, ortaya çıktığında daha muazzam bir
hayal edildi. Her yeni olay, gece bir el gibi, onu çekti,
çağırıyor, ama asla ifşa vaadini yerine getirmiyor. Macera!
Ve ondan neşeyi batırmak için sadece bir diken .... Manlove ....

Aniden ona geldi, belki de farkında değil, keşfetiyordu
Fantezi'nin muhteşem adaları.


5

Hükümet yerinde bir restoranda çay vardı. Siyahı giydi
Taç hakkında mısır etekleri ve buğday dokunan hasır şapka. Beyaz vok
okşadı ince uzuvlar ve bir bakış vermek için derin bir etekte düştü
İpek stoklama ayak bilekleri ve süet ayakkabılar.

Beadon Caddesi boyunca göz alıcı bir günahtan sonra ışıltıyla sürdüler (araba
sac benzeri giysileri yumuşak bir şekilde harmanlayan sürüler arasında iplik yapıyordu
evlerin gri pastel ve kalıcı gül ışığı ile) ve Trent,
Gözlere kız, alacakaranlıkta gençlik ve romantizm çağrısını hissetti.
Atmosfer bir elektrottu, akımını ilkinden çekiyor
Beyaz Yıldızlar. Dana Charteris de dikkat çekici değildi. O bir farkındaydı
onun huzurunda fiziksel değil, sıcaklığı korumak. Oyunu
Güneş yanığı yanak ve çenesi kasları hayati ve zorlayıcıydı, ama arkasında
Bu, daha ikna edici çünkü göze görünmüyordu, ancak
İç algı duygusu, zorlayıcı bir temizlikti; güç
thews veya tendonlarla ilgisi yoktu.

Tiyatro, beyaz evler ve yeşil avuç içi, yakın bir mahalledeydi
Beadon Meydanı'na; Koltukları bir orkestra durağında. Çukurun üzerinde asılı
Yağ lambaları, kavernöz kasvette asılı yuvarlak sarı aylar; loş
tavandaki ışıklar; Onlar hakkında, gevşek, türbanlı bir izleyici,
Çoğunluk ezilmiş ARECA-NUT ve LIME PELLETLERİ.

Beyaz Raiment'teki müzisyenler başvurdu ve bir Uvertür oynadı ve
Performans başladı .... şövalye ve şövalye günlerinin hikayesi
(Böylece Trent'i bir fısıltıyla tercüme etti, aktörler olarak,
bir geri damla zengin kasvet, çizgilerini okudu); Kurnavati, Rani
Chitor ve Humayun, Büyük Mogul. Bahadur Shah, öyle gitti
Hikaye, ordularını Chitor'a karşı fırlatıyordu. Rani göndermişti
Rajputs'un gururu, ama Bahadur'un onrush'unu kontrol edemediler
Şah. Chitor kayboldu. Sonra Rani, bir geleneği hatırlayarak ondan aldı
Bir bilezik silahlandırın ve bir hizmetçiye verdi, onu taşımasına teklif ederek,
Succor, Humayun, Büyük Mogul için savunma. Hizmetçi ayrıldı ...
Ve ilk eylem sona erdi.

"Ve bunun sıkıcı olacağını söyledin!" Bu, Trent'in sahip olduğu zaman Dana Charteris'ten
olan her şeyi açıkladı. "Bir şekilde brahmin hakkında düşünmemi sağlıyor
ders veren rahip-bir tür heyecan verici mistisizm; renk ve trajedi. "

İkinci eylemden hemen önce Trent, tembul çiğneme etrafına baktı
İzleyici ve Saw-pembe bir türban. Bakarken kayboldu ve
Tambusami'nin koltukları arasında çömelme düşüncesine gülümsedi.
Arka tezgah sırası.

İkinci eylem Humayun Mahkemesindeydi. Rani'nin elçisi
Chitor geldi; bileziği sundu. Humayun, geleneği bilmek,
kabul etti. Bu eylemle Rani'nin bilezik kardeşi oldu,
ararsa ona gitmek için gelenekle bağlandı. Sonra hizmetçi teslim edildi
Rani'nin savunması. Ve asil bir hükümdar olan Humayun, bir mücevheri çizdi
mücevherli bir kıntan kılıç ve bıçağın olmaması gerektiğini ilan etti
bilezik-kız kardeşi özgür olana kadar kılıfına dön
Bahadur Şah'ın baskısı.

Böylece ikinci eylem. Üçüncüsü vardı; dördüncü. Çelik çatışması
çelik; Clangor ve Strident savaş yüzüğü. Son eylemde Humayun
Chitor'a ulaştı-çok geç. Kurnavati için, fethedilmek yerine
Korkunç Bahadur Shah, cenaze pirisinde öldü. Ve humayun, doğmuş
Altın bir Palanquin'deki duvarlar, dumanlı kalıntılara baktı ve ağladı.

Trent, tiyatrodan ayrılırken, gözlerinin kalabalığın üzerinde arayışında arayışına izin ver
Tambusami. Ama gitmişti. Ancak İngiliz ondan şüphelendi
Onu otelde, masumiyetin özünde bulurdu. "Şimdi Çin çeyreğini ve Bengalce tiyatrosunu gördüğüne göre,"
dedi modern şehre doğru ilerlerken, "
Hava karardıktan sonra sinsice mi düşünüyorsun? "

"Kalküta'da başka bir şansım olmayacak," diye cevapladı gülümseyerek. "Ben
yarın ayrılmak; Ve kardeşimle birlikteyken-
kardeşler .... oyunda Rani için çok üzgün hissettim-gibi görünüyordu
Her zaman _ameera_, 'din adamlarından yararlanmadan' görselleştirdim. Olmuş
Bu gerçekten bir gelenek-bilezik kardeşinin kısmı mı? "

Başını salladı.

"Mükemmel romantizmdi." Kahverengi gözler derinleşti. "Her zaman yapacağım
Humayun ve Kurnavati'nin bu hikayesini hatırla ve seni hatırla
bana açıklıyor. "

Birkaç saniyelik sessizlik izledi. Sonra Trent Giriş:

"Gitmeden önce seni tekrar görmüyorum.

"Gerçekten mi? O zaman da yelken açıyorum. Sanırım İngiltere'ye geri dönüyor musun?"

"Hayır. Ben"-Tereddüt etti-"Burma'ya bağlıyım."

Yumuşak muson duşlarına güldü-biraz muazzam bir şekilde güldü.

"Neden, öyleyse. Kesinlikle _Manchester_'da rezervasyon yapmıyorsun?"

Ona dönüşen yüz, sokak ışıklarında hafifçe bronz,
Yeterince haksızdı; Tek ifadesi hafif, kibar bir sürprizdi.

"Evet-_Manchester_."

Düşünceleri iki akımla süpürüldü, bir atış soğuk uyarılarla,
Diğer, beklenti şarabı ile sıcak. Ama olayı için
Benares'teki üniforma, aynı şekilde yelken açacağı duyurusu
Tekne onu rahatsız etmekten başka bir şey yapardı. Ancak, yapsa bile
Kardeşinden şüphelenen, görevini tahmin edemedi. Gibi
Tavernake onu tanıyordu. Birkaç gün daha fazla-bir uzatma
_intermezzo_, Hatırlanacak Zengin Notlar ve Uyum Akorları
Daha sonra-sonra Rangoon'da final. _Allegro Moderato _.... Zarar yok,
Bu taverrake interlude; Temple-Dusk gibi varlık için harika bir nefes
kurak çöl ısıdan sonra.

"Ne tesadüf!" dedi; Sonra açıkladı, "Kardeşim içinde yaşıyor
Rangoon. Ama şimdi orada değil. Delhi'de bir kaza geçirdi ve ben
Onun için bazı konulara katılmaya başladı. Oh, ciddi bir şey
Ona oldu, yoksa burada olmazdım. Ama gittiğimiz queer
aynı teknede. Öyle düşünmüyor musun? "

Ve onun için yeni bir şekilde cevap verdi.

"Tamamen değil. Sadece Kismet'in düzenlemede bir amacı olduğunu kanıtlıyor
dün gece toplantımız. "

"Bir amaç mı?" Yankılandı-ve ikisi de farklı düşünceler düşünüyorlardı.

Chitpur Yolu'ndaydılar; Yakında Chowringhee; O zaman otel. Ona
Motorlu arabanın zonklaması aniden gecenin nabzı oldu
Her iki tarafta, karanlık yüzlerin merakla baktığı sıcak sokak
onlara. Bilinçaltında beyni geri daldı; Onu altında gördü
Bir önceki gece siyah ve altın kaydırma .... sesi içeri girdi,
Düşüncelerinin kristalleşmesi.

"Ne kadar aptal olduğunu düşünüyordum," dedi, "benim için ne yapmam
Dün gece yaptım. "

"Demek istiyorsun"-gülümsedi-"Benimle konuşurken ya da--"

Kaprisli bir kahkaha. "İkisi de. Oh, beni yanlış anlama! Düşünce sadece
O meydana geldi-iyi, maceram farklı ortaya çıkmış olabilir. Ben
Merak ediyorum, eğer seninle gece gelmeliydim. Yerine
Londra'dan kuyumcu, olmuş olabilirsiniz-her şey. Ne yapmaya çalışıyorum
Söyle ve kötü yapmak, sonuçta mahkumların
içgüdü-gücümüz olmadığı unsurların merhametinden
Fathom! "

Bir duraklama başladı ve tekrar konuştuğunda tonu ışıktan biriydi
Raillery, ancak altında onu şaşırtan gergin bir heyecan vardı.

"Ve düşünün. Bildiğiniz her şey için bu toplantıyı planlamış olabilirim
Korkunç bir amaç için Çin çeyreği. Şimdi bile dönüyor olabilirim
Çevrenizde web! "Sonra, gülerek konuyu değiştirdi." Bu olacak
Gemiye tanımak hoş. Yolculuklar oldukça monoton
Biri yalnız olduğunda, değil mi? "

Sürüşün geri kalanında konuşma en iyi değildi ve
Otelde birkaç kelime ile ayrıldılar, oldukça stiled kelimeler. O olur
Elbette onu teknede gör. Evet, ona bakmalı. O zevk almıştı
Akşam muazzam bir şekilde. Gözlerinin son bir bakış, cazibesi
gizem; Sonra gitmişti.

       * * * * * *

Trent hemen uyumadı. Karanlıkta yattı ve füme bir
Cheroot, Dana Charteris'in söylediklerini şaşırttı.

"... bildiğin her şey için o toplantıyı planlamış olabilirim .... şimdi bile ben
Etrafınızda bir web döndürüyor olabilir! "

Bu sözler beynine yerleştirildi, onu şaşırttı. O bir şey vardı
anlayamadım, ama başka hiçbiri daha az ilgi çekici, hareketsiz
yüzey dalgalanmalarının altındaki derinlikler.


6

Trent ertesi gün Dana Charteris'i görmedi. Yağmur yağıyordu ve
Kalküta gri ve kasvetli idi. Tambusami erken ortaya çıktı ve gördü
Bagajının gemiye aktarıldığını. Trent onun çok
Ruhlar tekneye giderken nemliydi. Kabini bile nemliydi,
neşesiz.

Saat beşten kısa bir süre önce _Manchester_ iskeleden çıktı,
İkiz vidaları kahverengi suyu çalkaladı. Trent, dışarı bakarak
Kabin penceresi, Kalküta'nın onun hakkında yağmur bornoz çektiğini gördü ve soldu. .
Howrah'ın değirmenlerinin duman yığınları, sade bir şey bulanık parmaklardı
gökyüzü; Yapraklar, çamur bankalarındaki toddy-palm'lardan rüzgar aktı, karşıya döndü
Hoogly; Sadece Yıldırım bir dizi canlı lavanta karaladığında
Cennetin karşısında rahatladığı gri monotonluk vardı.

Dünya yaşlı, yaşlı bir kadındı ve vapurun düdüğünün sesi
onun boğuk, sıkı sesi miydi.




Bölüm VI

Hsien Sgam


Nightfall, _Manchester's_ pruvasını ince bir sise taşıyan buldu. .
Yağmur ince bir elmas-çıtırla gevşemişti; Yıldırım artık yazmadı
Gökyüzünde canlı ideograflar, ancak soluk fişeklerde çok uzağa parladı.

Trent, beklediği gibi akşam yemeğinde Dana Charteris'i görmedi. "_Dummkopf
Englischer _ "-Böylece Celebes'ten bir Alman tüccarı tarafından kataloglandı
aynı masada yemek salonunda oturdu ve çizim yapmayı başardı
Sadece ondan tek heceler. Celebes'ten gelen beyefendi sıcaktı, nemli
ve sinirli ve İngilizdeki kötü huylu için yakıt buldu.
Yanına oturdu ve böyle bir şey olan birinin havasıyla mangosteens yedi
Canavar heathen yiyecek.

Yemekten sonra Trent sigara odasını bir dizi şarkı sözü ile aradı,
Geçerek, Alman akşam yemeği bilgisinin tiksinmesine çok şey
Omzunun üzerinden "Alan Seeger Şiirleri" ni okuyun. Ama Trent düzeltemedi
okuma konusuna dikkat etmesi ve kitapla birlikte oturdu
el, diğerinde aydınlatılmış bir Cheroot ve hiçbir yerde ilgisi
özel. Uykulu bir ilk anestezi etkileyici etkileri yaşıyordu
can sıkıntısı.

"... Beni görmek istiyorsan bundan daha yükseğe çıkman gerekecek!" rasped
Yakında bir ses ve bir tıklama tıklaması, bir kahkaha izledi.

Grimsi duman bulutları, elektrikle fantastik şekillere ayrıldı
punkalar, ölü atmosferde yüzdü,
Aniden Trent'te dörde geçti. Beyaz kaplı bir güverte-steward
Vapous Whorls, _arrica_ veya viski ve soda gibi soğuk bardaklar sunan
egzotik likörlere daha az eğilimli olanlara.

"... ama elbette dostum, _we_ gönderilirse kızarsın
Ülkenize misyonerler, "Çok geride olmayan bir ses diyordu;
kendini konuşmanın dronundan ayıran sessiz ses,
Trent'in merak etmesine neden olan tuhaf, uzaylı bir notla ses
Duydu, neden daha önce ona nüfuz etmedi. "Neden, hayal et
Onların öfkesi-onlara ne diyorsun, New Yorklular?-Budist ise
Rahipler o geniş ve şaşırtıcı şehirde bir görev kurdular; eğer onlar
inançlarını bir başkasının üzerine bastırmaya çalışmak
din."

Trent dönme arzusuna sahipti; Sadece duman atarak oturdu
burun deliklerinden, dinlenme bilinci olmadan dinliyor.

Başka bir ses, daha sessiz ve daha rezerve edilmiş-bir Amerikalı
Ses-cevaplı. "Böyle bir şeyin sonucu," dedi, "olurdu ...
İlk olarak hiçbir Hıristiyan yapmazdı ... "

"Bu tam olarak öyle. O zaman, "
uzaylı not, "misyonerlerin saldırısına kızıyoruz?
İlahiyat Buddah, Muhammed veya Nazaren tarafından sembolize edilirse mi? Tanrı
bir. Hayır dostum, beni daha iyi olduğuna ikna edemezsin
İnsanlar Tanrı'nın yerine onların yerine geçecekler. Diğer ilişkilerde onlar
arkadaş canlısı olmalı ve onlar, ama dinde ... muazzam bir
yanlış anlama. Halkım azalıyor; Yakında bir mektup adamı olarak
Söyledikten sonra, ayrılan ihtişamımızın pası bizi aşındıracak ve bizi azaltacak
İmparatorluğumuzun düştüğü toza. Rus şarabı, Japonca
Açgözlülük ve batı mengene-ince için çok güçlü bir kombinasyon
etimizin potansiyelleri. Öte yandan, Anglo-Saksonlar, Keltler,
Normanlar, Hunlar ve Slavlar imparatorluklarınızı inşa etmeye devam edecek; savaşmak için
kendi aranızda (Doğu ve Batı arasında savaş olmayacak); Gitmek
Bilim ve Buluşta İleri .... Evet, eve dönüyorum. "

Amerikan sesi bir soru sordu. Bir kahkaha, ironi ile seçilmiş,
cevap verdi ve--

"Hayır, halkımı 'aydınlatmaya' çalışmayacağım.
Üniversiteleriniz, öğrenmenize daldı; Şimdi, kan için sadık, ben
geri gitmek. Belki de beni birkaç ay içinde görecek miydin, olurdun
Şok, çünkü ben bir 'barbar' olacağım .... ne? Memnun? Evet, ben
inanacağım. Ülkenizin dramaları, kütüphaneleri var-çok
çok-ama yapamadım ama oradayken, yapısının yapısı
Toprağınız bir-a _frankenstein_, bunu mı diyorsunuz?-
zevk, ruhsuz bir şey. Milyonlarca sahte tanrılara ibadet ediyor
vücut zevk; duyuların vassalları, olduğu gerçeğini göz ardı ederek
sadece et-appetitin üstünde. "

Ses büyülenmiş Trent, ona usta parmakların bir resmini verdi
bir mozaik; dikkatle seçilen ve filtrelenmiş gibi konuşulan düşünceler
Dili integumentte bırakmadan önce birçok çeviri aracılığıyla
İngilizce.

"... Umarım seni rahatsız etmedim," diye devam etti ses. "Hayır hissediyorum
Rancor, anlıyorsunuz, sadece bir ağrıyı-çok büyük bir ağrı-bu
muazzam yanlış anlama .... gitmelisin? O zaman iyi geceler! "

Bir sandalye hareket etti. Bir süre sonra kasvetli büro kıyafetli bir adam geçti ve
Sigara salonundan ayrıldı. Trent kitabını kapattı; yanmışını yerleştirdi
bir kül kasesinde cheroot; kalktı. Ve arkasındaki sessiz ses sordu:

"Affonun. Bir maçın var mı?"

Trent döndü. Ne bekliyorsa, gördüklerine şaşırdı. Bir
Oryantal Yaygın tip yok. Bronz izlenimi kaydetti,
neredeyse güzel, özellikler; yüksek, mongoloid bir kafatası; Koyu gözler, örtülü
Tütün dumanının geçersiz bir pusuyla; nemli, hassas dudaklar
İnce ve çok kırmızı. Onu aynı şekilde çizen ve iten özellikler
anında-bir Buda'nın ve gözlerin yüzü ....
Gözleri anlayın. Adam alışılmış bir havayla tüvit giydi
Batı kıyafetlerine ve bir duruşu vardı, en küçük detay için bir bitiş yaptı
elbisenin, sarı bir adamda, şık ve gözlere "dosfed" gibi görünüyor
Occudent.

"Teşekkür ederim," dedi Oriental, Trent ona bir maç verdi.

İngiliz perfunktor bir şekilde başını salladı ve sigara odasından ayrıldı, bir resim
Bronz, güzel yüzün, alevli maçla aydınlatılmış, oyulmuş
beyninin üzerine.

Merakları onu takip eden ofise götürdü ve burada
kayıt olmak. "Dana Charteris" adıyla karşılaştıklarında gözleri durakladı;
Birinci sınıf yolcular listesini duran bir imzaya indirdi
diğerlerinden çok _bizarrerie_.

"Hsien Sgam," yüksek sesle düşündü. "Hmm .... Sgam-Sgam .... Moğol."

Ve bir yağmurluk almak için kabinine gitti, hala
Hsien Sgam'ın bronz yüzü.


2

Trent iki kez gezinti güvertesini daire içine aldı. Hafif çiseleme sona ermişti,
Ancak sisde yüzünü nemlendiren bir nem vardı.
Sprey. Yine de kendini döndürme noktasına getiremedi.
Sahne onun üzerinde karşı konulmaz bir hayranlık uyandırdı. Spektral solgunluk
kabin duvarları; Murk'ta Portholes Aglow; nazik bir titreşim
ayak altında; Gelgitin gövdeye karşı _swish-swish_.

Geminin üçüncü turunda kıçını duraklattı, bir noktada
Kargo-kuyu ve yönlendirme açılışının görünümü. Formlarını görebiliyordu
Steerage-Passengers-Puslu gecede amorf bulanıklar. Bir dili
Bleary bir güverte lambasından sarı sarılmış ve kalabalık bir şekilde yaladı
gövdeler, groplama direkleri ve kapaklar, ikiz ventilatörlere dokunan
İnsanların ormanından Phantom Cobras gibi yeniden yetiştirildi. Bazı
Biri bir sazlık flageolet üzerinde borulardı-ürkütücü, tunel olmayan bir ağlama. O
neredeyse spot benzeri Tambusami'nin pembe türbanını hayal etti
Aşağıdaki başlıklar.

Kablosuz evi geçerken, gezinti güvertesinin bir dönüşünde,
Yeşil gölgeli ışıklara bir bakış yakaladı. Sıcak bir tütün nefesi
yüzünü fırçaladı; Statik damlatma çatlağını duydu.

Kabinine gittiğinde henüz on otuz değildi. Soyundu
yavaş, bu zaman yansıtıp. Sonra dişlerinin arasına aydınlatılmış boru,
Kendini bir gazeteyle rıhtımında kurdu. Ama huzurlu
Motorların karmaşası onun üzerinde uyumlu bir etkiye sahipti ve şu anda
haber sayfasını attı, ışığı söndürdü ve kendini yerleşti
uyumak.

Ve yapmadım.

Geç kaldı, geceden beri Manlove'u Gaya'daki yıkık tapınakta buldu,
Emekli olduktan sonra, olayları gözden geçirme alışkanlığını oluşturmuştu.
gün. Bu alışkanlık yapıştı. Bir an önce ona mahkemeye yatırdı
ilerlemelerinden kaçtı. Moğol'un bir resmi, kendini yanıltıcı içinde yarattı
ondan önce görüntüler. Bir kadının ağzı-ve bir kadının elleri, cilt için
O, Oriental'e bir maç verirken ona dokundu, saten hissi vardı.
Uzun eller, onlardı; Ama ipeksi pürüzsüzlüğün altında bunu hayal etti
kıvrımlı, lifli bir güçtü. Onlar .... ama neden Tophet'te o
Buda yüzlü dinsizliği mi düşünüyorsunuz? Aklını kapattı. Ama düşünceler
hakimiyetlerinden dışlanmayı reddetti. Ne uyuyamazdı. Onun
Göz kapakları kapanmaya karşı isyan etti ve şimdi ve sonra başarılı oldu
Direnişlerini düşürürken, sadece bir sonraki anı kaldırmalarını sağlamaktı
ve ona bulanık tarafından rahatlatılan devlet odasının loş monotonluğunu gösterin
gri porthole.

Ve porthole'a bakarken, sanki haklı bir şekilde düşünerek
Uyanaklığından sorumluydu, aniden karardı.

Bir yüzün baktığı gerçeğinin tamamen farkında olduğunda
O, yok olmuştu-ama otururken, her siniri canlı, o
ikinci bir görünüme tanık oldu.

Porthole dışındaki murk,
İçindeki loş belirsizlik, sonra yeniden ortaya çıkar, rahatlama içinde anlık damgalı
gri daire üzerine ve veren sisli kasvete çekildi
BT.

Trent rıhtımdan fırladı. Ayakları yere dokunurken,
güvertede thudding sesi; düşük bir ünlem; Koşu ayakları. -Den
Kilitle uğraştı, sonra çapraz koridorun içine girdi
Vestibül-yol ve güverteye koştu.

Yakındaki bir güverte lampı, bulutsu halka bir gezegen gibi sisde parladı,
Nemli kerestelere önem veren ve acımasızca bir
Soluk türban, güverte evinin bir projeksiyonunun etrafında kaybolurken.

Ve sadece bir türban yoktu, bir başkası için birincisi izledi!

Trent sağ ve sol bir bakış attı; Bir koşuya girdi, çıplak ayakları
nemli tahtalarda dolgu; güverte evinin köşesinde durakladı. Bir kaç
Yards ötesinde, bir arkadaş yolu bir şeylik bir ışık döktü. Sesler geldi
Vapurun vidalarının gürültüsünün üstünde ona; bir kadın gülüşü. O
tereddüt ederek bir an için hareketsiz durdu; Sonra, kargaşa, geri döndü
kabini ve ışığı açtı.

Gemide bile entrikadan girinti yok! Topuklarında gizem.
Bu, elini hissettiği gücün başka bir gösterisi miydi
Benares ve Kalküta?

Kanat cıvatalarını pirinç bağlı port camına sabitledi; çekti
Dışarıdan gözlemlere karşı sigortalayacak perde. O zamana kadar değil
Ayaklarındaki ışıltılı nesne dikkatini çekiyor. Gördüğü gibi
Şarj, bir elektrik akımı olarak, vücudunun uzunluğunu karıştırdı. BT
Gerçek dışı, imkansız görünüyordu-onu aldı. İletişim teminat
O vizyonu değildi, elinde bir mercan gümüş arındırdı
Kırık bir tokalı oval-Manlove's'da bulduğu kolye
ölü parmaklar.

Soğuk beklenti ona yerleşti. Altına bir tırnak yerleştirdi
oval bağlayan bant; Tereddütlü, queer isteksizlik tarafından kaldı. O
Manlove'un ölümünün gizeminin anahtarı olduğuna inandığı şeyi tuttu. A
tek hamle ve içine kazınmış isim açıklanacaktı-
kimlik .... ama varsayalım ki isim yoktu; sanmak--

Gümüş bandın altına bastı ... ve kapıda bir vuruş geldi.


3

Trent birkaç saniyelik bir boşluk için karışmadı. O zaman, isteksizce, o
Kolyeyi yastığının altına yerleştirdi ve kapıyı açtı.

Grotesk bir effigy ona sırıttı. Bir niyet incelemesinden sonra o
Tanınmış Tambusami-Tambusami, türbanless, kan kuyu
yanağı, ama yaraya rağmen gülümsüyor.

"Ben ona sahibim!" Açıkladı.

"DSÖ?"

Yerli, brüt olarak gördüklerine hayran kaldı
aptallık ve açıklanmış:

"Pencerenize gelen keçi! O kimdi ..."

Trent içeri girdi. "Nerede?"

"Orada, varlık!"-elinin belirsiz bir dalgasıyla. "Tarafından
Kablosuz ev! "

"Onu neden buraya getirmedin?"

"Bağlı, varlık, onlara ne diyorsun?"

"Git onu izle," diye rap etti Trent. "Doğrudan orada olacağım."

Trent pantolona ve cekete girdi ve bir uçuşa doğru yola çıktı
Demir merdivenlerden, gezinti güvertesinin dönüşüne kadar. Orada, bölgede
Kablosuz evin kapısından yeşilimsi ışık dökümü,
Şaşırtıcı Tableau.

Tambusani, iki beyaz üniformalı erkeğin kavramasında (
kablosuz ev veya güverte izleme, Trent tahmin edildi), protesto ediyordu ve
Demiryolu tarafından sarsılmış bir figüre doğru heyecanla gesticing. İkincisi
bir yerli, pembe bir türban-örtüslü bir dikişe bağlı, sonu
ağzına dolduruldu.

"O adama kefil olabilirim," diye açıkladı Trent keskin bir şekilde ortaya çıktı. "
Diğer dostu "-raydan yerli olarak işaret etmek-" bir hırsızdır. Denedi
Kabine girmek için. Hizmetçim birlikte oldu ve onu burada takip etti. "

O zaman, üniformalı erkeklerden birinin altın çırıltısı giydiğini gördü
kıvılcımlar; Diğeri bir güverte steward'dı. İkincisine önce konuştu.

"Kaptanı arayacak mısın? Onunla bir kelime istiyorum .... Teşekkürler." O zaman
Kablosuz operatör: "Şimdi bu adamın sorumluluğunu alacağım. Ve sen
Bu meseleyi sessiz tutabilir. "

Operatör akıllıca gülümsedi (tespit etmek için kimlik bilgilerini görmek zorunda değildi
'Em!) Ve güçlü makinelerin vızıldadığı odaya çekildi ve
çatladı.

"Şimdi, sen," dedi Trent, doğaçlama tıkanıklığı kaldırarak
"Hırsız" ağzı. "Seni buna kim hazırladı?"

Somurtkan gözler parladı. "Domuz eti yalanları yutkun, sahib!"-
Tambusani'ye zehirli bir bakış.

"Bir köpeğin oğlu!" diğerini geri fırlattı. "Mohammedan Whelp!"

"Dur, ikiniz de!" Trent sipariş etti. "Tambusami, ne var
söylemek?"

Tambusami, bir elin yanağına bastırdığını açıkladı.

"O bir yalancı ve hırsız, o varlık. Odanızda yakaladıydım
Kalküta'da-benden uzaklaştı! Beni geçerken tanıdım
Steerage-ve onu takip ettim. Kabinine gitti ve-- "

Trent içeri girdi, şüpheli olana bir soru yöneltti.

"Bunu inkar ediyor musun?"

"Ben dürüst bir adamım, Sahib!"-Somurcukluk korkuya veriyor. "O
Vücut-up bir yalan lavabosudur! "

Trent baskı yaptı. "Bana bunu kimin verdiğini söyler misin?
Kabinime düştün. "

"Ben dürüst bir adamım, Sahib! Güvertede yürüyordum ve--

"Kimin hizmetkarsın?"

"Hiçbir adam. Benim adım Guru Singh. Rangoon'a gidiyorum ..."

"Eğer bir hizmetçi değilseniz, o zaman dümenden hiçbir işiniz yoktu. Ironları koyacağım ve limana ulaştığımızda olacaksın
Polis tarafından alındı-- "

"Hayır, hayır, Sahib! Allah tarafından, ben dürüst bir adamım!"

Trent tekrar konuşmadan bir an önce yansıttı. "O zaman ısrar ediyorsun
Kabinimden düşmedin-bir şey-? "

"Evet, Sahib!"

Kaptan, topuklarında bir ast olan o noktaya geldi. Trent
ne olduğunu açıkladı, ekledi-çok karanlık bir gölge, o
düşünce-o değerli subayı etkileyen kesin kelimeler
Sonuç olarak: "Ve onu kilitlemesini istiyorum."

Kaptan, acele eden astına bir emir verdi ve
Trent, Hindustani'deki Guru Singh'e hitap etti, ki
Geminin ustası anlamadı.

"Üstadınızın kim olduğunu söylemekten ziyade ütülere konulmayı tercih edersiniz?"

"Efendim yok Sahib!"

"Çok iyi. Yarın bu konuda nasıl hissettiğinizi göreceğiz."

Kısa bir süre sonra iki adam ortaya çıktı ve protesto eden Guru Singh'i yönetti-ama
Tambusami, türban kaplamasını kurtarmadan önce değil.

"Dahil edildi," dedi, üzücü bir şekilde bakarak ve düşmesine izin vererek
ray üzerinde.

"Benimle gel," diye yönlendirdi Trent. "Kesenize bir göz atacağım."

Trent'in sadece içinde bulunduğunda tespit edilen bir et yarası
devlet odası ve sterilize edici bir çözelti ve bağlama içinde banyo yaptıktan sonra
Yapışkan bir şeritle, Tambusami'yi kısa bir süre ile reddetti
onun kahramanlığı için övgü.

"Bu hiçbir şey, o varlık," diye açıkladı yerli, büyük bir şekilde. "Bir
Sihirli ilaçlarla uğraşan Rab, neden onu izlememeliyim,
Çita üzerinde kaleci? "

Ve İngiliz, Tambusami'nin göz kırpmadığından emin değildi
Dışarı çıktı.

Bilinçaltında, Trent mercanın tümünü düşünüyordu
kolye; Şimdi fikrini doldurdu. Yine soğuk bir beklentiyi hissetti.
Yastığı kenara koyarken eli sallandı; Salladı, içine bakarken
boş aptallık.

Oval orada değildi.

Henüz nadiren inanan, tabakayı geri çekti; Tersine döndü
yatak; rıhtımın her çatlakını araştırdı. Ama kolye vardı
ortadan kayboldu. Onu şaşırttı. Çalındı. Bir kez daha gizemli bir el
Oval'i uzattı ve ruhtu. Kanıtladığı bir şey: bu
İş yerinde iki unsur vardı, elementler vardı. Ama ne kadar hızlı! O
Sadece birkaç dakika gitti! ... Neden gürleyen Hades bakmamıştı
İçinde güverteye gitmeden önce mi? Ne anıtsal bir aptal!

Hangi milyonlarca kez belirli bir masalın gerçeğini doğrular?
_equus caballus_ ve bir kararlı.


4

Ertesi sabah yemek-Salon Trent'te Dana Charteris'i gördü, sadece bir
Bir bakış-bir gülümseme ve başını salladım. Odanın karşısındaki bir masadaydı. Fakat,
Daha sonra, takipçinin ofisine doğru ilerlerken, kıçına geldi
Promenade güvertesinde, demiryolu üzerinde dirsekler, gözlerini yönlendirir. O
Adımı onun arkasından ses çıkardı.

"Görkemli değil mi?" onun selamlanıyor muydu, denize doğru hareket ediyordu
Güneş yoğun maviye ışıltılı bir ejderha çizmişti.

"Oldukça," diye kabul etti, takipçiyi ebedi harikada unuttu
gözlerinin. "Umarım dün gece hasta olmuştu?"

"Fiziksel olarak değil. Kefaret yapıyordum."

"Bunun bütün akşam gerektireceğini düşünmemeliyim."

Bir gülümseme. "Baba tutkulu olmak ister misiniz?"

"Belki."

Gözlerinin meraklı, düşünceli bir görünümde onun üzerinde durmasına izin verdi.

"Ne kadar İngiliz!" dedi. "Bir Amerikalı kabul ederdi
Anında, ama sen, İngiliz olmak, sadece kendinizi yarı yolda taahhüt et. "

"Bu diplomasi değil mi?" diye sordu, ruh haline girdi. O idi
doğasının başka bir tarafını ortaya çıkarmak. Onu her gördüğünde ortaya çıktı
daha fazla ve onun bakışlarına yeni ve uyarıcı gizemleri
kişilik.

"Belki. Ama şimdi sana itiraf etmem-sadece bunun için .... ben
Çok sessiz bir gece geçirmediğini anla. "

İhanete uğradığı tek sürpriz, kasların sıkılaştırılmasıydı.
çene.

"Gerçekten mi?"

Gülümsemesi bir gülüşe dönüştü. "Biraz sürpriz gösterin, Stone-Man, yerine
aniden bir
Orada ilgi "-Beyaz eli yönlendirmeye doğru parladı.
"Bunu nasıl bildiğimi merak ediyorsun ve merakla bir şey. Sen
Olmasaydın insan olmazdı. "

"Ben değilim"-bir gülümsemeyi zorlamak. "Ama eğer istersen, o zaman ne kadar biliyorsun
BT?"

"Şey, ziyaret etmek için mükemmel deniz görgü kuralları olarak kabul edilir.
Kablosuz ev ve operatörden biri sıkıldığında-olduğum gibi
bu sabah yükselen saatim arasındaki ara içinde olmak ve
kahvaltı--"

"Ve kadınsı bir cazibe, sırlara 'açık bir susam'
Kablosuz operatörler, "Trent bitirdi"
biliyordu. "

"Bunu gurur olarak kabul edeceğim?"

"Öyle mi?" Karşı; Sonra, ne kadar bildiğini öğrenmeye hevesli, o
Rasgele dikkat çekti: "Hırsızlar Asya'da sivrisinekler kadar kalın
Ülkeler. "

"Biliyorum," onun tatmin edici olmayan tepkisi ve bir kadının yapabileceğinin kanıtı
İstediğinde oldukça anlaşılmaz olun, konuşmayı yönlendirdi
başka bir kanal. "Korkarım Bay Tavernake, seni etkiledim
Keyifli olmak, aptalca bir çocuk. "

Gözleri onunla buluştu-bir saniye.

"Bunu neden düşünmelisin?"

Omuz silkti. "Ah, sonsuz konuşmam-seyahat."

Borusunu çıkardı, sigara içme izni istedi; kaseyi doldurdu ve
Alıntı yapmadan önce aydınlattı:

    Biz dinlenemeyen aptallarız
    Geride bıraktığımız donuk dünyada ...

Onu aldı: "Devam etmiyor ..."

    Bilge adamların rahat yaşadığı dünya
    Yenilenmiş gözlerimizden kaybolur,
    Ve keşfedilmemiş denizlerde kör
    Girişimimizi sendeliyoruz.

Başını salladı. Konuşurken _andante'yi düşündü
Appasionato_ Karşılaştırma. Her zaman müzik-o onun içindi.

"Uncharted Denizler!" Tekrar etti. "Beni her zaman çektiler. Hissettim
Arayın, ancak birkaç yıl önce bir hikaye okuyana kadar anlayamadım.
'Beyaz Şelale' çağrıldı. Sihirli kapılar açmış gibiydi.
Bundan sonra, 'Hazine Adası' tekrar ve 'o'. Stevenson, Kipling,
Conrad ve Haggard-bana doktrini öğreten ustalar
Romantizm ve macera. Oh, hep kalabalık istedim
Saat-Meclis-Rüzgarların Kitaplarda DEĞİL! Bence birinden sonra
gerçeğe geri dönmeye istekli olacağım
Huzurlu Hayal Yayını. O zaman benim için yemeğim olur
Fancies-takip eden sessizliği hatırlamak için bir şey. Sen değil mi
Mellower yıllarında gözlerinizi kapatmanın çekici olacağını düşünün ve
'Kor mağaralarında' gezinmelerden veya bir için harcadığınız zaman
Pirate Adası? "

"Bu genç," diye felsefe kendi kendine. "Açıklığı özlemiş gençlik
boşluklar; Saatler nefessiz yaşama! "

"Yapardı," dedi yüksek sesle.

"Ama belki"-sesi rüya gibi bir tempoya battı-"Belki de benim
şimdi macera. "

(Ve gerçekte ne demek istediğini anlamadan önce birkaç gün geçti
O.)

Altlarında, Steerage'de, bir yılan-charmer-kötü görünümlü bir
Bir yanakta ve sarkan bir göz kapağında yara izi olan adam-
İki kobras bir sazlık flageolet seslerine dalgalanma. Ürkütücü,
Trent'in durduğu önceki geceyi anımsatan tuneless wails
Aynı noktada ve aşağıya baktı.

"Ne düşünüyordun, Bay Tavernake," diye başladı kız, sesi çok
ciddi, "güvendiğiniz ve inandığınız birinin keşfettiyseniz
Arkadaşınız gizlice çalıştığınız şey için çabalıyordu.
Buna adil bir rekabet der misiniz? "

Burnt-out borusuna bir maç uyguladı, sonra ona-
Dikkatle onu gördüğü gibi.

"Sonuçta beni baba tutkun mu yapıyorsun?"

Güldü, böylece çok ciddi bir anı sona erdirdi.

"İyi gökler, hayır! ... Ama gel, yürüyüşe çıkalım mı?"

Yaklaşık bir saat boyunca gemi hakkında sıkıştılar; Sonra onu kurdu
Bir güverte sandalyesinde rahatça oturdu ve yanına oturdu. Konuştular
çoğunlukla anlamsız-sadece şimdi ve sonra bir damar taşıdı
ciddiyet. Tiffin'e kadar değil (masasına oturdu, çünkü
oldukça saf bir şekilde, sandalyesinin yapmasını sağladığını önerdi)
Onlar ayrılırlar, o kabini için, takipçinin ofisi için,
Günün erken saatlerinde güverteye geldiğinde aniden hedefi olarak hatırlandı.

Yolcu listesine danıştı, her ismin üzerinde durdu.
guru yönlendiren kişininkininki gibi görünebilecek biri
Singh'in faaliyetleri. Otuz bir birinci sınıf yolcu vardı,
Çoğunluk İngilizce, Amerikalıların saçılmasıyla; tek doğu
Kalküta'dan Hintli bir beyefendi (Dr. Dhan Gopal Singh
Üniversite, imzası okudu), Japon ve Hsien Sgam. Ki
Grup sadece bir tanesi muhtemel görünüyordu ve o isminden dolayı ve
milliyet-dr. Dhan Gopal Singh.

Trent daha sonra kaptanı aradı ve kısa bir sohbetten sonra (
Üstat için oldukça olağanüstü görünen bir talepte bulundu
_Manchester_) hapsedilen Guru Singh'i ziyaret etti. İstismarlar,
Tehditler, hatta hantal vaatler bile, sadece ortaya çıktı: "Dürüstüm
Adam, Sahib! "

Bir sonraki hamlesi yönlendirmeyi ziyaret etmekti. İçinde halka olan çıplak bir çocuk
Burnu bir hediye için yalvardı; Kahverengi bedenler paspaslar üzerinde uyuyordu; Kobralar
hala kötü görünümlü bir hokkabaz için sahne alıyorlardı. Aptal,
Akılsız yüzler ...

Ön güverte Avrupa kıyafetlerinde koyu tenli bir beyefendi
Moğolun inançlarını ifade ettiği din adamıyla konuşmak
önceki gece. Trent'in birincisi Dr. Dhan Gopal Singh'di.
Bir bakış onu şüpheli olarak ortadan kaldırdı.


5

Geminin kaptanı, güverte sandalyesinde Trent'e yaklaştı.

"Adamlarımdan biri yönlendirmeyi aradı" dedi. "Ve bir işaret yoktu
tarif ettiğiniz süsün. "Sonra kibarca, biraz değilse
İlginçtir ki, "-EN-Partiküler Değer mi?"

"Önemi vardı," Trent'in yetersiz cevabı oldu.

"Gemide hırsızların olması oldukça üzücü. Ama bunlarda
sular .... senin için yapabileceğim başka bir şey var mı? "

Yoktu. Ve Trent tıraş için kabinine gitti.

Akşam yemeğinden sonra Dana Charteris, etrafında bir mil daha yürüdüler
gemi; Bir süre yayda durdu, uçan balık yağışını izledi
Yeşilimsi, fosforesan yanıp sönen camsı dalgalanmalar; Onların oturdu
Tüylü bir kabinin gölgesindeki güverte sandalyeleri (ve düşük hung büyüsü
Oriental Stars) ve önemsizliklerden bahsetti.

Gittikten bir süre sonra kavernöz emilimde battı. O
yakın bir sesle uyandırıldı-bunu soran sessiz bir tanıdık ses
nadir bir gece değildi. Sandalyesinin yanında uzun bir figür görmek için döndü.
Starlight bile mobil özellikler, yüksek aln, ince eller üzerinde durdu
ve onun içine meraklı görünen gözler.

Gerçekten nadir bir gece olduğunu söyledi. Bunun üzerine hsien sgam
Kibarca Trent'in yanındaki sandalyeyi işgal edip edemeyeceğini sordu. O gibi
taşındı, İngiliz sola hafifçe kaydırdığını fark etti
bükülmüş uzuv. Moğol bir sigara yaktı. Maçın parlaması
Yüzünü Ruddy öneme getirdi. O kısa anda Trent hissetti
Enfes bir dereceye kadar rafine edilmiş o eski kötülük ona baktı
bronz kapakların altından; Sonra maç öldü ve Hsien Sgam konuştu
sessiz kültürlü sesiyle ve Trent ne fantastik olduğunu fark etti
Sınırlar hayal gücü uzayabilir.

Oriental, Trent'in uzun süre kalmayı amaçlayıp amaçlamadığını mükemmel bir şekilde sordu
Rangoon ve bunun çok tuhaf bir şehir olduğunu söyledi; Ve oldukça
Kesinlikle, Trent ne kadar süre içinde olacağından emin olmadığını söyledi
Rangoon, ve her şeyden duyduğu çok ilginç olmalı.
Trent açılıncaya kadar konuşma, sıkıcı bir kurs izlemekle tehdit etti.
Moğolistan'daki siyasi durumun konusu.

"Ah, Moğolistan!" Hsien Sgam derin bir nefes aldı. "Olduğu gibi orada
Doğu'nun başka yerlerinde. Kutsal topraklar, dediğiniz gibi
Ölüm-Steril, hadım. Ghandi vaazlar-kelimesi _swaraj_?-
Hindistan; Çin iç konvülsiyonlara kilitlenir; Japonya ateşli bir ejderha
burun deliklerinde; Kore ve Mançurya, Tokyo olarak hareket eden manikinler
yönetir; Siam, Hint-China, Malaya ve Burma tek barışçıl
Küreler ve insanları çocuk, düşüncesiz çocuklar. Asya
Bağırsaklarında kırmızı gazap. Onun için korkuyorum. Ama Moğolistan-sordun
Moğolistan hakkında? ...

"Dünya döngüler halinde hareket ediyor," diye devam etti doğer. "Bu
Cansız Hukuk. Asya, on iki yüz ve yaklaşık on iki yüz ve
yirmi yedi; Sonra Avrupa. Avrupa daldırıyor; Sonraki Amerika-ve sonra
"İnce eller garip bir şekilde etkileyici bir jest haline geldi."
Sultan Baber'in başarısızlığı benim için yavaş bir ölümün başlangıcıydı.
ülke. Şimdi bir gelecek var gibi görünüyor-Japonya
Asya'da faaliyet gösterebilir. Japonya'nın da yiyecekleri olmalı ve zaten
Szecuanese ve diğer sınır insanlar Moğolistan'a bastı ve
verimli olduğunu kanıtladı. Ve işsiz mineral kaynaklarımız var ... "

"Ama Japonya görünüşe göre politikasında yeniden değişiyor," diye hatırlattı Trent,
kendini ilgilendiriyor. "Müttefik konsorsiyumu ne?"

Moğolun yüzünde bir gülümseme görebildiğini hayal etti.

"Konsorsiyum-Forgive Me-bir balon, sihirle güzel bir balon
Prizmalar ve zarif renk tonları. Japonya, Çin'e kredilerin
Onları istediği gibi yapıldı. "

"Japonya Kore'yi geliştirdi"-böylece konuşma.

Cevap sessizce, ama şiddetli bir şekilde geldi. "Evet, arkadaşım, Japonya gelişti
Kore. Bilimsel olarak dağlarını, inşa edilmiş yolları ve
Demiryolları, Kamu Binaları ve Sıhhi Evler .... Ama Japonya Soul
yerine vicdanı veya kalbi olmayan bir yapı dikmek. Japonya Mayıs
Çin'i geliştirin-ama Çin için değil, Japonya
Çin'i kontrol eder ve dört yüz milyonunu bir birim oluşturmaya zorlar
askeri organizasyonu. "

Sessiz bir alan için ortaya çıktı. Bir bağırsakta demlenen sayısız sesler
Gemi onlara geldi-güverte ile boğulmuş çanların jangle'ı ve
Hunilerin göz alıcı, derin boğa kükreme.

"Japonya'nın amacına bir örnek ve gücü
Moğol özerkliği, "Hsien Sgam'ı takip etti."
Kendi hükümetleri, Rusya'nın korunmasını beklediler. Ancak
Rusya başarısız oldu. Semenov, Kazak maceracı ve Japonya'nın ajanı,
Tehdit edilen istila ve korktum halkım Çin'e hitap etti. .
Bildiğiniz sonuçlar. HSU Shu-Cheng, dört bin askeri ile,
işgal edilen urga. Hsu, Hut'ukt'u'yu geri dönen bir dilekçe imzalamaya zorladı
Çin'e Moğolistan. Daha sonra HSU'nun birliklerinin donatıldığı öğrenildi
Japon parasıyla. "

Trent sandalyesine daha derin yerleşti, gözleri kükreyene kalktı
Görünmez Vacua tarafından olduğu gibi dumanın hacimlerinin emildiği huniler.

"Ama Moğolistan'da üstünlüğün anahtarı var," diye devam etti Hsien Sgam. "BT
Demiryolunun Kalgan'dan Kiachta'ya öngörülen uzantısıdır.
Bunu finanse eden, böylece Çin'i Avrupa ile Moğolistan aracılığıyla bağlayan
egemen güç olacak. Japonya mı yoksa müttefik konsorsiyumunuz mı? BEN
Düşün, arkadaşım, eski-önlenmeden. Ve bu nasıl olabilir
bitmek mi? "

Trent onu aldı. "Nasıl?"

Hsien Sgam hemen cevap vermedi. Nihayet:

"Moğolistan haklarını-güçle iddia edebilir."

Trent gözlerini Moğol yüzünün belirsiz taslağına indirdi.

"Silahları, mühimmatı veya organizasyonu yok-ve dahası
İyi bir devrim olur mu? "

Hsien Sgam, sorusunun ikinci yarısını yanıtladı.

"Moğolistan'ın kendi yöneticisine verecekti; ve
topraklarında bir demiryolu inşa etme gücüne imtiyaz.
Organizasyon? Bundan bahsettin. Hayır, organizasyonları yok. Ama ben
Bir rüya var-bir nihai-ütopya mı diyorsunuz? Birliği
Barga Moğolları, Transbaikalia Buriatları, Chakhar Kabilesi,
Khalkalar ve hatta Hung-hu-tzees, tek bir birime-veya isterseniz
Bir imparatorluk. Tibet dahil edilebilir. Ama bu-bu sadece bir rüya. Bunu getirebilecek bir adam var-ve o bir
Çin'in piyonu. Dalai Lama .... "

Takip eden duraklamada, sigarasının parıltısı Trent'e bir
İmparatorluk profili-Moğol fatihinin bronz kafası gibi
Bir zamanlar görüldü. Bir queer benzetmesi onu vurdu. Asya'yı yırtan Timur the Lame
vitriolüyle. Ama benzerlik içinde bir yabancı unsur vardı
Bağlı-yansıma üzerine toz olun. Trent'i perili ve analizi atlattı.

"Kilise Moğolistan'a hakim," Sessiz ses devam etti "ve Dalai
Lama, nasıl mı söylüyorsun Papa? Ne zaman çok güç kaybetti
İngilizce onu Lhassa'dan sürdü, ama yıllarca dolaştıktan sonra içeri girdi
tekrar ponticate. Ancak, Çin Başkanı'nın bir amacı vardı
onu restore etmek. Tubdan Gyatso'nun gücünü biliyordu-ayrıca
Tibet'te Moğolistan'dan daha güvenli olurdu. "

İçeriler. Şu anda Trent diğer sorular, gümrükler ve
insanlar ve tarih. Konu literatüre sallandı. Hsien Sgam konuştu
Çinli filozofların ve şairlerin rasgele: Konfüçyüs, Mencius, Lao
Tzu, Yang Chu, Kang-Hsi. Arkasında zihniyetin dev boyutları vardı
onun konuşması. Her kelime huzursuz enerji ile eklenmiştir; Düşünceler sıcak
duygu girdaplarından. Ancak, altında,
aralıklarla yükselen ve her zamanki sakinliğine enjekte eden acı
Tutkulu, neredeyse korkunç bir yoğunluk. O zaman daha belirgindi
onun sıkıntısına atıfta bulundu.

"Hlaje Khan'ın evinin prensi olan babam,
Oğullarından biri dünyanıza gönderilmeli ve öğrenme ve öğrenmeli ve
insanları aydınlat, "dedi." Ben, topal ve asla girmiyorum
Fiziksel aktiviteler, öğrenci olarak kabul edildi-ve ben gönderildim. Arasında
Yaşlılar bir onur olarak görülüyordu, ancak birlikte oynadığım kişiler
çocuk ve büyüdü .... iyi, Moğolistan'da, başka yerlerde olduğu gibi, erdem kasta
ve ahlakta korkaklık. Senin dünyanıza girdim ve-bunu söylüyorum
anlam yok-beni incitti. Yaraları geri aldım. Bana öğretilen birçok şey
aralarında belirli bir mançu atasözünün gerçeğinin gerçekleştirilmesi
kadınlar. Evet-merak ediyorum dostum, neden sana bunu söylüyorum, ama belki de öyle
gece ve deniz-bir kadın hayatıma ilk kez girdi-bir
Leopar olarak gelen ve pençelerinin izini bırakan kadın. "

Konuşurken, şaşkın bir hazırlık ile ortaya çıkıyor ama
Trent'i ilgilendiremez, ikincisi gözlerini kapattı ve füme ve
Tersine alınan bir ortam aracılığıyla taşındığını hayal etti
Metempsychosis, ölü bir zaman aralığında ve
Timur'un sesi topal. Yıldızlar, uykulu gözler gibi üstlerine gömüldü,
Ve gemi, ayrıldıklarında loş, alaycı bir dünyaydı.

Trent soyunurken Hsien Sgam ile konuşmaya yansıdı.
Kişinin trajik bir anomalisine baktığını hissetti.
Topal Moğol. Öğrenme, ilkel dürtülerini daha yüksek bir seviyeye çıkarmıştı
entelektüellik derecesi; Sıkıntı vizyonunu çarpıtmıştı.
Medeniyet, onunla birlikte bir vernikti; Özüne sahip değildi.
Bir günde daha az modern, erkekler birini öldürmek için çok iyi donanımlı olmadığında
Bir diğeri, zorlanabilirliğe yükselmiş olabilir; Şimdi Trent hissetti, yapabilirdi
kariyerleri olan idealist radikal grubundan daha fazla gitmeyin
meteorik, az politik önemi elde etmek ve
Bir ateş ekibinin acınası adaleti.

O da, güvertedeki karşılaşmanın tesadüf olup olmadığını veya hsien olup olmadığını merak etti
Sgam kasıtlı olarak onu aradı. Moğol izlemeye dayanırdı
karar verdi, sadece kendi pozisyonunun biri olması nedeniyle
Güvensizlik ve kurcalama parmakları devrilme gönderebilir.

Uyuyana kadar Hsien Sgam'ın anısı onu perili yaptı,
Timur'un Gölgesi Topal yüzyıllar boyunca düştü.


6

Sabah ve bir başka gün tavus kuşu mavisi ve altın.

Kahvaltıdan sonra Trent kapalı Guru Singh'i ziyaret etti. Yerli hayır
eskisinden daha iletişimsel ama Trent,
Açık sorgulamadan daha iyi bir plan kendini iddia etti.

Güverteye döndüğünde Dana Charteris'in uzandığını buldu
sandalyesi, ince kişisi beyaz bir senfoni.

"Günaydın", onu sandalyeye doğru hareket ettirirken selamladı
onun yanında. "Dün gece çok kesin bir karara vardım."

Gülümsedi. Bu sefer _Antantino cones_. Serinletici bir
anında hissettiği ruh hali-hafif, altın şarap
duyular. Gözleri sıvı kehribar gibiydi.

"Gerçekten mi?"

"Evet. Tüm İngilizlerin soğuk huylu yaratıklar olduğunu düşünürdüm
Ve kurgunun olduğu gibi eşlerine oldukça kayıtsız. Ben geçtim
bir metamorfoz. "

Borusunu paketlerken gülümsemeye devam etti.

"Bizi çok eşli uygulamaların bir ülkesi olarak mı suçluyorsunuz?" diye sordu.

Bir yüz buruşturma yaptı. "Lütfen zeki olmaya çalışmayın yoksa beni bozacaksın
Görüş-ve ülkelerin tek temsilciler tarafından değerlendirildiğini biliyorsunuz. BEN
Hepsine rağmen, umutsuzca ciddi bir ruh hali içinde olduğum konusunda sizi uyarıyorum
endikasyonlar. Kanıt olarak, çok fazla seyahat olup olmadığını merak ediyorum
Yabancı topraklarda bir tutma, kişinin fikirlerini etkilemez ve
Felsefeler-başka bir deyişle, bir tane sarsıntı ve bir özlem bırakın
Egzotik Çevre Şarabı. "

Onun sözünün amaçlandığı olasılığını düşündü.
kişisel; reddetti; devam etmesini bekledi. Yaptı.

"İnsan olmayacağından ve neden düşündüğümü sormayacağınız için beni zorluyorsun
İtiraf et-kişisel bir örnek. "

"Yani?"

"Şey-Kendin."

Başka bir gülümseme; Borusunu aydınlattı. "Devam et."

"Gerçekten, prosaic bir İngiliz veya Amerikalıdan memnun olur musunuz?
Şehir-sonra-tüm bunlar? "-belirsiz bir jestle.

Bilmiyordu; bunu düşünmemiştim. Belki de-belki de değil.

"Yapacağına inanmıyorum," diye görüşü oldu. "Belli bir şekilde emdin
Başka bir yerde yaşamak için sizi zehirleyen atmosfer miktarı
endişeli. Seni öğrenmek için de hiç şaşırmamalıyım
Bizimkinden daha üstün Hint ve Çin dinlerini mi düşünüyorsunuz? "

"Onlar değil mi?"

"Onlar mı?"

"Sen, kendin, birkaç gün önce doğru hatırlıyorsam,
hiçbir şeyi olmayan doğu-doktrinlerin felsefeleri ve doktrinleri
İfade ettiğiniz gibi nane veya stok değişimleri ile yapın. "

"Evet. Ama şimdi dinin ilkelerini karşılaştırıyorum-
düşünürlerimiz ve gerçek filozoflarımız. Oh, asil türlerimiz var, kim
Earth Dust tarafından kör olmadım! Etin bir lekesi olabilir
Ben, ama kendimi münzevi ve
Gördüğüm briveled yogiler saf için uygun alışkanlıklar
maneviyat. Eğer tezahür sağlıklı değilse, iç nasıl olabilir
gebe kalma mı? Kirli bir gemiyi kutsal su ile doldurmazsınız,
olur mu? Doğu'nun içinden geçen yöntemler ve enstrümanlar
Abize yaptığım felsefelerini seslendiriyor. Sakatlanan veya
İhmal eder, beden, gerçek bir din olamaz .... Ama gerçekten ben
Korkarım derinliğimin ötesine geçiyorum. Başlangıçta söylemeyi amaçladığım şey
Bu: okültizm, Batı, zihinler ve bedenler için tehlikelidir.
Orient'ten farklı madde. Bir adamı tanıyordum
Teosophy ile ilgileniyor. Bir süre sonra gizli bir kült girdi
Himalayalarda bir tapınak vardı. Bir takıntı haline geldi ve şimdi ...
Pekala, insan kurma için tasarlanmayan alevlere dokunmaya çalıştı
Ve onu canlandırdılar. "

Trent kıkırdadı. "Başka bir deyişle," dedi, "Korkarsın Bir Budistim
Ya da kalbinde bir Mohammedan, ya da iyi bir servetle değilsem,
Beni egzotik dinlere karşı uyar.
Başka hangi sonuçlar çıkardınız? "

"Şu anda," diye cevap verdi, kötü niyetli bir şekilde gülümseyerek, "Bence sen
korkunç. "

Ayıkladı. "Lütfen devam edin. Evinize bakmak gibi
komşunun penceresi. Gerçekten ilgileniyorum. "

"Veya meraklı? Evlilik yapmayan erkekler, kural olarak,
meraklı. Ve bu başka bir soru öneriyor. Bana öyle geliyor ki
Tek başına bunlara çok daha açık olurdu "-gülümsedi-" bunlar
putperestlikler bir diğeri ile birlikten daha. Yalnızlık-yani,
İzolasyon-Heresies için yiyecek. "

Bu ona yeni bir açıda eski bir manzara gösterdi. Yoktu
anlamını yanlış yorumlamak .... kadınlar. Birkaç, ama sonuçların hiçbiri;
Starlight'ın Pekin Tutkular ve Kısa İşleri, Asla tam
Bir riper bağlılığının kırmızı parıltısı, bir kadının bulgusu ... ve
Yine, bu onun anlamı olmayabilir. O aniden
Konuştu-düşünmeden önce.

"Neden, hayır, ben evli değilim, eğer demek istersen."

Ona queer bir görünüm verdi-yarı gülümsüyor, yarı can sıkıldı. Bir soluk vardı
yanaklarında renk yetersizliği.

"Tam olarak emin değilim," diye açıkladı, ayaklarını güverteye sallayarak, "ama
Neredeyse imkansız olduğuna karar verdim. Ancak seni bırakacağım
Kendinize karar vermek için yalnız. "

Ve yaptı.


7

Akşam yemeğinde Trent, Dana Charteris'te bir değişiklik hissetti. O oldukça
dostça, hatta öfkeli olup olmadığı için şaka yaparak sordu
O sabah onu terk ettiği gibi, ama görünmezdi,
tanımlanamaz, tutumunda bir rezerv,
eski yakınlık. Bu onu rahatsız etti.

Daha sonra, güvertede, sesi ile yansımalarından çıkarıldı.
eşit olmayan ayak sesleri. Hsien Sgam yaklaştı. Beyaz giymişti ve
Trent neredeyse grotesk gibi görünüyordu-bükülmüş uzuv ve güzel,
Yine de garip bir şekilde uğursuz, yüz!

Konuşma sırasında Trent'in işine sordu. Cevap
Değerli taşlara kısa bir söylem ortaya koydu. Sonra dokundu
Savaş-Trent "hizmet görmüşse",
İyice Occidental Way. Kateşize edildiğini fark ederek Trent
Koruyucu bir şekilde cevap verdi. Doğuda, Moğol'u sorguladı mı? Hayır, batıda
Ön, Trent yalan söyledi. Piyade'de Hsien Sgam varsaydı mı? Evet,
piyade....

Elbette Trent çok seyahat etmişti, diye varsaydı. Biraz, biraz
İngiliz kabul etti. Çok belirsiz olmasaydı (böylece Moğol)
Bay Tavernake'in her zaman "ticaretten" olmadığını hayal etti. O vardı
Görünüşe göre-bir "iş adamı" yerine bir asker; Bir istekli
Aralıklar, renk ve eylem için, tabiri caizse.

O zaman Trent daha iletişimsel hale geldi. O oldukça
Servet askeri, kabul etti; Entrika onu cezbeddi. Ama Moğol
taktiklerdeki değişikliği algılayan kadar dikkatli oldu,
Başka bir kanala konuş.

Birkaç dakika sonra devam etti. Trent onu topallayarak izledi ve şaşkın
Bir erkeğin bu anomalisi üzerinde. Onu kateştirmedeki nesnesi neydi? O
Tahmin edemedi; Ama sert bir adım atmaya karar verdi
öğrenmek.

İlk hamlesi onu takipçinin ofisine götürdü. Kapıyı sessizce kapatmak
Arkasında dedi ki:

"Geçiş anahtarını bir an ödünç almak istiyorum."

"Üzgünüm efendim," kibar cevap geldi, "ama bu emirlere aykırı. Yapabilirim
Kapının kilidini açın-eğer anahtarı kaybettiyseniz-ama---- "

"Diyelim ki kaptanı arıyorsun," diye önerdi Trent.

"Bay Tavernake'in anahtarı ödünç almak istediğini söyle. Sorumlu olacağım
BT."

Purser telefon ederken, Trent kaydı taradı. "Hsien
Sgam-hayır. 227, "okudu.

"Her şey yolunda, efendim," dedi takipçiyi, alıcıyı asarak,
Sesinde yeni saygı notu.

Trent, güverteyi daire içine aldı, Hsien Sgam'ın içinde olduğundan emin oldu.
Sigara odası, daha sonra 227 numaralı kabine gitti. Anahtarın bir dönüşü,
Giriş yoluna baktı ve içerideydi. Kilitledi
kapı; Perdeyi pencerenin üzerinden çekti.

Kapsamlı bir arama ona çok az bilgi kazandı. Sadece kıyafet ve bir
elle kavrama özel tuvalet eşyaları; Mektup yoktu
Pasaport bile değil. Açıkçası Moğol tüm kağıtları taşıdı
Kişisi için önem. Zorunlu değil, ancak bir dereceye kadar memnun olan Trent, anahtarı
takip ve kabinine doğru yol aldı-ve bir köşeyi yuvarlarken
Dana Charteris ile neredeyse çarpıştı. O destek, yarısı
Şaşırtıcı bir şekilde, yarısı korku içinde, raylara ve beyaz emaye
ütü.

"Ah!" O alevlendi. "Siz _do_ en uygun olmayan zamanlarda görünüyorsun!"

Ve iyileşmeden önce kabine girerek onu geçti.
Kendisi konuşacak kadar.

Şaşkın, devlet odasına devam etti. "Gerçekten de,"
kapıyı kapatırken mırıldandı-çünkü rayına daldığında onu gördü
Aşırı bir şey fırlatmak, geçerken beyaz yanıp sönen bir nesne
Scuppers.

Rıhtımın kenarına oturdu; borusunu doldurdu.

Onun görmesini istemediği şeyi ne taşıyordu? Yapamadı
değer vermişti ya da bu şekilde atmazdı.
Ancak....

Parmaklarını saçlarından geçirdi; borusuna şişti.

Mümkün miydi? Hayır, şüphe mantıksızdı; O öyleydi
onun başına gelmesi bile şaşırdım. Yine de, bir
Bazı Ithaca kralı Calypso'nun güzelliğine inanıyordu. Zorlama
Durumla yüzleşmek için, kısa tanıdığını inceledi.
Dana Charteris soğuk, inceleyen bir ışık. Sonuç değildi
tamamen hoş. Benares'teki Portico'da gece yarısı karşılaşmaları
artık farklı bir
Lens, ne de Çin Mahallesi'ndeki toplantı, Kalküta ...
_İntermezzo! _ Uyuşmazlık ile biter mi? Zor bir şekilde gülümsedi, itiraf ederek
Kendisi bu ciddi şüpheler (ve şüphelerden daha derin, olmayan bir ağrı
fiziksel) bu yeni gelişmeden ortaya çıkmıştı. Aptal mıydı?

Bu tür düşüncelere karşı zihnini güçlendirdi. Ne kadar önemli neden vardı
Ona olan ilgisinin kişisel dışında olduğundan şüpheleniyor mu?
(Kişisel! Bu kelime iyi bir egodu.) Güverte olayı-
kaçındı, denize attığı herhangi bir şey olabilirdi,
mendil ... ya da .... en azından,
Şüphe-ya da herhangi biri, bu kadar yetersiz varsayımları büyüttü.

Sadece kısmen tatmin oldu, emekli oldu. Bazıları için uyumadı
zaman-ve sabah uyandığında, güneş yağmur yağarak
Mavi denizde iğneler, ilk hatırlaması olaydı
önceki gece. Gün ışığında düşünüldüğünde, karanlığını kaybetti
ama yine de, onu belirsiz bir şekilde tedirgin etti.

Bu düşünceli hoşnutsuzluk gün ile büyüdü. Dana Charteris içeride değildi
Kahvaltıda yemek salonu, ne de güvertede gelmedi
Sabah. Sandalyesinin yanında oturdu, bekledi, zihni her ikisine karşı da engellendi
kınama veya gerekçe. Kararını ayırt ederdi
Ne söylediğini duydum. O göründüğünde (ve görünüşe göre
asla yapmaz) olayı muhtemelen birkaç kelimeyle temizleyebilir,
şüphesiz onun üzerine saçmalık ışığı alacak açıklama
endişeler.

Ama görünmedi, Tiffin'de bile değil ve huzursuz bir
öğleden sonra. Köprüden köprüden kıçtan kıçlara doğru yürüdü.
Varlıkların aç midesine yakıtı kaldırdığı torrid derinlikleri,
işlerini kontrol eden görünmeyen güçlere karşı sabırsız.

Hsien Sgam'ı birkaç kez gördü, ama ondan kaçındı, çünkü ruh hali bir
arkadaş canlısı. Guru Singh ile kısa bir röportaj-
Onurunun bütünlüğü-sadece onu tahriş etmeye hizmet etti ve birkaç dakika
Daha sonra Tambusami'ye geldiğinde, yönlendirme ile,
Snake-Charmer (yara izi ve sarkan göz kapağından) onu yakaladı
Pansumanı kesiminden çıkardığı için laconic yolunda.

(Ve tarzını görmüş olsaydı akıl arazisini geliştirmezdi
Yılan-Charmer'ın etkilenen gözünün
Steerage.)

Güneş battı. Somurtkan kıpkırmızı, cirrus bulutları üzerine kanadı; solmuş
alacakaranlık; Gece gökyüzü mavisi ile gece bağlıyken emildi ve yıldızlar geldi
Günün ateşli nabzını soğutmak için. Dana Charteris olduğunda Trent yemek salonunda oturmuştu
girildi. Beyaz omuzlar gümüş kıyafet ve alev mavinin üzerinde yükseldi
Bir akşam frak tül. Mavinin şaşırtıcı gölgesi meydan okudu
Gözlerinin daha derin renk tonları; Solma kırmızı ile daha parlak hale getirildi
Dudaklar ve Russet altın saç. Onun görüşünde kanın zonkladığını hissetti
Boğazı.

"Umarım hasta değilsin," dedi sandalyesini yerleştirirken.

Oldukça gergin bir şekilde gülümsedi, diye düşündü.

"Günümüzde fakir bir denizci oldum."

Bir duraklama; Sonra daldı. "Bir söz sahibi olmak istiyorum
Sen-birer. "

Bakışlarıyla hiç karşılaştı. Bir an için reddedeceğini düşündü.

"Geceye bir dans olacak-biliyor muydun?" Başını salladı.
"Diyelim ki sana veriyorum-üçüncüsü?"

"Dans etmemeyi tercih ederim," diye döndü ciddiyetle.

"O zaman güverteye gideceğiz."


8

Gece mavi ve aysızdı; sıradan mavi yok, ama açık, zengin
bir safirin derinliklerinde bulunan gölge ve bir
görünmez çeşme, gökyüzünü ve denizi harmanlayan; Bin yıldız yakaladı
Selinde ve onlar, elmaslar gibi, durdurulmamış bir havuza girer, nabız
Yağlı şişliklerin üzerinde tembel küstahlık ile.

Trent, liman rayına yaslanmış, dişlerinin arasına boru,
Zonklayan kemanlar durur. Keskin bir şekilde düzeldi. Bir pıtırtı vardı
ana salondan alkışlar; bir encore. Dottle'ı devirdi
Borusu ve kapıya daha yakın oldu; Orada sabırsızlıkla bekledi
Encore'un bitmesi için.

Bir kez daha kemanlar sona erdi; bir alkış dalgalanması. Ama müzik yaptı
devam etmiyor. Salondan birkaç çift ortaya çıktı. Dana Charteris
Trent'in kapının birkaç adımında olduğu için ortaya çıktı; Bir an durdu
Çerçevede, saçları yüzsüz ışıkta parlıyor. Sonra onu gördü;
ona katıldı.

"Yürümelim mi?" diye sordu. Sesinde bir titreme olduğunu düşündü.

"Evet."

Karşılıklı eğimleri onları ön güverteye doğru yönlendirdi. Yayda,
Bir canavar ipi bobininin ötesinde, bir anlaşma gibi durdular. O durdu
mavi-siyah denize bakmak; Geri, güvertelerin karşısında,
dumanın karanlığa yukarıya yığıldığı büyük huniler.

"Bayan Charteris," diye başladı, oldukça sakin bir şekilde, "diye cesaret ediyorum neden
Seninle bir kelime istedi. "

Hala dumanı izliyordu. "Yapıyorum," diye yanıtladı, öyle değil
sakince.

Devam etti.

"Frank olacağım-aniden bile. Bana ne attığını söyler misin
dün gece denize var mı? "

Sessizlik izledi. Büyük gemi çarptı, ama çok uzak görünüyordu
başka bir dünya; Küresi vardı, kız, kendisi ve
yıldızlar. Soğuk olmasa da, titremesini gördüğünü düşündü.

Sonunda konuştu.

"Cevap vermeden önce söylemem gereken bir şey var. Sen de sen de, ben de,
açık olacak. "Gözleri yüzüne kaydı."
isminizin tavernake olduğuna inanacak kadar aptal değilim-ya da
Sen bir kuyumcusun. Dahası, seni üniformalı gördüğümü biliyorsun
Benares. Kardeşle ilgili hikayen-düzgün. "Gülümsedi
hafifçe. "Ben çocuk değilim, Bay.-Evet, sana Tavernake demeye devam edeceğim.
hayal gücü var; Bir çeşit uğraştığınızı tahmin ettim
Önemli iş-dikkatini dağıtmamanız gereken çalışma. İlk başta ben
Umursamadım-özellikle-ya da belki de zayıftım. Bu yüzden kendimin sürüklenmesine izin verdim
birlikte. Sürüklenmesi çok kolay, değil mi? "

Sesine yeni bir ton gelmişti; Daha yumuşak, daha dokunaklı bir kalite. BT
ona yüce bir heyecan taşıdı. Bunun tehlikeli olduğunu biliyordu, çünkü
Bir süre sonra onu heyecanlandırdı. Halat bobininin ötesinde yaklaşan direkler
gözlerinde, bir rüyanın büyülü armatına dönüştürüldü
gemi.

“... Bu yüzden en kolay kursu aldım-çünkü seni ilginç buldum.
Aniden bana müdahale ettim
görev. Durdurmam gerektiğini biliyordum. Dostluğumuzu kolayca bitirmeye karar verdim
Mümkün olduğunca, sana zarar vermeden-ya da bana. Patlamamın ardından umdum
Gece, beni tekrar görmeye çalışmazsın; Kızgınsın. "

Gülümsedi; Elinin hafifçe dinlenmesine izin ver, bilinçsizce biliyordu,
kol.

"Anladın mı? Bugün-benden ve kendimden korkuyordum.
Yemeklerim eyalet odamda servis edildi. Ama bir şekilde hareket ettiğimi fark ettim
Bu sizin için garip görünüyor; Bu yüzden açıklamak için geceye çıktım. Eğer ben
Sana dün gece yaptığım şeyin senin için bir sonucu olmadığını söyleyin,
Bana açıklamanın utançını kurtaracak mısın? Olacak
Utanç verici, Bay Tavernake, çok. Yine de çok küçük bir olaydı! "

Eli kolundan kaydı; Gözlerini indirdi. Trent, İzliyor
O, sonunda bunun iç türbesini araştırdığını hissetti
Arcanum gözlerinde. Orada sunak filler gördü.

"Akıllıca olduğunu düşünmüyor musun," diye devam etti, "
Bizim derneğimiz-dostluğumuz değil-şimdi geceye? Yarın, içinde
Rangoon .... "

Sesi sessizce öldü. Oldukça yalnızlardı, orada yayda,
Bu yüzden mavi yıldız ışığı alanına yükseldi. Yüzü yüzdü
Gölge, kendisine çok yakın. Bir dürtü itaat etti. Onu içeri aldı
kolları; onu öptü. Gözleri kapandı, ama bir an sonra
Kapaklar kaldırıldı. Gördüğü şey azarlama değil, şaşkınlıktı.
Belirsiz bir şekilde, diğer dünyadan müzik suşları geldi. Görünüyordu
konuşmadan önce sonsuz dönem.

"Ben-bu dansım var ..."

Döndü; Durdu, sanki konuşuyormuş gibi; halat bobininin arkasında kayboldu.

Trent bir süre karışmadı. Sonra borusunu çıkarmaktı. O
sakince aydınlattı; dumanı teneffüs etti. En az yarım saat durdu
Orada, yüzündeki rüzgar, istikrarlı bir şekilde sigara içiyor. Yaydan ayrıldığında ve
yürümek için arkaya taşındı, beynini hızlandırmak için bir rakam ortaya çıktı
Sigara odasının kapısı ve ona katıldı. Toplanan bir figür, düşen
Trent ile.

"Seni arıyordum," dedi Moğol.

Trent, gerçek duygularının sevimli bir çelişkisini gülümsedi.

"Oturalım mı?" Durdu.

"Hayır. Sadece zamanın bir anı dilerim, son eylemlerimi açıklamak
gece ve bir soru sormak. "

Orkestra çalıyordu ve müzik acı tatlı bir hatırlatma olarak geldi
Trent'e.

"Kuyu?" Ve kelime neredeyse ani.

"Sanırım beni çok meraklı düşünüyorsun"-Hsien Sgam'ın gözleri vardı
O, onu yakından izliyor-"ve ben de. Ama bir amacım vardı. Ben
Amerika'da söyledikleri gibi sizi duymak istedi; olduğunu öğrenmek için
İş bağlantıları kalıcı ve-diğer şeyler de vardı. "

Sessizlik izledi.

"Diyelim ki," Moğol yeniden başladı, "Böyle planların böyle planları
Geçen akşam ne tartıştığımızı hatırlıyor musun? Diyelim ki ben
gerçeği söylediğimi söylemek: hayalimin bir olasılığı var
gerçeğe kristalleşme; Ayrıca askeri olan erkeklere ihtiyacımız var
Deneyim, kim komuta edebilir. Fortune Askerleri, olduğu gibi, dökmek
lotları değerli bir nedene sahip .... "

Trent'in gözleri eşit olarak tanıştı. Çok hafif gülümsedi.

"Bir teklif mi yapıyorsun?" diye sordu sessizce.

Başka bir sessizlik. Sonra Hsien Sgam güldü.

"Belki öyleyim; belki de değilim. Ama ilgileniyorsanız,
Rangoon'da Altın Joss'un Evi, yarın gecesi. Orada olacağım."

Ve bununla topalladı ve kapısında kayboldu
sigara odası.

Trent onun peşinden baktı. Şu anda mizah olmadan güldü.

Kesinlikle, gece delilik olduğunu söyledi.


9

_Manchester_ yirmi saat geç Rangoon Nehri'ne sallandı.
Erken yükselen Trent, şafakta Shwe Dagon'un kubbesini gördü,
Mor pusa karşı dalgalanan bir alev gibi. Gemi düşmeden önce
Çapa, kaptanı aradı.

"Aşağıda sınırlı olan kişiye karşı suçlamalar basmamaya karar verdim."
Açıkladı. "Bırak gitsin-ama geldikten yarım saate kadar değil
çapa. "

Kaptan, Trent'in geri çekilen omuzlarını takip eden gözleri yansıttı
Blazing Hades'teki Blazmit'i bırakmadan önce onu bırakmadan önce
kolayca. Ancak, basiret değil, Trent'in bir
Birkaç dakika önce Tambusami'ye belirli talimatlar verildi. Daha sonra, Trent yorucu gümrük detaylarıyla sonuçlandıktan sonra,
Dana Charteris'i gördüm. Karaya çıkmaya hazırlanıyordu. Siyahı giydi
Mısır Çiçeği ve Taç Hakkında Buğday demeti ile şapka ve
Geniş ağzına kadar gölgelenen yüz, fildişi solgunluğuna sahipti.

"Sanırım bir şey söylemeliyim," diye başladı, önünde durdu,
"Ama affetmenizi ne için sormak isteyip istemediğimi bilmiyorum
dün gece meydana geldi. "

Bu gergin bir andı, çünkü her ikisi de acı verici bir şekilde bilinçliydi. O önledi
yüzü.

"Belki," diye önerdi, "Söylemek daha iyi olurdu-hiçbir şey."

Sonra ona baktı; gülümsedi; elini uzattı.

O gitene kadar, beyaz ve rus-altın bir yaratık
Sunshine, adresini bilmediğini hatırladı mı? Bu
Gerçekleşme yeni ve zarif bir tecrit duygusu getirdi ...
Bat! Ve bu son --_ andante doento_!




Bölüm VII

Vermilion Odası


Gün batımı, dev bir altın güvenin kanatları gibi, gökyüzünde titredi ve
Şehre karşı nazikçe çırpın, yeryüzünden bir toz filmi karıştırarak
Bu, devam eden parıltı ile aydınlatılan, havada sarı gibi asılı
polen. Altın, her üç ayda bir egemen tonuydu. Shwe Dagon'da
Çok sayıda Buda Goldleaf'ın boşuna ihtişamına gülümsedi ve
altın kaplı kuleler; Bankaları Social Rangoon'un sahip olduğu Victoria Gölü
Boğulma gününden sonra soğumaya toplanan, altın pisti gibi yattı;
Nehir kıyısı boyunca, donuk kahverengi su, parıldayan dalgalanmalarla çekilir,
quayside tanrısallarının altında ve bitişik pazarlarda döndü ve girdi
Yerli yaşamın bir kalabalığı, altın akrabalı bir arka plana doğru hareket etti
İşaretler ve yaldızlı boyalı dükkanlar.

Bu altın toz, Dana
Charteris bir bavul paketliyordu; bir evin penceresinden yüzdü
Hsien Sgam'ın oturduğu sahilin yakınında başka bir oryantal ile konuşurken;
Tambusami'yi taşıyan tramvanın iç kısmını ışınladı
ticari kasaba; ve bir veranda hakkında aydınlık bir bulutta parladı
Bir hasır sandalyeye uzanan Trent'in burada bir araya geldiği Strand Hotel
Moral üzerinde hafif bir yansıma yapmış olabilecek meslek
İngiliz Ordusu.

Vapurdan otele ulaştıktan hemen sonra sordu
tren programı hakkında ve en iyisini yapmak için bilgilendirildi
Myitkyina için Mandalay'da bağlantı Rangoon'u öğlen bırakmalı
Tren, gece vakti Mandalay'a ulaşın. Oradan ona söylendi,
Myitkyina yirmi dört saatlik bir meseleydi. Trent kalmaya karar verdi
Rangoon ertesi güne kadar; çünkü gizemlerini keşfetmeyi amaçladı
Altın Joss'un evi. Ayrılması için zaman ayırdıktan sonra,
Kendini şehrin bir muayenesine verdi. Tiffin'den sonra
Çarşıları ziyaret etti, shway yoe tarafından küçük bir deri bağlı hacim satın aldı
Merchant Street'teki bir dükkanda ve şimdi telin verandasında oturdu,
Karaya geldiğinden beri görmediği Tambusami'yi bekliyor.

Okumak için çok karanlık büyüyordu ve kitabı bir cebe kaydırdı
İpek kıyafeti, dikkatini çeşitliliğe aktararak
Karayolunda geçen başlıklar. Öz kask, hissettim Bangkok
şapkalar, Çin kafatası kapakları, gevşek düğümlü Birman fularları ve türbanları
tüm boyutlar .... karanlık düştü ve sokak lambaları odan önce olmaya başladı
Saatini terk etti ve yemeğe gitti.

Yemekten sonra verandaya döndü ve gülümseyerek karşılaştı,
Kapıda gözlüklü Tambusami.

"_Burra Salaam_, O varlık!" Yerli'nin selamlanmasıydı. "
Bu garip tarafından yutulduğuma inanmaya başlayan varlık
şehir?"

Trent onu bir köşeye çekti ve oturdu.

"Şey?"-borusunu aydınlatırken.

Tambusami, ona dikkatli bir bakıştan sonra bir jest yaptı.

"Siz yönettiğim gibi yaptım, varlık," diye başladı. "O pisliğe kadar bekledim
Mohammedan Breouse gemiyi terk etti ve takip etti. Gerçekten de bitti, çünkü gitti
haşarattan başka zehirleyecek kokuşmalara! Balık ve
Soğan, varlık! Karnına böyle bir yolsuzluk koydu! Oradan o
o kokuşmuş deliği kadar pis olan birkaç sokakta yürüdü
Restoran, sonra bir tramvay aldı. Önde oturdu, arkada.

"Pagoda'da, Büyük Pagoda"-yani Trent biliyordu, Shwe
DAGON-"İndi ve varlığıyla onu kurdu.
üst, büyük bir çan, varlık ve Rab'bin birçok görüntüsü olduğu yerde
Gaudama. Tezgahlardaki köpekler bile ona hırladı! O zaman sonra
Üst platformu varlığıyla lekeledi, çarşılara döndü
altında. Ben saklanırken beklediği adımların dibinde orada
Yukarıdaki gölgeler. Sonunda beklediği kişi geldi-bir memsahib. "

Trent'in dudakları ince bir çizgiye bastı.

"Bir memsahib," diye devam etti Tambusami. "Bir peçe giydi ve göremedim
yüzü. Beyaz giyinmişti. "

"Saçlarının rengini fark ettin mi?" Trent kesildi.

"Hayır, varlık; peçe ağırdı. Ama bir bilezik gördüm-oh, çok
Güzel bilezik! Altın ve üzerinde bir kobra vardı-bir kral-cobra,
Hood kaldırılmış! "

Bu duyuru Trent'e şaşırmışsa, oldukça başarılı oldu
saklıyor. Sessizce sigara içti.

"Söylediklerini duyamadım," diye devam etti yerli. "Ayrıldılar
Hemen hemen. Yolda bekleyen bir gharry vardı. yapmadım
Uzun takip edin. Dilim damlayana kadar geride koşmam gereken bir köpek miyim
Ve ısıyı ölür müyüm? Kaybolduklarında bir tramvaya girdim. Şimdi
Buradayım!"

Trent ona yakından baktı. "Memsahib'in sesini duydun mu?"

"Evet, varlık, ama değil--"

"Tanıdık değil mi?"

"Hayır!"

Trent'in parmakları sandalyesinin koluna baktı.

"Takip etmeliydin," diye bir süre sonra onun yorumu oldu. "Senden beri
Yapmadım, yapmanız gereken tek şey restorana dönmek. O
Geceye geri dönebilir. "

Tambusami gülümsemeyi bıraktı. "Balık ve soğan kokusu!" O
hayretle bağırdı; O zaman: "Çok iyi-ben sadık bir hizmetçiyim
Mevcudiyet!"

Bunun üzerine salamada ve ayrıldı, hızla kendini kaybederek
Sokakta birçok türban.

Trent sandalyesinin kolunda davul yapmaya devam etti. Kadın
Kobra-Vaset! Ve Rangoon'da! Bu onun bir yolcu olduğu anlamına geliyordu
_Manchester_. Ama hayır, mutlaka değil. Lanet olsun onun yanıltıcı! DSÖ
Her neyse miydi? Sarojini Nanjee? O durumda muhtemelen Tambusami
onu tanırdı. Belki de bir sonraki oldu ve
rahatsız edici düşünce; Belki de gemideki olay bir aldatmaca idi.
daha derin bir şey için folyo; Belki Tambusami bunu ve onun hikayesini biliyordu
Pagoda'daki toplantı yanlıştı. Queerdi, diye itiraf etti
Tambusami ikisi arasında geçen hiçbir şey duymadı .... ama
En azından, kendisine, birkaç için sürekli gölgesinden kurtulduğunu söyledi.
saat; Tambusami'yi restorana göndermemişti çünkü
Guru Singh'in geri döneceğine inanıyordu (eğer orada olsaydı), ama
Çünkü o akşam gözetim altında kendi eylemlerini istemedi.

Hala Tambusami'nin raporu üzerinde kafa karıştırıcı, otelden ayrıldı. Bir
Arkasında istemsiz bir bakış ona tanıdık bir yüz göstermedi ve bir
taksi. (Sıcaklık doksan derecede olduğunda,
zevk.) _gharry-wallah_ İngilizce bilmiyordu-ki
olağandışı-ve kendini anlamasını sağlamak için Trent,
Bir Sih polisi.

Hsien Sgam, kuzeye doğru yuvarlanırken düşüncelerinin pivotuydu.
Strand Road. Davet edilen röportaja olan ilgisi neredeyse tamamen
kişisel, çünkü Moğolun "devriminin" daha çok bir mesele olduğunu hissetti
gerçeklikten ziyade boşuna rüya görüyor. Bazıları tarafından desteklenmedikçe böyle bir hareket
Güç, zorlu olarak kabul edilemezdi. Yine de isyan
On dokuz-Eleven'de Güney Çin,
Yuan Shih-Kai, ilk aşamalarında cılız görünüyordu. Rağmen
Moğolistan'da Çin'e karşı ayaklanma,
Hükümetinin çıkarları, en azından soruşturmaya değerdi.
Her zaman olduğu gibi, enfeksiyon olasılığı vardı-kokusu için
Toz, özellikle doğu topraklarında, tehlikelidir. İçine yayılabilir
Szechuan ve Yunnan (bankalar boyunca zaten çirkin semptomlar vardı
Anne yangtze) veya Tibet'e, böylece onu arka kapısına getiriyor
Burma. Ve bu "arka kapı", biliyordu, küçük bir düşünce değildi. O zamandan beri
Hkamti Long'un işgali, Birmanya'nın Kachin kabileleri
Hinterland'a ihtiyaç duyuldu, ancak sorun açısından hafif bahane. Doğru, onlar
Kolayca bırakılabilir-"kolayca", acımasızca yansıttı, yani birlikler;
Yüzlerce ateşli bataklıkta ve gizlendiği ormanlarda ölüm
sayısız tehlikeler. Bu "siyah" ülkeydi, orada Hindistan arasında,
Tibet ve Çin; Vahşi bir ortamda vahşi insanlar-Dwarf Nungs, Black Marus
ve Lisus. Evet, bu ilkel insanlar, bir
fiyat. Bunların hepsi, saf romantizmdi.

Nehri ile paralel koşan bir sokaktaydı, bir otoyol
Burmans, Çince, Hindular, Madrasees, Tamils, Cingaleese ve
Chittagonyalılar, bilinmeyen renkli, reeking demokrasiyle karıştı
Kast'a bağlı Hint şehirleri. Bir tarafta, rıhtımların ve depoların ötesinde
nehir, loş genişliği sampan, junlar ve
Çakkalar, burada ve orada okyanusa giden bir geminin beyaz silueti
kasvetin lekelenmesi; Öte yandan, papağanlar gibi renk grupları
doğal ortamlarından başka şatafatlı ve gösterişli görünüyor
Düşük, swarth binaların ve dekore edilmiş dükkanların arka planına kaymıştır
taklit lake ve altın yaprak ile.

İşte burma, uykulu yaldızlı Burma, tuhaf kyoungları ve
Pagodalar, boşuna çürüme havası. Takıları olan doğunun bir sireni
Hızlı, daha az çekici ama daha fazla
çalışkan, kız kardeşler. Güldüler ve sigara içtiler, bu açık kalpli
Burmans, Chinos ve Hindular arasında gizli niyetle hareket ettirirken
Onlar-Grim, Sessiz Üyeler, Ticarette Hızlı Burmanlar Tembel
ve içten. Bu Hindistan veya Çin'in sessizliği değildi, bir bedenleme sus,
Ama bir uyumsuzluk ve mükemmel içerik atmosferi.

Böylece Trent, Altın Evi'ne uzun süre geldiğinde musallat oluyordu.
Joss. Bayraklı bir muhafazada sarı bir tuğla binaydı,
Trent'e, çarpıcı bir şekilde trent gibi saçak ve çatılar sergileyen
Dışarı bakan limon yüzlü bir mandalinin fantastik başlığı
onun malının olduğu deniz karayolu üzerindeki memnuniyet
Oğullar limana girdi. Meraklı gözler İngilizceyi ödediği gibi takip etti
_gharry-wallah_ ve alçak merdiveni girişe taşıdı. Orada,
Bir duraklamadan sonra ikiz taş ejderhalar arasında geçti; Geçti
Yirminci yüzyıl, bu yüzden ölmüş bir hanedanda görünüyordu.

Kendini Joss-Sticks'in dumanının asıldığı geniş bir mahkemede buldu
atmosfer üzerinde açıkça tanımlanmış katmanlarda. Duvarlar lake edildi
kırmızı ve altın ile; ve ile yazılmış siyah tutuklu sütunlar
İdeograflar, Filagree Dragons tarafından kirişlere birleştirildi. Turuncu renkli
Parşömenler, kırmızı ve altın kağıt izleyicileri ve mavi seramik tuhaf yansıdı
Sırlı zeminlere sıçradı. Perdeler kıpkırmızı idi; Büyük Kırmızı
Esir aylar gibi tavandan asılı olan fenerler,
Scarlet etkisi. Tüm ırkların ve renklerin ibadet edenleri
Sunak ve çok sayıda küçük türbe ve iki kez birçok sesin mırıltısı
Büyük kırmızı tapınakta birçok dil mırıldandı.

Trent'in ilgisi anında mavi çömlekler tarafından talep edildi-
Yuvarlak tabanlara doğru kıvrılırken boyundan ince ve inanma
Siyah Kaide. Kırmızı duvarlar parlak yüzeylerine yansıdı. Bunlar
Vazolar, Çin'in emperyalistlerinin kalıntılarıydı, Trent,
Honan veya Chili-ve koleksiyoncunun ruhu alev aldı. Ne de başarısız olmadı
porselen ejderhaları veya karmaşık telkari çalışmayı gözlemleyin
kirişleri süsledi. Bu hazinelerden kendini yırttı ve ona verdi
insanlara dikkat. Mongoloid özellikleri, Aryan ve Malay. HAYIR
Aralarında tanıdık yüz.

Ana mahkemeden liderlik eden bir koridor izledi ve
Binayı daire içine aldı-birçok perdeli girintili loş bir geçit kapalı
ondan. Bir köşede bir restoran vardı. Hayal edebiliyordu
İçinde servis edilen yiyecek türünü koklar ve acele ederek geri döner
tütsü daha az cazip kokuları sürüklediği tapınak.

Koluna hafif bir dokunuşla döndü. Gri kaplı bir rahip
taraf-zayıflamış bir Budist.

"Adın Tavernake, _thakin_?" Diye sordu İngilizce; O zaman, Trent gibi
Başını salladı, ekledi: "Benimle gel."

Trent, loş koridor boyunca, restoranın yanından geçti.
Keskin kokuyor, arkadaki perdeli bir odaya. Açıkçası bir
Yatak odası, çünkü geleneksel _charpoy_ veya yatak vardı. Duvarları
Vermilion; Vermilion portieres kapıya asıldı ve ağır
Vermilion perdesi, bir pencereden girmek için herhangi bir havaya meydan okudu. Oldu
Kapat, boğucu. Tavandan sallanan fener ateşli görünüyordu
Bu ısıyı yayan top.

Monk, "Ekselansları Hsien Sgam şu anda burada olacak."
Ve Trent başlığı fark edemedi. "Kabul etmen için sana yalvarıyor
O gelene kadar misafirperverliğimizin mütevazı konforu. "

Trent'in gözleri rahibi takip etti. Vermilion portieres düştükçe
Arkasında birlikte, yavaşça dalgalanıyor, kırmızı ısı dalgaları gibi, son
Hava taslağı sürüldü gibi görünüyordu; Oda baskıcı oldu, sanki
Hades'in kapağı kapatılmıştı ve yakındaki restorandan kokular
atmosferi iyileştirmedi.

Trent _charpoy_'nin kenarına düştü ve şapkasıyla kendini fanaladı
ve odayı hafif bir merakla incelemek. Eğildi ve çizdi
Pencere-cüretini bir kenara bırakın. Sıcak bir hava akımı yüzüne nefes aldı.
Dikdörtgenin ötesinde karanlıktı-bayraklı muhafazanın arkası, o
tahmin edildi. Seslerin hafif bir drone'si geçti.
Sessiz-Tapınak mahkemesinde tapınaklar. Ayak sesleri yumuşak bir şekilde yastıklı
koridor; daha yakın çekti; geçti .... beş dakika ....

Şeytan neden Hsien Sgam onu ​​bekletti ve bu cehennemde
Sıcak oda, merak etti?

Büyüyen sabırsız, ayağa kalktı ve zemini hızlandırdı, fan için durmadan
kendisi. Ter gözlerinin içine aktı, vücudunu yuvarladı ve
iç çamaşırlarını nemlendirdi. Kafa derisi yandı ve ısı ile iğneledi.
Bir süre sonra koltuğuna devam etti, hareketsiz vermilyona bakarak
portiyerler. Hala tapınaktan seslerin uğultusu; devam etti
Delici kalıcılık.

"İyi Tanrım!" Düşündü, yüzünü silerken. "Böyle bir ısı!"

Bilek izine baktı. On dakika bekliyordu. Karıştırmak
Hsien Sgam ve devrimi!

Aniden gözleri bir uyarı parıltısı tarafından işgal edildi. Bu tek buydu
ifadesinde değişiklik. Bakışlarının odaya girmesine izin verdi ve
Huzursuz fanning devam etti. Ama onun tutumunda bir şey vardı,
Kafasının duruşunda, onu aniden farkında olan bir geyike benzeten
uzaylı bir varlık.

Vermilion portieres'in hareket ettiğini görmüştü-çok hafif.

Rasgele, gözlerini perdenin dibine indirdi. İki inç
kasvet etekleri yerden ayırdı, ancak bu
Ona bir çift ayakkabının ayak parmaklarını gösterin. Bakarken geri çekildiler-ama
Onları hala göremeyecek kadar uzak değil.

Kendini fan etmeye devam etti. Terleme gözlerinin içine girdi ve sokuldu
ve nemi nemli bir mendil ile sildi. Sıcaklık
Yanan bir yastık gibi bastırıyor gibiydi ve nefesini söndürdü.

Ayak ayakkabı yaklaştı. Perdelerin başka bir dalgalanması. Daha sonra,
Tapınaktan üfürümün üstünde, koridorda bir ses duydu-bir
_thwack_. Hızlı bir soluk, düşük, hıçkırık bir nefes alımı geldi.

Trent ayağa kalktı, hızlı bir şekilde. O dik dururken, poriyerler ayrıldı
aniden ve bir vücut odaya kaymış. Sarhoş bir şekilde sallandı; gitmiş
dizlerine; zemine gerilmiş. Bir tabanca yanında tıkanmıştı. Trent, vücudun gri bir şekilde gri-roblu olduğunu görmek için zar zor zamanı vardı
Adam-Bir rahip, aşağı doğru düşen ve hareketsiz kalan, çirkin bir
omuzları arasında leke-başka bir figürden geçmeden
Perdelerin bölünmesi ve bir tabancanın namlusunu öne itin.

Trent durdu. Bir hatırlama ve beynini geçti. Adam kim
Vermilion asmalarına karşı ana hatlarıyla belirtildi, kirli bir yerli kaplı
giysiler; Türban kirliydi, ayakları çıplak. Trent'in izini gördüğü gibi
Bir yanağından ve sarkan göz kapağından geçerek,
_Manchester_'ın dümeninde körfezi geçen yılan-charmer.

Adam acımasızca sırıttı ve ifade hatırlattı
Başka bir gülümseme.

"Dön!" Yumuşak bir şekilde, İngilizce-Bireysel İngilizce
Trent'in farkına varamadığı için Street Juggler. "Tek kelime söyleme;
Ses yapma! "

Trent'in gözleri vücuda düştü; sorgulanarak kaldırıldı.

Yine yılan-charmer sırıttı-bu küstah, garip bir şekilde anımsatan
ifade.

"Şimdi boşver!" Dedi ve sesi de yavaş ve sessiz,
belirsiz bir şekilde tanıdık görünüyordu. "Bu yerden çıkmak istiyorsanız,
Dediğim gibi! "

Trent döndü, pencereye baktı. (Ve yerli gülümsemeyi görmedi
Bu kendini yüzüne kadar takip etti.) Anında İngiliz
omuzları arasındaki basınç.

"Şimdi, pencereden bırak!" Geriden fısıldayan komut geldi.

Trent pencereye taşındı ve perdeyi bir kenara çekti. O sallanırken
Sill, hokkabazın sırıtan yüzüne bir göz attı. Kanat
yerden dört metreden fazla değildi ve olduğunu keşfetti
Joss evinin arkasındaydı, yüce bir duvarın gölgesinde. Yukarıda
yıldızlar; Bir tarafta, duvar boyunca, parıltının bulunduğu bir ağ geçidi
Işıklı bir sokaktan düştü.

"Kapıya yürüyün", yerlinin sessiz emri, kendini indirirken
pencereden. "Bir arabayı dolu ve içeri gir. Doğrudan geride olacağım
Sen. Etrafa bakmayın veya bir kelime söylemeyin; Eğer yaparsan .... "

Trent itaat etti. Yavaşça, neredeyse dikkatsizce, kapıdan geçti ve
İnce bir Burman ve Çin'in aktığı sokağa
Joss-House'a doğru.

Bir taksi görmeden yarım karaydı; O zaman, gerçek bir şekilde,
_Wallah_'a işaret etti. Gharry çizilirken yavaş, tanıdık
Yanında Ses, Birmanya'da sürücüyle konuştu, Trent hayal etti.

İngiliz, nakil içine girdi ve
Juggler içeri girdi ve yanındaki koltuğa battı. Ne de bakmadı
En az şaşırmış olması gerektiği gibi, yerlinin sarkan göz kapağı olduğunda
Ona aşırı tanıdık bir şekilde kaldırdı ve göz kırptı. O sadece
Gülümsedi-yorum yaparken büyüyen bir gülümseme:

"Sen dehşetli bir kuşsun, Kerth."

Bu, tartışmasız değildi, çünkü biri Rangoon'da,
_Gharry-wallah_, İngilizce konuştuğunda onu anlayamaz.


2

"_Wallah_'a otelinize daha uzun bir rota ile gitmesini talimat verdim."
Euan Kerth çekildi ve Trent böyle bir şey tarafından nasıl şaşkına döndüğünü merak etti
basit makyaj; Sarkık göz kapağı oldu, karar verdi ve yokluğa
mumlu bıyık.

"Konuşmak için zaman istiyorum," diye açıkladı Kerth. "Ayrıca, bunu alacağım
mülkünüzün bir parçasını iade etme fırsatı. "

Giysilerinin altından bir ince el ortaya çıktı ve bir nesneyi genişletti
bu, kanın neden olmasına neden olan bir nesne olan yarı karanlıkta yumuşak bir şekilde parıldayan
Trent'in tapınaklarına atlayın ve bir an için oraya çarpın
heyecanlanmak.

Çünkü iki kez çalınan gümüş oyuk mercan parçasıydı
ondan.

"Ben de sana söylemek istiyorum," diye devam etti Kerth, "
sana yalan söyledi. "

"Sarojini?"

Kerth başını salladı. "En muhteşem bir şekilde," diye vurguladı. "İçine bak
Madalyon-ya da ne olursa olsun-göreceksin. "

Yine Trent tapınaklarındaki kanı hissetti. Ama eli o kadar sakindi
Jantın altına bir tırnak bastırdı ve kolyeyi açtı. Düşük büküldü;
dikkatle baktı. Adı gördüğü için ünlem yapmadı
İçeride kazınmış-ama nefesi hızlandı. Oval kapanmayı yakaladı
ve elinde tuttu. Kan hala atıyordu
Tapınaklar.

"Sana söylediğim gibi," diye devam etti Kerth, "_gilbert leroux_, isim
Orada yazılmış, Chavigny'nin son takma adı vardı. Bu nedenle, Sarojini dediğinde
Emirle ilgisi yoktu, yalan söyledi. Ve eğer bir kez yalan söylerse
Tekrar yapması muhtemel. Gerçek şu ki, ona güvenmiyorum. Bir sebebim var
Oyunu doğru oynamadığına inanmak için. "

"Evet?" Trent cesaretlendirirken, kolyedeki isim kendisini söyledi
Taşıma tekerleklerinin rulosu ile kulakları.

"Oldukça kişisel olmam gerekecek," diye yavaş ifade buydu;
"Utanç verici bir şekilde, korkarım. Yine de, bilmen daha iyi
Bilmek. Benares'ten ayrılmadan önce bir arkadaşa bir telgraf gönderdim,
Jehelumpore'da Komiser-Görüyorsunuz, orada konuştuğunu biliyordum
Bir kez-sen ve Sarojini olup olmadığını biliyorsa
Nanjee-Kazak-- "

Durakladı. Trent, kendine gülümseyerek, "Devam et."

"Kalküta'ya ulaştığımda özel yazı ile ondan bir mektup aldım"
Kerth devam etti. "Bana tüm hikayeyi söyledi .... hepsi bu. Ve için
Bu sebep-ve Chavigny hakkında yalan söylediği için-inanıyorum
Ona karşı dikkatli ol. Balked sevgi, Straddle için asi bir montajdır ve
Bir kadın bir erkeği aptal yerine koymayı planladığında
Herhangi bir dikkat ve zekâsıyla adam olayı değiştirecek şekilde _she_
Aptal-Şey, sadece sorun yaratması muhtemel olduğunu söyleyeceğim,
Özellikle kanında bir Rajput suşu varsa. "

Sessiz takip etti. Otele doğru yuvarlandılar. Trent ilk oldu
konuşmak.

"Bunu nasıl yaptın?"-
konuşma.

Yarı karanlıkta, gözlemlenmemiş, Kerth gülümsedi.

"Ah, yeterince kolaydı," diye çekti. "Bir bakmaya karar verdim
Sarojini Nanjee'nin evinde aldığınız talimatlar, orada
Benares. İsteğini yerine getirme şeklini tam olarak sevmedim
Beni yan yana götür. Otele döndüğümüzde seni birkaç kez terk ettim
Dakikalar, hatırlarsan. Bu süre zarfında bir zarfı boşaldım
kağıt, sonra odanıza gitti ve biz konuşurken,
Tunikinizden bir eşleşme gibi, zarf alışverişi yaptım. "

"Ve o gece geri mi döndün?" Trent, bir gülümsemeyle koydu.

"Evet, ben senin gece ziyaretçinizdim. Kalküta için bir ekspresden ayrıldım
O gece. Oraya vardığımda eskinin çevresini perçinledim
Mandarin'in kuruluşu. Aradığın gece mahkemeye sakladım-
evin ve ikinizin konuştuğunuz odanın hemen arkasında .... oh,
Yeterince kolaydı, "diye tekrarladı.

"Ya buna?" Trent sordu, kolye gösterdi.

"Kabininize, genel prensiplere bir göz atmayı amaçladım,
ilk gece-ve ben de hizmetkarın gibi oldum ve
Diğer adamlar shindy'lerini devlet odanızın dışında sahneledi. Gittiğinde
Güvertede fırsatı yakaladım. Kolyeyi yastığın altında buldum
Ve aldı çünkü tasarımı-ve diğer için-diğer için incelemek istedim
Sebepler de. Chavigny takma adını daha sonraya kadar keşfetmedim. "

Trent, "Kaptanın yolcuları bunun için aramasını sağladım." Dedi.

Kerth güldü. "Yaptığını biliyorum-ve rahatsız edici, kanatsız bir
Cobra, guletindeki şeyi saklayarak Nirvana'ya gitmek için. İsterim
Sizinle gemide konuştum, ama gizli gözlerden korkuyordum. "

Bu _Manchester_'daki kolyenin çalınmasını açıkladı (böylece Trent
kendisine), ama Benares'te ilk kez kim aldı? Kerth
açıkça cahil. Guru Singh, bilmecenin anahtarıydı ve o
Onu serbest bıraktığı için sessizce kendini lanetledi.

"Tasarım hakkında ne öğrendin?" Baskıda bulundu.

"Biraz," Kerth dikkatsizce geri döndü. "Bu öğleden sonra
Bernard Kütüphanesi her türlü tanrıya bakıyor. Parçası olan
Mercan, üç gözlü gök gürültüsü tanrısı olan Janesseron'dur-a _tibetan_ tanrı. "
Sonra, bir duraklamadan sonra: "
Düzenin sembolü bir Tibet tanrısıdır ve sonra olmayabilir.
Bir teori oluşturdum ve büyük ölçüde yanılmadıkça, sen ve ben bir
Şahin Şehri'ne ulaşmadan önce temiz küçük sprint. Ve
Eğer bu şehir olduğuna inandığım yerse, neden, biz .... ama bekliyorum.
Her neyse, teorilerimi senin üzerine piyon için zamanım yok. Ben basitçe
Bombay'da olmadığımı bilmenizi ve parçasını iade etmek istedi
mercan."

Girmeden önce başka bir duraklama:

"Sanırım bana nasıl sahip olduğunu söyleme özgürlüğün
Bunun? "-İnce elinin kolye doğru bir hareketiyle.

Trent, "Neden, evet" diye cevapladı. Ve bulmayı söyledi
Gaya'daki yıkık tapınakta Manlove. Bitirdiğinde Kerth
yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Bu yüzden!" Yorum yaptı. "Gaya'da Chavigny-Ama bekle! Onu ne zaman izledim?
Delhi'deki yerli _serai_? "Bir an sessiz kaldı."
Cuma, "Devam etti," Hayır, Cumartesi-şimdi hatırlıyorum. Ve hangi gündü
Kaptan Manlove öldürüldü? ... Pazartesi-yirminci mi? O zaman görüyorsun
Chavigny'nin Gaya'ya ulaşmak için zamanı olurdu; Ama nasıl yanan tophet
Delhi'den mi çıktı? Sana kan lekeleri bulduğumu söylediğimi hatırladın
_serai _.... hmm'deki odası. Bu bir komplikasyon. Diyelim ki
Chavigny bir hata yaptı-Manlove'un sana mı? Yine de Deuce neden olmalı
Seni yoldan çıkarmak mı istiyor? "

Bunu uzun bir sessizlik alanı izledi. Kerth konuşmayı üstlendi.

"Neden o Joss-House'a geceye gittiğine en ufak bir fikrim yok;
Ancak takip ettiğim için mutluyum ve "-gülümsedi-" gözlerinden birini kurtardı
İmparatorluk. "

"Ve ben de takip ettiğine sevindim"-bu Trent Drilly'den. "BEN
unutma unutma. Oraya tanışmak için gittim .... "kısa bir açıklama izledi
Hsien Sgam, Moğol ve Trent'in amacının bir açıklaması
Altın Joss'un evi. Yine, bittiğinde Kerth ıslık çaldı.

"Komplikasyon üzerine komplikasyon!
Onu teknede gördüğünü hatırla. Denemeye yönelik nesnesi nedir
seni öldürmek mi? Bunun amacının olduğu açıktır. "

"Onu bir şekilde siparişle ayarlayamam," diye döndü Trent. "Görünüşe göre
Bunun üstünde. O kötü niyetli olabilir-rather zarif
Kötülük, hayal ediyorum-ama onu hırsızlıkla ilişkilendiremiyorum ve çalınamıyorum
Mücevherler .... Beni öldürmeye çalışan adamın yüzünü gördün mü? "

Kerth başını salladı. "Seni o odaya götüren rahipti. Oh, o
kurnaz-ya da daha doğrusu, onu yöneten! Bir maksim susturucu vardı
tabanca; Ve eğer iki saniye sonra olsaydım,
Çelik Morsel, göğsünüz ve mideniz arasında bir yere yerleştirildi. Yapmadım
Orada açıklamak için zaman harcamaya cesaret edin; Başkalarının olabileceğinden korktum
ve dinsiz bir dua evindeki iki beyaz adam,
Hades'te bir çift yarasa! "Kerth ileriye baktı." Otelinizde olacağız
Birkaç dakika içinde "duyurdu" ve gölgeniz orada olabilir, bu yüzden ben
Sanırım şimdi çıkışımı yapacağım. Rangoon'u yarın öğlene bırakıyorum, ben
Daresay sen de. Seni bir şekilde Myitkyina'da görmeyi başaracağım. "

Bir ayağını gharry'den dışarı attı ve orada durdu
Moment, lekeli özelliklerine geçmenin yansıması. O
Şeytani gülümsemesini gülümsüyordu-oldukça önemsiz, dikkatsiz bir ifade.

"Sanırım Golden Joss'un evine başka bir ziyaret ödeyeceğim" diye
söz konusu. "Bana bu Hsien Sgam'dan bahsettiğin şey beni ilgilendiriyor.
İyi şanslar, Binbaşı! "

Elinin bir dalgasıyla sallandı ve sokakta kayboldu.


3

Trent otele ulaştığında Tambusami'yi bekledi, hiçbir haber olmadan
Guru Singh ve İngiliz yerliyi reddedip ona gitti
oda.

Soyunurken, mercan kolye gözlerinin önünde masaya yatıyordu
Ve ona büyüleyici bir şekilde baktı-mercan ile karışana kadar söz verdi
Gümüş ve bakışlarını korkunç bir kan atış küresi gibi karşıladı ... Oldu
Chavigny'nin Gaya'da olduğuna inanmak zor,
öldürülen Manlove. Chavigny-Gilbert Leroux. Öldürecek ne sebep oldu
Manlove, daha önce teorileştirdiği gibi, suçlu olmadığı sürece
Bungalow'da kurbanı tarafından keşfedildi ve sonraki mücadelede
ikincisi bıçaklandı mı? Veya Kerth'in önerdiği gibi,
Trent için Manlove, Chavigny'nin nedenini düşünmese de
Ölümünü arzu etmeli. Ve Chatterjee vardı-Chatterjee,
Sırlarıyla .... Chavigny Gaya! İnanılmazdı. Tabii ki
Mercan parçası yanlış kanıt, kör olarak bırakılmış olabilir. Ama kim,
Falcon Düzeni'nin bir üyesi dışında,
süs ve bu gizemli grubun bir üyesi
Polis tarafından bulunacak sembol?

Chavigny'nin katil olması şartıyla, onun için doğal olmaz mıydı
Kaybını keşfettikten sonra kolyeyi kurtarmak için adımlar atın mı? Belki
Benares'de çalan oydu. Ama bu muhtemel görünmüyordu,
Guru Singh'in eylemlerinin ışığı. Chavigny neden geri dönmek istiyor?
Oval ona mı? Eğer....

Sonra Trent'in ilham kaynağı oldu. Onu evde öldürme girişimi miydi
Altın Joss'un Chavigny'nin çalışması mı? Ama Budist ne
Rahip? Chavigny onu satın almış olabilir; Trent'i öldürmesi için ona para verdi. Gitmek
Ayrıca, Chavigny'nin _manchester_ üzerinde olması mümkün oldu.
Chavigny, yanıltıcı bir kişilik, kendi gibi, kendi gibi
gölge! Düşüncede ilgi çekici bir şey vardı. Ve öyleydi
Akla yatkın-aynı zamanda, kötü şöhretli Chavigny Chavigny'nin
Falcon, o belirsiz düzenin başı.

Teoriler, Trent-sadece teoriler-sonuçlandırdı. Kolyeyi kilitledi
Gövde ve ışığı kapattı.

Karanlıkta uzanırken, kertenkeleler yerde ve
Tavan, kavernöz bir yalnızlık duygusu onu sardı. Tahttan oldu
dokunaklı düşünceler. Manlove ....
Geçen sabah Gaya'da bungalov. O zamandan beri çok şey olmuştu
O zaman-dikkat dağıtmak için. Yine de her zaman, bilinçaltında nişanmış,
Acı, morarma kuvveti ile daha derin giyiyor. Trent'in doğası
Samimi akrabalıkların ortalama tohumları için steril, ama şimdi ve
Sonra-hayatında yarım düzineden fazla değil-biri düştü
verimli toprak. Derneğinde taze ve güçlü bir şey vardı
Manlove ile. (Bellekte üç kez bir öz.)
kişilikler mistik bir cemaate girmiş gibiydi
Yoldaşlık-kelimelerin ne de gösterileri değil, hissi bir bağ. O
Neden bu kadar sert bir şekilde onun çürük olduğunu hissetti.

Gitti, dünya kaydırmasından gerçekleşen kadın
Samimi bir doygunluk, varlığının zengin armağanını getiriyor-ve
ayrılışının acı tatlı panglarını terk ediyor. Onu bulurdu
Yine, çünkü kendini varlığının iç-penetralyasına sabitlemişti.
Ama bekleme dönemi! ... Bekleme-ilkinden bu yana sevginin Gethsemane
Simian yaratıklar hala sıcak bir gezegenin vahşi doğasında savaştı.

Orada yatarken, bu şeyleri yansıtarak, bir ağrı yaşadı,
Bir gecenin çocukluğunu anımsatan izolasyon hissi-bir gecenin
Antiseptik ve hastalığı odalı kokuların gölgeli bir varlığı onu
onu babası olan adamın
Varlık artık evde değildi.

Sadece uykulu bir zehirlenme geldiğinde ve
teslim oldu, loş, puslu bir şekilde, bir şahin ve onu görselleştirdi
kanlı bir kan içinde yatmak.




Bölüm VIII

"Ayın Ötesinde"


Ertesi gün öğlen Trent, Tambusami'nin bulunduğu istasyona gitti.
Bagajına katıldı, bekliyordu. İngiliz Kerth'i aradı
platformdaki gezginler arasında, ancak benzeyen kimse görmedim
o. Ancak, tren çıkarılırken yansıttı, Kerth olabilir
kimliğini değiştirdi ve onsuz bir ayağının içinde geçti
bilgi!

Pegu geride kaldığında dikkatini "Rangoon
Gazete "Paddy Fields ve Scrub ormanlarının sonsuz panoramasına.
Kendini tamamen yönlendiremedi. Her zaman manzara soldu,
yerini yeni bir sahnenin hatırlanması ile değiştirecek:
Joss-House; Euan Kerth ile Strand Road boyunca yolculuk. Ama daha
sık sık zihnine yıldızlı bir parlaklık imajına sahipti ve
Russet Saç. Dana Charteris'in anısı aniden gerçekleşti,
Beklenmedik bir şekilde, diğer düşüncelerin ortasında. O merkezi görünüyordu
Hangi Musings, Retrospections ve Quandaries'in döndüğü hakkında güç. O
Kendini kısa derneklerinden ayrılırken buldum, belirli olaylar
ve vitraydan olduğu gibi onlara bakıyorum. Onu resmeddi
Çin Mahallesi'ndeki siyah ve yaldızlı kaydırma altında; alacakaranlıkta
Bengali Tiyatrosu; _Manchester_'ın yayında,
Tropik yıldızların serpilmiş alevi. Bu portreler kendilerini düzenledi
Bir mozaik-enfes bir romantizm kakma. Romantizm. Kelimeye yapıştı.
"Romantizm ve macera doktrini--" demişti "...
Mellower Yıllar, Gözlerinizi Kapatmak ve Mağaralarda Gezme Hayalini
Kor 'ya da bir korsan adasında geçirdiğin zaman. "
Gençlik Ebedi-Doğu Mirages ile Not. O büyüktü
Şimdi macera. Yakında bitecekti. Ve daha sonra? Eskiye geri dön
Rutin-Medicinler ve güneş taraması. (Düşünce yeniydi
garip. Hiç doktor olmuş muydu? Çok uzun zaman önce görünüyordu!) Ama
Gelecek yıllar, geceleri, borusunun üzerinde, hepsini hayal edebilirdi. .
Şeylerin anısı-hayatın onları götürmek için telafi etti.

       * * * * * *

Saat yediden kısa bir süre sonra Mandalay'a geldi. O ayrılırken
Taşıma, tanıdık bir figür gördü-Kerth, Scar, sarkan göz kapağı ve
Tümü; Onu bir buçuk saat sonra tekrar gördü,
Myitkyina Tren.

Algılanabilir bir serinlik o gece arabayı istila etti ve Trent
Sabah uyandı, yeşim yeşili tepelere baktı. .
manzara ve demiryolu platformlarında duran insanlar
değişti. Büyük eğrelti otları ve muazzam bambu kümeleri büyüdü
tepe.

       * * * * * *

Akşam, tuhaf cazibesini dünyaya döküyordu ve Far, Misty
Trent trene terk ettiğinde Çin sınırının aralıkları yoktu.
Myitkyina, Burma Demiryolunun Terminali. Bir bakış yakaladı
Kerth, Tambusami'yi P.'ye gönderirken alacakaranlıkta acele ediyor.
W. D. Muayene Bungalov, mahallelerin mevcut olup olmadığını görmek için; Ve,
Çok sayıda soruşturmadan sonra, kendini pazarına götürdü.
Da-yak, Tibet.

İkincisi, mavi bir _lungyi_ bükülmüş olan durgun bir insan olduğunu kanıtladı
kalçaları hakkında. Trent'i dar, mürekkep-siyah gözlerle inceledi ve
onu yüz isimsiz kokuların kesen bir arka odasında
Çarşı. Orada tembel bir şekilde, kayıtsızca, mercan sembolüne baktı.
İngiliz ona gösterdi.

"Dün seni bekledik, _Tajen_," diye açıkladı açık bir şekilde,
iğrenç İngilizce; Ve Trent, "biz" in kimi dahil ettiğini merak etti. "Ben
size teftiş bungalovuna gitmenizi ve beklemenizi söyledi. Yapacağım
Akşamın ilerleyen saatlerinde sizi arayın; Belki bir saat içinde. "

Bu da röportajı bitirdi.

Trent hemen Tibet Da Yak'ın hayır olduğuna karar verdi.
Sonuç, sadece bir ağızlık.

Tambusami ile tanışmayı ayarladığı istasyona döndü.
Orada en az on beş dakika bekledi. Yerli yüksekti
Nihayet geldiğinde heyecan durumu.

"Guru Singh burada, o varlık!" bildirdi. "Onu gördüm
nehir. Bir teknede, yukarı doğru gidiyordu. Ona ağladım ve aradım
Ona bir yalancı ve hırsız ve bana bir piç olduğumu söyledi! Domuz! O
Ellerimi ona alamadığımı iyi biliyordu! "

"Ve kaçmasına izin verdin mi?" Trent istedi.

"Ne yapabilirim, varlık? Yakınlarda bir Gurkha vardı, ama biliyordum
Varlık, polisin işine müdahale etmesini istemiyordu. Düşünmek
Sen beni aradıktan sonra gitmesine izin verirdim _that_, alabilir miyim
engellediniz mi? "

Trent o kadar emin değildi; Ama sadece dedi ki:

"Çok iyi. Ya çeyrek?"

"Her şey bungalov, varlıkta düzenlenmiştir."

Tambusami'nin ona ne söylediğini düşünerek, Trent istasyondan ayrıldı,
topuklarında yerli. Merak etti. Guru Singh'in varlığı bunun anlamına mı geliyor?
Kobra cesurun kadını Myitkyina'da mıydı?


2

Trent'in P.W. D. Bungalow'a ulaştığı zaman,
Bir yanak boyunca bir yara izi ve sarkık bir göz kapağı ile sokak juggler
Çarşın ana yolunda ilerliyor. İyi gözü çok
aktif-diğeri gibi, bu konuda, daha az görünür
Yoldan geçenler-ve başıyla birlikte çalkalandı.
Paket omzunun üzerinden kaymış, bakır tenli bakır tenli gülümsemeler
Kachin ve Maru Girls.

Haşlanmış kurbağaların, tatlı etlerin ve şekerlemenin bir dükkanı söylerken
Böceklerin merhametine sergilendi, yaklaştı ve sonra
_ghee_'de pişirilmiş nefis bir lokma satın almak (
Midesi yerine cebi) Yedek Burman'a açıkladı.
Kapıda uzanmış:

"Yarın Bhamo'ya gidiyorum, Tatlılar Yardımcısı ve kardeşimi almalıyım
bir hediye. Ne olacağını önerir misin? "O zaman, diğerinin önünde
Cevap verebilir, devam etti: "Bir şemsiye alabilirim-ya da daha iyisi, bir
Türban-örtü. "

Burman, çok sattığını söyleyecek kadar küçüklüğünden çıktı
güzel türban-örtü ve diğer tüm tüccarlardan çok daha ucuz
Çarşı.

"Güzel bir tane istiyorum," diye iddia etti sarkık göz kapağından; "Beyaz bir,
Çita ya da belki sarı gibi görüldü. "

Dükkan sahibinin tarif ettiği gibi hiçbiri yoktu, dedi, ama biraz vardı
Sule Pagoda Caddesi'ndeki bir dükkandan gelen kırmızı renk tonu ince bezi
Uzak Rangoon.

"Ah!" hokkabaz diye bağırdı. "Rangoon'a gittim. Harika bir
şehir. Kırmızı bezini göreyim. "

Pazarlık sırasında şunları söyledi:

"Söyle bana, Ey bilge bir, çarşıda orada bir tüccar var
Da-Yak'ın adı? "

Burman var olduğunu homurdandı ve elini aydınlatılmış bir
Kapı çok uzakta değil. "Orada!"

"Ah!" hokkabazı tekrar bağırdı. Ve açıklama yoluyla,
Waingmaw'da, geldiği zaman, bir arkadaş onu satın almaya karşı uyardı
hile olan Da-yak dükkanında.

"Tüm Tibetliler hile," diye yazdı Burman'ın yorumu.

"Uzun zamandır burada, seni ticaretini soyuyor mu?" Juggler takip etti.

"Ah, çok uzun değil," durgun cevaptı; "Zamandan beri
Geçen yıl Pagoda'da çan dökümü. Ama dükkanı değil
Yarısı benimki kadar güzel. O kirli bir vahşi adam. "O zaman:"
gezgin, bu türban bezini altı rupi için alacaksın ve
İki Annas? "

"Hayır, ben fakir bir adamım. Beş rupi için, Ey cömert bir tane."

Uzunlukta türban-örtüsü beş rupi için satın alındı ​​ve
Juggler devam etti. Dak dükkanının önünde durdu, baktı
Geçici olarak, sonra kapının hemen dışında bir noktaya çıktı. Orada o
Paketini kaldırdı. Bir sepetten ince bir pirinç tencere üretti
boyun. Çömelme, duvara geri döndü, bir flüt getirdi ve
oynamak.

İlk başta müzik sadece çocukları çekti. Ama birkaç dakikadan önce
Kızlar ve erkekler hokkabaz hakkında çembere katıldı ve grup olarak
Genişlenmiş, pirinç tencereden kıvrımlı bir siyah gövde yükseldi; gül ve düştü
Geri, bir geyser gibi; tekrar yükseldi ve bulunduğu yere kaydı
Kuyruğunu bir O içine kıvırdı ve kafa kaldırarak,
Çılgın borular.

"A-IE!" İzleyicileri onayla iç çekti ve bir adım geri çekti. Şu anda Da-Yak dükkanının kapısından bir kafa atıldı-
Juggler gözlemleyemedi-ve başını takip etmedi. O
Çömelmiş ve kayıtsızca yargılamayı izledi.

Kobra dans ettikten sonra, hokkabaz birçok sihir yaptı,
basit tepe insanlarının zevkine. Repertuarı
bitkin, seyirci devam etti ve kendini yalnız buldu
Çömelme Tibet Tüccarı.

"Ben burada bir yabancıyım, kardeşim," diye açıkladı hokkabaz
kasesinden ellerine paralar ve onları bir avucundan kaydırıyor
diğeri müzikal bir _cLink-clink_ ile. "Bana nerede yapacağımı söyleyemem
Gece için bir yatak mı buldun? "

Loş ışıkta hokkabaz Da-Yak'ın özelliklerini inceledi-yüksek dudaklar, yüksek,
İnce yanaklar ve sadece gözler için yarıklar.

"Herhangi bir ağacın altında bir çim yatağı bulabilirsin," diye cevap verdi, gizlice
Paraları izlemek.

"Hayır! Uyurken yere uzanmam gereken bir hayvan mıyım?
Oda yok mu? Ben bir hikaye anlatıcıyım ve bir yatak için sana bir
Daha önce hiç duymadığın hikaye! "

"Hayır, hokkabaz, hikayeler için vaktim yok."

"O zaman senin çocukların?"

"Ben yok."

"Belki eşin?"

"Ben de bir eşim de."

Juggler homurdandı. "Sanatın karısı yok mu?" O
Tibet'in yüzüne bakarak yaklaştı. "Gerçekten, ey tüccar, senin
Yüz Simla'da tanıdığım bir lama gibi! "

Da-yak'ın küçük gözleri daha geniş açıldı ve küçük, bleary öğrencileri gösterdi.

"Sana ne var, ey korkulu, eğer karım olsun ya da olmasaydı?"

Kendisine hokkabaz bunun biraz daha fazla demek istediğini itiraf etti, ama
Tibet'e dedi ki: "Gerçekten yaralandı ve bir gözden etkilendi!
Sen mi? "-yara izine dokunmak." Bu bir Dugpa'nın bıraktığı bir işaret
Bıçak-Tibet'te. Ben seyahat eden bir Burra Sahib için görevliydim
Hiç duymadığınız uzak bir ülke olan Sikkhim
Kutsal Lhassa Şehri. Bundan sonra, birçok dağın karşısında indik,
Hkamti Long ve Kachin ülkesine. Fort Hertz'de takip ettik
katır yol. Bu yıllar önceydi. "

"Yalan yalan söyliyorsun," diye suçladı Da-Yak. "Hiçbir beyaz adam geçmedi
Tibet Hkamtis ülkesine. Orada yol yok-"

"O zaman _is_ yol nerede, eğer gerçekten, eğer biliyorsan?" kesintiye uğradı
Juggler.

"Bir yol olduğunu söyledim mi?" Tibet'i alevlendirdi. "Hiçbiri yok."

"Orada _is_ bir yol, eğer bir yol çağrılabilir! Çünkü seyahat etmedim mi?
Gaudama Siddartha'nın dört gerçeğiyle, yalan söyleyen sensin! "

Da-yak'ın gözleri öfkeyle yandı. "Neden Rab'be yemin ediyorsun
Gaudama? "

İçten, hokkabaz gülümsedi. "Neden nehirler denize iniyor, sen
Dolt? "Diye sordu-ve mistik bir işaret yaptı, az sayıda tarafından bilinen bir işaret.

Da Yak'ın gözleri artık yanmıyordu. Ama onun mürekkepli siyah öğrencileri taşındı
Sinirle kapakların altında.

"Garip işaretler yapıyorsun, ey noel göz," diye mırıldandı. "Nasıl bilebilirim
dükkanımı beslemek ve bunları uzaklaştırmak için _nats_ çağırmadın
Kim satın alabilir? "O yükseldi." Git koku içinde bir yatak bul
ait olmak!"

Juggler da yükseldi. Aşağılayıcı bir şekilde tükürdü.

"_Kala nag! _" Tısladı; Yani, "Kara yılan".

Ve paketini alarak, Da-Yak, huzursuz bir şekilde swaggaladı.
Omzunun üzerine bak, dükkanına girdi. Ancak hokkabaz yapmadı
Uzağa git. Yakındaki bir sokağın karanlığında, hangi noktadan itibaren
Da-yak'ın evine giren veya dışarı çıkan herkesin gözlemlenmesi, beklemek için oturdu.
Ama uzun süredir değil. Tibetten önce beş dakika geçmemişti
dükkandan çıktı ve gölgeli bir sinema figürü gibi acele etti
kasvet.

Juggler kalktı. Gülümsedi-mecazi olarak konuşurken, sahipti
belirli kilitli kapılar için bir anahtar.


3

Trent verandadaydı, sigara içiyor, Da-
İnceleme Bungalov ve tek kelime etmeden yükseldi ve eşlik etti
Tibet.

"Nehre gidiyoruz, _Tajen_," yerli onu kısaca bilgilendirdi. Işıklı Bungalovlar ve bakımlı bileşiklerin yanından geçen bir yürüyüş onları getirdi
Nehir-Mountain Heights'tan aşağı akan güçlü irrawaddi,
Ölü Krallıklar ve Tropik Denizler. Bir ayın ince bir kılıcı
Akışın gözünde geldiklerinde tepelerin üzerinden sallanıyor. BT
su,
bant ve parıldayan ve coruscating, uzak kıyıdan gerilmiş
Keskin kazınmış kachin sallarına ve altındaki ülke teknelerine
Myitkyina Bank.

Küçük teknelerden birine Da-Yak Led Trent. İki kayıkçı, ikisi de
Türban, ceket ve _lungyi_, zanaatın içine tembel bir şekilde adım attı ve bir
diğeri öne sürülürken ve kürekini çekerek yola çıktı, yol gösterdi
Tekne orta akışa girer ve akımla pruvasını çevirir. Koku
orman, sıcak, kokulu kokular, havada asılı ve ritmik
Kürek daldırması, su tarafından üretilen emme sesleri ile
Yanları tokatladı, sadece sessizliği italikleştirdi.

Trent, yastıklar arasında uzanma, gözlerinin Da-yak takip etmesine izin ver,
İleri taşındı ve kürek kayıktan aldı. İkincisi,
Mırıldanan bir kelime, Rose ve Trent'e doğru süründü.

"Senin yanında otururdum Sahib," diye açıkladı yumuşak bir sesle.

Trent baktı-ve kayıkçı güldü, alçak bir şekilde dalgalanan tatlı bir kahkaha
boğaz; güldü ve adamın yanındaki yastıklara battı
Parfümünü solurken nefes almak daha hızlı bir şekilde daha hızlı büyümüştü
sandal ağacı.

"Şaşırdın mı?" diye sordu Sarojini Nanjee, oldukça memnun oldum
ani görünümünün etkisi.

Gülümsedi. "Zekisin."

Kadın ellerini başının arkasına sıktı ve onu gördü. Gece
Özelliklerinden emin oldu, çünkü ay dolu parladı
Yüzünde, konturları yumuşattı, gözleri loş gizemde saklandı.
Böylece, ona baktığında, (her saniyede olduğu gibi) yapabilirdi
gözlerini görmüyorum. Ki onu memnun ediyor gibiydi, çünkü
Yastıklar, gülümseyen, küstahça çocuksu bir figür.

"Tambusami'yi mükemmel bir taşıyıcı bulmadın mı?" Sıradaki miydi
Sorgu-ve gözlerinin onunla alay ettiğini hayal etti.

"Oldukça"-oldukça acımasız.

"Yine de Rawul dinine eşit olamaz," diye devam etti. "O mükemmel
Dikkatli ders örneği. "

Daha yakın eğildi, o kadar yakın ki nefesinin sıcaklığı onuntaydı
Dudaklar ve gözleri, siyah opal gibi, yanına yandı.

"Merak ediyorum, zekâ adamı, kaç tane taşıyıcı ne yapmayı düşünür?
Rawul Din yaptı, o gece evimde mi? "Sonra güldü ve çekildi;
ve müzikal peals paramparça kristalleri anımsatıyordu. "BEN
_Should_ Kızgın ol-neden bana gözetledin? "

"Anlamıyorum"-bu ondan.

"Hayır?"-ironi ile. "O kadar sıkıcı mıyım ki bulduğumda anlamıyorum
Divan altında şarap havuzu? Oh, zeki, çok zekiydi; Ama ben
Daha zeki! "

Trent ne kadar bildiğini merak etti. Sahip olamayacağından emin hissetti
Delhi'nin parmağını tuttuğunu keşfetmek için gerçeği tahmin etti
Şüphesiz onu kızdırırdı.

"Elbette buraya nasıl geldiğimi bilmek istersiniz." "Neden
sormak? "

"Bana soru sormam talimatı verildi," diye hatırlattı.

O queer küçük başını salladı.

"İyi itaat ediyorsun-ne zaman istiyorsun. Ama şimdi konuşacak zamanımız yok
geçmiş; gelip rüzgar gibi gittiğimi söylemek yeterli, ne zaman ve nerede
ve hiç kimseye bağlı olarak. "

Yastıklar arasında daha derine yerleşti ve onu izledi-onu izledi
Yarı homororimly, sanki ona aitmiş gibi ve ne kararsızdı
bir sonraki onunla yapmak. Onun konuşmasını beklediğini fark etti,
Toplantılarından bu yana ne öğrendiklerini öğrenmek istedi.
Benares. Bu nedenle sessiz kalmaya karar verdi, bildiği şey değil
herhangi bir öneme sahip, ama onun için belirsizlik onun en iyisi olduğu için
silah. Böylece kabuğuna çekildi ve bekledi. Artık yapamadığı zaman
Buna dayan, dedi:

"Şimdi buradasın, ne yapacağınızı düşünmedin mi?"

"Beklenti hakkında bir plaka var," diye cevaptı. "Önyargılı
Fikirler asla doğru değildir. "

"Tabii ki, Myitkyina'nın yolculuğunuzun sonu olmadığından şüpheleniyorsunuz?"

"O zaman değil mi?"

Gözlerini göremedi, ama ona yakından baktığını biliyordu.

"Ekselansları Li Kwai Kung bazı teraslardan bahsetmedi, her biri
Aydınlanmaya doğru adım mı? "

Başını salladı. "Falcon şehri bir sonraki mi?"

"Nihayetinde," diye modifiye etti.

"Ne zaman başlayacağım-ya da _we_?"

Başını salladı. "_You_ yarın başlayın." Ardından, bir duraklamadan sonra:
"Bundan önce doğrudan gözlemim altındaydınız ve
"Bu onu kendine gülümsetti." Artık bunu yapamam.
Bazı iplikler ellerinize yerleştirilecek ve
onları çöz. Ve kolay olmayacak. Bu yüzden seni seçtim. "

Kayıkçı kürek çekmeyi bırakmıştı ve akımla sürüklendiler
Bu bir varlık gibiydi. Arada ve sonra
banka; Sık sık balık suyun üzerine sıçradı, ayın yolunu kırdı
gümüş parçalara.

"Ah, kolay olmaktan uzak!" Devam etti. "Bir
İngilizlerin bulunmadığı ülkenin esnemesi. Olacak
Rahatsızlıklar-evet, tehlikeler. Orman beyaz adamlara nasıl işkence edileceğini biliyor.
Yüz kılıcadaki ölüm, dikkatsiz olmayı bekler; Zehirde ölüm
Bataklıklar, çalıda; Her yerde ölüm! "Düzleşti ve onu
El onun üzerinde kapalı. "Beni lanetleyeceğin zamanlar olacak
Seni gönderdikten sonra! Yine de sonunda ödül var! Görkem! Onur! Adınız
İmparatorluğun bir ucundan diğerine süpürecek! "Sonra bir
Keskin nefes, çünkü aklında olanı böldü. "Yalan söylediğime mi inanıyorsun?
Ama tüm tanrılardan önce gerçeği söylüyorum! Yonder "-onun bir dalgasıyla
El-"Ayın Ötesinde, Yalan Saldırıyor, Şahin'in yuva yaptığı bu şehir
Ind Treasures! "

"Myitkyina'dan geçen mücevherlerin mi demek istiyorsun?" diye sordu, denedi
Rasgele konuşun, sanki bir kendiliğinden sorgu gibiymiş gibi
İncelenen sorgulama.

"Ah! Öyle mi dedim?" Çitleşti. "Hayır! Buna cevap vermeyeceğim! Belki
yaptılar; Belki de yapmadılar. "(Trent,
ikincisi.) "Ancak, onlar oradalar, ayın ötesinde ve her biri
en küçük inciye indirilebilir! "

Onun için oldukça saçma geliyordu. Bu şey nasıl olabilir
iki kişi tarafından başarıldı mı? Onunla mı oynuyordu? Çok cesaret edemezdi.
Riske olabilir, yalnız mıydı, ama Hindistan Hükümeti ile
Arkasında yanlış bir hareket kendi yenilgisi olurdu. Henüz o
onu tamamen hoş olmayan bir gizliden ayıramadım, tamamen hoş değil
amaç.

"Evet!" Devam etti. "Sen ve ben"-ve parmakları onun hakkında sıkılaştı
El-"Gizli Servis'in asla yapamayacağı şeyi yapacak! Gideceğiz
Asla gidemedikleri yer! Yapabilecekleri şeyleri anlayacağız
Asla anlamayın! Tanrılardan kutsanmışız, sen ve ben! Koparacağız
Şahin pinyonları; yuvasını soyun. Ve oh, harika bir jest olacak,
Çok harika bir jest! Sadece biliyorsan, benimle gülürdün! Ama henüz değil.
Şimdi söylemek için sırrı bozar. "

"Yine de bana şimdi söyleyebilirsin," diye önerdi, "Bu şahin yuvası ne kadar uzağa
mi? "

Başını eğdi. "Evet, şimdi bunu söyleyebilirim." Ve onun cevabı
Şehrin kendisi kadar harikaydı: "Neredeyse sekiz yüz mil."

İçsel olarak başladı. Konuşmadan önce bir an geçti.

"Yaklaşık sekiz yüz mil," diye tekrarladı,
olası bir harita. "Bizi ötesine götürecek Myitkyina'nın batısında seyahat etmek
Brahmaputra; Doğu, Çin'e-Yukarı Yunnan veya Kweichow hakkında; Ve
Kuzey-Tibet _border_, Myitkyina'ya üç yüz mil uzaklıktadır.
Hangisi: Kuzey, Doğu mu Batı? "

"Hangisi en muhtemel görünüyor? Üç bölgeden hangisinde
Falcon'un yuvası İngilizceyi blunderleyerek daha az keşif tehlikesi altında olabilir
Ajanlar? "

Tahmin etmişti, ama kendini taahhüt etmek istemiyordu. O kasıtlı olarak
seçti--

"Brahmaputra'nın ötesinde mi?"

Güldü. "Sen aptal değilsin. Yaklaşık sekiz yüz dediğim anda
Tibet demek istediğimi biliyordun. "

Bir süre düşündü. Sonra: "Bu imkansız." Bilinçaltında,
Mercan kolyesini düşünüyordu .... Janesseron, Tibet tanrısı. Ne
Kerth'in Rangoon'da söylediklerini unutmuş olsaydı.

"İmkansız olan nedir?"

"Tibet."

Buna gülümsemeyi seçti. Görünüşe göre şaşkınlıktan zevk aldı
Gizlemek için hiçbir çaba göstermedi.

"Her şey için bir yol ve bir araç var! Fil nereye gidiyor
Zamanı geldiğinde? İnsan biliyor mu? "Omuz silkti." Ah, bu bir
Garip bir gezegen, bu! "

Ceketinin altından beyaz bir şey çizdi-bir şey
Açılırken çatladı ve dizlerinin üzerine yayıldı. Ay ışığı
Ona bir haritanın hafif oygusunu gösterdi.

"Daha yakın bükün," diye yönetti. "Bak, işte Myitkyina"-parmağı dinlendi
küçük bir noktada. "Yukarıda Irrawaddi'nin birleşmesi. Mali-HKA
Kuzeydoğu, 'nmai-hka kuzeybatı akar. Bir rotayı takip edeceksiniz
İki nehir arasındaki üçgen alan, hükümetin bulunduğu bir bölgede
Sörveyörler hiç olmadı. Duleng ülkesinin kenarında geçiyorsun
'nmai-hka ve doğuya doğru Çin sınırındaki bir şehre gidin,
Yunnan. Buna Tali-Fang denir ve bir
Askeri Vali, _tchentai_. Tali-Fang'ın hemen ötesinde
Yolon-Noi Tibet'e geçer. Ve orada "-içinde boş bir alana dokundu
Tibet, Kham'ın kuzeybatı köşesinde-"Şahin şehridir.
İsim Shingtse-Lunpo. "

Bu Trent'e hiçbir şey iletmedi. Ama durumu yaptı. Tibet'te
Brahmaputra ve Mekong'un kaynakları! Kadar inanılmazdı
Eğer ona bildirmiş olsaydı, aya gidecekti. Onun konuşma figürü
yanlış değildi-"ayın ötesinde." Bu bölge kadar belirsizdi
Ayın bölgeleri, garip bir şekilde gerçek dışı. Bu ülkeydi
Kaşif Mohut, Prens Henri d'Orleans'ın sahip olduğu çabaladı
etekli.

"Myitkyina'dan," Sarojini Nanjee'nin "Tali-Fang'a, sen
bir Lisu tarafından yönlendirilecek; Tabii ki hamallar olacak. Tali-Fang'da
Taze sunacak _tchentai_ _Yamen_'i aramalısınız.
katırlar ve malzemeler. Orada da hamallarınızı değiştireceksiniz ve rehber
Tibet karavaneleri için. Girmek için bir pasaport gereklidir
Shingtse-Lunpo, ancak bu sağlanacak. İçeri girdikten sonra olacaksın
Kendi kaynaklarınız. "

"Şahin beni kim tanıyor?" Ekledi.

"Buna geliyorum. Seni taverrakar, kuyumcu olarak tanıyor-bir
çocukluk arkadaşım. Yapmanızı beklediği iş denetlemektir
Mücevherlerin kesilmesi ve sıfırlanması-asla yapmayacağınız bir çalışma.
Benden önce şüphesiz görüşürüz, bu yüzden dilini koru. Kimseye güven
Benim adım gelmediği ve kanıtı olmadığı sürece. "

"O zaman seni orada görecek miyim?"

Bir başını salladı. "Geceye başlıyorum, çünkü Shingtse-Lunpo'ya ulaşmalıyım
Sen. Oh, dediğim gibi, gelip rüzgar olarak gidiyorum, ne zaman ve nerede yapacağım,
Ve hiç kimseye bağlı olarak! Ama Sarojini Nanjee gibi gitmiyorum ....
Tali-Fang'a ulaşmadan önce-o zamana kadar gerekli olmayacak-Masasein,
Lisu rehberiniz, beyaz bir adamdan bir dönüşümü etkilemenize yardımcı olacaktır.
Mandalay'dan bir Hindu tüccarına. Beyaz deriler bu konuda popüler değil
bölge. Hindustani'nin yanı sıra bazı Hindular, diğerlerinden daha iyi konuşuyorsunuz.
Yerlilerden mümkün olduğunca kaçının, çünkü herhangi bir
ırklarından olmayan biri. Nereye gidersen sorulursa, bir kutsal söyle
Tibet Şehir. "

Sessizlik bundan sonra bir an için yerleşti. Bir milden fazla idi
Myitkyina ve gümüş sikkeler hala parıldadı ve ortada dans etti.

"Düşünüyorum," uzun bir süre başladı, "eğer hükümet gittiğimi biliyorsa
Tibet'e, onaylar mıydı? "

Omuz silkti. "Neden olmasın? Delhi'de yapacağın anlaşıldı
Yönlendirdiğim gibi; İstersem nereye gidersem gidin. "

"Diyelim ki--" ama durdu.

"Evet?"

"Diyelim ki Tibet'te öldürüldüm?"

"Ama olmayacaksın."

"Tehlikeler olacağını söyledin."

"Evet-ama sen becerikli bir adamsın."

"Sık sık becerikli erkekler öldürülür. Diyelim ki öldürüldüm
Tibet'te-soyguncularla diyelim. Hükümetimi bir
Garip pozisyon. Tibet tatmin edici bir şekilde açıklayabilirdi; Yoksa olur mu
Bir İngiliz seferi, yüzlerce ölüme neden olan biri
Düzensiz İngiliz mi? "

"Düzensiz mi," diye karşılık verdi, "mücevherleri kurtarmak için mi?"

Bunu düşünüyor gibi görünüyordu. Nihayet:

"Taşların orada olduğu bilinirse, hükümet
Tibet'in iktidar yetkilerinden talep edin-ya da bir keşif gönder. "

Güldü. "Bu mantık mı diyorsun? Ve bana cevap ver, imkansız olan
_ARE_ Tibet'in 'iktidar güçleri', onları aramayı seçerken? .
Dalai Lama? Yoksa İngiliz Raj? Bana cevap ver! Ve gelince
Keşif: _we_ keşif gezisidir. Bu durumda ikisinin zekası
Yüzden fazla Lee-Metfords değerinde. Guile! Guile daha güçlüdür
Silah-ve silahlar kadar dikkat çekmiyor! "

Yine sessizlik. Hala akımla sürükleniyorlardı. Arkasında, içinde
Moon'un yolu, küçük bir lekeydi-başka bir tekne. Merakla izledi.
Meraklı görünümünü gören kadın konuştu.

"Şüphesiz bagajınızla Tambusami; ona getirmesini söyledim
Teftiş bungalovundan ve takip edin. Yonder, "diye açıkladı
aşağı akışta bir jest, "kampınız. Şafağa kadar kalacaksınız. Ben
verecek başka talimatlarım olduğu için size kampa eşlik edecek
Rehberiniz. "

Trent'in beyninde yetiştirilen ve söylenen sorular, ama o
onları geri bastırdı. Endişeli olduğunu bilmesi için en kesin yoldu
Hiçbir şey öğren. Bu yüzden dilini tuttu, ne olduğunu düşünerek
ona söylemişti.

Vaatlerinden şüpheleniyordu. Gönüllü olmak için bir tip değildi
kişisel güdüsü olmayan bir hükümete hizmet. Ve onun nedenleri
Şüpheliydi. Kendi birbiriyle ilişkili bir plan vardı ve
yüzey. Ayrıca, bu son hareketle,
Teftiş bungalovundan getirilen bagaj, Kerth'i atmıştı
iz.

Cebinden sigara çıkardı, çünkü bir dumanın olacağını hissetti
Düşüncelerini netleştirin; davayı ona geçti. Bir tane aldı
Düzgün bir lütuf ve onu aydınlatması için daha yakın eğildi. Maç olarak
Alevlendi, yine siyah opal gibi gözlerini gördü. Ama o
onlardan hiçbir sır öğrenmedi; Şaşkınlardı, kalabalıktı
Gizemler, önündeki siyah ormanlar olarak.

"Açıklanacak çok daha fazlası var," dedi başını eğerek ve
burun deliklerinden duman çıkarmak; "Cahil olmak için bazı şeyler
ki bu kesinlikle belaya yol açar ... "

Sürüklenirken konuştu, bir yandan sigara, diğeri dinleniyor
harita üzerine. Uzun süredir da-yak raketini yatıştırarak çok az göndererek
Yıldızların üzerinde dalgalanmalar, gümüş çakıl taşları gibi yansıyan
nehir. Ay tepelerin üzerine çıktı, bir fantom sığınağı ve
Gümüş sikkelerin yakası abartılı ekranda yayıldı. Boatman
Arka, eski hkamti'nin bir şarkısını-bir maru seven bir sawbwa'nın
Kızlık ve Delight'ın karanlık gözlü kızı için krallığını terk eder.
Ve Trent, dinliyor, durduğu geceye geri çekildiğini hissetti
_Manchester_'ın yayında, yıldızların aleminde ve romantizm
eski, eski bir masal fısıldadı.

Büyü, tekne bir kum bankası üzerine rendelenene kadar ayrılmadı.
Koyu bir orman karışıklığı ve Da-Yak fırladı. Sonra Sarojini Nanjee koydu
Haritadan uzaklaştı, Rose ve Trent'in elini tuttu.

"Kampınız ağaçların ötesinde sadece kısa bir mesafe," dedi.

Tekneden çıkarken Da-bir gece kuşu gibi bir ses çıkardı ve
Bir an sonra karanlık çalılıktan bir cevap verdi.


4

Scarp'ın ve sarkan göz kapağının hokkabazı-sokak soluk
Çarşıda Da-Yak'ı takip etmekti. P.W. D. Bungalow'da gördü
Bir Sahib Tibet'e katıldı-beklediği şeydi. Oradan o
onları nehre izledi ve yüksek bankada dururken izledi
Döküm ve aşağı akış. İyi yola çıktıklarında, teknelerin toplanmasına indi,
ve birini seçmek, paketini yayda bıraktı ve Kachin'i tekmeledi.
Altta uyuyor.

"Uyan, tembel olan; Waingmaw'a giderdim."

Böylece uyanan kayıkçı, güvensiz düşmanlıkla baktı. Görme
Yerli ve düzensiz bir tane, yemin eden bir akışa izin verdi,
Neyse ki onun için hokkabaz tarafından anlaşılmadı. Ancak,
İkincisi, kelimelerin teslim edildiği tondan hayal edildi
ne övülüyor ne de yüceltiliyordu.

"Bu senin bela için, ey Boatman," dedi The Cuggler, görmezden gelmeyi seçerek
Yeminler ve Kachin'in gözleri için bir banknotu itiyor.

Boatman, tamamen yatıştırılmamış henüz bir şey
Onunla banknot arasında durmak için hakaret, itti ve
Juggler, hem yönlendirmek hem de izlemek için kendini kıçta oturdu
önde zanaat.

"Yonder teknesinde kazanmayın," diye talimat verdi.
"Ne de kaybediyorsa.
Gece gerçekten senin için karlı olacak, Kachin. "

Juggler bunu iyi bilerek, her kelimesinin tekrarlanacağını söyledi
Myitkyina'daki tüm kayıkçılara ve bu, seyahat ettikten sonra
sapık kanallar, pazarına ulaşacaklardı, büyük ölçüde büyütülmüş
rota. Sarkık bir göz kapağına sahip bir hokkabazın ne amaçla
Nehirden aşağı tekne sadece tahmin edilebilirdi-ama çarşılar çok fazla tahmin ediyor.

"Sizi o teknede olanları tanıyor musun?" Dedikodu yemeğine devam etti.

Kachin homurdandı-ki bu olumsuz bir cevap olarak tasarlandı.

"Kayıklılar senin arkadaşı değil mi?"

Başka bir homurdanma. "Tekne Kin Lo'ya ait," diye gönüllü oldu.
Afyon peletinde çiğneme. "Ama bazı yabancı gece için işe aldı."
Ve kişisel öneri yoluyla, "İyi para ödediler" diye ekledi.

Bu bilgi hokkabayı memnun etti, çünkü gülümsedi ve bir
Cheroot ve aydınlattı.

"Evet!" homurdandı. "İyi para ödediler, değil mi? Peki, neden olmamalılar?
Soyguncular! Domuz oğulları! Dinle, Kachin-Teknede tekne benim düşmanım. İtibaren
Mandalay onu takip ettim ve ay lavaboları intikam alacağım
Evime karşı işlediği yanlışlar! "

"A-A-AH!" Kachin'e sempati duydu, kaba uyanışını unuttular-onlar
Skandal için hevesli, tepelerin bu vahşi adamları, en çok
Rangoon kantonunda bir punkahın altında oturan cilalı İngiliz.

Bunun üzerine hokkabaz bir hayali sıkıntı ve yanlışlık hikayesi okudu
Hikaye anlatma sanatına adalet yaptı. Myitkyina'nın ışıkları vardı
Juggler önde gelen teknenin dönüşünü gördüğünde uzun süredir geride kaldı.
Ay ışığının yolunu geçin ve kıyıya doğru kaydır.

"Ah!" mırıldandı. "Bak, Kachin, beni kaçmayı düşünüyor, domuz!"

Arkasında bir bakış ona başka bir zanaat gösterdi-
nehir. Bir an için ne yapacağına kararsızdı, o zaman
Memnuniyetin ünlemini, kendini soydu ama bir perineal için
bant.

"İyi dinle, Kachin," diye uyardı, ileriye doğru sürünerek. "Bilge değil
Düşmanımın karaya geldiğini görmesi için; Bu yüzden yüzeceğim, sanki
timsah. Myitkyina'ya geri dön. Bungalov için acele
Albay Warburton Sahib-nerede olduğunu biliyor musun? Ona istendiğini söyle
Hemen iniş. O gidecek. "

"Ama param," diye itiraz etti Kachin. "Geri döneceğini nasıl bilebilirim?"

"Görmüyorsun, ey aptal, kıyafetlerimi ve paketimi bıraktığımı mı?
Onlar için geri dönmeyecek miyim? "

Kayıkçı bundan olumlu değildi.

"Şey, o zaman sana şimdi yarısını vereceğim,"
Atılan ceketinin iç cebinden bir cüzdan. Kachin
cüzdanın geri dönüp dönmeyeceğini görmek için kurnaz gözlerle izlendi
Cep, ama hokkabaz türbanının altına dikkatlice itti.

"Bana _dah_ ödünç ver," diye yönetti. "Ve dediğim gibi yap. İyi olacaksın
bela için ödüllendirildi. "

Dişlerinin arasına bıçak tutulurken,
mevcut. Tekneden uzaklaşırken ses çıkarmadı; Sadece onun
Uyanışındaki hareket kafası ve dalgalanmalar Swift, sualtı anlattı
vuruşlar.

Nehir havalıydı-kaslara bir şarap-ve banka için yaptı
diğerinin beyaz kum stresinin birkaç yüz metre yukarısında
zanaat inmişti. Kıyıya çok yakın olana kadar değil mi
dibe dokunun. Orada durdu, yüzeyin üstünde, gözler süzülüyor
Kasvete daha da nüfuz edin. Hafif bulanıklığı ortaya çıkarabilir
Tekne ve tek bir figür kıçta toplandı. Bir bakış
Midstream ona zanaatının karanlık tarafından emildiğini gösterdi.
Arkasında, Myitkyina'dan gelen başka bir tekne vardı.

Olayların olgunlaşmasını bekledi. İkinci zanaat ne zaman olabilir
Bkz. İki form içeriyordu, onu takip etti, orta akış, döndü
kıyı ve birkaç dakika sonra teknenin yakınındaki kum bankasına dokundu
takip ettiğini. İki formu, onlar
karaya birkaç hantal nesne taşıdı ve ormanda kayboldu-
Yalnız figür teknelerden birinin arkasında toplandı.

Juggler kendine gülümsedi ve dışarı çıktı.
akım. Battığı tekneden yirmi metreden daha az.
Sarı kıvılcımlar onun önünde sarılana kadar ileri doğru; Sonra şamandıra yaptı
kendisi yukarı.

İki ülke teknesi yaklaştı. Kalbi bir dövmeyi dövdü
Beklerken göğsü, çakıl altının üzerine ayakları, onun
yaklaşım duyulmuştu. Görünüşe göre, adam için-bir yerli
Görünüşünden kayıkçı-arka koltukta, vücudu eğildi
ileri.

Kısa bir tereddütten sonra hokkabaz (göz kapağı artık sarkmıyor)
_dah_'ı dişlerinin arasından aldı ve yavaşça hareket etti, dikkatli bir şekilde
teknenin arkası. Orada daha sığdı; Su zar zor ulaştı
Kol çukurları ve çenesi zanaatın arkasıyla aynı seviyedeydi. Adam
karışmamıştı; Gizlice uyuyordu, diye düşündü hokkabaz. .
Sandbank'ı karşılayan orman sessizdi ama ağustosböceği için.

Tam bir an için hokkabaz hareketsiz durdu. Hareket ettiğinde
Hızlı bir şekilde-ve yerli olanın ne olduğunu fark etmek için zamanı olmadan önce,
Kıç üzerinde ele geçirildi ve geriye doğru sarsıldı. Diye bağırırsa,
Su sesi boğdu. Ama gürültüde yapamadığı şey, uydurdu
aktivite için. Kıvrdı ve kıvrıldı, bacakları ve kolları çöker
kendisini aniden kavramak için kendini gürlemek için boşuna
Saldırgan. Ama hokkabazın sürpriz ve bir firma avantajı vardı
yerlinin boynunu tutun-ve _dah_ kablosunun aşağı inmesi
ikincisinin kafatasının üzerine. Yerli rahat-bir gurgle ile kardeşim ....
Juggler onu kaldırdı. Sadece bilinçsiz olduğundan emin oldu, onu sürükledi
Sandbank'a ve orada, ağır nefes alarak dizlerinin üzerine battı.

Yerli, hokkabaz gibi, sakalsız bir yüzü vardı ve çıplaktı ama
Yayın ve Türban. İkincisi küçüktü, sadece bir bez bükülmüş
başı. Bu nedenle, juggler kendisine karanlığın
müttefiki kolayca diğeri için geçebilir-en azından kısa bir süre için. Ve
İmparatorluğun yenilgisi bir saatten az bir sürede gerçekleştirildi.

Adamı çabucak soydu, sonra kendi türbanını şeritlere kesti ve
Bilinçsiz olanı tuttu ve bağladı. Bu yapıldığında,
Arms the kollarının altında ve onu bankanın birkaç metre aşağısına sürükledi.
Orada, çalmada olmadığı bir yer seçerek
Yakında bulunması muhtemel, onu sakladı. Adımlarını tekneye geri çekerek
Beklemek için kıçın içine oturdu.

Gerçekten de yansıttı, Kismet ona lehine baktı.




Bölüm IX

ATEŞ


Hkamti Long'dan Yukarı Burma'ya sürülen siyah bir kama gibi,
Irrawaddi'nin birleşmesine dokunmak, bir bölge şeridi yatıyor
İngiliz haritalarında işaretlenmemiş olarak işaretlenmiştir. "Karakollar
Her iki tarafta Fort Hertz'den Myitkyina'ya, Pirtry'ye kadar kuruldu
Birçok durumda bir beyaz adam ve bir şirketten daha az olan istasyonlar
Gurkhas ilkel kabilelere yasa koyar. Böylece,
Medeniyet henüz dokunulmamış, bu siyah kama halkı yaşıyor. A
Huzurlu çok, bir zamanlar büyük Tai yarışının bu kalıntısı.
Bakır tenli adamlar katedral ormanlarında _dah_ ve
tatar yayı. Babunlar, Buffalo ve misk geyiği tepelerinin üzerinde dolaşıyor. Sürüngenler
Miasmatic vadilerin yeşil mukoza musallat. Ateş ve Haşere
Karanlık ormanlar tarafından, bataklıklarda ve bataklıklarda ortaya çıkan mor mantarlarda
Çürük orkide kokusu zehir buhar gibi asılıdır.

Bu siyah kama içinde Trent seyahat etti. Dokuzuncu günün geç öğleden sonra
Karavanını bir nehre uzanan bir kum tükürüğü üzerine kamp buldu,
Yüksek Canebrake arasında titizlikle hareket eden bir akarsu. Oturan Adam
Çadırından önce katlanabilir bir kampçıda, sigara içmek,
On gün önce Myitkyina'da trenden inen İngiliz
olası. Haki pantolonları ve pazen gömleği tozla çizildi;
Çamur botlarına kaplanmıştı. Güneş onu daha derin bir bronz yakmıştı,
ve Sandfly'den kan alıcıya kadar her böcek çeşitliliği
ona işaret ediyor. Dokuz günlük bir sakal büyümesi sarımsışın örtülmesine yardımcı oldu
ateş lekeleri, ama boynunda ve ellerinde lekeler gösterildi .... orman
ona neofitlerini nasıl başlattığını göstermişti.

Yeşim yeşili nehrine bakarken orada otururken geri döndü
Retrospection, yolculuk boyunca-herhangi bir zevk elde etmedi
Hatırlamalar, ama beyni geride kalmaya meyilli göründüğü için
Ve bunu önlemek için herhangi bir çaba sarf etmek için çok zihinsel yorgundu. Ona,
Şimdi, bu dokuz gün karışık bir diziydi. Birçok mil ötesinde
'NMAI-HKA seyahati, dizginler ve geçmiş köyler boyunca zor değildi
Kachin ve Maru Kadınlar, düz özellikli, çirkin yaratıklar, dikildi
Onların _taungya_ ve erkekler lif kulübelerinin dışında oturdu ve tembul yaprakları çiğnedi;
sağlam, dalgalı ülke; Torrentlerini fırlatan nehirler
sığ yataklar ve Rattan Bridges tarafından yayıldı, ikincisi imkansız
katırlar için. İki kez, suyun çok derin olduğu yerde, Trent
Muleteers ham sallar inşa eder ve paket analizleri yaparlar. .
Bunu ilk denedikleri bir katır kaybettiler. Trent her zaman
O Sahneyi Unutmayın: sal üzerindeki çığlık atan hamallar,
Akarsu, köpüren kolları sararken canavar ve aşağı sürükledi
Keskin kayalar arasında.

O gece ilk ateş saldırısı geçirmişti. Birkaç saat boyunca
Kampı yatağına uzanıyor, keneler ve kan sinekleri tarafından taciz edildi, titreme ve
Aralıklarla kusma. Sonra uykuya daldı ve uyandığında
Sabah, yağmur damlalığında yağmur damlamasıyla monoton bir şekilde,
Sırt ağrıyordu ve o bir fırındı. Bütün gün yağmur yağdı ve bütün gün Masein,
Lisu rehberi ona katıldı. Ertesi sabah sadece hafif bir
Sıcaklık-birkaç kişi için kalan kronik bir ateş dokunuşu
günler-ve bastırdı.

Saatlik ülke daha vahşi doğdu. Çalılıklardan geçtiler ve
Bir erkek kadar uzun boylu fırçalama. Yabani domuzlar bracken içinde kaçtı ve
orman kümes hayvanı kanatlarını groping bitkilerinin gölgesinde çekti, alarak
İnsanların görünüşünde uçuş. Dördüncü gece onlar
Bu kaynaksız yangınlardan biri olan yanan bambulara yakın
Yukarı çıkın ve kilometrelerce süpürün. Harika bir manzaraydı, alevler
bir kraterin öfkeli kusması gibi gökyüzüne karşı kıpkırmızı olan
Bambu, çıngırak kadar yüksek sesle haşhaş ve çatırtı sapları
makineli tüfekler.

Yakında izleri büyük, loş ormanlara yol açtı. Orada güneş ışığı, soyulmuş
acımasız dallarından elenmiş ve emilen acımasız yangından
Yerden nem, garip bir yeşil pus yaratır. Hava
sıtma, zemin her zaman hevesli ve hain yerlerde. Bundan fazla
Bir kez katırlar boks ve fens ile karınlarına battı. Miasmas
Gizli yaşam-yıles ve korkunç kara-rablar ile sürünerek. Sülük yetiştirildi
Milyonlarca ve Oozy yolsuzluk ince, aydınlık bir buhar yayıldı
Bu sıcak ve rutubetti ve çürümüş maddeyi çekti. Bu zararlı
Bataklık -ffluvia, Trent'in varlığının her çatlakına nüfuz ediyor gibiydi; BT
beynini doyurdu; Düşüncelerini lekeledi. Şuna hayret etmeyi bıraktı
Tüylü çiçeklerin vahşi doğası, güneş ışığının nerede olduğu nemli orman mağaraları
Beyaz iğnelerde yaprakların dantel işinden dolayı
Convolvulus'un her uzuvun bulundurulması için savaştığı alev-stretches
ve bagaj ve böcekler durgun ölüm havuzlarının üstünde sallandı .... orada
ateş filminin onu onun hakkında dünyadan ayırdığı zamanlardı ve
Bireyselliklerinin yoksun nesneleri.

Geceleri Spunk Phantom Gözleri Gibi Parladı. Garip kanatlı yaratıklar tekerlekli
karanlıktan. Babunlar çalıda öksürdü. Ay çıktığında
Bataklıklar paslanmış gunmetal tabakaları gibi parıldadı-ya da fırtınalı olursa,
Büyük orman, bir terör şapeli gibi görünüyordu. Sık sık Trent denedi
Kamp ateşi tarafından okuyun. Ama her zaman baskı gözlerinin önünde dans etti.
Çadırın dışında uzanır, Maru Porters borularını dinlerdi
Bambu flütlerinde ve uykulu büyüdüğünde Masein onu ovalayacak
alkol .... böylece akşamlarını geçirdi.

Sık sık-alacakaranlıkta, şafakta veya öğlen-hafızanın soğuk elleri düştü
ateşli düşünceleri üzerine ipeksi hafiflik, kızın elleri
varlığının dokusuna çok yakından dokunmuştu. Bunlar sırasında
Yarı kesici saatler, ayrılmaz bir mülkiyet, gerçek olmak için büyüdü
varlık, sıcak ve somut .... ve sık sık, belki daha fazla
Dikkatli bir şekilde, Manlove'u düşündü. Sessizlik, izolasyon ondan
Nazik, meydana gelenlerin farkına varmak daha derin bastırıyor gibiydi.
Gerçek görünmediği anlar vardı; Ne zaman kadın
Cobra-Bracelet, Chatterjee ve dramada oynayan diğerleri
Bir gölge show'daki belirsiz şekiller .... ya da her şey olsaydı,
Uzun zaman önce, bir rüya olarak loş .... bu ateşti.

Ayrıca Euan Kerth'i düşündü ve ona ne olduğunu tahmin etti
O akşamdan beri Myitkyina'daki alacakaranlıkta acele etti. Sahip olduğu
Kesin hissettiği izi kaybetti, ancak bir şans olmasına rağmen
daha önce yaptığı gibi beklenmedik bir şekilde görünecekti-çok filmli bir şans.
Trent'in nereye gittiğini keşfetmiş olsaydı, kesinlikle
onunla bir şekilde iletişim kurdu.

Birkaç köyde Masein aracılığıyla başka bir karavan olup olmadığını sordu
ondan önce geldi. Olumsuz cevaplarla Sarojini'nin
Nanjee başka bir rota izledi ve sahip olduğundan şüphelendi.
Kasıtlı olarak ikisinin daha uzun ve daha zorluğunu gönderdi. Sonrasında
Masein'den bilgi almak için birkaç deneme, Lisu'ya karar verdi
Hiçbir şey bilmiyordu, sadece temsil edildiği şeydi-bir rehber.

Swampland'ın ötesindeki ülke çok daha iyi seyahat etti. Ki
Batı Dağları görünürdü-gri ve inci pastelleri ve
ametist. Dünyadaki kayalık yaralarda küçük kataraktlar fumed ve
Yattı ve eğrelti otları ve orkide nemli, yosun kaplı oyuklarda büyüdü. Trent
Bir geyik ve birkaç sülün vurdu. Yüksek irtifa onu
Çok fazla konserve yiyecekten sonra taze geyik eti ve kümes hayvanı gibi ruhlar.
Serbest düşünceler düşünmeyi bıraktı. Yine de bunların korkusu ve reek
Miasmas'da iki gün hala burun deliklerinde bile anısına yapıştı,
Bazen hayal etti.

Böylece, dokuzuncu günün öğleden sonra, kumun tükürmesine geldiler
nehre uzanmak ve kamp kurma; ve trent, ağızda boru,
Barınağının önünde oturdu ve içinde yüzen Maru Porters'a baktı
Masein yakıt toplarken, yeşim yeşili nehri onları görmeden,
ve Canebrake'e yakın olan katırlar, başlarını salladı ve
Sülükleri sallamak için nafile çabalarla damgalandı. İçinde hiçbir şey yoktu
Sahne bile olaylı bir gecenin başlatıldığını öne sürmek için.

Güneş düştü. Yeşim yeşili nehrini altınla kovaladı.
pullu bir python gibi parıldadı. Ateş böcekleri acelelerde parladı ve
Bat, kadifemsi kanatlı bir güve izledi .... akarsu boyunca, bir shan'dan
Yakın bir yerde köy, bir gong geliyordu. Marus, gülüyor, yüzdü
ve yüksek çimlerde kayboldu. Masein onlardan sonra aradı, ama
Yanıt almadı ve kendine mırıldanarak bir şeridi yok etti
Bir sopa üzerine geyik eti ve alev üzerinde tuttu. Çıktı ...

Birkaç dakika sonra Trent sıyrıldı ve suda. Tarafından yenilenmiş
Yüz, kendini kurutdu ve geyik eti biftek ve çay yemek yedi. Yıldız
bir gümüşten damlamalar gibi hala yıkanmış gökyüzüne serpildi
boya fırçası ve orman gün batımı trentinin büyüsünün altında oturdu
Sigara içmek için çadırının önünde.

O zaman zayıf, staccato raporu-
tabanca veya tüfek.

Kampın arkasındaki tepeden geldi ve birkaç saniye boyunca
Daha sonra bir tekrar için dinledi. Masein de duymuştu, çünkü
Hareketsiz durdu, efendisine baktı. Ama ikinci bir rapor yoktu,
Ve sessizlik, mutlak sessiz, Trent'i gerçekten yaşıyor mu merak etti
bir şey duydum. Eğer bir atış olsaydı--? Yerlilerin olmadığını biliyordu
ateşli silahlar; Bölgede beyaz adamlar olmalı, P. W. D. erkekler veya
Devlet memurları. O durumda orada olduğu gibi görmek istemedi
cevaplamak için sorular olurdu. Bu nedenle Masein
Araştırın ve Lisu canebrake'e hevesle daldı.

Bir süre sonra Trent'in hayal gücü,
Çekim-Kerth. Masein'i geri aramaya başladı, ancak yeniden düşünüldü ve
Bekledi .... bilek izleme on beş dakika geçti. Fark etti,
Soyut bir şekilde, uzak tepelerde soluk titreşimler. Yarım saat
geçmişti, yerlinin izini acelelerden takip etti ve
dar dizgin. Kamptan uzak değil Masein ile tanıştı.

"Beyaz bir adam, usta," diye bağırdı Lisu. "Kampı var
Orada "-bir jestle.

Sonra kasvette yumuşak bir şekilde parlayan bir şeyi genişletti ve Trent
aldı ve yakından inceledi. Kan boğazında boğuldu.

"Bunu nereden aldın?" istedi.

"Bana verdi, Üstat-Beyaz Adam. Seni gördüğünde dedi
gelirdi. "

Trent başka bir kelime olmadan Lisu'yu takip etti, kan hala zonkladı
boğazında sıcak. Yumuşak bir şekilde parıldayan şey altındı
Bir kral-cobra figürüyle, ağır rahatlama üzerine işlenmiş bir bilezik
BT.

Trent'in karavanının patikasında kamptan yarım milden fazla
Seyahat etmişlerdi, bir açıklığa geldiler. Bir tarafta bir çadır atıldı,
Paketlerin çöpü yaklaşık üç katır dikkatsizce dağılmış. Gölgeli bir form
çadır kapısından önce bir tabureye oturdu-gençlere dönüşen bir form
Haki'de ve güneşhada. Tuttuğu tabanca
Derin alacakaranlık.

Trent ve Lisu ortaya çıktıkça atladı. Trent İçgüdüsel Drew
onun silahı. Genç adam ona doğru tökezledi. Durakladığı bir avlu ve
sallandı; Revolver gevşek parmaklardan kaydı.

"Binbaşı Trent!"

Sesin sesiyle Trent öne çıktı ve ince yakaladı
biçim. Rahatladı ve güneş tutkusu yere düşerek bir
Omuzları dolandıran ve sargılı duş alan saç zenginliği
Solma ışığında erimiş bakır gibi parıldayan ipler.

"Ah, geleceğini biliyordum!" Histerik küçük bir gülüşle nefes aldı.
"Ben-bunu gönderdim-benzeri Kurnavati, bilezik gönderdi-Humayun'a-sadece sen-sen
geldi-zaman! "

Bunun üzerine başı düştü ve yıldız ışığı serinliğe parladı.
parlak özellikler. Ama o havalı değildi. Trent onun ısısını hissetti
Beden ve endişeli, elini alnına yerleştirdi; izin vermek
Boğazındaki nabzı dokunana kadar aşağı kaydırın; Keskin bir nefes aldı
Ve yemin et. Gözleri açıktı-glassy, ​​ona bakan gözler bakıyor
görmeden.

"Bayan Charteris!" dedi. "Havacılar nerede? Seninle kim var?
Burada yalnız değilsin, değil mi? "

Cevap vermedi. Kapaklar gözlerinin üzerinde battı ve sahip olduğunu biliyordu
bayıldı. Kesinlikle baktı. Ağaçlardan, içinde
Kampının yönü, hızlı bir flaş gördü.

"İlk geldiğinde burada başka kimse yoktu?" Masein'e sordu; Daha sonra,
Lisu olumsuz cevap verirken, "Çadır'a bak."

Masein itaat etti. Ortaya çıktığında ifadesi Trent'e boş olduğunu söyledi.
İngiliz kızı kollarındaki kaldırdı.

"Burada birkaç dakika bekleyin," diye talimat verdi. "Eğer biri gelirse, bildir
Bana. "

Bununla birlikte döndü ve dizgin yolu boyunca geri döndü.
kızın vücudunun ağırlığı altında.

Sık sık aydınlatılmış toprak ve gökyüzü; Gök gürültüsü homurdandı
Her rulo ile daha yakın yaklaşıyor. Bir rüzgar yayılmıştı ve
Yaprakları tepeden hışırtma. Trent acele etti, fırtınadan korkmak
Kampa ulaşmadan önce ara.

Sonunda kuma geldiğinde rüzgar çılgınca kırbaçlanıyordu
çadır-flap. Yıldızlar gitmişti ve şimşek, hızlı bir şekilde takip ediyor
Ardıl, nehir üzerine canlı, hasta bir renk tonu yansıtıyordu. Kızdı
Onu karyolasına yerleştirdiğinde bilinçli. Ellerine yapıştı.

"Acı nerede?" diye sordu. "Sırtınızda esas olarak mı?"

Sadece inledi; Onun içinden bir titreme geçtiğini hissetti. Nazikçe serbest bırakıyor
Eller, dışarı çıktı ve Marus'tan birine bağırdı. O yemin etti
Vahşice cevap almadığında. Çadır peg'lerini güçlendirdikten sonra,
Elektrikli cep lambasını aradı. Onu yakaladı, açtı
onun tıbbı; Hipodermik bir şırınga çıkardı ...

Yağmur aniden, sırılsıklam bir sağanak yağışta geldi. Su çarşafları,
Canlı fişeklerle aydınlatılan, nehrin karşısına süpürüldü; acımasızca kirli
Canebrake; Tuval üzerine sağır bir şekilde çırpın. Thunder düştü
zemini sallayan güçlü geğirmeler .... görünüyordu
Evrenin topçuları yeryüzüne yoğunlaşmıştı.

Trent Dana Charteris'in yanında diz çöküyor, ellerini tutuyor ve sık sık
Nabzını hissediyorum. Kız, titremenin bir paroksizminden gitti
bir diğer. Yavaş yavaş opiat acıyı azaltır. Birkaç kez denedi
Onunla konuşmak için, ama parmaklarını dudaklarının üzerine koydu.

Bu arada çadır ipleri gerildi, rüzgar ağaçların arasından geçti. Bir
Ara sıra düşen bir uzuvdan bahsetti. Bir saatten fazla bir süredir
devam etti; Sonra aniden başladığı gibi durdu. Rüzgar ne zaman
Öldü, Trent bir mum yaktı. Dana Charteris hala ve beyazdı
Mezarda kesilmiş bir figür olarak. Onun görüşü onu yakalamasını sağladı
nefes. Yaklaşırken gözlerini açtı. Yanan bir tane kaldırdı
bilek.

"Hamurlarım," diye fısıldadı. "Kaçtılar-ben--"

"Çok sessiz kalmalısın," dedi.

"-bu-bu kötü mü?"

Tereddüt etti, sonra başını salladı. Gözlerini kapattı; Onları bir anda açtı
Daha sonra.

"Ama beni kurtarmak ister misin? Şimdi biliyorsun ... bilezik ..."

"Sessiz kalmalısın," diye tekrarladı. "Bana bu şekilde yardım etmelisin."

Kısa bir süre sonra, pıtırtı yağmuru durdu ve yıldız
Kapıdan baktı, Masein içeri girdi ve Trent'e bir şey söyledi.
İngilizlerin hatırlayamadığı şey; Sadece bunu hatırladı
Lisu'yu kızın kampını parçalamaya ve katırlarını getirmeye yönlendirdi ve
Kum sepetine sarf malzemeleri. Her düşünce ince sıcaklığa odaklandı
Karyolaya yuvarlanan ve atan gövde. Enjeksiyonları için yalvardı
reddettiğinde opiat ve ağladı. Dudağı baskısından ağrıyordu
dişleri. Her acı çekeniyle acı çekti. Birkaç kişiden biriydi
Korktuğu kariyerinde, korkunç bir şekilde korktuğu zaman.

Karanlık saatler giyildi. İlk şafaktan kısa bir süre sonra bir
Huzursuz ateşli uyku. Masein'e taze gelmesini söylemek için dışarı çıktı
Su ve yeniden girerken cebinde sert bir nesne hissetti, bastırdı
uyluğuna karşı. Bilezikti. Geri çekildi, Varing
zihninde uprose'un düşüncelerini zorla ve içine yerleştirdi
Kit çantası. Orada konuşana kadar kalırdı.

Sabah altın gökyüzünden aşağı bakarken Dana Charteris uyandı ve
Savaş yine devam etti. 2

Önümüzdeki iki gün boyunca Trent zamanın bilincini kaybetti. Warned
Elemental güçlere karşı, en korkunç silahlarla donatılmış. Kuir,
ortaya çıkan anlar ona geldi ve güçlü bir bilincini getirdi
Onu trajedi ve dumanlı kargaşa gecelerine geri götüren çatışma-
Boğazda kan duygusu ve askerlerin bildiği burun delikleri.

Kız deliryum sınırında tereddüt etti. Onun zayıflığında yalvardı
yanlış stimülasyon için ve onun için cazip olduğu zamanlar vardı
Sake, en kolay kursu almak. Yine de teslim olmanın olacağını biliyordu
Bu kadar kararlı bir şekilde mücadele ettiği direnç dokularını öldürmek
inşa ve kendini sadece kalıcı bir rahatlama düşünmeye zorladı,
Kendisine fiziksel ve deneyimlenen kadar acımasızca acı çekmek
talep edilen bu samimiyetleri gerçekleştirdiğinde kendinden nefret etme
o.

Hasatın korkunç olduğu yerde ölümle savaşmıştı, belki de
Erkekler, yakın ve sürekli temas halindeyken çok az calloused
insan hastalıkları, ancak her zaman, en kötü Hindu Coolie durumunda bile,
tartışma içgüdülerine meydan okuyan bir sorumluluk hissetti. Öyleydi
Korkunç bir sınırı korumasına rağmen .... ama hiçbir şey öyle değildi
ona çekildi ve her sinir ve enerji birimini bu kadar tüketti.
Burada bu uzak noktada, durumundan tamamen sorumlu hissetti.
Acısı kendisiydi, bir parçası, canlılığını besledi. Verdi
isteyerek, kapıya yakın çekildiği anlarda görünen
Güçlü bir adam gibi savaşma gücünü ona aşılayın
Dövüş-fiziksel ve ruhsal olarak. Onu kaldırıyordu ama batıyor
kendini kaldırırken. Düşünce ve eylemin
daha uzun süre itaatkâr; Beyni atrofiye hissetti ve duyarlıydı
sadece tükenmek için. O acele etmek için acımasız görünüyordu
Dominyonunun ötesinde şeyler-kör bir yolda bir atom ve
Cansız Güç. İnsan ilaçlarının ve bilimlerinin değerleri azaldı
onun görüşü. O tükenmişti. Yine de canlandırıcı bir güç, bazı iç dinamo,
Asla ona enerji veremedi. Her ayrıntıya katıldı,
Masein ve Marus'un sadece bir palmleaf ile sırayla dönmesine izin vermek
başucu .... tıbbi araçları tükettikten sonra,
ne somut ne de bedensel düşmanlarla karanlık; Ne zaman
üzerinde anlamadı ya da mucizeyi kavramaya çalışmadı
dövme.

Üçüncü gün alacakaranlıkta sıcaklığı neredeyse normaldi ve
sessizce uyuyor. Trent, yüzü haggard, Lisu'yu onu fanat etti ve
nehre yürümek yerine sarıldı. Kıyafetlerini döktü ve yattı
Sığ suda bir süre, başı bükülmüş bir kolun üzerine yastıklı,
Mutlak rahatlamanın tatması.

Çadır'a döndüğünde Dana Charteris uyanıktı. Saçları yatıyordu
Beyaz yüzü hakkında kırmızı altın karışıklığı-parlayan tonlar havuzu ve
ışıklar. Girerken hafifçe gülümsedi ve palmleaf'ı aldı
Masein, onu terk etmek için harekete geçirdi. Konuştu.

"Sanırım kazandık."

Bununla birlikte sahip olduklarını biliyordu. Bir rahatlama dalgası onun içinden süpürüldü. Oldu
Yeni ve garip bir deliryum gibi; Kontrolünü kaldırdı. Üzerine battı
Dizleri ve dudakları serin, nemli bir eline dokundu. Onun parmakları
Diğer el saçlarından hafifçe koştu.

"Ey Arnold Trent, nasıl savaştın!" Çok nefes aldı. "Ve tüm
Merak ederken, o gece neden orada olduğumu merak ederken-neden ... "

"Hush," diye tekrarladı, başını kaldırarak, tekrar kendisinin emriyle.
"Henüz bitmedi. Bundan bahsetmeyeceğime söz vermelisin-
Sana soruyorum. Şimdi uyu. İyileşmenin en hızlı yolu budur. "

"Söz veriyorum," dedi zayıf bir şekilde gözyaşları titriyor, "
Dinlenme de. Mısın? Güçlü olmalısın-güçlü-böylece bana yardım edebilirsin. "

Gözlerini kapattı; içini çekti. Eli tokasından kaydı.

Çadırın önündeki kuma bir battaniye yaydı; Yay ve yat
aşağı; ve neredeyse anında uyku onun imparatoru ilan etti
yapı. 3

Dana Charteris'in iyileşmesi kısaydı. Yağmurlarda bir ara
iyileşmesi ile biraz daha fazla, çünkü güneş ışığı bir
Vücudunun sıkı güçlerini uyandıran altın iksir
Ateş lekelerini silen ve hafif bir rengi olgunlaştıran sıcaklık
yanakları.

Trent ona okumayı teklif etti. Onun yerine ona anlatmak için yalvardı
Bu kaplan, babasıyla birlikte avlanır. Bu bir bahara dokunuyor gibiydi
doğasının gizli tonozlarını açtı. Onun içinde renk ve duygu vardı
anlatıyor. Özetle konuştu. Canavarı koklayabilirdi, yanlar
cümlelerinde akrabalı ve ıslak, muson ormanları-
kullanmayı sevdiği metaforlarla doludur .... Hindistan onun içinde yaşadı
O konuşurken-Hindistan, vahşi doğaları ve şehirleri, kalp molası
ve onun ihaneti. Ayrıca ona birkaç Hindustani kelime öğretti ve
cümleler.

Ancak katkıları tek başına o saatleri nadir etmedi. Onun hediyeleri
inciler kadar değerlidir. Gossamer, güneşin kılıçları smote olduğunda şaşkına dönüyor
devam eden karanlık ve hayatta göründüğünde sarılmaya gönderdi
Ripest; Mor Gecelerin Dreni, Alacakaranlıkta parlayan kamp ateşleri-hepsi
Bunlar onun enfes vahiyinin gemileriydi.

Yine de konuşmaları altında hiç rahatlamayan bir zorlama vardı. Ana kısımda,
Hakikatle konuştular. Adam ne olduğunu merak etmeyi hiç bırakmadı
Gecikmenin sonuçları olurdu ve onu bir
Sarojini Nanjee'nin Masein aracılığıyla bir
karavanda uzaylı varlığı; Kızken, tuttuğunu fark ederek
onu geri, ama onu tamamen telaffuz ettiği zamanı korkutuyor
Kurtarılmış, sürekli bir kaos durumundaydı.

Tehlike işaretini geçtikten sonraki dördüncü gün doruk getirdi
oyun oynuyor. Güneş, kırmızı lacquered bir top gibi yuvarlanıyordu
Tepelere doğru, nehirde küçük bronz diskler ve Dana
Charteris çadırın önünde bir battaniyeye oturuyordu. Trent gitti
Yeni bir tütün ve altın bilezik tedarik etmek için kit çantası
kaydı. Gülümsedi-korkmuş bir gülümseme. Gerginliği kırdı
Söyleme:

"Artık taklit etmek için bir yarar yok. Katlanamıyorum. Gecikiyorum
Sen. Yeterince güçlüyüm-"durdu; yeniden başladı." Oh, sen
Buna karşı savaşıyorum! Konuşmam için korkuyorsun, korkuyorsun-- "
Durdu, kelimeler için eldi.

Bileziği almıştı. Elini yakaladı.

"Otur, değil mi?"

Yanında battı. Ama gözleri çok oyukların yüzdesi daire üzerindeydi
altın.

"Çok naziksin!" Nefes aldı. "Ve baştan beri, fark ettiğinde
Seni aldatıyordu, kendinize bunun doğru olmadığını söylemeye çalıştın; O
Böyle iki bilezik olabilir ve onu giyen ben değildi
O gece Gaya'da. Ama muhtemelen böyle başka bir bilezik yok
Hindistan'da. Kardeşim Delhi'de benim için satın aldı. Onu giyen _was_
Sizinle yolda konuşan Gaya'da-kulak misafiri olan-
seni aldatan-korkak gibi kaçan, bilindiği zaman
Kaptan Manlove-öldürüldü! "

Gergin sessizlik izledi, kız hevesle yüzünü izliyor
Teşvik ya da kınama ifadesi, adam
Elinde bilezik. Kendini devam etmeye zorladı.

"Bunu söyleyecek çok şey var .... pekala, başlayacağım
Başlangıç, kardeşim Hindistan'a gelmemi gönderdiğinde-- "

Delhi'deki toplantının bir resitalini ve kardeşinin hikayesinin
Indore mücevherleri.

"O gece biri Alan'ın odasına girdi ve taklit inciyi çaldı
Eşarp, "Devam etti." Alan yaralandı-stabbed. Daha sonra buldum
Hırsızın türbanı ve içeride yabancı yazı ile bir kağıt hurdası
BT. Alan'a gösterdiğimde Urduca olduğunu söyledi. Tercüme edildi, okudu
Bunun gibi bir şey: 'Adı Gaya'dan Binbaşı Arnold Trent.' '

Trent gözlerini sorgulayarak kaldırdı ve başını salladı.

"Evet, adınız ve adresiniz. Hepsi bu ... Alan görüştü
Chavigny paketinin Indore'daki Çarşıya taşındığı yer
_Real_ Pearl Eşarp ve kopya yerine bunu kaptı.
Bir şekilde, isterse, ona ve çalındığına inanıyordu.
Chavigny ya da sadece tahmin edebileceği başka bir şey.

"İlham aldım." Hafifçe gülümsedi. "Beni düşüneceksin
aptalca-evet-_Manchester_'da anladın gibi görünüyordun
Size 'Kor Mağaraları' ve Korsan Adası'ndan bahsetti. Kapılarını gördüm
Macera açılışım. Ben de Alan'a yardım etmek istedim. Ben önerdim
Gaya'ya gidersem bir şeyler öğrenebilir; Alan onun yüzünden yapamadı
acıtmak. İlk başta duymazdı, ama sonunda onu ikna ettim-ve
Gaya'ya gittim, daha fazla gitmemeyi planladı, farkına varamayacak-"

Aniden kırıldı, omuz silkti.

"Gaya'ya ulaştığım öğleden sonra bungalovunu avladım, sadece almak için
Konum. Seninle yolda tanıştığım zamandı. Ben fakirim
Maceracı, çünkü bu karşılaşma beni korkunç bir şekilde korkuttu-ve bu arada
Buna baktın "-bileziği gösteren-" Onu tanıyacağını biliyordum
Tekrar gördüysen. O gece döndüm-ve-- "Durdu, oldukça
açıkça kafası karıştı. "Kesinlikle düşünüyorum-ben--"

"Devam et," dedi laconical olarak.

Yüzünü önledi, yanaklarının üzerine bir sifon.

"Bir pencerenin dışında dinledim ve Yüzbaşı Manlove'a söylediğini duydum.
Delhi'den emirler ve Benares'e gideceğin. Ondan sonra ben
acele etti. Bileşik kaptanı terk ederken Manlove
kapı. Dak bungalovuna geri döndüm ve oturup düşündüm. Oh, ben
Uzun zaman düşündüm. Sonra telgraf ofisine gittim ve bir
Benares'e gittiğimi söyleyerek Alan'a mesaj. Ben oradayken
Memur geldi ve katipine Kaptan Manlove'un sahip olduğunu söylediğini duydum
bulundu "-tereddüt etti-" ölü. "

Trent'in çenesinin kasları, kelimeyi telaffuz ederken görünür bir şekilde sıkıldı.
Aksi takdirde ifadesizdi, hala bileziğe bakıyordu. Neden
Hareket etmedi ya da bir şey söylemedi, merak etti mi? Çıldırcıydı, yol
Sessizliği korudu!

"Kaptan Manlove'un resmi," diye devam etti, "
Kapı beni rahatsız etti. Olabilecek yüz şey düşündüm
Daha önce bungalovuna gittiğimi öğrenmiş olsaydı-
onun ölümü. Yani "-sesinde acı bir not vardı-"
İki saat, Benares yerine Babür Sarai'ye bir bilet alıyor. "

İlk kez bir soru sordu; Ama gözlerini kaldırmadı.

"Mercan kolyesini odamdan aldın-Benares var mı?"

Başını salladı. "Bu mercan parçası! Bu bana saatlerce endişe verdi!
öğleden sonra geldin, otururken ellerinde gördüm
Portiko. Bilmiyor olmasam da hayal gücümü daha çok ateşledi
O zaman önem. Akşam yemeğinden sonra, otelden ayrıldığında denedim
Takip et, ama umutsuzca kayboldum. Korkunç bir zaman geçirdim
Otele geri dönün. Ama aldatılmayacağım; entrika yanıyordu
O gece içimde. Bir iskelet anahtarı ödünç aldım ve hizmetkarımı gönderdim-bir adamım
işe almıştı-odanızı aramak ve bana mercan parçasını getirmek için. İle ilgili
Tabii ki, açıldığını ve Chavigny'nin takma adının
İçeride kazınmış, değerli bir ipucum olduğunu biliyordum. Ama hizmetçim değildi
iade edebilme, çünkü geri döndüğünde bir ışık vardı
Oda .... Bir ikilem içindeydim. Ne yapacağımı bilmiyordum. "

"Ama neden onu ilk etapta odama gönderdin-ya da beni takip et
Benares? "Sessizce kesintiye uğradı." Elbette bir hükümette olduğumu biliyordun
misyon ve bu-kelimeleri kıyma-müdahale ettiğin
seni ilgilendirmeyen işler. "

"Evet, bunun farkındayım," diye itiraf etti. "Ah, itiraf ediyorum yanlış olduğumu-ama ben
'Kor Mağaralarına' girmişti ve cazibesi beni çekti. "

"Kaba olmak istemiyorum," diye koptu, acele ederek. "BEN--"

"Sadece gerçeği söylüyorsun," diye sağladı. "Olmuyordum_
yaptım, ama kendimi inciyi kurtarabileceğime inanmak için aldattım
Eşarp ve Alan'a yardım et. Ben onun başa çıkmasını isteyecek kadar bencildim
başkasının başarısızlığının maliyeti. Bu yüzden Kalküta'ya gittim. Yoktu
Nereye gittiğine dair fikir, ertesi sabah Benares'te; yani,
Bir hamalın bagajını odanızdan aldığını gördüm. Sonra hizmetkarımı gönderdim
Nereye bağlı olduğunu öğrenin ve-hızlı bir şekilde paketlendim ve takip ettim. "

"Sonra beni orada Çin mahallesine takip ettin," yerine
bitmedi.

Gerçeğin bir anıyı zedeleyeceğini biliyordu, ama kaçamadı
BT. Wanly gülümsedi.

"'Kor mağaralarımda' 'Hakikat Tapınağı'na ulaştım! Evet, ben
Takip eden bir rehberle. Alan bana söylediği bir adamın adını bağlamıştı
Bana iyi hizmet ederdi-onun eski bir taşıyıcısı. Bütün öğleden sonra bekledim
Otelin üst verandası ve ayrıldığınızda Guru Singh ile takip ettim,
Taşıyıcı. Bir otomobil kiraladık, sürücüye sizi tutması için talimat verdik
iç yüzü. Otomobilinden ayrıldığınızda bizimkinden ayrıldık .... oh, bunlar
Bizi yönettiğin korkunç yerler! Tabii ki sen durduk
O korkunç sokaktaki o eve gitti.

"O zaman tanıdığını belirledim. Sen çıkmadan hemen önce ben
Guru Singh'i uzaklaştırdı; Sonra kasten kendimi merhametine attım.
Ama oh, kendimi suçlu hissettim! Hepsinden şüphelenmediğini fark ettim
Kasıtlı ve planlanmış!

"Ertesi sabah bir umutsuz hareket daha yaptım. Bunu iade etmek için _had_
Mercan parçası. Ben de planlarınızı öğrenmek istedim. Kolye verdim
Guru Singh-Talimatlarla. Onu keşife karşı sigortalamak için, ben-ben
benimle alışverişe gitmeni istedi. Guru Singh senin içinde bir paket buldu
Rangoon'a _Manchester_'da bir rıhtım olduğunu gösteren bagaj ve
Oradan Myitkyina'ya, Da-'dükkanına gidiyordun,
Tibet. Ama hizmetkarınız ve heyecan gurusu içinde oldu
Singh mercandan ayrılmayı unuttu. Kendimden asla kurtulmam gibi görünüyordu
BT!"

Güneş şimdi tepelerin neredeyse altındaydı. Yakındaki Shan'da bir Gong
Köy sessiz akşam boyunca açıkça çaldı. Hem Trent hem de Kız
Sat hareketsiz oturdu, ölene kadar dinledi.

"Alan'a Rangoon'a gideceğimi ve onu orada bekleyeceğimi bağladım,"
Dedi ki hikayesinin konusunu alarak. "Onu göndermedim
Tekneye gitmeden hemen önce, çünkü hayır diyebilirdim-ve
Oh, maceramı görmek istedim!

"Guru Singh gemisinde sonunda mercanı iade etmeyi başardı-ama
Bu kaçınılmaz hizmetkar göründü. Ben dehşete kapıldım
Guru Singh'in yakalandığını öğrendim! Bundan sorumlu hissettim ve
Daha sonra ona birkaç kez yiyecek taşıdım. Yaptığım şey buydu
Senin güvertede tanıştığım gece. Korktum ve plaka fırlattım ve hepsi
denize. O zaman .... ama o zaman ne olduğunu biliyorsun. Nefret etmeye gelmiştim
Yaptığım şey için kendim, yine de bir Medusa idi. Beni tuttu ve
Beni çekmesine izin verdim.

"Guru Singh ile önceki talimatlarla, Rangoon'daki Pagoda'da tanıştım,
Ve Alan'ın bungalovuna gittik-ama sadece bagajımın bir kısmını terk etmek için,
Ve o gece Guru Singh ile Myitkyina için bir trene bindim. Ne zaman var
Orada garip beyaz bir kadının varlığının fark edileceğini fark ettim
Çok küçük bir yerde, bu yüzden Guru Singh'e dikkatlice talimat verdim ve geri döndüm
Mandalay'a beklemek için.

"Mandalay'da ikinci gün Guru Singh'den duydum.
Gelmek. Geldiğimde bana mücevherlerin nerede olduğunu bulduğunu söyledi-
Myitkyina'dan ayrıldığını. Görünüşe göre da-yak tutuklandı "-burada
Trent'in çenesinin kasları tekrar gerildi-"ve hizmetkarınız da. Guru
Singh, hapishaneye rüşvet verdiğini söyledi.
Liberal olarak ödenen, nereye gittiğini söyledi .... mücevherlerin olduğunu söyledi
Tibet'teki bir şehre alındı: İsim Shingtse-Lunpo. Onun toplamı
Kelimeler, buranın sırası denilen bir grubun penetralia olmasıdır.
Falcon, kafasında şahin olarak bilinen bir adamla. Tibet aldı
Yemin Falcon'u bilmiyordu. Her halükarda, oraya ulaşmak için
Birincisi Çin sınırındaki bir kasabaya gitmek zorunda kaldı-Tali-Fang,
onu aradı-ve Myitkyina'daki sadece üç adamın yolu
Biri karavanınızla, diğeri ile birlikte gitmiş olan Tali-Fang
başka biri. Üçüncüsü bir Budist rahipti. Da-
Tali-Fang'a ulaşmanın çeşitli yolları ve
en uzun. Tali-Fang'da, kendi kaynaklarına bağlı olması gerekir.
Onu Tibet'e götürmek için bir rehber alın, dedi. Tek yapacağı buydu
Söyle-ya da daha doğrusu, bildiği tek şey olduğunu söyledi. "

"Sanmıyorum," diye sordu Trent, "onu kimin tutukladığını söyledi?" Henüz
Trent, Da-Yak'ı kimin tutukladığını sormadan bildiğini hissetti ve
Tambusami.

"Hayır," diye yanıtladı.

Trent başını salladı-kendisine daha fazla-ve devam etti.

"Mücevherlerin Tibet'te-vast, gizemli Tibet-her ikisi de korkmuş
ve beni büyüledi. Beyaz kadınların bulunmadığı yere gitmek için-
Marco Polo, Orazio Della Penna ve Huc! Cazibesini anlayabilirsiniz
BT. Yine de denemek için biraz kızgın olmalıydım-ama
Hepimiz, değil mi?

"Guru Singh-Yok, Sevgili Guru Singh!-Beni geri dönmeye ikna etmeye çalıştı,
Ama yapmazdım. Budist rahibe gittik. Gaspi bir miktar için
Bizi Tali-Fang'a yönlendirmeyi kabul etti. Bu yüzden bir karavan donattık, guru
Singh, keşiş ve ben ve Myitkyina'dan ayrıldıktan iki gün sonra aldık
aynı iz. Bir erkek olarak gittim; Daha az şüphe uyandıracağını düşündüm.
Ayrılmadan önce Alan'ı yazdım. O zamana kadar bekledim çünkü onu biliyordum
onaylamazdı.

"Birkaç köyde zaten geçtiğini öğrendik; o zaman,
Üçüncü öğleden sonra, önde olan hamallardan biri geri geldi
Paket treninizin yaklaşık bir mil önceden olduğu haberi. Daha fazla yürüdük
ondan sonra yavaşça. Başka bir beyaz kişinin yakınlığı bana güvence verdi,
Çünkü-oh, ondan önce bu ormanlarda ve bataklıklarda korkunçtu! BEN
Yalnızlığın ve korkunun, karanlıktan sonra beni sürdüğünü düşünüyorum
Mad Dönüştürülen Brahmin rahibinin ne ders verdiğini hatırlamamıştım
Evde, orman hakkında dedi. Bu beni rahatlattı.

"Son-ne zamandı? Şimdi hatırlayamıyorum-ama öğleden sonraydı ve
Çadırımın önünde oturuyordum. Budist rahip geçti. Oradaydı
Onun hakkında bir şey, o ana baktığı gibi, beni etkiledi
Kalbe uyuşun .... Ne kadar imkansız bir şeyin denediğimi fark ettim
yapmak; Tali-Fang'a ulaşırsam ne olacağını merak ettim ve
daha ileri gidemedi. Yine de-yani geri dönmeyeceğim. Orada otururken
Düşünme, umutsuz bir plan ortaya çıktı .... Guru Singh'e söyledim.

"Ertesi öğleden sonra, geç, o ve rahip ve hamallarım gitti
Myitkyina. Guru Singh kadar geride kaldı-ateşledim
Atış-ve-ve muleteer'iniz seni getirdi. Aniden hasta hissetmeye başladım.
Ben .... iyi, hepsi bu. Sana hamallarımı söylemeyi amaçlamıştım
terk edilmiş-ve diğer yalanlar da. Beni terk etmeyeceğini biliyordum; Sen
Beni geri gönderemedi ve beni yanına almalısın. Ancak
Sonra-yaptıktan sonra-tahrif edemedim; Yapamadım .... Şimdi sen
gerçeği bilin. "

Happed-karar verdi ve konuşmasını bekledi. Ama yapmadı. Gözleri
hala bileziğin üzerindeydi, ne de bakmadı. Sessizlik uzundu
ve gergin. Sonunda, daha uzun süre dayanamayan, elini hareket ettirdi
geçici olarak; düşürdü; tekrar yükseltti ve hafifçe dinlenmesine izin ver
onun kolu.

"Sen-inan bana-değil mi?" Saldırdı.

Derin bir nefes aldı; başını kaldırdı.

"Evet," dedi nehre bakarak. "Evet, elbette sana inanıyorum.
Sadece seninle ne yapacağımı merak ediyorum. "

Daha sonra ayağa kalktı ve hızla Canebrake'e doğru hareket etti.


4

Bir saatten fazla Trent yürüdü. Kampa döndüğünde Dana'yı buldu
Charteris onu terk ettiği yerde oturuyor. Masein ateş etmişti ve
Sıçrayan alevler, kırmızı altın saçlarının ağlarında bir parıltı yaktı. Göz
Sefaletle Karanlık-Moist Gözler .... Kobra cesur parladı
bileği. "Bir süre önce ani oldum," diye açıkladı, önünde dururken
Bir adam katedral görüntüsünde dururken biraz alçaltılmıştır. "Üzgünüm.
Endişeliydim. Benim gibi gitmemeliydim, ne de kalmalıydım
Çok uzun, ama yalnız kalmak istedim-sorunu çözmek için. Sanırım ben
sahip olmak."

Hafifçe gülümsedi. "Özür dileme Arnold Trent. Yeterince yaptın
Benim için. "Durdu." Benden nefret etmelisin, "diye bir süre sonra baskı yaptı.
"Önce seni kandırıyorum; o zaman hastalanıyorum ve seni geciktiriyorum;
Kurtar, boynun hakkında bir taşım. "
gülmek. "Benimle ne yapacaksın?"

Bir jest yaptı. "Haklısın. Geri göndermek için bir rehberim yok
Sen ve yalnız gidemezsin. En yakın hükümet görevi
Kwanglu-Bu en az iki günlük bir yolculuk. Gecikmeyi göze alamam
artık. Yine de seni yanımda götürürsem ve sana bir şey olur-"o
tereddüt etti, sonra bitirdim: "Kendimi asla affetmezdim. Peki ben neyim
Yapmak?"

Kalktı ve gözleri ateşin sıcaklığıyla parladı.

"Ben-sana yardım edebilirim," diye düşündü,
Korkmasına rağmen fikri küçümseyecekti. "Seni o kadar çok engelledim
Yapabileceğim en az şey değişiklik yapmaya çalışmak. Oh, ne olduğunu anlıyorum
Düşünerek, bir kadın olduğumu ve sadece bir yük olacağını, ama-- "

"Hayır," diye kesintiye etti, "diye düşünmedim-seni düşünüyordum.
Tanrı bilir, bencil bir bakış açısından, senin için yeterince memnun olurum
Arkadaşlık! Ancak fiziksel tehlikenin yanı sıra, başka
Hesaplanması gereken şeyler. İnsanlarla ilgili sorun bu; Yapmazlar
Geleceği düşünün. Ve eğer bu canlıdan çıkarsak, bir gelecek var.
Benim için her şey yolunda; Ama sen-sen bir kadınsın. Ve halk değil
eğer onurlu herhangi bir erkeğe ya da kendine saygısı olan herhangi bir kadına kredi
geleneksel koşullar dışında bir araya getirilmiştir. Sen değil mi
İnsanların öğrendiklerinde ne söyleyeceğini gördün mü? Ve öğrenecekler
O-ve görüşlerini görmezden gelemezsiniz. Anlayamadılar, lanet olsun
onlara; Aksine, görmeyecekler mi? "Başka bir duraklama ve o
Tekrarlandı: "Görüyor musun?"

Başını salladı. "Yine de buradayım"-çaresizce.

"Yine de buradasın," diye tekrarladı, boşuna bir jestle.

Uzaklaştı; Ani bir düşünceye geri döndü.

"Tabii ki, erkeksi egotizmimde göz ardı ettiğim bir şey var.
Sadece bana geldiğin-benimle gitmekten korkuyorsun. "

"Hayır," çok sessizce müdahale etti-ve ona dünya genişlemiş gibiydi
daha büyük boyutlara. "Hayır. Korkmuyorum." Hepsi buydu. Yine de
onu heyecanlandırdı.

Birkaç saniye sonra devam etti.

"Dediğim gibi yapmaya söz vermelisin; ve soru sormadan. Ben
Sözüm göz önüne alındığında, biliyorsun. Tali-Fang'a ulaşmadan önce olmalısın
Bir Hindu gibi düzeltildi. Sen benim kardeşim ya da sevdiğin her şey olabilirsin. Hasta
Size birkaç Hindustani kelimesini daha öğretin-gereksiz kelimeler. Sahip olmayacaksın
Çok konuşmak için, varsa. Zorluklar olacak-birçoğu-ama-- "
saçları. "Alternatif yok."

Sonra bileziğe bakarak onu çıkardı.

"Burada--"

"Tutmayacak mısın?" diye sordu. "Succor için bir itirazla gönderdim ve
sen geldin. Gümreye göre, sen benim bilezik kardeşimsin, yemin et
onur ve koruma. Öyleyse, Humayun, Büyük Mogul gibi tutmayacak mısın?
Chitor Rani olan Kurnavati'nin bileziğini mi tuttu? "

Cevap için altın circlet'i elinin üzerine kaydırdı. Kız,
Hızlı gülümseme, döndü ve çadırın içine girdi. Ve bir erkek olarak yapabilirdi
Ağlama amacı için olduğunu bilmiyorum.




Bölüm X

KARAVAN


Önde, indigo haşhaşlarının denizinin üstünde, Tali-Fang duvarlarını yükseltti. Mavi
Haşhaşlar doğuya ve kuzeye mavi dağların dibine dalgalandı (
Dikişli, Craggy Bulwark Tibet); batıya doğru ve güneyde dalgalanmış
belirsiz mesafenin mavi pusuna eriilene kadar. Böylece
Şehir, dun renkli duvarlarıyla, bir ada gibi haşhaşlara yüzdü
Battlemented kıyı mavisi dalgaları yükseldi ve fırlattı. Sıraların altındaki gerçek tünelden geçen süvari
Blear gözlü zihninde şüphe uyandıracak pek biriydi
Bu ağ geçidinin nemli kasvetli gölgesine giren Yunnan Asker
Bu neredeyse Çin'in kendisi kadar eski ve en az bir
Sahil için gizemli bir şekilde yolunu bulan afyonun beşte biri ve
Böylece dünyanın kenarında geçti. Ona sadece bir
Yüklü, yorgun görünümlü katır dizisi, dört yarı çıplak
SAVAGES --_ Yehjen_, Çinliler Yukarı Burma'nın tepe-folkini çağırırken-ve
Hemen sınıflandıramayacağı iki swarthy, türbanlı adam
Çok uzak, uyuşturucularla çok doymuş, tahmin etmek için.

Tali-Fang küçük ve yayılıyordu. Uçuşlar üzerinde, bir
Corpse ve bunun kokusu ölülerinki gibiydi. Puslu gözlü,
Morbific Varlıklar-Ne Trent ne de Dana Charteris onları arayabilir
İnsan-pis evlerin kapılarında sayılan: Mossos, Loutes,
Çin ve Tibetliler. Şehir, sakinler, hepsi eski gibi görünüyordu ve
günahın kendisi kadar.

Çok sayıda soruşturmadan sonra _Yamen_'e yönlendirildiler.
Tchentai veya askeri şef-ile çevrili saçak saçaklı bir ev
bir duvar. Bir asker onlara Ekselansları Fong wa,
Tchentai, şu anda rahatsız olmuştu, ama eğer hanına giderlerse
onlar için uygun zamanda gönderirdi.

Karavanserai ortalama, kokuşmuş bir yerdi. Eğer olsaydı
_KHAN_-TUTER Kanıtta hiçbir yerde değildi. Hovel terk edildi. Geç
Öğleden sonra iki Mussulman askeri ortaya çıktı ve Trent'e
Tchentai onu alacaktı ve Masein yedekte (Dana'dan ayrıldı
Charteris, ince, çocuksu bir figür, bir türbanın altına bağlı saç, oturuyor
avluda kederli bir yığın) onları _yamen_ olarak takip etti
Fong wa.

Mandarin, turuncu ağaçların ve narların bulunduğu bir mahkemede bekliyordu
zemini gölge ile karıştırdı. Selamladığı şekilde
İkincisi Trent, Chinaman'ın beyaz olduğunu bildiğinden şüphelendi. Onun
Yeşil gözler-acımasız, kurnaz gözler-şişmiş kapakların altından baktı.
Konuşurken düz göğüslü bir slattern ona bir boru ve haşhaş ile katıldı
Treacle.

"Seni bundan günler önce bekliyordum," dedi Ekselansları,
Masein. "Hasta olmadığına inanıyorum."

Trent, sahip olduğunu söyledi. Hediyeler de dahil olmak üzere birkaç nezaketten sonra,
Sarı adam Trent'i sarılmış bir paketle sundu.

"Bu kağıtları benim tutmaya iten geceye geçti
Yeni Ay. "Sonra, röportajı sonuçlandırarak şunları ekledi:" Kesin
Malzemeler ve katırlar, _makotou_ ve üç _mafus_ ile birlikte
Yarın bir zaman gönderildi. Daha sonra o yönlendirirken devam edeceksin. "

"Hemen ayrılmak istiyorum," dedi Trent ona. "Şimdi geç kaldım."

"Bu oldukça imkansız," diye cevapladı Mandarin aniden. "Her şey değil
hazır."

"Ama bundan önce bekleniyorsa, neden hazır değiller?"

Tchentai bu sorudan memnun değildi. Yeşil Gözler
titredi.

"Bunun imkansız olduğunu söylemem yeterli," diye yanıtladı. "Ben
Tali-Fang askeri şefi. Benim sözüm yasa. "

Trent, beyaz olduğunu bilerek Chinaman'ın
Kasıtlı olarak otoritesini sergileme fırsatını ele alıyor. O öyleydi
kas-baskısı ve beyin tired ve geceyi geçirme ihtimali
Bu Moribund şehri onu neşelendirmedi. Hafif bir hareketle ayrıldı
ceketi; Mercan ovali lekeli cildine yaslanmıştır.

"Ekselansını söyle," diye talimat verdi Masein
Kolyeyi gördüğü ifade, "malzemeleri talep ettiğim ve
Şimdi gece ambalajı; Ve eğer reddederse, birine rapor edeceğim
otoritesi Tali-Fang'ın çok ötesine ulaşan. "

Devrimler, daha az ve daha az örtülü kelimelerle tutuşturuldu.
Bunlar .... Chinaman'ın gözleri krizopraz gibi yandı ve bir an için
İngiliz kaybettiğini düşündü. Sonra Fong WA konuştu ve Masein
tercüme edildi.

"Tehditleriniz işe yaramaz, ancak ne yapabileceğimi göreceğim. "Ve Masein yaptı
Ekselansları _chu-kou_ veya domuz-köpek
eklendi.

Trent, askeri şefin _yamen_'sini çok sorunlu bir durumda bıraktı
akıl. Flint'e vurduğunu biliyordu-ayrıca Fong WA'ya rağmen
"Otoritesi çok fazla mil ötesine ulaşan kişi korkusu
Tali-Fang, "Durumu yönlendirmenin yolları ve araçları vardı.
kurnaz. Kendisi için çok az korkusu vardı; Dana Charteris kaynaktı
endişe.

Kısa bir mesafe, Trent'i çağıran askerlerden biri
Mandarin'in evi ona çok kötü İngilizce'ye yaklaştı ve hitap etti.

"_Tajen_," diye başladı, "yedi gün önce bir Budist rahip bu şekilde geçti
ve Fong WA ile size bir mesaj bıraktı. Çünkü tchentai kızgındı
Sana vermedi. Üç _TAELS_ için çalacağım ve getireceğim
sana. "

Trent, bir an önce düşünülmeden önce ...

"Mesajı bana teslim ettiğinizde, sana üç _TAELS_ vereceğim."

Bu, sırıtan ve acele eden askeri tatmin etti
Mandarinin ikametgahı.

"Sanırım Tali-Fang'ı geceye bırakacağız," diye bilgilendirdi Trent Dana Charteris
_Khan_'a ulaştığında. "Bu en akıllı hareket-birden fazla
sebep. Diyelim ki dinlenirsin; Geceye binmemiz gerekebilir veya
Sabah."

Kız başını salladı. "Yorgun değilim."

Kasabanın onu lekelediğini gördü-biriyle mücadele ettiği
cazibenin karartıldığı ve yakın olduğu nadir anların
duygularına teslim olur. Boyunca iyi bir cesaret göstermişti
Yolculuk, her durumu karşılamak için kendini esniyor. Saf metal
o gözlerin arkasında. Ve testlerini karşılayabileceği için onu şaşırttı
vahşi doğalar ve kadınsı hiçbirini kaybetmez. (Her zaman bir romantikçi, bu
Trent, onu vestal içinde tutan unsurları arıyor
Niş.) Bazen onun her sinirinden titreştiğinin çağrısı-ama
Altın dairesini unutmamıştı. "Bilezik kardeşi." Olurdu
Metal yollara ve elektrik tramvaylarına dönene kadar olun; o zaman
Sevgili, sevgilinin teslim edilmesi mesajı ile ....

"Benim için sorun yaşama," dedi. "Açık alanlara girdiğimizde
Yine farklı olacak; Orada akciğerlerimiz zehirlenmeyecek. "

Masein akşam yemeği pişirirken,
Purloined mesaj ortaya çıktı ve üç _TAELS için bir basıldı
Trent'in eline katlanmış pirinç kağıdı. Ateş ışığı ile
İngiliz denetledi. Urduca yazıldı ve koştu:

     İki yapan hokkabaz Chunda Ram hikayesini anlatıyorlar
     Cobras dansı; bir ine giren ve yerine
     Vipers yağ karınlı bir örümcek buldu; korunan bir dişi dişi
     Whelps. Bunu duyacaksınız-bu masalların hikayesi-Rabsang'dan
     Kuzeye giden Lama, Falcon'un ülkesine.

Hepsi bu-imza yok. Trent oku ve tekrar oku. Dördüncü kez
Anlamlarını çıkarmadan önce gözleri şifreli çizgilerin üzerinden geçti.
Sonra kıkırdadı. Kerth-birçok kimliğin Kerth-vardı
Tali-Fang'dan yedi gün önce geçti ve tutuklanan oydu
Da-yak ve Tambusami. Örümcek Li Kwai Kung'du; Aslan
İngiliz İmparatorluğu. Mesaj kasvette bir yarık olarak geldi.

Missive hala yakın duran askeri algılamak
Ona sorgulayan bir bakış attı.

"Seninle yalnız konuşurdum _Tajen_," dedi.

Trent yükselmeye başladı, ancak Masein ve hamallar içeride değildi
kulak ve başka türlü karar verdi.

"Konuş. Bu"-kızı gösteren-"kardeşim. Bildiğim şey
bilir. "

Trent, askerin söylediği gibi ona sinsice göz kırptığına yemin edebilirdi.
"Kardeşim," ama emin olamayacak kadar karanlıktı.

"_Tajen_, seni uyarmak için geldim," diye açıkladı. "Fong WA nazik değil
Ziyaretinizden beri atıldı. Katırları ve malzemeleri gönderecek, çünkü
O bir korkak; Ama şehri terk etmenizi imkansız hale getirdi
bu akşam. Tüm kapılar gün batımında kapanır ve
Karavan içeri veya dışarı geçer. "

Trent konuşmadan önce bir süre düşündü. Nihayet:

"Geceye ayrılmamı engellemek istediği sebep nedir?"

Asker omuz silkti.

"_Ma-chai_," diye yanıtladı-ki bu kayıtsızlığın üstünlüğü.

Oriental'in Trent'in bazı ön güdüsü olduğu bir şeyden şüphe etmedi
ani. Üç bin yıllık entrika yetiştirdiği bir ülkede
Şüpheli insanlar, nazik bir eylem en iyi semptom değildir. Yapmadı
Atık kelimeler, ama sordu:

"Neden bana bunu söylüyorsun?"

Başka bir omuz silkme. "Ben _houi-houi_," diye açıkladı, yani bir
Çinli Mussulman. "Fong WA bir Lamaist Köpek. O berbat bir sülük
insanlardan kan. Ondan nefret ediyorlar. Askerleri asla ödemiyor ve
Birçoğu bir savaşın demlendiği Yangtze'ye inmek için terk ediyor. "

Trent sessiz kaldı, bu girişin arkasındaki amacı duymayı bekliyor
konuşmak. Asker pervasız görünümlü bir adamdı. Onun yetersiz kenarı
türban, bir
Soyguncu-ANTERLERİN BAŞARISI. Sevimli bir genç kötü adam, hayal etti.

"Benim adım Kee Meng," diye gönüllü oldu. "Babam Tibet'ti,
Annem Mosso. Ama ben Yunnanlıyım. Oh, çok seyahat ettim!
Chung-King-Hatta Hankow! Ben bir İngilizce için _Makotou_
Liangchowfu'dan Urga'ya gitti. Bakın, "-Bir parça kağıt çizdi
Ceketinin altında-"Bu yazdığı bir mektup çok iyi olduğumu söyleyen bir mektup
_Makotou _-sadece bana _bashi _ aradı-Çin'in en iyisi. Oku,
_Tajen_. "

Trent gazeteyi aldı; üzerine baktı; bekledi.

"Sana başka bir şey söyleyeceğim, _Tajen_," diye devam etti Kee Meng. "Senin
_makotou_ ve _mafus_ casuslardır. Yeni geceyi geçen
Moon onlara sizi izlemelerini ve Shingtse-Lunpo'da ona rapor vermelerini söyledi. Duydum
o. Onlar köpekler ve hırsızlar, o muleteers. "Sonra daha yakın eğildi,
Korkmuş gibi kulak misafiri olacaktı. "_Tajen_, yolu biliyorum
Shingtse-Lunpo- Ben ve üç arkadaşım. Sık sık orada bulunduk
Fong WA'dan Grand Lama'ya mesajlar verin. Fong wa bir aracıdır
Lamalar. O bir aptal. Tali-Fang, arkadaşlarım ve benden bıktık.
Size iyi hizmet edecek. Biz ucuzuz. Ayda sadece yirmi _TAELS_. Ve
Bak, _Tajen_. "

Döndü ve bir kelime çağırdı ve üç mavi ceketli türbanlı askerler,
Her biri Kee Meng gibi pervasız görünümlü, Trent'e girdi ve selamladı.

"Gördün mü? Onlar iyi muleteer değiller mi?"

Trent cevaplamak yerine bir soru sordu:

"Yeni geceyi geçen onu başka ne biliyorsun?
Moon-ve Tibet'te tüneyen belirli bir kuş mu? "

"Yeni ayın gecesi geçti mi?" Oryantal yankılandı. "İle ilgili
Onun hiçbir şey bilmiyorum, ancak _Tajen_'i gözetleyecekti,
Fong WA'ya söylediklerine göre, ülkesinde _Tajenho_. Ve
Kuş-- "Gerçekten şaşkın görünüyordu." İçinde birçok kuş var
Tibet-Akbabalar ve Akbabalar! _Tajen_ diliyorsa, yaks da var
film çekmek."

Bu puandan memnun, Trent devam etti:

"Ama ne kadar muleteers? Onları reddedemem. Ve eğer imkansızsa
Şehri gece terk etmek için-- "

"_Tajen_," Kee Meng içeri girdi, "Bir yol biliyorum. Sadece kelimeyi söyle ve
Dört muleteer'iniz ortadan kalkacak-benzeyecek! "Ve bir jest yaptı.
"O zaman biz, arkadaşlarım ve ben, sizi Tali-Fang'dan geceye götüreceğiz; ve
Fong WA çok geç olana kadar bilmeyecek. Bir kez biz ötesindeyiz
Yolon-noi, üzerimizde hiçbir gücü yok. O sadece bunun tchentai'dir
semt. Bütün gece sürerek güneş doğmadan önce Tibet'te olurduk-ve
Orada-- "Başka bir jest yaptı.

"Gerçeği söylediğini nasıl bilebilirim?" Trent'i sorguladı,
Feeler. Aklında bir plan şekilleniyordu. Dana'ya bakmadı
Charteris, ama gözlerini onun üzerine hissetti, aynı zamanda onu okuduğunu hissetti
düşünceler.

"Allah tarafından!" Mussulman'ı ilan etti (ve bir Mussulman'ın tanrısına yemini
Bir Budist veya Hıristiyan kadar esnek değil). "Solabilir miyim ve
Yalan söylersem siyah dön! "

"Muleteers'ım ne olacak?" Trent takip etti.

Kee Meng göz kırptı. "Ah, bu kolay!"

"Yapmazsın--"

"Ah hayır, _Tajen_! Onları öldürmeyeceğiz!" Asker haykırdı
Erdemli-ama gülümsedi. "Kuzey yakınında kullanılmayan bir ev var
Kapı ve evin altında afyonun depolandığı bir mahzen vardır. Yapacağız
Onları orada saklayın ve sabaha kadar bulunmayacaklar. "

"Ama şehirden nasıl çıkacağız?" Trent sorgulandı.

"Bana beş ver _Taels_ ve düzelteceğim.
Kapı, fakir bir adam ve aptal. Oh, biri akıllısa, ben
Ben! Katırlarınız ve malzemeleriniz Tchentai'de; buraya ulaşmak için
Karanlık sokaklardan geçmeli. Biz güçlüyüz .... O zaman alabiliriz
Karavan kuzey kapısına, birimiz sizin için geri dönüyor. Her birimiz var
bir katır. Oh evet, kolay olacak, _Tajen_! "

Trent, Kee Meng'in türünü biliyordu. "Önce vahşi bir deveye binecek olan
Ona kimin usta olduğunu öğret, "diyor bir atasözü. Bu kötü görünümlü genç
Brigandlar savaşabilir-eğer uygun indüksiyon sağlanmışsa. Olurdu
Müttefikleri olduğunu bilmek, çok az olsa da güven verici olun. Gelince
Sarojini Nanjee-"Bir casusun topuklarına bir casus ayarlayın"
atasözü. Sözünü ona kırmıyordu; İçinde hiçbir şey yoktu
Karavan-erkek alışverişi yapmasını engelleme anlaşması .... de
Fong WA'nın ulaşamayacağı kadar güvende hissedin. O yeşilden hoşlanmadı
gözler. Yine de umutsuz bir riskti.

"Bu şehir hakkında ne biliyorsun, bu shingtse-lunpo?"

"Orada çok sayıda lama olduğunu biliyorum, _Tajen _-- Oh, çoğu,
Çim bıçakları! Çatıları olan Lhakang-gompa adında bir manastır var
Altın ve duvarları öğle vakti gökyüzü kadar beyaz! Kutsal
Lhassa şehri onun yanında açık bir kitap. Altın Ordunun Askerleri
Her yaklaşımı koruyun. Tüm lamaların yüksek lamamını yaşıyor. "

Trent, "Altın Çatıları" nı yerli zihnin esnekliğine yatırdı.

"Bu garip," diye yorumladı Mussulman'a. "Eğer öyleyse
Harika bir şehir, o zaman neden Lhassa'ya bir ordu gönderen İngilizler değil
Ve Dalai Lama'yı yönlendirdi, biliyor musun? Beyaz adamlar Tibet'te. Eğer
Böyle bir şehir var, neden kimse duymadı? "

Kee Meng omuz silkti.

"Beyaz adamlar Tibet'te, evet-ama _that_ bölümünde değil .... Tibet
Sırları, _Tajen_; Onları iyi koruyor. Babam,
Tibet, dedi. "

Bir duraklamadan sonra Trent devam etti:

"Seni veya yoldaşlarınızın beni terk etmesini engelleyecek hiçbir şey yok
Biz yola çıkıyoruz. Hangi güvenceye sahibim? "

Kee Meng, "Allah'ın sizinle Shingtse-Lunpo'ya gitmesi için yemin ediyoruz," dedi.
"Ve oradan seyahat etmek istersen-aldığımız sürece
Önceden ilk ayın ayı buçuk aylık yirmi _TAELS_
Şimdi!"

Buna göre, Kee Meng'in yoldaşları yemin etti.

"Ve bana itaat et," diye ekledi Trent.

"Ve sana itaat et," diye tekrarladı Mussulmen.

Trent, para karayolunun gizlendiği ceketinin altına ulaştı ve
yirmi beş _taels_ sayıldı.

"Kapıdaki bekçi için beş," diye açıkladı "ve beş adet
dördünüz. Tali-Fang'dan ayrıldığımızda her biri diğerini alacaksınız
Beş kişi üzerinde anlaştı. "

"_Cheulo! _" Kee Meng'i kabul etti. Sonra gözlerinin paketlerin üzerinden geçmesine izin verdi
ve katırlar. "Bir saat içinde her şeyi hazırlayın. Fong WA sen denemenizi bekliyor
Geceye ayrılmak için, rehberlerinizi ve katırlarınızı kapıya götüreceğiz ve
paketleri taze katırlara aktararak, erkekleri geri göndererek ve
Eski katırlar. Fong WA izliyorsa, onları görecek ve olduğuna inanacak
Han'a dönüyor. Yarın çok kızgın olacak, ama olmayacak
Havacılarınıza dokunmaya cesaret edin, çünkü onlar _yehjen_. Unutma-bir saat içinde. "

Kötü görünümlü dörtlü, avludan ve Trent'i bıraktı,
Onları izlerken, akıllıca hareket edip etmediğini merak etti.

"Shingtse-Lunpo'ya ulaştığımızda korumalarınız," dedi Dana'ya dönerek
Charteris ve hafifçe gülümsüyor; Sonra, pirinç kağıda bakarak
El, ekledi: "Euan Kerth'ten .... Falcon'un yolunda
Şehir, bir lama olarak. "


2

Atanan zamanda Kee Meng geri döndü.

"Her şey yolunda, _Tajen_," dedi Trent. "Arkadaşlarımda bekliyor
Kapı, karavan ile. "

Küçük paket akış monte edildi ve hanı terk ettiler. Kee Meng
Trent'in yanında yürüdü. İngiliz bir elin tabancaya dayanmasına izin verdi
uyluğuna bağlanmış; yanına binen kız gergin bir şekilde parmaklı
oluklu popo. Sokaklar loş ve çoğunlukla terk edildi.
Şimdi ve sonra kapılar açıldı ve gözler dışarı baktı, görünmez ama hissedildi.
Tali-Fang bir Sepulchral Hush'ta yatıyordu, sadece sessizce vurgulandı
Jingling kablo demeti zincirleri ve toynakların donuk, boğuk ritmi.

Trent'in nefes alması duvarlara yaklaşırken hızlandı. Tünel
kapıya kavern olarak esned. Onun kasvetinde soluk göz
Fener tereddüt etti. Bir katır, faul yaparken iğrenç bir şekilde canlandı
arter. Lantern Trent'in zayıf ışınları tarafından katırlar ve midilli
paketler ve şişkin eyer çantaları; Kee Meng'in kötü görünümlü görünümlü
Yoldaşlar ve hayal ettiği bir gaunt birey Gateman'dı. Kee
Meng onu kötü kokulu canavarlar arasında öne doğru bastırdı. Dana Charteris
onun yanındaydı. Söktüler.

Bir rasping sesi vardı ve göz kamaştırıcı kapılar parçalandı. Yıldız ışığı
Çivili paneller üzerinde parıldadı. Kemerde çerçevelenmiş dağlar vardı ve
Gökyüzü-Dark tıno, silahlandırmaya bulaştı. Temiz Hava Nefesi
tünele nüfuz etti.

"_Tajen_, sen ve erkek kardeşin eyerlere gir," diye fısıldadı Kee
Meng. "Adamlarına geri dönmeden önce birkaç dakika beklemelerini söyleyeceğim
Han. "

Katır-marness sallandı. Adamlardan biri keskin bir komuta verdi ve
Quotruped protesto etmek, arkasından daha sonra geçişten geçti. .
Katırlar, yürüyerek bir adam tarafından yönetildi. Daha fazla jingling
tesisat; toynakların yumuşak _pad-pad_.

Dana Charteris, Trent'in montajında ​​ona yardım ederken titriyordu. .
Pony'nin ceketi şık ve nemli idi. Kendi başına salladı
eyer .... kapılar onun arkasında kapandı. Kee'ye benzeyen bir figür
Meng, katırların dosyasından sonra kızın midilli öne geçti.

Yine açık alanların temiz tapınağındaydılar.

... Tali-Fang arkaya düştü-loş titremede soluk bir leke
haşhaş alanlarının kütlesi. Şehrinkinden uzak olmayan bir mezrayı süpürdüler
duvarlar. Köpekler hırpalanmış; Bir kez daha kapı açıldı .... yer eğimli
Yukarı ve gölgeli ormanlardan çamların iyileştirici kokusu geldi. A
Butthreded Range ortaya çıktı, zirveleri karla bakire-rugged dağlar
Yerlerde yanlar şeffaf ve shudersome yüksekliklerine yükseldi.
Bu güçlü kaya kaosuna doğru-bazı dünyaya ait vomit-yol
daldı.

Böylece Yolon-Noi geçişi başladı.

Gevşek taşlar hayvanların ayaklarının altında sallandı ve bir rüzgar, soğutulmuş
Gecenin sarnıçlarında, kanyonu süpürdü, çıtırtı sallayarak
büyümeler ve gölgelerin canlandırılması. Geçiş sadece bir yarıkla daraltılmıştı
Dörtten fazla erkeğin yan yana gelemeyeceği yer. Bir yer gibi görünüyordu
Bir katır canlandığında çığlık atan şeytanlar, için rüzgar sesi kaptı
ve tuhaf bir şekilde yok olana kadar kaya'dan kaya taşıdı
Tırtıklı sırtlar üzerine yankı.

Gece yarısından hemen önce ay yükseldi ve kasveti koşarak gönderdi ve
Çakallar, bir an önce göründüğü terörleri taklit etmek gibi güldü
çok gerçek. Moonlight, ışıldayan kayada parladı; en yüce, karla kaplı
Zirveler soluk yıpranmış gibi parıldadı .... Trent Dana Charteris'in yanında sürdü.
Karavan-adamlar ve paket analizleri ilerlediler, yavaşça hareket ediyorlardı.
Düzensiz ritim, Laden Canavarların Uzun Çizgi Çarpık Gölgeler
yolda.

"Ey Arnold Trent, neşe için ağlayabilirim!" kızı fısıldadı. "Yapamamak
Gecenin damarlarında şarkı söylediğini mi hissediyorsun? Tibet! Hiç yapmam gerektiğini düşünmek için
Ulaş! "

Trent'in Boğazı sıkıldı ve rüzgar bir kelime söyledi --_ Tibet!
Tibet! _-- kulaklarında defalarca. Devam etti, çok huşu ile dolup taştı,
Ezici bir ihtişam duygusu ile konuşmanın imkansız olduğunu.
Şu anda bir dürtü itaat eden kız, türbanını yırttı. Saçları
omuzlarının üzerinde yuvarlandı ve rüzgar asıl telleri yakaladı ve yaptı
Spor. Gece boyunca seyahat ettiler; Yüksek duvarlar bitene kadar seyahat etti
alt sırtlara ve vadilere; Ay zirvelerin üzerinden geçene kadar ve
Oblivion'a girdi ve yıldızlar, loş ve ölen konikler olarak geçti.
Gorge ağzını yeşil arasında uzanan bir vadiye açtı,
Kar uçlu dağlar. Şafak ile durdular ve muleteers
barınakları kurun. Uzun yolculuktan yorgun kız uykuya daldı
Neredeyse anında, ama Trent çadırının önünde neredeyse bir saat oturdu,
Şehrini saklayan kırmızı altının pusuna sigara içmek ve bakmak
Şahin.


3

Shingtse-Lunpo'ya giden yolculuğa baktığımızda Trent,
Bir dizi resim-canlı, göze çarpan pigmentlerle boyanmış günler,
Geceler harmanlanmış tonlarla geçti. Onun tibet değildi
Hayal gücü, drear tibet, susuz esnemeler
Basited dağlar, azarlanamayan, kar yardımlı korumalar. İki için doğru
Chino-Tibet Divide ve Mekong'un geçmesinden günler sonra (
bu büyük nehir boyunca, baş döndürücü bir yükseklikte, bir halat köprüsünde sallandı)
kasvetli sıralar kendilerini mor ve dun yığınlarında kaldırdı,
Güneş karlı surlarını yalvarırken alev; Ama bundan sonra yer
Hafifçe dalgalı-nullah ve tepeler ve ince ormanlar.

Dördüncü gün, küçük bir ülkeye girişlerini işaretledi
Bitki örtüsü, donuk renk tonları dünyası-Kahverengi'nin cansız tonları bulundu
bir deve ceketinde. Dünya steril; Gökyüzü bile görünüyordu
inatçı, ağrıyan bir ışık rahmi. Vücuda ince toz yerleşti ve
burun deliklerinde ve boğazda.

Nispeten az gördükleri insanların. Genel olarak köyler
bir zemine yakın bir ev,
_laemmergier_ havada olduğu gibi bir lamasery tünemiş en yüksek noktası
Malç ve çürüme üzerinde. Trent öğrendiği lamalar sarı kapaktı
Düzen-Somurtkan, şüpheli bir çok.

Trent, uygulanabilir olduğunda insanlardan kaçınmaya çalıştı; O öyleydi
Kendi kılık değiştirilebilirliğinden çok korkmuyor
kız. Şimdi karşılaştıkları karavanlar-o zaman-erkeklerin ve
Katırlar ve Yaks-ona sürekli bir korku vardı; Tibetliler değil (onlar
dikkatsiz, arkadaş canlısı bir tür, bu erkek ve Kham'ın kadınları), ama
Genellikle onlara eşlik eden rahipler. Her durumda lamalar
Kee Meng aracılığıyla paket treninin varış noktası.

Dünyanın titrediği öğlen hariç, rüzgar genellikle ürperticiydi
Mirage'ın korkunç bir perdesinin ve güneş ışığının parıltısının arkasında
Kuvars benzeri kayalar köreliydi. Gün batımı-bir Tibet fenomeni-
Hem Trent hem de Dana Charteris için hiç bitmeyen merak kaynağı. BT
Crimson Aurora gibi beş farklı barda alevlendi ve ne zaman öldü
Alacakaranlık batı boyunca bir leylaklık fırçası süpürdü. Nightfall acı getirdi
rüzgarlar. Yıldızlar soğuk bir şekilde parladı, en beyaz alev noktaları; Ve ne zaman
Moon çıktı, uzayda sarılan buzlu bir gezegen gibi parladı.

Trent, Kee Meng'e ve yoldaşlarına-bir dereceye kadar güvenmek için büyüdü. Bu bir
Birini veya diğerini yakalaması için yaygın bir olay
hükümler ve bir kereden fazla altın ve turkuaz keşfetti
kaldıkları bir köydeki bir tapınaktan dolayı süsler
bir gecede. İki kez Trent'in elektrikli cep lambası kayboldu, sadece
her seferinde biriyle yanan Kee Meng eşyaları
Sahip olma tutkusu. Trent,
Yönetimi imkansız olan güler yüzlü genç tugayların dörtlüsü
aksi takdirde; Ve oysa karavanın ustası olduğunu öğrendiler ve
her zaman itaat edilmek, içgüdü duvarlarını yıkamadı
Hangi nesiller _hung-hu-tzee_ ataları bu kadar hareketsiz bir şekilde sabitlendi
onlara.

... Yolculuk, uzanan monoton renklerden oluşan bir goblene dokunuyor
Günlerce bir tezgahın üzerinde ve hepsi boyunca, gümüş bir iplik gibi
Dana Charteris ile ilişkisi. Her duygu akoru
Bir erkeğe açılan bir kadının asırlık senfonisine cevap verdi (
evrenin görkemli ilahisi) .... Ondan sonra zamanlar olduğunu biliyordu
kendini gece battaniyesine sarmıştı, ağladı
Saf bir tükenme, sert seyahatle fiziksel olarak işkence ve zihinsel olarak
Atmosferin göründüğü her türlü tehlike payı
konuşmak. Ama bir kez bunun kanıtı görmedi, ne de şikayet etmedi.
Bir gün sürdükten sonra, kendisi terli ve tozla kaplanmış, her biri
Sinew en üst düzeyde gergin, varlığının ahlaki etkisi bir
narkotik.

Rahatsızlıklara ve önümüzdeki şeyin belirsizliğine rağmen, bir şey
Sessizlik ona sessizlikten çıktı. Kızın gözlerinde gördü,
Ayrıca-uzak alanların kalbinde ürediği bu somut olmayan şey
erkekler ve bu medeniyete dönene kadar uyuklama yatıyor,
Kalabalık, boğucu şehirlerin ortasında aniden uyanır,
Onları bir zamanlar nefret ettikleri izsiz atıklara geri çekmek ve
lanetli. Tepelerdeki yoğun ışık; ateş ışığının parıltısı
alacakaranlık; Gece boyunca titreyen bir kurtun çığlığı-küçüklerdi
hafızaya yapışacak ve daha sonra dikkat çekici görünen olaylar
Tuhaf, büyüleyici bir hatırlama kaydırmasının özellikleri.

       * * * * * *

Green-çatılı tapınaklar ve beyaz badanalı lamazeri günlük daha fazla oldu
çeşitli. Her seçkinliğe çömeldiler ve tarafından alışkanlıklar
Kırmızı-Togaed Rahip-Yüzlerce erkek ve erkek
Dua tekerlekli ve mırıldandı, yağlı putlardan önce "_om mani padme hums_".
Bu Lamaist topluluklarında kadınların varlığı
yenilik; daha ziyade, bir soru. Gevşeklerinde sevimsiz değildiler
Giysiler ve turkuaz çukurlu bandeaus, ancak içgüdüsel düşmanlıkları
Herhangi bir abdution'a doğru, onları Batı ile tanışmaktan diskalifiye etti
Güzellik standartları.

Böylece yolculuk giydi ve böylece yedinci günün akşamı,
Bataklık bir gölün kenarında kamp kurdular, kınalı tepeler göz önüne alındığında
Gizemli, Lay Shingtse-Lunpo'nun arkasında.




Bölüm XI

Şahin Şehri


Dawn, Trent ve Dana Charteris için bir gün doğurdu
beklenti ve endişe ile eklenti. Sırtlar ayrıldı
Ufuk, ülkeyi ötesinde saklıyor, sanki kader ve doğa
Son zamana kadar Shingtse-Lunpo manzarasına kadar önlemek için komplo kurdu.
Başka bir geceden önce şehrin duvarlarında olmalılar.

Öğleden hemen önce bir kretin üzerinden geçtiler ve yüksek bir _tchorten_ gördüler veya
Kaya Piramidi. Yak saç çadırları üssünde ve bir grup
Beyaz midilli üzerine monte edilmiş ve sarı parçalı mızrak taşıyan erkekler,
Onlarla tanışmak için vadinin karşısına geçti.

Kee Meng, "Altın ordunun askerleri." Dedi.

Atlılar yaklaştıkça Trent giydiklerini görebiliyordu
Nötr renkli tunikler ve siyah deri kapaklar, ikincisi bir kayışa sahip
çenenin altında ve üste bağlı altın, alev şeklinde bir süs.
Kara kuşaklarda parıldayan altın kafalı kılıçlar ve birkaç adam
Turkuaz ve mercanla kabartmalı eski görünümlü silahlar taşıdı.
Tarih dışında süren figürler gibi bir toz bulutuna geldiler ve
Lider, selamlama yoluyla dilini dışarı çıkardı. İncelendi
pasaportlar ve iki asker atadı-"Bize Amber Köprüsü'ne eşlik etmek,"
Kee Meng açıkladı.

Eskortları ile ısı bükülmüş, titreyenlere doğru ilerlediler
ufuk, çok kötü bir şekilde, belirsizliği sembolize eden
Hem Trent'i hem de kızı doldurdu. Ne konuşmadı, ama oturdu
Gözleri ağrılana kadar istikrarlı bir şekilde bakarak, beyaza
güneş ışığı.

Sıcak öğlen, omzunun tepesine ulaştıklarında azalıyordu
zemin ve şehre baktı. İlk başta uzun beyaz bir bulanıklıktı
uzak aralıklar, onu çevreleyen ovadan ayrılmış
yeşil kemer; Sonra şekil ve biçim aldı ve gördüler, duvarlar
ve sıvı içinde muhteşem bir Atlantis gibi yüzen altın çatılar
güneş ışığı. Bir Mirage'ın abartılı yaratılışına benzeyen beyaz bir toplu,
duvarların üstünde. Yavaş yavaş aldatıcıdan ortaya çıktı
Isı dalgaları ve göze çarpan, tanımlanmış, büyük bir bina,
Ayaklarında duvar yığını. Şehrin surları yüksekti,
sadece bir çatı üstüne bir bakış ve
akuamarin gökyüzü üzerine beyaz körleştirildi.

"Büyük bina," dedi Kee Meng, "
Sen-Büyük Lama'nın sarayı ve tapınağı. "

Yaklaştıkça arpa tarlalarını ve izole gruplarını geçerken
Evler, yeşil çevrenin kemerinin olduğu ortaya çıktı
Shingtse-Lunpo bir bataklıktı. Görünüşe göre bir dış takviye
Bataklıkta durdu, kırık taş yığınları kendilerini yetiştirdi
Bir kemikler gibi acele-numaralı quagmirlerden aralıklar
Yarı meraklı ve ağartma iskeleti. Bacın kenarında fırlatıldı
Bir dere boyunca bir köprü vardı; taş bir geçit, belki bir mil
uzunluk, Trent'in hayal ettiği şeyle bağlantılı şehrin ana kapısı
düzgün. Köprünün kendisi-"Amber Köprüsü", Kee Meng bunu aradı-
Mellowed Stone, kapalı duvarları,
Çiğ kehribar büyük topakları ile fayans ve iç. Dua bayrakları sarkmış
üst.

Böylece Şahin Şehri olan Shingtse-Lunpo, kendilerini onlara açıkladı
İlk kez, Altın Öğlen gününde bir Orient Dream-City gibi.

Amber Köprüsü'ne yaklaştıkça, Trent'in iki tanıdık çizgisi fırladı
zihin ve kendilerini tekrar tekrar tekrarladı:

      Yaldızlı kapılar ve güneşli kulelerle,
    Ve aydınlık kubbeler, aydınlık pusdan görülen yarısı.

Sessizlikte, egemen ama hayvanların ayakları ve
terli eyerlerin gıcırdaması, kızın hızlı nefes aldığını duydu
onun yanında sürdü-harikayı, hayranlık ifadesini,
Huşu, yüzüne yansıyan. Kahverengi gözler gizemle derindi.

Köprüde daha fazla deri yardımlı gardiyan tarafından durduruldular,
Pasaportlarına baktıktan sonra,
Otpost'tan iki asker, sonra olağan kanal aracılığıyla açıkladı
Çeviri, Trent'in karavanının kehribarda kalması gerekecek
Geldikleri haberi "kesin
Yetkililer "şehirde.

Bir asker geçit boyunca fırladı, Trent, belirsiz bir şekilde sıkıntılı,
midilli'nin bir tarafında çamur duvarlı bir bileşiğe yönlendirilmesine izin verdi
yol. Orada o ve karavanın diğer üyeleri söktü ve
Orada bir saatten fazla bir süre boyunca biraz endişeli beklediler.

Messenger geri döndüğünde, ona küçük bir kortege eşlik etti
Askerler ama biri, elbisesinden, şehrin bir haysiyeti olan biri. O
Beyaz bir ata bindi ve turuncu-sarı brocaded ipek bir bornoz giydi,
Tavus kuşu mavisi ile karşı karşıya geniş kollar. Mantar şeklindeki bir şapka örtülü
Bakır renkli Tibet özellikleri. Trent'i çok nazikçe selamladı
İngilizce ve ona Na-chung olduğunu bilgilendirdi.
Konsey, bu anlam, valiye yardım edenleri açıkladı. O
şüphesiz onun İngilizce konuştuğunu duymanın şaşırtıcı olduğunu söyledi, ama
Gyangtse'deki bir İngiliz subayından öğrenmişti.
Lhassa'ya keşif .... Valisi şeffaflığı,
Birkaç gündür onu bekliyor ve gecikmesi ona neden oldu
Şeffaflık küçük bir endişe yok. Sonra Trent'in adamlarına baktı-ve ne zaman
Gözleri durdukları Dana Charteris'e ulaştı. Trent için bir
nefessiz an. Ama Na-chung dostça gülümsedi ve şöyle dedi:

"Sadece _four_ karavaneler olacağını anladım. Var
_beş_."

Trent, Tali-Fang'da kendisine atanan dört kişiden hiçbirinin konuştuğunu söyledi.
Tibet-ve Tibet'te tercüman olmadan nasıl seyahat edebilir?
Bu nedenle, karavanına bir tane daha eklediğini varsaymıştı ...

Na-chung gülümsemeye devam etti. "Anlıyorum," diye yorumladı. "Ve bu
ekledin mi? "-kıza karşı bir jestle.

"Hayır," diye döndü Trent. "Bu"-Kee Meng'i gösteriyor.

"Anlıyorum," diye tekrarladı Na-chung. "Şimdi şehre, eve gideceğiz
Valinin sizin için sağladığı. "

Amber Bridge'deki olayın Trent üzerinde iç karartıcı bir etkisi oldu ve
Na-chung'un yavaşça hareket ederken önemsiz konuşmasını neredeyse hiç duymadı
Geçitin üzerinde Shingtse-Lunpo surlarına doğru. Ama ne zaman
Kapıları geçti-biçilebilir, demir çukurlu işler, kuleleri
Her iki taraf da-korkuları geçici olarak arka plana itildi. İçin
Shingtse-Lunpo'nun duvarları sadece kaplandıklarını ima etti.

Bir depresyona dönüşen ve
Dar sokakların vahşi doğası ve göz kamaştırıcı badanalı evler (bazıları
mavi fayanslarla, diğerleri parlatılmış altınlı), zemin yükseldi
Hakim olan tek yapı-duran lamaz, şeffaf duvarlı,
Keskin kesilmiş kayalar üzerine. Büyük kütle-iki şehirden daha uzun
Bloklar, Trent Tehlikeli-Windows Row üzerine satır tarafından delinmişti.
boşluklardan daha büyük görünmüyordu ve çıplak duvarlar yırtılmıştan uzaklaştı
Çatılar ve teras benzeri ilaveler. Başka büyük binalar vardı ve
ev katmanları, üst sıraların kapıları çatılarda açılan
Aşağıda olanlar, ama Lhakang-gompa'nın regal kütlesinin altına girdiler,
en az iki yüz metre yükselen bir mimari şaheser
doğal temelleri ve Trent'in sadece
Lhassa'daki Potala'yı duyduğu açıklamalar.

Ana kapıdan, tuğla duvarlı muhafazalar arasında yol kat etti ve
Bambu çitleri. Dilenciler, düzensiz, itici görünümlü yaratıklar, sızlanır
yol kenarında, ve siyah, köpüren çamurda köpekler ve domuz
oluklar. Blenching insan kemikleri renksiz taş levhaların yanında yatıyordu,
ve kartı eti kokusuyla çizilen postalanmış yusufçuklar
yakın. [1]

[Dipnot 1: Tibet'te, ölüleri bir mezhepe teslim etmek gelenektir.
Kalıntıları köpeklere besleyen profesyonel vücut hackers
ve akbabalar. Böylece Merit, ölenlerin ailesi tarafından satın alınır.]

Bu pis çeyrekten başka bir köprünün üzerinden geçtiler ve
Kale benzeri binaların gölgesinde yer alan otoyol. Oldu
Tonsured, macenta-roblu rahiplerle kalabalık. Monte edilmiş askerler,
Nötr renkli tuniklerde çoğunluk, ancak bazıları kraliyet mavisi ve
Kayıtlı renkli üniformalar, bir insanda koyu kırmızı sürü boyunca dişli
Mekik, daha az şatafatlı giyimdeki erkekler ve kadınlar göze çarpmayan bir şekilde hareket etti
Tahttan. Yak-saç perdeleri ve dua bayrakları
ev pencereleri.

"Bir kutlama zamanına geldin," dedi Na-chung. "Bayram
Kutsal dans dün başladı. Günümüzde yarışlar alanında yapıldı
Törenler ve yarın tanrıların dansı tarafından kutlanacak,
Güreş ve Okçuluk Yarışması. "

Na-chung en vollu olarak kanıtladı. Kalabalıkları terk ederken konuştu
Lamasery'ye yakın bir çeyrek sokak. Askerler
önde gelen, yüksek beyaz bir duvarda bir kapı açtı ve karavan
bayraklı bir mahkeme.

Konut daha iyi Tibet konutları, düşük ve
düz çatılı ve dörtgen şeklinde. Solda,
Ev sahiplerinin toplanması, bir bahçeydi. Willow-Thorn, Clematis
ve-holdhocks! Güneş ışığında saf alev, kırmızı çiçekler
Isınma bir şey Trent'e hoş geldiniz.

Na-chung eve girdi. Ana salon,
boş sarnıç ve tavanda bir açıklık tarafından yanan,
İki yönlü amaç, aynı zamanda üst kata ulaşmanın bir araçıydı.
Çok az mobilya ve dar pasajlar vardı, siyah
kasvet, ondan yola çıktı.

"Bu tavsiye edilir," dedi Na-chung ayrılmaya hazırlanırken, "
Avlusunu terk etmiyorsunuz; yani size sağlanana kadar
uygun giysilerle. Seninle şeffaflığını alacağım
varlık ve sabah "-Meclis Üyesi'ne gönderilecek
gülümsedi-"Sakalınızı kaldırmak ve sizi bir üye olarak yakmak için giymek için
Yüksek Konsey. Yarın size geri döneceğim ve mahkemeye eşlik edeceğim
daha sonra şeffaflığı şüphesiz sizi alacaktır. "
Sonra, bir duraklamanın ardından, "sizi yükseltmesi tavsiye edildi.
Yüksek Konsey'e üyelik-görevleriniz olarak yalnızca görünüşler için
bir meclis üyesinden oldukça farklı olacak. "

O zaman iznini aldı ve Trent onu mahkemeye eşlik etti. O
Na-chung'un kapıda iki deri yardımlı asker bıraktığını gözlemledi,
koruma olarak hareket edip etmeyeceği veya ayrılmadığını görmek
gerekçesiyle, sadece tahmin edebiliyordu.


2

Trent ve Dana Charteris evin kapsamlı bir incelemesini yaptılar. .
Odalar temiz, Tibet odaları gibi temiz; Ama eksiklik
uygun havalandırma ve sürekli mevcut bayat tatlı kokular çok az şey yaptı
Doluluk davet edin. Çatıdan manastır ve şehrin bir kısmı
görülebilir ve orada, yüksek duvarlarla korunan bir alanda
Housetop'u ekleyen kız kendini çeyrekleştirmeye karar verirken Trent
Odayı hemen altındaki seçin.

Gün batımından önce, Dana Charteris ulaşımı denetlerken
Paketlerinden yükseltilmiş meskenine Trent Kee Meng'i aradı ve onu buldu
dörtgen.

"Kardeşimi sizin sorumluluğuna yerleştireceğim," diye açıkladı. "Yapacağım
Muhtemelen çoğu zaman ondan uzak olun ve eğer bir şey olursa
O-- "Cümleyi bitmemiş bırakmayı seçti. (Trent her zaman bahsetti
"Kardeşi" olarak kız, kee'nin örtük anlaşılmasına rağmen
Meng onun bir erkek olmadığını biliyordu.)

"_Cheulo! _" Mussulman'a cevap verdi. "Bundan sonra _makotou_ yerine,
Ben kardeşin koruyucusuyum! "

"Ve dahası," diye ekledi Trent, "Seni veya erkeklerden herhangi birini yasaklıyorum
İznim olmadan gerekçeleri bırak. "

Daha sonra (alacakaranlık shingtse-lunpo'da sallanmıştı), Trent Main'e girerken
Pirinç tereyağı lambası dışında içten kaldırılmış olan salon,
Çıplak kahverengi ayak bileği ve bir kırmızı bornozun alt kısmı içine kaybolurken
odaya açılan birkaç siyah boşluktan. Durdu-o zaman
Hızlı bir şekilde bir tarafa, duvara karşı destek, tabancasını çizdi ve
Geçiş yoluna doğru kenarlı. Henüz birkaç metre uzaktayken,
Mavi namlu onunla buluşmak için sıçradı. Geri teperken, sahibi
ayak bileği ve bornoz, çok modern bir otomatik olan bir lama bir ince kavrulmuş
El, dışarı çıktı. Saniyeler boyunca hareketsiz durdular, her biri
silah kaldırıldı. Sonra tanıdık bir şeytani gülümseme,
Sarı Çarşamba-Lama'nın mephistophelian görünmesini sağlayan bir gülümseme,
Kırılmış kafasına ve tüysüz özelliklerine rağmen.

"Kerth"-Trent tabancasını indirirken gülümseyerek. "Her zaman
tabanca noktası .... "

"Senin hakkında huzursuz hissetmeye başlıyordum," dedi Euan Kerth,
Eller buluştu. "Paket train yolculuğunuzu günümüzde gördüğümde bir rahatlama oldu.
Konuşmaya nereden gidebiliriz-bahçe? Bu şekilde geldim. "

Bir siyah-karanlık koridorla evi terk ettiler,
Willow-Thorn Grove. Parlak yıldızlar dallardan aşağı baktı,
Ve beyaz duvarın üzerinde yüzen ay, hafif, puslu bir
Gölgeli ağaçlar arasında ışık.

"Neredeyse vazgeçmiştim," diye başladı Kerth, yanındaki kasvette durarak
duvar. "Bir haftadan fazla bir süre önce varmışsın."

Trent, evde toplantıdan bu yana tartışıyordu. Şimdi
Konuştu; Dana Charteris'ten Kerth'e; Kalküta'daki toplantı ve
sonraki olaylar. Kerth bir hikaye içinde bir hikaye gördü ve tahmin edildi
Trent'in atladığı bazı şeyler. Bir süre sessiz kaldı
ikincisi bitti.

"Elbette meseleleri karmaşıklaştırıyor," diye gizli bir şekilde, uzun süredir devam etti.
"Yine de ... hmm ... hayır, alternatifin yoktu. Sinir vardı, tamam;
Kaç kadın bunu yapmaya cesaret ederdi? Lanet olsun bu karışık polise
Ajanlar! Kardeşi için olmasaydı .... hmm-ve inci vardı
Eşarp! "Bir duraklama." Sarojini'nin varlığını biliyor mu? "

"Bayan Charteris? Nasıl olabilir?" Sonra Trent nasıl olduğunu açıkladı
Tali-Fang'da Muleteers alışverişinde bulundu.

"İyi!" diye bağırdı Kerth. "Güzel! Bu Sarojini'ye karşı bir puan. O
Bunu öğrendiğinde gürleyen cehennemi kaldır, ama bence evcilleştirebilirsin
Onun-evet, yapabilirsin. "

"Ama bana Myitkyina'da ne olduğunu söyle"-bu Trent'ten.

Diğeri omuz silkti. "Ah, pek bir şey yok. Başladığımızdan şüphelenmiştim
Tanrı'nın karakterini sembolü üzerinde öğrendiğimden beri Tibet için
Düzen-evet bu "-şehri dahil etmeyi amaçlayan bir jest yaptı-" Eh,
Bu benim hayal gücümün biraz ötesinde. "

Kısaca Myitkyina'daki faaliyetlerini çizdi.

"Seni ve Da Yak nehre, sonra aşağı doğru nehre kadar takip ettim
başka bir tekne. Sen indikten sonra ve hizmetkarınız Tambusami,
Başka bir tekne, karaya yüzdüm. İle bekleyen bir adam vardı
Tekneler, bu yüzden onun arkasına kaydım .... ondan sonra zor değildi. BEN
Onunla kıyafet alışverişi yaptı ve bekledi. Sarojini Nanjee,
Kachin, birkaç dakika içinde geri döndü ve onunla da, da-yak, Tambusami ve
kayıkçılar. O ve Kachins, aşağı yönlü zanaatlardan birini aldı, ben
Diyelim ki kampına, Da-yak ve taşıyıcınız diğerine girdi
Tekne-Beklediğim tekne. Warburton, C.'ye bir not gönderdim.
O. Myitkyina'da ve birkaç Gurkhas ile inişte bekliyordu.
Onları tutuklamakta sorun yaşamadık; Sorun biz ne zaman geldi
Onları konuşmaya zorlamaya çalıştı. Hepsi özetlendi, söyledikleri şey
Şaşırtıcı derecede az. Tambusami sadece bir hizmetçi olduğunu ve bildiğini ilan etti
Emir hakkında hiçbir şey yoktur, ancak var olması dışında. Ama Da-
Gitmiştin ve Myitkyina'da bilen üç adam olduğunu söyledi
Tali-Fang iz. Onlardan biri daha sonra işe aldım. Da-bunu söyledi
Bir yıl önce Shingtse-Lunpo'daki Çarşı'da bir dükkanı vardı.
'birçok lamanın yaşadığı harika bir şehir' olarak tanımlanır; emredildi
Myitkyina'ya gidip bir iş kurmak için Grand Lama tarafından. O öyleydi
Ona gelen herkese belirli bir sembolle itaat etmeyi talimat verdi-sembol
siparişin. Falcon veya mücevherlerden hiçbir şey bilmediğine yemin etti. "

Kerth durakladı; Trent'in yüzüne baktı; gülümsedi.

"Düşünmeni istediğim gibi düşünüyorsun," diye gözlemledi; Sonra gitti
ON: "Bu arada Kalküta'daki yeri bildirmiştim ve
baskın yaptı. Ne oldu bilmiyorum. Başlamaya hazırdım
SHINGTSE-LUNPO ayrıldıktan sonraki gün, ama elbette Delhi bir bekledi
İznini telgraf etmek için birkaç gün-ve onu alacak kadar memnun oldum
O zaman, yarısı korktum, Viceroy girmeme izin vermeyi reddedecekti
Tibet. Tali-Fang'da geçmediğini öğrendim ve bir
Mesaj-aldın mı? ... On sekiz gün sonra duvarların içindeydim
shingtse-lunpo- ve kutsallık Sakya-Muni'ye saygı göstermek,
Buda reenkarne oldu. "

"Demek istiyorsun," diye sorguladı Trent, burada olması gereken bir lama var
Buda'nın reenkarnasyonu mu? "

Kerth başını salladı. "Bu onun sarayı"-Lhakang-gompa'yı gösteriyor. "Ah, biz
Jolly küçük bir yuvaya tökezledi! Söylediğimde nefesini alacak
Sen her şey. Bu-Shingtse-Lunpo--Lhassa'nın olduğu her şeydir ve
Lhassa'nın asla olamayacağı yüz şey, Lhassa'nın gizlice
ve kutsallık N. derecesine yoğunlaştı. Bu-sanırım
Kişi buna Lamaist hiyerarşisinin gizli başkenti olarak adlandırılabilir. Hepsinden
Öğrenebilirim, her zaman büyük bir önemi ve güce sahip değildi
Şimdi var; Birkaç yıl öncesine kadar sadece bir büyük lamanın eviydi
Tarnath Lama ile sıralanan. Kimse bilmiyordu, çünkü kaşifler
Tibet'in bu kısmını ele almadım; En yakın kimse geldi
Bu özel bölge şeridi bir süre önce bir doğa bilimcisi
Kham'a girdi ve daha sonra, bir Amerikalı doktor gittiğinde
Chiamdo adlı bir yere .... Dalai Lama'nın aslında burada saklandığını söylüyorlar.
Lhakang-gompa'da (tesadüfen, Potala'nın bir faksıdır.
Misyon ile gördüğüm Lhassa) Urga'ya gitmeden önce. Ama bu
keşiş dedikodu .... Her halükarda, işleri hepsinden nasıl yorumladım
Duydum:

"Lhassa'ya görev gönderildikten sonra Dalai Lama belli bir
prestij miktarı. Tashi Lama'nın otoritesi, muhtemelen
Bilin, zamansal olmaktan daha manevidir. İngilizler Lhassa'ya gitmişti ve
Tashi-Lunpo'ya; Bu nedenle, kutsalların her ikisi de
Keşfedildi. Lamalar-yani hiyerarşi-tutunlarını kaybediyorlardı
insanlar. Tüm bunlar on dokuz on iki önceydi. Sonra Başkanı
Çin, Dalai Lama Tubdan Gyatso'yu Lhassa'ya restore etti. Ama bu bile
eski gayreti canlandıramadı. Böylece bir _coup d'Etat_ planlandı. Bir Büyük
Lama, Gaudama'nın ruhunu gördüğü sipariş üzerine bir vizyona sahipti
Siddartha, abbotlardan birinin vücuduna iner. O andan itibaren
Başrahip Sakya-Muni idi, Buda reenkarne oldu ve onu taktılar
Lhakang-gompa, burada Shingtse-Lunpo'da, Gizli Şehir _Par Excellence_
Tibet. Lhassa ve Dalai Lama figürler oldu-'
İngiliz, 'bir rahip gibi bana koydu. Sera Manastırları, Debung
ve Gaden, Dalai Lama zamanında siyasi entrika yatağı
ve Buriat, Dorjieff artık güçlü değildi, ancak
Lhakang-gompa. Tashi Lama'nın tüm bunlara itiraz ettiğini anlıyorum, ama
Sarı kapaklar onu aşırı derecede yönetti .... Yani şimdi Sakya-Muni, Lamaist ile
Arkasında hiyerarşi, kilisenin yüce dükkânı-ve
Lhakang-gompa, Tibet'i yönettiği gibi Vatikan'dır.
Pratik olarak tüm Moğolistan, ona veren belirli _sub rosa_ telleri ile
Nepal, Sikkhim, Bhutan ve Çin'in Bölümlerinde Güç. "

Trent, yıldızlardaki dallara bakıyordu, ama Kerth olarak
durdu aşağı baktı ve sordu:

"Onunla bir kitlenin olduğunu söylemedin mi?"

Kerth'ın tıraşlı kafatası başını salladı. "Evet. Yaşayan Buda hiç peçe giyiyor
Törenler-Ölümlü gözler için kutsal, ben süslüyorum. Elbette Grand Lamas
yüzünü gördüm, ama tembelliğin huzurunda her zaman
örtülü. Pontifical Mass olarak adlandırılabilecek şeye katıldım. Şirkette
Bir dizi hacı rahip-şölenin bayramı için shingtse-lunpo
Kutsal dans-
Manastır ve büyük bir katedral benzeri bir yere. Sakya-Muni, sarı
Cüppeler ve yüzünün üzerinde altın bir peçe ile, bir ucunda bir tahtın üzerine oturdu.
Büyükler de dahil olmak üzere birçok kardinal ve üst düzey yetkili vardı
Shingtse-Lunpo sihirbaz. Törenden sonra yaşayan Buda
'_om, ah, hum_' hakkında bir şeyler mırıldandı ve çok fazla kırmızı kutsadı
eşarplar veya _Katags_ aradığı gibi ve bunları arasına dağıttı
hacı rahipler. Sonra ayrıldık. "

Takip eden Trent'i takılan duraklamada:

"Ne mücevherler?"

Kerth'ten başka bir omuz silkme. "Shingtse-Lunpo'daysa, iyi
Gizli ve onların varlığı yaygın olarak bilinmiyor. "

"Yine de--" Ama Trent kendini kontrol etti.

"Yine de Sarojini Nanjee burada olduklarını söyledi," diye bitirdi Kerth. "Biliyorum
BT. Onlar hakkında hiçbir şey öğrenmemem anlamına gelmiyor
Burada değiller. "

"Ve Sarojini'yi görmedin mi?"

"Eğer yapsaydım, benim bilgim olmadan."

"Veya-Chavigny?"

Kerth sessizce güldü. "Eğer var olmasaydım, ona inanırdım
efsane. Hayır, Chavigny'yi görmedim, onu duymadım, bu konuda,
Şehre girdiğimden beri. Ama bu queer değil, çünkü o burada olsaydı
gerçeğin reklamını yapmazdı. "

Trent lamaser'e doğru hareket etti. "Bir el olduğunu varsayalım mı?
mücevher meselesi? "

"Kim? Sakya-Muni? Değilse, mücevherler neden Shingtse-Lunpo'ya getirildi?
Ve unutmayın: bir _grand lama_ myitkyina'ya Da yak gönderdi. "

"Ancak--"

"Sana katılıyorum," diye kesti Kerth onu öngörerek. "_İs_
Akıcı. Chavigny'nin Lamas İttifakı olduğu açıktır,
Ama nasıl aldı? Sana en güçlü bağlantıyı söylemedim
henüz zincir. Bir Tibet Manastırı'ndan Grand Lama'nın
Tashi Lama örneğini taklit etti ve
Gaya'daki kutsal bo ağacı, mücevherlerin çalındığı zaman? "

Trent'in çenesi sıkıldı, ama hiçbir şey söylemedi. "Tam olarak," diye devam etti Kerth, diğerinin düşüncelerini okuyor. "İnanıyorum
Buddh-Gaya'ya hac alan lamalar mücevherleri taşıdı
Hindistan. Bu teori için de temelim var. Buraya geldiğimden beri
Bu hacca devam eden bir dizi keşiş olduğunu öğrendim.
Shingtse-Lunpo- ve henüz geri dönmediler! "

Trent bilinçaltında müstakil bir fikri takip ediyordu. Bunu hatırladı
Rahipler, Manlove'un öldürüldüğü gece Gaya'daydı ve eğer onların
Amaç Kerth tarafından önerilen, Chavigny için bir neden verdi
orada olmak ....

"Ne de bildiğim bu da değil," diye devam etti Kerth. "Karavan yükleri tüfek
burada Moğolistan'dan getirildi --_ rusya_ tüfekleri-ayrıca barut ve
dinamit. Manastırın altında cephanelikte saklanırlar. Herhangi bir
Senin için önemi? ... Trent, henüz bir kuşu kuşa indirebiliriz
Sadece bir tane saklamayı beklediğimizde .... biraz endişeliyim
Sarojini Nanjee ile; Onu bu işle ayarlayamıyorum. Nedir
Ona çok fazla güç veren gizli ipleri? Ne bekleyebilir
Yalnız mı yap? Koluna bir Trump kartı var, sözlerimi işaretle. O hayır
Aptal, ve gideceğinden emin olsaydım kendimi daha iyi hissederdim
Bu kartı bizim için oynayın. "

"Söz verdi," diye hatırlattı Trent.

Kerth alaycı bir şekilde gülümsedi, ama gülümseme hızla geçti.

"Kaptan Manlove?" sorguladı. "Hiçbir şey öğrendin mi?"

Trent başını salladı. Bundan sonraki sessizlik ağırdı. Kerth bitirdi.

"Artık artık kalamıyorum.
Sonunda bir hücreye atanma görüşüyle ​​daha az manastırlar
Lhakang-gompa'da. İlginç bir şey bulacağım şüphem var
Orada, içeri girersem. Tanık olmayı planlamaya cesaret ediyorum
yarın törenler, bu yüzden seni görme fırsatım olmayacak
yarın geceye, ama o zaman geri döneceğim, bu saatte. "
Yalın el. "İşte sana şans!"

"Aynı," diye cevap verdi Trent bir gülümsemeyle elini tuttu. "Nasılsın
Alın?"

Kerth duvarı belirtti. "Bana bir asansör ver, olur mu?"

Trent ellerini sıktı ve böylece bu şekilde oluşan tabana adım atarak,
Kerth, duvarın tepesini kavrayıp kendini yukarı çekebildi. Orada
Bir an için oturdu, diğer tarafa baktı; O zaman bir dalga ile
Veda, görüşten düştü.

Trent eve döndü, toplanan muleteers'ı geçti
dörtgende bir ateş hakkında ve çatıya tırmandı. Dana Charteris
Orada mıydı-ama uyuyordu. Saniyeler boyunca aşağı bakarak durdu
İnce form. Başı bir kolun üzerine yastıklı ve mutlak yorgunluk
Ay ışığında ortaya çıkan özellikleri sıraladı-Yıldızlı, Yıldızlı
özellikler. Sıcak bir sempati acele hissetti, nefret ettiği bir an
onu tehlikeye attığı için kendisi .... döndü, hareket etti
sessizce şafta.

Merdivenin tepesinde durdu. Şehir onun önünde yatıyordu, yamalar
Lamasery'nin koyu kütlesinin altında kasvet ve gölge. Bunu düşünmek için
Orada, bu topaklı binalar arasında, bilmecenin anahtarı vardı-bir
belirsiz bulutları ortadan kaldıracak çözüm, belki de
Manlove'un ölümünün gizemi!

Eski acının bir dalgası onun içinden süpürüldü; süpürüldü ve attı
korkunç bir çözünürlük kalıbına girer.


3

Ertesi sabah Trent, Dana Charteris'e Euan Kerth ile konuşmasından bahsetti;
Ayrıca, Kee Meng onun koruması olacaktı.

"Ama elbette bileşiği terk edebilir miyim?" itiraz etti. "Ben istiyorum
festivali günümüzde görün-ve oh, burada korkutucu olurdu, bekler,
Yapacak hiçbir şey olmadan! Her an senin için endişelenirim ama bir şeyle
Beni rahatsız etmek için ... görmüyor musun? "

Karar vermeden uzun bir süre düşündü.

"Korkarım akıllıca olmaz.
olur, ve sonra .... "Saçlarını karıklamak için bir hareket yaptı
ama bunun yerine elini türbanının üzerinden geçti. "Üzgünüm ama risk
çok harika. Gitmeyeceksin, olur mu? "

Söz verdi.

Öğleden kısa bir süre önce, eskortunun eşlik ettiği Na-chung geldi. .
Tibet, Trent'in bir Hindu tüccarından dönüşümünü denetledi
Lamaist bir haysiyete. İngiliz, bir saatten sonra, İngiliz
Na-chung gibi traş ve giyinmiş-peygamber-sarı bornoz, mantar şapkası ve
hepsi-dörtgende bir midilli monte etti ve meclis üyesi
yan ve arkasında kasklı askerlerin bir dosyası,
ev. Kapıdan geçerken Dana'ya bir göz attı
Charteris, ama onu görmedi. Belirsiz bir huzursuzluk duygusu onu çevreledi.

Lhakang-gompa'ya doğru, hevesle baskı yapan sürüler aracılığıyla sürdüler
Manastırın yönü. Dua bayrakları evden süslendi
ve kadınlar yol kenarında kurutulmuş meyve satarak oturdu ve
Tatlılar.

Kayaların düştüğü canavar binasının çok gölgesinde
Üssünden ayrıldılar. Tırtıklı cephe kendini yukarıda yığıldı
Onları bir dizi iç eğimli çıkıntı içinde, daha ürkütücü bir yüksekliğe ulaşan
Helyum benzeri altın çatılarla tanışmadan önce. Askerler
Na-chung Trent'i bir kapıdan ve bir
avlu-ikincisi ana bina ve
Dış duvarlar-ve acımasız kokularla yeniden düzenlenen karanlık bir koridorda.

Böylece onları loş odalar ve siyahlardan geçiren bir yolculuğa başladı
Salonlar; Tütsü ve hafif ışıklı odalarla ağır manastırlar aracılığıyla
Lamas, dua tekerleklerinden önce otururken, pasajları mırıldandı
Budist Kutsal Yazılar; serin ve derin batan mahkemeler aracılığıyla
Yüce duvarların gölgesi; Uzun sürene kadar parlaklaştılar
güneş ışığı.

İlk başta yoğun parlama Trent'in gözlerini sok, ama yavaş yavaş oldu
ona alışkın ve diğer tarafında ortaya çıktıklarını gördü
Lamasery ve büyük bir amfitiyatro bakan bir galeri vardı. O
Tehlike etti ve yaklaşık yarım mil ölçtüğü tahmin edildi. Bir eğim
Galeriden, koltuk sıraları ve tezgahlar arasında ve yanında
Bu eğimli koridor ve muazzam merkez mahkemesine yakın bir kutuya
Na-chung onu yönetti. Orada, meclis üyesinin yanında minderlere oturdu,
Şaşırtıcı gösteriyi emme fırsatı vardı.

Tezgahların ve teraslı koltukların katmanından sonra katman,
istinat duvarları. Çizgili ipek, uçan bordo ve
Alev renkli bayraklar, arenanın kenarına dikilmişti. İçinde
Uzak uç yaldızlı, ipek düşmüş bir proscenium durdu ve üzerine yetiştirildi,
Altın frelenmiş bir gölgelik altında, bir papatya vardı. Platformun her iki tarafında,
birlikte sürüldü ve sınırları içinde silahlı gardiyanlar
Halberds, yüzlerce lamazdı-Cinnabar-Red'in patları. Solda
Arena, duvarların üzerinde sarkık bir şekilde siluet, bir bahis serisi vardı;
Amaçları Trent'i şaşırttı. Geniş hariç her mevcut alan
Merkez mahkeme ve proscenium, zengin giyinmiş ile kalabalıktı
izleyiciler. Tibet dükleri ve Düşes, turkuaz çivili
mavi ateş gibi parıldayan ikincisinin aureolleri; Askerler ve Hükümet
haysiyetler; Safran kıyafetleri giyen yüksek lamalar ve kırmızı
togas; Ladak, Nepal, Sikkhim, Bhutan, Kham ve Moğolistan'dan hacılar;
Erkekler ve kadınlar ipek ve satenlerde giyinmiş ve mücevherlerle süslenmiştir. .
Çok renkli cüppeler ve renkli afişler ve standartlar-altın, cerise,
Sarı, lavanta-mavi ve nötr ton baskın-canlı gibi
Dev bir palete sıçradı.

Trent ve Na-chung oturtulduğu kutu, işgal edilen bir sıradan biriydi
Turuncu-sarı elbiseler ve daha yüksek mantar şapkalarında erkekler tarafından
Konsey. Bu bronz yüzlü haysiyetlerin çoğuna eşlik etti
Maroon giysilerdeki kadınlar ve gümüş mercanla süslenmiş aureoles. Meraklı
Gözler Trent ve Na-chung'a döndü ve ikincisi eğildi ve
gülümsedi.

"Yonder," diye açıkladı Tibet, uzun bir Halı İmparatorluk
bir tarafındaki taş basamaklardan bir uçuştan göz kamaştıran sarı
Uzak uçtaki proscenium arena, "
yürümek. Ve "-başını yakındaki bir duraklara doğru eğmek
Beket renkli giysilerde prelate, traşlı petrolün ortasında oturdu
Uydular-"Büyük Sihirbaz. O ve onun
Kutsallık-biraz yanlış anlama geldi. "

Böylece Trent iken dedikodu, aşağıdaki tembellik saflarını arayarak
tanıdık bir yüz ve yakın ve zorlayıcı bir şeyin farkında
Birçok sesin bastırılması, sadece yarısını dikkatlice dinledi.

Uyarı yapmadan bir trompet patlamaya ses verdi. Bir enjekte gibi görünüyordu
Atmosfere ani heyecan. Trent kaslarının gergin olduğunu hissetti,
ve istemeden gözleri geniş taş merdiveni aradı.

Bir an ve bir grup müjdecilik için ayrılan üst yak-saç perdelerinde
Uzun bakır boynuzları taşıyordu. Bir başka patlama geldi, canavarca
yüksek sesle. Çokluktan bir bağırış yükseldi; ölü. Trent zayıf, küçük bir şey duydu
Chant-Yak saç perdelerinin arkasından gelen, hayal etti. Ne zaman
Tentonik durdu, trompetler tekrar canlandı; Merdivendeki perdeler
ayrıldı.

Sessiz beklenti somut bir ağırlık gibi kapandı. Hızlı oyunu
Lances ve çıplak bıçaklar üzerinde güneş ışığı, açılmış kasklar ve altın
muhasebeleştirmeler, ateşli yoğunluğun görünür bir tezahürü gibi görünüyordu
Bu tahttanı suçladı. Çoğunluk eğimli kafalarla duruyordu;
Bazıları kendilerini secde etmişti. Beklenti her yüzü değiştirdi.

Sonra pontif alayı başı ortaya çıktı.

Lamaik amblemleri ile Lictors; sonra altınlı acolytes
Sansürler ve Bayanlar. Yavaş yavaş basamaklar aşağı hareket ettiler ve
sarı halı. Onları takiben laik lordlara çarptı ve
Kardinaller-Zengin, derin sarı elbiseler ve sarı olan kargaşa yüzlü prelatlar
Mitres. Laymenler ipeksi minderler taşıyarak topuklarında yürüdüler.

Ve arkaya doğru, Grand'ın katıldığı altın bir devlet-ambrelanın altında
Gelugpa'nın lamaları, Gaudama Siddartha'nın reenkarnasyonunu yürüdü, onun
Kutsallık lobsang yshe naksang Sakya-muni, Tibet'in sarı papası. O
bir yandan pontif rütbesinin nişanını bir yandan, diğer yandan
Tespih. Başının üzerine bir genci yerleştirildi. Bu zirve şapkasının altından düştü
Güneş ışığında parıldayan ve
Omuzlarından asılı sarı altın palyum ve geniş çaldı.

Yaşayan tanrı yavaşça sarı halı üzerinde hareket etti; monte edilmiş
proscenium; Çapraz bacaklı, eller bir Buda gibi katlanmış, üzerine
Dais.

Sayısız yüzün üstünde selamda afişler ve standartlar kaldırıldı
Teraslı koltuklara karşı bulanıklaştı. Askerlerin müfrezesi
Lavanta-mavi üniformalar ve yüzsüz kasklar,
Arena ve Yaldızlı Proscenium'un önünde bir çizgi oluşturdu. Parlamak
kasklar ve kaldırılmış mızraklar üzerinde güneş ışığı; Faraşmış altın ve yüzsüz parıltı
teçhizat; dalgalanan bir altın oyunu. Sonra atlar tekerlekli ve
Tibet süvarileri arenadan çıktı.

Sakya-Muni medyasını çıkardı. Bu törenler için bir sinyali kanıtladı
başlamak için.

Bir Clarion Blare, yeni bir Lamas grubu-beyaz giyen rahipleri duyurdu
Mitolojik şeytanları temsil eden cüppeler ve iğrenç maskeler. Ödediler
Yüce Pontiff'e saygı duyma ve bir tarafında toplandı
Proscenium. Onlardan sonra diğer lamalar geldi, altın koşum ve mantolar
Nasturtiums'un alev tonu.

"Onlar eski savaşçılar," diye açıkladı Na-chung Trent. "Ve
"-elini bir başka gruba doğru sallayarak
Katmanlı koltukların altındaki ağ geçidi-"Güreşte yarışmacılar
maçlar. "

Sinewy Tibet gladyatörleri Sakya-Muni'yi selamladı. Sadece pelet giydiler
kar-reoparlar kalçaları hakkında çekildi. Derileri, dizler arasında ve
Boğaz, şaşırtıcı derecede adildi. Güreş turnuvası ikiden fazla sürdü
saat. Na-chung, her ayrıntıyı Trent'e açıkladı,
Fiziksel becerinin uzun şovu, büyüyordu. O da
Gözler güneşli genişliğe çok uzun ve istikrarlı bir şekilde bakmaktan ağrıyordu.

Güreşçiler arenadan ayrıldığında, gizli davullar gürledi-
Tuneless Miserere. Ziller metalik olarak çatıştı. Uyumsuz bir patlama
Trompetler havayı çırptı ve korkunç bir maske giyen bir lama
Üzerine Yak-Horns ve Tiger-Skins sarı cüppeleri üzerinde çırpın
Proscenium'a doğru. Üstünde bir kafatası kasesi tuttu. Aniden o
içeriğini, bir
Çirkin Kızıl Havuz. Buna başka bir trompet patlaması eşlik etti.

"Bu tanrıların dansıdır," dedi Na-chung Trent'e.

Meclis üyesinin gözlerinde kendini hafif bir ışık gösterdi. Trent de aynı şeyi gördü
Etrafındaki kişilerin gözünde parlıyor-fanatik gayretin bir parıltısı.

Beyaz roblu lamalar arenanın merkezine dans etti; döner
Hakkında, garip işaretler yapmak; monoton _boom-booming_
davul. Rahipler, eski savaşçıların katıldığı gibi giyindi,
Nasturtium renkli mantolar ve altın koşum takımı, kıvrımlı alevler gibi akraba.
Dans devam ederken hacılar sık ​​sık sıçradı ve secde etti
mistik bir vintage ile sarhoş. Trent bile değildi
enfeksiyona karşı bağışık. Davullar kalbine ve tapınaklarına çarptı;
Donuk bir deliryumun nabzı görünene kadar zalet ve çarptı.

Tanrıların dansı ara sıra uzun sürdü ve bir süre sonra kaybetti.
Trent üzerindeki hipnotik güç. Kızgın kırmızı bir küre olan güneş hızla
Batı'ya dönüyor ve arenanın üzerinde bir kan atış gökyüzü alevlendi
Kötü ruhlar kovuldu-çünkü Na-chung'un açıkladığı,
Performans tarafından anlatılan hikaye-ve dansçılar tahtlara eridi
Proscenium'un her iki tarafındaki rahiplerin.

"Şimdi Okçuluk Yarışması Geliyor," diye açıkladı Meclis Üyesi
gözlerinde parla. "Kutlamanın harika olayı-bir
Adaletin Gösterilmesi. "

Konuşurken bile trompetler üflendi. Yak saç perdelerinin arkasından
Altın zincir postasında ve kasklarda küçük bir adam ortaya çıktı. (Zırh
ve Headgear ilgilenen Trent. İşte eskilerin kalıntıları-
Srong-tsan-gambo ve erken Tibet Kralları.) Güneş ışınları
zırhlarının ağlarında donuk bir parlaklığı yansıtıyordu; gönderilen iğneler
Yaldızlı yayların ve titremelerin konturları boyunca ateş dokuma; ışıltılı
Cilalı kasklar üzerine kan kırmızısı ve altın.

"Vali şeffaflığının koruyucusuna aitler" dedi.
Na-chung.

Okçular, canlı Tanrı'ya selamlarını kaldırdı. Görünür
Amfitiyatro etrafında hayranlık dalgalanması geçti. Kafalar gerildi
ileri, gözler kendilerini hizalayan postalanmış bowmenlere odaklandı
Siyah bahislere bakan arenanın sağ tarafı. Oradaydı
hareketlerinde hamile ve güçlü bir şey ...

Okçuların karşısındaki bir ağ geçidinden çift bir asker dosyası sürdü.
Aralarında dun renkli giysilerde bir dizi adam yürüdü. Trent'in gördüğü gibi
Ona tutturulmuş korkunç bir şüphe duyulduklarını. İle
Korkunç Ani Aniden Bahislerin amacı belirginleşti ...

Bowmen hareketsiz durdu; Sadece zincir postaları var gibi görünüyordu
hayat. Pullu sintilasyonlarla parıldadı ve süründü,
Bir ejderhanın oluklu zırhı.

Bahislerde askerler çizdi; söküldü. Kıyafetli adamlardan biri
bağlı kalırken çığlık attı ve gibbered-
Hiçbir şey insan. Trent Na-chung'a döndü. İngiliz yüzü hayır gösterdi
Duygu, ama çenesi çirkin bir açıyla öne doğru itildi.

Meclis üyesi korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Dilleri yarık," diye bildirdi Trent; O zaman, bir dalgası ile
El, "Siyasi suçlular."

Trent, özellikleri, anlaşılmazlık için bir kalıpta yer alacak
en taşlı idolünkine rakip oldu, geri döndü-ve bir an
Daha sonra kulağına sıcak bir nefes hissetti ve Na-chung'un suavasını duydu
ses.

"Böylece vali ihaneti cezalandırıyor. Bak! Onun şeffaflığı var
Şimdi."

Dörtlü omuzlara taşınan vermilion-lake sedan sandalyesi
Gardiyanlar, okçulara yakın bir ağ geçidinden geçti; üzerine yerleştirildi
duruşlarının sonunda zemin. Yetkili, sadece bir
İç mekanda koyu kırmızı leke yükselmedi, ancak yargılamaları izledi
koltuğundan.

Trent'in gözleri,
Mahkumlar bağlanıyordu, başlarının üstünde bir bilek. Sessizlik
Amfitiyatroyu sıkıca yutma gibi sardı. İngiliz'e,
Kırmızılığın altında korkunç bir önem vardı.
Öğleden sonra sahneye tanıtıldı: Kan kırmızının beş çubuğu
gün batımı arenanın üstünde titriyor ve yaldızlı
Proscenium, Lamas'ın Cüppelerinin Derin Macenta ve Kırmızı Gold Parıltısı
Kablo demeti ve çıplak metal.

Bir sinyalde okçular birkaç adım ilerledi. Bow-stringler test edildi;
Quivers'tan çizilen oklar.

Bir ürperti, korkunç ecstasy'nin yarısı, korkunun yarısı, süpürdü
Amfitiyatro, deniz yüzeyini dalgalanan rüzgar gibi.

Trent, midesinin çukurundan boğazına yayılan bir mide bulantısı gördü
Sakya-Muni bir elini kaldır. Dudakları bir çizgiye bastı; Aksi takdirde, onun
Hareketsizlik kırılmamıştı.

Başka bir titreme amfitiyatroyu süpürdü.

Sakya-Muni'nin eli düştü.

Okçular yaylarını esnetti; topuklarını birlikte çırptı; durmak
dik. Gutstrings, çıplakları arasında katı yaktı ....
_ Whizz-Zz-Zz_ okların gerginliği ortaya çıkarıyor gibiydi. Histerik
Cheer çokluktan titredi. Kelime figürleri sarktı, asıldı,
Gün batımının yanan kırmızısında sırılsıklam.

Trent rahatladı-ama bulantı kaldı, yapabileceği sıkıcı bir korku
neredeyse tat.

Sakya-Muni, çokluk gibi yükseldi. Düşük bir ilahi başladı, garip,
Droning Keşfi. Postalanan yöneticiler arenadan çıktılar,
ardından valinin vermilion-lake sedan sandalyesi. Maskeli
Lamas ve koşum takımı ve alev renkli mantolarda bulunanlar
merdiven. Lictors ve acolytes proscenium'dan indi; .
laik lordlar ve kardinaller; Yaşayan Buda ve görevli büyük
Lamas .... yavaşça sarı halıyı geçtiler, yavaşça monte ettiler
adımlar ve yak-sair perdelerinin arkasında kayboldu. Kırmızı Rahipler
Platformun her iki tarafında birlikte sürülen insan perçinetleri
Bu arenaya yükseldi. İzleyiciler koltuklarını terk ettiler.

Tanrıların festivali sona erdi.


4

Trent ve Na-chung, sürü boyunca eleyerek eğimi yukarı doğru hareket ettirdiler. Açık
Galeri, Manastır Portalı'nda Trent geriye baktı. Alacakaranlıktı
iltihaplı gökyüzüne ve gri motes içine sürünerek kıpkırmızı olanı bastırdı
refleks. Halkın kafaları üzerinde arenayı gördü
Sarkma figürleri beyaz duvara açık bir şekilde özetlendi.

Sonra Na-chung'un arkasında kapıya daldı.

Koridorların ve mahkemelerin labirentini yeniden izlerken, orada asılı kaldı
Trent'den önce arenanın bir resmini en son bakarken-bir korkunç
gravür. Tanınmış savaşta katledilen erkekleri görmüştü, görmüştü
Mahkumlar idam edildi, ama bu-korkunç bir şey vardı, bir şey
açıklanamayan iğrenç, bunun hakkında. Esrarengeni anlayamaması
İzlenim sadece dehşeti keskinleştirdi. "Dilleri yarık ..."
Na-chung'un sözleri beyninde çelikte olduğu gibi yazılmıştır. Erkekler
diller yarıktır ki, konuşmayı önlemek amacıyla açıktır.
Bu sefiller ne biliyordu? "Siyasi suçlular," meclis üyesi
dedi ... henüz ...

Böylece düşüncelerini diğer tarafında uzun süre ortaya çıktıkça koştu
Lhakang-gompa. Gece hızla toplanıyordu ve tanıdık
Vermilion-lacquered sedan-chac, yakınındaki avlunun alacakaranlıkta yüzdü
kapı. Trent yaklaştıkça, uzun elbiselerde bir figür çıktı. O
Valinin yüzünün soluk lekesini gördü.

"Ah! Bu onun şeffaflığı!" diye bağırdı Na-chung. "O bekliyor
biz."

Vali sedan sandalyesi tarafından hareketsiz durdu. Onlar kadar değil
Üç metre içinde karıştırdı-ve bir adım atarken Trent
Fiziksel bir darbeden farklı olmayan bir şok yaşadı. Ama onun duruşu
onu terk etmedi; Sadece hızlı bir nefes aldı, ki
Vali duydu ve özelliklerine hafif bir gülümseme yerleşti-ancak
İlkinden itibaren Hsien Sgam olduğunu biliyordu.
Vermilion-lakqued sedan-chai. ve bu toplantı daha fazlası
Beklenen, hatta beklenen.

"Hsien Sgam," dedi hala gülümseyerek.

Moğol-o da gülümsüyordu-bowed. İnce, neredeyse kadınsı
Eller alacakaranlıkta keskin bir şekilde parladı.

"Bu isimle beni önce tanıyordun," diye cevapladı sessiz, ayrıldı
Trent'in çok iyi hatırladığı ses-her kelimeyi seçen bir ses
aşırı bakım. "Öyleyse arkadaşım, beni bu kadar tanımaya devam et."

Koyu ipek besleme giymişti; Alacakaranlıkta koyu görünüyordu. .
Yüzler Goldcloth, Shining Dully ve Upcurling Memul ile bir şapka idi
Soluk bronz özelliklerini aştı. Meraklı, vagrant
Moğola bakarken Trent'e sorular geldi. Bu mıydı
_Manchester_ _Manchester_'ın pazen kaplı arkadaşı
devrimler, batı mengene ve ahlak? ... queer ....
şimdi onun hakkında, burada kendi ortamında; Sadece gözler
ve yüz-Lucifer ve Buda'nın yüzü. Anormal, açıklanamaz,
Neredeyse-düşüncede bile terimi kullanmakta tereddüt etti; Yine de neden
değil mi?-Neredeyse korkunç.

Hsein Sgam, "Sizi Shingtse-Lunpo'ya davet etmekten memnuniyet duyuyorum."
"Çok pişman oldum"-burada hassas dudaklar hızlı bir şekilde titredi
Gülümseme-"Sabırsız oldun ve Joss-House'u terk ettin, o gece
Rangoon. Seni bekletmem benim için henüz
kaçınılmaz. Burada yapmayı amaçladığım şeyi burada yapmayı umuyorum-
sadece kısmen tanıdığınız bazı konular. "Sonra,
Bir duraklama, "Çeyreklerinizi rahat bulduğuna güveniyorum?"

Trent tek bir kelimeyle cevap verdi.

Moğol, "Misafirperverliğimi kabul ettiğim için çok mutluyum," diye devam etti Moğol.
"Tartışmamız gereken birçok şey var, ama gerçekten kaba olurdum
Bu konuları almamızı önerirsem
yorucu yolculuk. Belki de bana arama onurunu yapacaksın
Yarın Geceye Konut? ... Tahmin edilebilir şefimi göndereceğim
Meclis Üyesi, Na-chung, ülkenizde söyledikleri gibi--daha iyi. "

Ve en batı şeyi yaptı; Elini uzattı. Trent kabul etti
O, çünkü başka seçeneği yoktu. Açıklanamayan bir nedenden dolayı
ani nefret. O anda Moğol, zihinsel olarak,
uzuv olarak şekilsiz. Sakinlerin arkasında hızlı bir bakış gibiydi
Buda benzeri bir yüz ve dokunuşu hsien'in somut bir hatırlatıcıydı
Sgam-İnce Eller ve Hassas Dudaklardan HSien Sgam-
Trent'in sadece kısa bir süre önce olduğu katliamdan sorumlu
tanık oldu. Na-chung, "Böylece vali ihaneti cezalandırıyor," dedi.

Moğol neredeyse basiretle konuştu.

"Şüphesiz bu öğleden sonra törenlerde buldunuz-
tatsızlık; Yani, bir Anglo-Sakson için tatsız olurdu. "O
gülümsedi. "Shingtse-Lunpo'nun bulunduğu halka açık infazlar,
Devletin üstünlüğüne zorla getirin ve "-
Şaşkın gözler her zamankinden daha anlaşılmazdı-"bunlara örnek olarak
Kim Düşünüyor-Shall diyorum, _indiscretions_? "

Hala gülümseyen Hsien Sgam sedan sandalyesine çekildi. O olmadan girdi
Trent'e başka bir bakış ve omuzlarında yer aldı
gardiyanlar.

"Gel," dedi Na-chung. "Adamlarım kapının dışında bekliyor."

Sürdükleri dar, kalabalık sokaklardan geri döndü-
Trent'in beyni olarak kaotik. Hsien Sgam'ın valisi olduğu keşfi
Shingtse-lunpo (ve oldukça açık bir şekilde, şahin siparişlerinden biri)
Sarojini Nanjee'den Moğol'a ya da daha doğrusu ana tehlikesini salladı.
Onu iki tehlike arasında bıraktı. Çiftin yapabileceğini hayal etti
Kadından daha fazla merhamet bekleyin. O ve Moğol ligde olsaydı,
bu iki kez pozisyonunu tehlikeye attı; Ama karşıt olsaydı
Kuvvetler .... Peki, sık sık üçüncü tarafın rekabeti
diğer ikisi. Onu en çok şaşırttı, Hsien Sgam'ın neden çalışmasıydı?
Onu Tavernake, kuyumcu inanırsa Rangoon'da öldür. Ve
Trent bir an için şüphe etmedi, şimdi Moğol
Kerth'in durdurduğu merminin kışkırtıcısı. Sıcak bir heyecan
Karth düşüncesinde güvence onun içinden geçti. Bir müttefiki vardı. Daha fazla
kurs, Muleteers ve Dana Charteris'i saymak; Ama kız daha fazlaydı
bir varlıktan ziyade bir sorumluluk, kırılgan güvenliğinde bir diken. Eğer o
Sadece başka bir yerdeydi .... ama o değildi. Ve onun varlığı sorunlu
o.

Shingtse-Lunpo valisi Hsien Sgam. İçten gülümsedi. Neydi
Moğol mücevher gizeminde? Hsien Sgam'ın
Moğol devriminden bahsetmek, gerçek nedeninin içinde olduğu bir kılıftı
Onu Rangoon'daki Joss-House'a çekiyor. Miydi?

"George tarafından!" Yüksek sesle mırıldandı.

Na-chung'a doğru bakarak, meclis üyesinin sorgulama görünümünü gördü ve
Kendine sorarken önemsiz bir açıklama yaptı:

"Hsien Sgam ... ama hayır ... henüz ... ama neden olmasın! ... Ama ne
Chavigny, eğer o şahin değilse! "

O zaman Trent'in konutuna ulaştılar. Na-chung kapıda durdu,
İngiliz'e bir gardiyan bırakacağını bildirmek.

"Rehberiniz olarak," diye açıkladı SuaVely. "Bunun ötesine geçmek isteyeceksin
dörtgen ve giysileriniz herhangi bir yerde bir pasaport
Şehir, yalnız dışarı çıkmanız akıllıca değil-evet. "Gülümsedi." Sen
Bakın, dilimizi konuşmadığın ve halkımın
Ne yazık ki şüpheli, kanıtlayabilir ... anlıyor musunuz? Bu nedenle ben
evden ayrıldığınızda muhafızlara size eşlik etmesi talimatı verdim,
Tamamen ihtiyati bir önlem. Vali de şeffaflığı
Size sürdüğün midilli, hafifçe sunmamı diliyor
saygısının jetonu. "

Trent ona teşekkür etti ve Na-chung tıkandı ve ardından geri dönüşü izledi.
Askerlerin.

Muleteer'lerden biri Trent'in Dağı'nı alırken,
Dana Charteris için dörtgen.

"Kardeşim nerede?" diye sordu.

Muleteer birkaç anlaşılmaz kelimeyi mırıldandı.

"Nerede?" Trent tekrarladı.

Oriental, Trent'in ona vurmasını bekliyormuş gibi görünüyordu.
Cevaplandı:

"Evden ayrıldı-bu sabah-öyleyse sizden sonra _Tajen_."

"Yalnız?" Soruyu çözdü.

"Hayır, _Tajen_; Kee Meng de gitti."

"Nerede? Biliyor musun?"-Bu kaşlarını çattı.

"Festivale, _Tajen_."

Trent hareketsiz durdu. Kaşlarını çattı, hatırladığı gibi kayboldu
amfitiyatrodan binmişti; Yaya olarak olmak, daha sonra olacaklardı
gelen.

"Kee Meng'i geri döndüğünde bana gönder," diye rap yaptı ve girdi
konut.

Yarım saat geçtiğinde ve Dana Charteris ve Kee Meng
Gel, kaşlarını çattı Trent'in alnına döndü; geri döndü ve kaldı; Ve
otuz dakika daha getirmediğinde oluklara derinleşti. O
Sigara ve yalnız kalmak için çatıda yukarı çıktı; Ve taşları harekete geçirdi,
kehribar gövdeye gergin bir şekilde çizim ve kendisine itiraf etmek
endişelendi.

Kapıyı duyduğunda kalbi hızlı bir senfoni yendi
açık. Çatı duvarına bakmadan aşağı acele etti. O gibi
dörtgene adım attı ve olan gevşek figürü tuttu
İki muleteer tarafından desteklenen Fear, pençelerini ona batırdı.

Ayak izlerinin sesi gevşek figürü görünür bir şekilde getirdi
çaba. İki adamı geri itti; Bir adım attı; Dizlerinin üzerine düştü
Trent'den önce.

"_Tajen! _" Diye fısıldadı Kee Meng. "_Tajen_, Allah'a yemin ederim ..."

Trent omuzlarını tuttu. Sağ eli nemle karşılaştı; Gördü
bir leke.

"Nedir?" Diye sordu, kasları korkunç bir titizlikle bağlı
endişe.

"_Tajen_, bizden geldiğimiz gibi-bu şeytan dansı, kardeş ve
Ben .... Bundan daha geniş bir sokaktaydık "-acı verici bir şekilde onu kaldırdı
İllüstrasyonda eller-"Ve bize arkadan atladılar-"

"Kim yaptı?"

"Bilmiyorum, _Tajen_; ama sanırım onlar lamalardı. Beni vurdular
Arkadan-ve orada yatarken kardeşin çığlık attığını duydum-ve ben ...
Beni bıçakladılar, _Tajen_. Uzun süre siyah gördüm, oh, çok uzun
sırasında! Uyandığımda olukta yatıyordum. Kardeş-o
gitmiş! Ben yaralandım; Ama olmadan geri dönersem beni öldüreceğini biliyordum
Bakıyorum-bu yüzden avlandım-kanımı şehrin üzerine döküp vardı
Beni hayatta tutmak için hiçbiri kalmadı. Sonra geldim-geri döndüm! "

Trent'in ayaklarında bir topakla battı.

"Beni öldür, _Tajen_," diye inledi. "Kardeş-ne zaman reddedebilir miyim?
Onunla gitmemi söyledim ...? Ama beni öldür-değmeyeceğim-- "Onun
ses kırıldı; Hala öyleydi.

Trent hızlı bir şekilde büküldü. Bir an sonra dik durdu.

"Onu içeri taşıyın," diye yönetti Muleteers. "Kötü bir yara değil;
Kan kaybından zayıf. "

İki sarı adam eğildi ve bilinçsiz Kee Meng'i aldı. Gibi
Trent, arkalarındaki eve girdi.
ona saldırdı, hastaladı. Darbe sakat bir kuvvetle gelmişti. O
aniden sakat hissettim.


5

Trent, Kee Meng'in yarasını giydirdiğinde,
Boru ve Yıldızlar. Nokta yalnız bir temizlik cenneti gibi görünüyordu, yükseltildi
şehrin zararlı atmosferinin üstünde .... düşünmek-ne olacağına karar vermek için
Yapmak. Kendine taşları hareket ederken tekrar tekrar söyledi. Onun
Mecazi olarak eller bağlandı. Cesaret ettiği kimse yoktu
İtiraz-hiçbiri Kerth'ü kurtarır ve ikisi günleri arayabilir
Bir ipucu bile bulmadan şehrin labirentini. Bu arada Dana
Charteris tehlikede idi-çünkü
karakterinin belirsizliği. Onun için bir açıklama vardı
Kaybolma: Sarojini Nanjee veya Hsien Sgam onu ​​keşfetmişti
seks ve onu neden olacağı yere yerleştirmek için adımlar atmıştı
En az sorun ... ve bir silahı kanıtlayabilir.

İçinde sigara içti, boru dişlerinin arasına kenetlendi, uzunluğunu sürdürerek
Housetop. Yıldızlar birkaç erkeğin gördüklerini gördü-Arnold Trent
Maskesinden sıyrılmış olan tutuşma kalesi dövüldü. Harika
İçi boş sonsuz ona baskı yapıyor gibiydi ve nefesi söndürüyordu
dudakları. Yeni bir duyguyu anlamaya geldi-ayrılık acısını.
Mantıksız tartılmış değerlerin ölçekleri ve yabancı bir pervasızlık çağırdı
Shingtse-Lunpo'daki varlığı için egemen nedenden vazgeçmesi
Ve güçlü bir çaba ile onu gizli bir şekilde tutan bağları kırdı
kurs. Ete doğru görev yapmadı,
cansız mı? ... böylece sevgilinin litani-güzel bir sapkınlık.

Ama tüm bu ağrılar, özlem ve mantıksız onu sadece bir
daire; ve bu amaçsız devrimlerden onun anısı,
Dimness içinde sürekli parıltı, onu sabırla, bir ustalığa götürdü
kendisi. Yüzünde çizgiler vardı-acı ızdırap yazısı. BT
sanki acı çekmenin eucharistinden ve
Acı Sacrament sorgulamaya gelmişti.

Gerginliğin ilk hafifletilmesiyle bir plan geldi. Onu kırdı
Birden. Sarojini Nanjee Dana Charteris'i kaçırmış olsaydı, sadece
Onu kurtarmak için fikirlerine güvenmek; Ama eğer Hsien Sgam olsaydı-planı bir
sorumlu olması durumunda Moğolda karşı darbe
kızın ortadan kaybolması. Cesur bir oyundu ve eğer başarısız olursa ...

Yumuşak bir ayaklanma duyduğunda, şafta doğru sallandı. Bir figür
Ortaya çıktı-Muleteers'dan biri.

"_Tajen_, bir lama aşağıda," diye açıkladı. "Bahçe duvarının üzerinden geldi.
Seninle konuşacağını söylüyor. "

"Onu buraya gönder," diye yönlendirdi Trent.

Birkaç dakika sonra traşlı bir kafatası kendini siyahın üzerine yansıttı
Çatıda açıldı ve Kerth, lama cüppelerinde dışarı çıktı. Orada
onun görüşünde güven verici bir şeydi. Beyaz bir adam! Yalnız
kararını verecek ahlaki bir yangıydı.

Trent olanları anlatırken Kerth sessizce dinledi ve
Planından bahsetti.

"Onu gizleyecek bir yer biliyorum," diye açıkladı Kerth, Trent'in
sonuçlandı. "Şehrin diğer ucunda eski bir harabe; ve bir
Kilitedecek bir kapı ile tonoz. İlk birkaç gün orada kaldım
Shingtse-Lunpo'daydı. Şimdi grev yapmamız gerekecek. Yarın
Sabah Lhakang-gompa'ya, hücrelerden birine hizmet etmek için giriyorum. "Gülümsedi
Şeytani gülümsemesi. "İçindeki şeylerin kaynağına girme şansım
Manastır. "

Çatadan indiler-ve birkaç dakika sonra, Kerth
Bahçe duvarının üzerinden tırmandı, ona Trent'in ikisi eşlik etti.
Muleteers. Trent, söğütlerin gölgesinde durdu
Ayak sesleri sona erdi, sonra beklemek için eve döndü.

Vigil'i bir saatten fazla, huzursuzca dörtgende tuttu,
sabırsız. Willow-Grove'daki ilk seslerde acele etti
bahçe ve iki karavan-adamla tanıştı.

"Her şey yolunda, _Tajen_," diye bildirdi oryantallerden biri. "Lama Bade Me
Her şeyin planlandığı gibi olduğunu ve meclis üyesi Na-chung
tonozda gizlidir. "

"Lama başka mesaj göndermedi mi?"

"Sana Gaudama Siddartha'nın huzurunu dilediğini söyledi."

İyi eski Kerth, Trent sıcak bir şekilde düşündü. Bu onun rahatlık mesajı buydu.

"İyi yaptın," diye övdü Muleteers. "Yarın yapacaksın
her biri bir hediye alır. "

Gece yarısına yakındı ve yıldızlar kara bulutlardan ve bir
Trent kendini uzanmaya zorladığında yağmur yağdı. Neredeyse
Bilinçsizlik onu rahatladı onu loş katedraline taşıdı,
Ve ölmenin acılarını bile deadens yapan uykuyu içti.




XII. Bölüm

Lhakang-gompa


Trent'in tam ortasından Trent bilincine vuruldu. O
kendini karanlığa batırılmış bulmak ve hissetmek için gözlerini açtı
Siyah selde başka bir varlık. Eli istemsizce gitti
her zaman ulaşılabilir tuttuğu tabanca ve kendini kaldırırken
Dirseği, bir el silahı kavrayan, üzerine bir vücut gördü
Bir pencerenin grimsi dikdörtgeni.

"_Tajen! _" Fısıldadı.
Muleteers. "Bu hsiao. Aşağıda bir adam var .... bana sessiz kalmamı söyledi
Ve nöbetçiyi uyandırmıyor .... bunu senin için getirdi. "

Katlanmış bir kağıt Trent'in eline itildi. Kokusu
sandal ağacı burun deliklerini okşadı ve sonundaki beynini temizledi
uyuşukluk karışıklığı. O yükseldi ve elektrikli meşalesini aradı.
Kit çantasında. Işığı yakalayarak, notu okudu ....
kısa bilgi; Sadece ona taşıyıcıyı takip etmesini söyledi ve tarafından imzalandı.
Sarojini Nanjee .... saatine bir bakış ona ikiden sonra olduğunu gösterdi
saat.

"Nerede? Dörtgende mi?" Trent sorguladı.

"Evet, _Tajen_."

"Doğrudan orada olacağım."

Trent tabancasını uyluğuna bağladı; belirli bir nesne temin etti
Paketi; Aşağıya gitti.

İnce, buğulan bir yağmur yağıyordu ve rüzgar soğukta süpürüldü
Kuzey karlarından lejyonlar. Buzlu alev alacak bir geceydi
kemik iliğinde. Gri kasvet dünyaya bir hortlak gibi yatıyordu,
Ve köpekler şehirde bir yerde uluyordu.

Sarojini'nin elçisi uzun saçlı ince özellikli bir Tibet'ti. O
Trent'e karanlık bir demet uzattı ve kendi başına bir şey mırıldandı
dil.

Muleteer'ı tercüme etti, "Bunları takmanızı söylüyor, _Tajen_," tercüme etti.

Paketi açan Trent, uzun bir toga ve bir çift ağır tibet gördü
botlar. İkincisi biraz zorluk çekti, sonra togayı attı
omuzları hakkında.

Uzun saçlı haberci, bahçeye doğru hareket ederek koluna dokundu.
Muleteer Hsiao, onları duvara eşlik etti, burada Trent'e ödünç verdi
zirveye ulaşma yardımı. Dışarıda, İngiliz kendini bir
Sokakta açılan dar şerit.

Hayalet karayolları aracılığıyla taşındılar. Ara sıra hırpalanmış bir köpek
Tibet ona tekme atarken acımasızca ve uzaklaştı. Seyahat ettiler
Sıkıştırılmış sokaklar boyunca, bazıları adımlara ayrıldı ve sessiz geçmiş,
Gece spektral beliren badanalı evler. Bunlar
Sonuçlar onları bir taş köprüye ve uzun boylu bir yola götürdü
Bambu ve ağaçların siyah bulanıklığı. Trent şehrin duvarlarını görebiliyordu
Şimdi, yuvarlak çalıların ötesinde. Bu kümelenmiş bitki örtüsünden
Kubbesi dully ile parlayan büyük bir tapınak benzeri yapı
Çiseleme.

Ana yoldan dallanmış bir şerit ve onları kapılarına götürdü
Tapınak benzeri bina. İlk olarak, bir avlu, sonra heybetli bir kapı.
İçinde nemli ve soğuktu. Tereyağı lambaları zayıf bir girişimde bulundu
asi gölgeleri dağıtın. Trent'in algıladığı canavar şekilleri
İdoller, yarı-karanlıkta somurtkan bir şekilde parladı.

Kırmızı lacqued sütunları olan bir salon, büyük bir portala yol açtı
pirinç bir yüzük tarafından açıldı. Tütsü kokusunu serbest bırakmak için geri döndü
ve tereyağı ve Trent ve Tibet'i geniş bir alana kabul etmek
Açıkçası bir tapınaktı. Tereyağı lambaları hiccoughed ve attı
Yüzsüz görüntüler ve eski zırh üzerine yansımalar. Uzak uçta sıkıcı
Tapınak-duskta yakılan altın kütlesi, şekle giren bir form
büyük bir idolün-ve parlayan Tanrı'nın altından bir figür geldi
tanıdık oranlar.

"Selamlar, birçok yüzün adamı!" dedi Sarojini Nanjee tatlı sesiyle,
Gong'un notları gibi çalkalanan bir ses,
Tapınak.

Trent, Beylerce Renkli Giyinlerde A Adamı'nın arkasına baktı. Yüz
yakın zamanda gördüğü birini anımsattı ve birkaç kişiden sonra
Saniyeler tanınma ona parladı. Na-chung'un sahip olduğu oydu
Amfitiyatroda Shingtse-Lunpo'nun büyük sihirbazı olarak işaret etti.
Trent'in görünümünü ve yanlış anladığını gören kadın açıkladı:

"Sadece Tibet ve Hindustani'yi biliyor; bu yüzden İngilizce konuşuyorum."
Sonra "Shingtse-Lunpo'daki en güçlü üçüncü adam" diye ekledi.

Trent, Sarojini Nanjee'nin elbise tarzını rahatça aldı-
Çünkü özellikle ilgilenmek istemedi. O giydi
Tibet kadınları gibi uzun bordo giysi; Sadece çizgiler değildi
hantal, ancak kendilerini konturları ortaya çıkarmak amacına uyarladı
onun figürü. Cildi bir leke ile karartılmıştı-tam olarak
SHINGTSE-LUNPO kadınlarının aksine, pürüzsüz ve
bir kat toz ve gres olmadan. Arkasında gümüş bir aureole yükseldi
Tibet modasından sonra ayrılan siyah saç. Bir alev, itibariyle
Siyah opal, dans etti ve ona gülümserken gözlerinde parladı.

"Senin için daha önce göndermedim," dedi ona, "çünkü
tartışmasızdı. Şimdiye kadar hiçbir şey yapamazdık. yapmadım
Şehre ulaştıktan birkaç saat sonra gelişinizi bilin. BEN--"

"Muleteers'ımın varlığımı bildirmelerini bekledin," diye gülümsedi.

Memnun olmadığını görebilmesine rağmen gülümsedi.

"Evet. Neredeler?"

"Gece gündüz casusluk yapmaktan hoşlanmadım," diye yanıtladı, "bu yüzden ayrıldım
onları Tali-Fang'da. "

"Bunun bana itaat etmediğinin farkında mısın?"

"Değişen hizmetçileri yasaklamadın." Bir duraklamadan sonra devam etti, "
Önlemlerim işe yaramazdı, çünkü şimdiye kadar her şeyi biliyorsun
Tali-Fang'dan ayrıldığımdan beri oldu. "

Ona ilginç bir şekilde baktı. (Ve o da
İfade gerçek ya da değil.)

"Ne demek istiyorsun?"

"Adamlarımdan biri dün gece görünüşünü yapamadı. Doğal olarak
Tahmin Edildi "-Bu oldukça drine-"
biliyordu. "

Onu yakından izliyordu ve yine bu ilginç ifade bulanıklaştı
gözleri. Bir süre sonra queerly gülümsedi.

"Beni kaba taktiklerle suçluyorsun," dedi; Sonra kapatıldı: "ama
Söyle bana, varışından beri ne öğrendin? "

Göze çarpan cevap verdi. "Festivale günümüzde katıldım."

Başını salladı. "Seni gördüm. Valinin tezgahındaydım. Onun yüzünden
Dikkat Bundan önce sizinle iletişim kurmaya cesaret edemedim. Beni izliyor
Bir şahin avını izliyor. "(Trent," şahin "kelimesinin herhangi bir
önemi.) "Ama kuş uyurken, kobra
iş .... bana ne öğrendiğini henüz söylemedin. "

Biraz müzakere ettikten sonra şunları söyledi:

"Sakya-Muni'yi biliyorum; ve Shingtse-Lunpo'dan keşişlerin
Gaya'ya hac alan başrahip eşlik etti. "

İkinci kez başını salladı. "Gaya'da ne olduğunu biliyor musun?"

Trent'in kalbi, karşı koyarken hızla atıyordu:

"Bilmelisin; o zamanlar oradaydın."

Ve geri çırpırken kalbi daha hızlı attı:

"Bunu sana kim söyledi?"

Trent cesurca itiyordu. Tüm gardiyanları yenmek, kazanmak veya
kaybetmek. Karanlıkta groping gerilim, onu tüketiyordu
sinir dokuları.

"Hsien Sgam," diye yalan söyledi.

Güzel yüzünde bir tayfun öfke yanıp söndü. Kendini geçirdi
hızlıca. Dudaklarını açtı; onları kapattı; Ve bir alan dedikten sonra oldukça
Sakin bir şekilde:

"Hsien Sgam neden bunu söyledi?"

Trent omuz silkti. "Nasıl bilebilirim?"

Sadakatle işaret etti. "Ne soruyu sordun.
Bunu söyle? "

Şimdiye kadar ilerledikten sonra Trent bir adım daha ilerledi.

"Gaya'da bungalovumu paylaşan Kaptan Manlove, gece öldürüldü
Rahipler oradaydı. Ona açıklayıp açıklayamayacağını sordum. "

Sarojini Nanjee'nin yüzüne queer, soğuk bir ifade yerleşti. Sadece o
Gözler sıcaktı: erimiş opal gibi yandılar. Gülümsedi-daha çok
korkunç bir gülümseme.

"Bunu daha önce duymamıştım, arkadaşının öldürüldüğünü"
duyuruldu. "Neden bana söylemedin?"

"Neden yapmalıyım?"

Gözleri yüzünü aradı; bu elverişsizlik engeliyle karşılaştı.

"Rahiplerden şüphelendiğini mi söylüyorsun?"

"Shingtse-Lunpo'ya ulaşana kadar değil."

Takip etmeden önce bir duraklama:

"Ama neden o zaman bile, onlardan şüphelendin mi? Ne güdü--"

"Bir güdü için kayıptayım," diye sessizce kesti. "Ne yapacağımı bilmiyorum
Düşün, görüyorsunuz, bunu buldum "-onun bornozunun altından çizildi
Pırıltılı Nesne-"Onun içinde, Kaptan Manlove's, el."

Gümüş oyuk kolyeyi açtı ve ona uzattı. O baktı
İçeride Graven adında; ona baktı. Kapaklar onun üzerine battı
Gözler-sürpriz yapmak için hayal etti.

"Ama neden," diye sorguladı, "Bana bunu daha önce söylemedin mi?"

"Çünkü bana bir kez yalan söylersen, muhtemelen bir saniye yalan söyleyeceğini düşündüm
zaman. Chavigny'nin emirle hiçbir ilgisi olmadığına yemin ettin-evet-- "
Mercan parçasına doğru hareket etti.

Gözleri sabit bir alevle yandı.

"Gerçeği söyledim!" ilan etti. "Chavigny'nin
Sipariş, birkaç gün önce bununla hiçbir ilgisi yoktu
Kaptan Manlove öldürüldü. Oh, ne düşündüğünü biliyorum-yalan söylüyorum
Şimdi! Ama o zaman gerçeği konuşsam bile, şimdi konuşuyorum! Chavigny
Ölüm-arkadaşın öldürülmeden öldü! "

Trent, gözlerinden kaçınarak kolyeyi aldı. O onunlardan biriydi
Kendisine yalan söylediğine inandığı bir kişiye bakmamak için kendine özgü.

"Chavigny, Indore'daki belirli işlere izin verildi," diye devam etti.
"Ama amuck koştu; kendisi için inci eşarp çalmaya çalıştı ve
bir taklit yerine geçti. Gaflı bir gizli servis ajanı,
Kalküta'dan Chavigny'yi takip etti, müdahale etti. Kesinliğin farkında değilim
koşullar, ancak bu gizli servis ajanı,
Gerçek İnci Eşarp. Sipariş Chavigny'nin Delhi'ye gitmesine izin verdi. Orada
Yedek keşfedildi-ve Chavigny yoldan çıktı. Sırrı
Gerçek mücevherleri olan servis ajanı Delhi'deydi, burada izledi
Chavigny. İnci fularını kurtarmam talimatı verildi ve gönderdim
Hizmetçi Chandra Lal, hükümet temsilcisinin bulunduğu otele
kalmak. İncileri aldı ve-- "

"Ve onları Gaya'ya, Lamas'a mı götürdün?" Trent müdahale etti.

"Bunu mı söyledim?" İfade etti. "Onlarla yaptığım şey endişe değil
Senin-hediyede. "

"Ama Gaya'daydın mı?"

"Buna cevap vermeyi reddediyorum."

"Ama eğer Chavigny yoldan çıkarılmışsa, dediğin gibi,
Bunun için? "Diye bastırdı, kolyeyi uzattı.

"Güneşi, ayı, yıldızları nasıl açıklıyor?" Geri döndü. "Hayır, şimdi bilmiyorum-ama ben _will_ biliyorum! Ve intikam alacaksın
Arkadaşının öldürülmesi! Kan için kanınız olacak! Ben, Sarojini
Nanjee, söz ver! Gerçeği öğreneceğim-gitmem gerekse bile
Şahin!"

Trent bunu ipucu olarak aldı ve sordu:

"Falcon kim?"

Ona baktı. "O zaman onu görmedin mi?"

Trent gülümsemek istedi. Kendini fark etmeden ona söylemişti
Bilmek istediği tek şey. İle konuştuğunu söylemişti
Hsien Sgam-ve şimdi Falcon'u görüp görmediğini sordu ...

"Hayır," diye yanıtladı, "Onu görmedim."

"O zaman onu göreceksin," dedi hızlı bir şekilde, "uygun zamanda. Dakikalar
şimdi açıklamalara harcamak için çok değerli. Gece sana göstereceğim
Shingtse-Lunpo'nun sırlarından biri .... Gel! Büyük ile tanışmalısın
Sihirbaz. "

Büyücülükten yüksek rahip
unutuldu) trent'i hindustani'de canlandırdı, ama açıktı
Sorunlu olduğunu-dudaklarının hafifçe titremesi gerçeği
Tapınağın neminden kaynaklanıyor olabilir.

Sarojini Nanjee omuzları hakkında bir bornoz attı ve hareket ediyor
Trent, onu büyük altın görüntünün bir tarafına, bir kapıya yönlendirdi
Büyük sihirbaz açmıştı. Ötesinde bir avlu vardı. Hala
Çiseleyen ve düşük siyah bulutlar ortaya çıktı. Bir kapı tarafından açıldı
Yüksek rahip ve bir kapıda biten bir yolda ortaya çıktılar.
Yakındaki şehir duvarları. Bir muhafız olsaydı, gizlice gözden uzaktı.

Dışarıda düşük bir set vardı, o zaman taconun koyu atığı
Girded Shingtse-Lunpo. Batıda, yağmurun ince perdesinde,
Trent'in hayal ettiği şekilsiz bulanıklık Amber Köprüsü idi. Büyük Sihirbaz
Kapıyı kapatın ve setin yoluna gitti. Zemin değildi
Trent'in beklediği gibi ve gözlerini zorlayarak nedenini gördü.
Acelelerden zar zor görünür bir yolu takip ediyorlardı.

Şekilsiz bulanıklığa doğru hareket ettiler. Yaklaştıkça oldu
Amber köprüsü değil, bir yığın kırık taş-bir
Eski dış forma-fortififikasyonların kalıntısı-ortasında
Bataklık kayışı. Duvarcılık kütlesine ulaştıklarında Trent bunun olduğunu gördü
Kırık bir duvarın bir kısmı, neredeyse yok edilmiş bayrak taşlarının üzerinde yükselen
Bu, bir zamanlar bir oda veya tünel olan şeyin tabanını oluşturdu
Mighty Surpart-oyuk ve çatısı düşmüş bir duvar.
Bu şekilde oluşan pasaj üç fitten fazla değildi ve koştu
Bir _cul-de-sac_ ile bitmeden önce birkaç yarda için.

Trent ve Sarojini Nanjee duvarları arasındaki dar boşluğa
Büyük Sihirbaz'ı takip etti. Nemli ve taze dönmüş kokuyordu
toprak. Girişten birkaç metre uzakta Tibet durakladı ve homurdandı
Sarojini'ye kelime. Anında bir ışık kılıcı karanlığı, bir ışın
Kadının elinde çok modern bir elektrikli meşale. Büyük
Sihirbaz ondan ışığı aldı, _cul-de-sac_ içine yanıp söndü ve
korkunç derinliklere dalmış küçük bir taş merdiven üzerine.

Dünyanın bağırsaklarına kadar onları taşıdı, dikdörtgen bir
Crypt. Duvarın bir tarafından yırtılmıştı
ve kararsız bir diyafram açık. Trent taşların
son zamanlarda çıkarılmamışlardı, çünkü çamurda sıkışmışlar ve büyüdüler
mantar ile.

Geçtikleri kripteki kira sayesinde sıkılan bir tünele girerek
kademeli bir eğimde aşağı doğru. Meşale ışığı nemli, eski
duvarlar; Geçişin dibinde birkaç inç su üzerine. Soğuk,
Dünyevi kokular havayı faul etti. Çok ilerlemeden önce, gevşek kayalar
Ayakta sallandı ve Trent, aşağı bakarak, arıttığını gördü
cips ve küçük taş parçacıkları üzerine. Beyaz toz çamurlu çizdi
su. Bu onu ortaya çıkan parçalanmış kaya yığını için hazırladı
Aniden önde, kaba bir kapının bir tarafında yığıldı. Hepsi
pasajın bir zamanlar mühürlendiği gerçeğini kanıtladı, ancak
Çok yakın zamanda açıldı-ve Mason olmayan erkekler tarafından. Tünel, Trent için kademeli aşağı doğru yoluna devam etti
Hesaplanan en az bir mil idi. Eğer doğru yargılanırsa
şehrin ortasına yakın bir yerde. Aniden yeraltı
Koridor bir dizi dönüş yaptı, sonra yukarı doğru eğimli, düz koşuyor
ondan sonra ve onları bir kript içine getirmek
Bataklık ruinlerinin altında. Yağ kokusu havada asılı ve trent
bir taraftaki demir bağlı kapı ile tanımladı. Şaşırdı
Kilidinin çok modern olduğunu görün. (Gyangtse'deki bazı dükkanlardan veya
Darjeeling-ilgisiz bir şekilde tahmin ettiği için.) Büyük Sihirbaz
Müthiş portalda ve bir ızgara gürültüsünün ardından
İyi yağlanmış menteşeler üzerinde sağlam bir şekilde sallandı. Sarı Işık Üzerine
Bir merdivenin karanlığı, alt adımında bir pirinç dinlendi
lamba.

Rahip lambayı aydınlattı ve Sarojini Nanjee, elini içine kaydırarak
Trent's, İngiliz'i kapıdan ve merdivenden yukarı çıkardı.
Geriye dönüp baktığımızda Trent, büyük sihirbaz lavabonun bacaklı bacaklı olduğunu gördü.
zemin; Sonra resim kasvete tırmandıkça kapatıldı.
Üstün yakınında Sarojini durdu ve ışığı yukarı doğru yönlendirdi. Süpürdü
merdivenlerin en başındaki taş kare; nerede çizgiler
yerine takılan neredeyse görülmedi.

"Taşı kaldırman gerekecek," dedi Sarojini ona bir kenara adım atarak.

Kalan birkaç merdiveni monte etti ve yetersiz alanda eğildi
Üst kısım, elleri ve omuzları taş karesine bastırıyor. Ilık
Kan yavaşça dikilirken, kaldırarak boyanmış yanaklarına koştu
Taş yerden ve yukarıdaki zemine gürültülü bir şekilde düşmesine izin vermek.
Kaya takıldığı alan belki üç metre etrafında,
üstte genişleme. Trent'in başı ve omuzları
Işık nedeniyle daha yoğun olan siyahlığa diyafram
ortaya çıktı.

"Kendini yukarı çek," diye yönlendirdi Sarojini. "O zaman sana ışık vereceğim."

Kendini merdivenden çıkardı, zorluk çekerek, tırmanıyor
Yukarıdaki taş zeminin üzerinde dizlerine ve almak için geri eğiliyor
cep lambası. Işığı kaldırdıkça geniş bir izlenim kazandı
ve kasvet ve ayırt edilemez nesneler. Meşaleyi üzerine yerleştirme
Yanında yer, Sarojini'nin ellerini kavradı ve onu çekti
küçük alan-ve ister kollarında rahatsız edici bir şekilde uzun sürdü
Şans eseri ya da başka türlü, sadece merak edebilirdi.

Torchlight'ı kurtardı ve kadın onu ondan aldı. Ray
Gölgelerden ayrıldı ve bir dizi dikdörtgen üzerine bir çubuk sarı damgaladı
ahşap kutular; Daha fazla kutudan geçti (ikincisi, Trent gözlemledi,
sıradan tüfeklerin uzunluğu) ve parlayan öneme getirildi
Duvarlara asılan ince nesneler. Hızlanarak
Kalp çırpınt Trent, nerede olduklarını tahmin etti-parlayan şeyler için
kılıçlar ve mızraklar. Zırh yığınları,
zemin ve çok sayıda parlak şekil,
Işık, gördüğü gibi mücevherli tabancalara çözüldü
Altın Ordunun Askerlerine Sahip Olmak. Ama kutularla
esas olarak endişeli; boş tarafları onu ilgilendirdi ve ona meydan okudu
süslü.

"Armoryedimiz," dedi Sarojini Nanjee, "
Lhakang-gompa-zeminin altında, tahmin edeceğiniz gibi değil, ama sadece
Binanın durduğu kayalık seçkin yüzeyinin altında. "

Işığın, geniş ve gerilmiş olan cephanelik hakkında izin vermesine izin verdi.
Dört taraf siyah belirsizliğe. Bir dizi kemer ve sütun derinleşti
gizem; zırh ve çeşitli silah türleri dully'ye karşı
kasvet arka planı. Uzak köşelerde daha fazla ahşap kutu vardı,
sayısız yığınları.

"Ne içeriyorlar?" Birçok kutuyu göstererek sordu.

Beklediği gibi yalan söyledi.

"Nasıl Bilmeliyim? Zırh, süslüyorum. Yonder"-bir jestle-"
Manastırdan giriş. Askerler diğer tarafını korur
kapı.... Gelmek!"

Kemerlerin altına ve kutular arasındaki bir koridor boyunca yola çıkarken,
Trent, patlayıcı ve mühimmat mağazalarının neden gizlendiğini sordu
Tibet manastırının altında. Belki de sonuçta, bir şey vardı
Hsien Sgam'ın Devrimi ....

Kemerli bir kapı onları pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl ile kaplı bir koridora kabul etti.
İğrenç freskler görüntüler arasındaki uzun panellere boyandı ve
Sonunda büyük bir kırmızı lekeli kapı vardı. Panellerden birinden önce
Sarojini durdu. Resim korkunçtu ve üç gözlü resmedildi
Tanrı kafataslarının ve insan çirkinlerinin ortasında duran-Trent'in
Bir başlangıç ​​ile imajı mercanda işlenmiş olan olarak tanındı
Şahin sırasının sembolü. Paneldeki düzenli aralıklarla
her biri ona uzun bir kırmızı püskül bulunan dört pirinç halka idi.

Sarojini Meşaleyi Trent'in eline itti ve pirinçten birini yakaladı
halkalar. O büktü ve çekti ve panel birine kayar
yan ve duvarda karanlık bir boşluğun açıklanması. Kadın içeri girdi
İlk olarak, Trent takip ediyor. Tenefik elli metreden fazla değildi
Çap-fresk duvarlı kare bir alan. Girişin karşısında ve
Lake bir kaide üzerine, Janesseron'un gümüş bir görüntüsü vardı,
Üç gözlü gök gürültüsü tanrısı-ve üçlü küçük küre görünüyordu
duvarlarına doğru itilen birkaç sandık üzerinde
Küçük oda.

"Hatırlıyorsun," diye başladı Sarojini, "
sınıflara göre aydınlanma? ... şimdi
teras."

Bununla birlikte sandıklardan birine taşındı; kapağı kaldırdı; döndü
Trent.

"Yaklaşın," diye emretti.

O yaptı. Ve gözleri mücevher parıltısıyla tanıştı. Ve nefesini yakaladı
çünkü sahip olduğu mücevherlerin ortasında durduğunu biliyordu
Asya'nın yasak arcanumuna nüfuz etti.

"Bak," diye yönlendirdi,
Küçük göğüs. "Hindustani'de yazılmıştır. Bakınız: H. H. Tukaji Rao
Holkar III, Bahadur, Indore Maharajah! "

Göğüsten bir eşarp çekerken serin, çınlayan bir ses vardı
İnciler-minyatür aylar gibi parlayan parlak parlak küreler.

"Bunlar için," dedi, "Andre Chavigny öldü."

Limess, cep lamp ışınının üstünde, gözleri buluştu, onun
ifadesiz, yine siyah opal gibi. Onu çabuk duydu
Nefes alıyor-Kafe, o gibi, mücevherlerin bulaşması ....
Eller bir servet tuttu. Belirsiz bir şekilde, alakasız olarak,
Indore incilerinin değerlendirildiği toplam; Bunun yerine, nedenini merak ettim
Chavigny'ye oyundan inanmasını diledi.

"Bana mücevherlerin nerede gizli olduğunu gösteren Hsien Sgam oldu"
devam etti. "Ama beni tünelden geçmedi." Yine havalı
Müzikal tinle incileri göğsüne düşürürken. "Biz geldik
Armory'nin üzerindeki koridorlar. Asla kurtulma olasılığı
Mücevherler çok yetersiz görünüyordu-bir tünel olduğunu öğrendim
Şehrin dışında bir yerden bir noktadan tonozlar
Lhakang-gompa. Dilden gevşek olan genç bir meslekten olmayandan öğrendim
ve _tengas _ için istekli
Sakya-Muni ve Büyük Sihirbaz ve yaşayan Buda'nın
Baş büyücüsünü görevden almakla tehdit ediyor. Bu yüzden büyüklere gittim
Sihirbaz .... "Omuz silkti." Kilit onun için kolaydır.
kombinasyon; Böylece erkeklerle ... tünel mühürlenmişti; Ama sonra
Büyücünün adamları beş gece çalışmıştı. .
Passage dün tamamen açıldı. Aptal-sihirbaz-düşünür
Mücevherlerin bir kısmını terk edip aldığımızda bizimle uçacak!
Ama geceden sonra Shingtse-Lunpo'nun duvarlarını asla geçmeyecek, ne de
Planlarıma müdahale edecek mi! "

Trent, dilinin sonuna gelen soruyu sormadan önce
Sarojini Nanjee, en büyük sandıkların kapağını geri attı ve
Pırıltı ve Taşların Flare konuşmasından kopardı. "Baroda Gaekwar," diye açıkladı kadına, kartı işaret ederek
kapağın içi. "Bu Deccan'ın yıldızı."

Boğazları ve taşları hakkında bir elmas kolyesini sıktı
Ateş örümcekleri gibi cildine titredi.

"Boynuma iyi bakmıyorlar mı?" Bastırılmış bir sesle sordu,
sallanan bir ses. Sonra güldü, ama semptomları sevmedi
bu altında. Kendini kavradı. Boğazının kasları durdu
ve onun hakkında savaş yapmaya hazırlanan bir adamın havası vardı.

Sarojini Nanjee elmasları göğsüne geri döndürdü. Gems sallandı. O
Evrenin bükülmüş parlaklığının bir kumaşı gibi görünen şey ve
Bir alev Trent'in beynine süpürüldü. Basamaklı bu şaşırtıcı göz kamaştırıcı
Yıldızlar, tamamen incilerden yapılmış bir halıdan doğdu, merkezi ve
Elmasların köşe figürleri; Sanki tetikte ve alevlendiren bir halı
Dokumacı, mekiği alevle geçirmiş ve bir halı dokuma
tanrılar; Taşları çok renkli küçük yılanlar olan bir halı
Trent'in beyni hakkında ve dişlerini nedenine batırdı.

Halı Sarojini Nanjee'nin ellerinden kaydı ve titreyen bir
Göğsün kenarında yığın. Gözlerindeki ateşle eşleşti
kilim.

"Milyonlarca!" Husky bir sesle mırıldandı. "Milyonlarca!"

... Bir rüyada biri olarak, Trent ellerinin ona uzantığını gördü; onları hissettim
kollarında. Dokunma, çerçevesinden bir uyarı şoku gönderdi.
İstemsizce sertleşti ve geriye doğru bir adım attı-ama parfüm
Saçları, çürük sandal ağacının kokusu, burun deliklerinde ve üzerindeydi
Dudakları ve yüzü, Sirocco'nun kokulu nefesi gibi ... ve
Gözlerinin sıcak gizemi, dudaklarının okşiğini alması için meydan okudu
teklif edildi. (Dünya'nın her zaman, bu Sarojini nanjee, Dünya'nın Hediyeleri ile
Erkekler için.) Onun hakkında kilitli bir ölümcül dil. O bazılarındaydı
Ateş üreme ormanı ve oradaydı, bu altın kadın, çok yakın
Ona ....

Küçük bir olay onu Attila'nın kaderinden kurtardı.

Bir ses geldi, nazik bir çıngırak ve pıtırtı, onun üzerine serin yağmur gibi
susuz düşünceler. Beyninde bir şeyler çırpınmış gibiydi ve hareket etti
Bir tempoyu ve tehlike bölgesinden çıkın. O zaman,
Mücevher halı göğsünden yere kaymış, böylece onu kurtarmış
Beklediği web'den.

Sarojini de geri çekildi. Chagrin ateşi gözlerinden boğdu.
Onda Concupiscing-Şef Silahı-kırıldı. Setin tarafından gördü
Kontrolün geri döndüğü özelliklerinin ve bir kez
Yenilgiye çok yakındı, daha önce olduğu gibi üç kez dikkatli olurdu. O vardı
Bu ilk kampanyada kayboldu. Soygun gülümsedi.

"Sen her zaman bir aptaldın, Arnold," dedi ona. "Başka bir an ve ben
Bunu kuzeyde, Moğolistan'ın karşısında, Rusya'nın yattığını söylemiş olabilir ... ve
Orada, dünyanın portalları ... sen ve ben .... "Yine gülümsedi ve
İçinde bir acı izi vardı. "Ah, evet, unutabilirim
Jehelumpore-Affetme. Ben sallanan kobra olduğumu söyledi
Sevdiğim kişiler için dans edin, ama sadece nefret ettiğimler için zehirli mi var? Şimdi,
Arnold, sen senin eski Anglo-Sakson benliğinsin-oh, ingilizce,
'onur duygunuz'-ve gece için Hindistan ve
Humdrum hayatı. Evet, Shingtse-Lunpo'yu geceye bırakacağız.
Bunlar "-bir jest yaptı-" ve bir süre boyunca bir kahraman olacaksın
Sonra-- "Kırıldı, hala gülümsedi; omuz silkti." Sonra, bu yıllarda
Takip et, o geceyi Tibet'te sallanırken hatırlayacaksınız
Cobra size bir imparatorluğun zenginliğini teklif etmiş olabilir ... ve belki de siz
Anglo-Sakson duygusunuzdan pişman olacak. "

Sonra döndü ve tek hediyesi olan halıyı göğsüne yerleştirdi
Yıllar boyunca erkekler bir suç hayaliydi. Trent Bir El Drew
Nemli alnının karşısında, sanki bir
kabus. Zayıflığının hatırlanması sıcak bir suçlama olarak geldi.
Dudakları Deliryum fincanına ve o ürperti anına dokunmuştu
Hafıza-gri anti-cimax dışında kaldı. Sarojini, "Burada daha uzun süre kalmaya cesaret edemiyoruz." "Büyük
Sihirbaz bir korkak ve eğer çok uzun zaman olursak onu bulacağız
Maymun gibi gevezelik etmek. Sana talimatlarını vereceğim
Şimdi. İyi dinle. Geceye-şimdi şafağa yakın olmalı-bir
Paket trene hazır ve arpa çuvallarında, hayvanlar üzerinde
mücevherler. Karavanınızı önceden şehir dışına göndereceksiniz.
Amber Köprüsü'nün ötesinde yolda beklemek için talimatlar. Bu sırada,
Saat on birde-hatır, on bir-bir adam evinizde olacak ve
sizi bu sabah şehirden ayrıldığımız kapıya yönlendirecek,
Büyük Sihirbaz Kapısı. Orada seninle tanışacağım.

"Taşlar ertesi güne kadar özlemeyecek-ve ben
İzimizi kapsayacak önlemler. Dün bir karavanla ayrılan bir adam
Yaks ve _tchorten_ karakolunun birkaç mil ötesinde bekliyor.
Orada paket analizlerini değiştireceğiz. Yol boyunca kuzeye gidecek
Moğolistan, midilli ve katırlarla; Biz güneye seyahat ederken
Yaks. Outpost'taki askerler bizi devam ettirecek
Katırlar ve takipçilerimiz atların ve katırların izlerini takip edecekler.
Hatalarını keşfettiklerinde, sınırına yakın olacağız
Hindistan-Himalayalar boyunca Gyangtse'ye seyahat edeceğiz. Orada
Bölge Temsilcisi bizi koruyacak. "

"Muleteers'ım Shingtse-Lunpo'yu pasaportsuz bırakabilir mi?" Trent
sorgulandı.

Başını salladı. "Bir pasaport sadece girmek istediği zaman gereklidir;
tüm tibetlilerde gerekli değil .... gel, gitmeliyiz. "

Tenefeti duvara bıraktılar, paneli kapattılar ve
Geniş, loş armory. Yine kutuların boş tarafları Trent'i ilgilendirdi.
El feneri taşıyan Sarojini, diyaframdan önce ondan önce geldi
zemin ve merdivende durdu, ışığı takarken yönlendirdi
taş yerine. Sonra kript içine indiler.

Büyük sihirbaz onu terk ettikleri gibi bekliyordu-oturuyor
Yerde çapraz bacaklı. Lambayı söndürerek,
Alt adım ve kapıyı kilitledi.

Tünelden, soğuk, dünyevi kokuları ile gittiler; ulaşmış
Bataklıktaki kript; kalıntılara yükseldi. Hala karanlıktı. .
Yağmur durmuştu, ancak soğuk havayı doyurdu kalan bir nem.
Gri çorak gökyüzünün altında bataklığı geçtiler ve şehre girdiler.
Trent'i Büyük Sihirbaz Tapınağı'na yönlendiren Tibet bekliyordu
Sadece kapının içinde ve İngiliz Sarojini ile ayrıldı
Nanjee.

"Bu adam senin için gelecek," diye fısıldadı İngilizce. "Olmak
hazır. Geceye Kazanır ya da Kaybetiriz, Arnold-ve kaybedersek Hsien Sgam
O, infaz edilen sessiz aptalları yaparken ölümü yaptırmamızı sağlayın.
Dün Amfitiyatro! "

Gülümsedi-bir vaat ya da tehdit olabilecek bir gülümseme-ve
Büyük sihirbazla acele etti.

Trent rehberinin arkasına taşındı. Bir kez daha sessiz seyahat ettiler,
Sadece hırıltılı küflerin astir olduğu hayalet sokaklar. Tibet sözlü
Asla bir kelime-gittiğinde bile değil. Trent'in evinde yardım etti
İngiliz duvarı üzerinde, sonra şeridin ağzına doğru kayar.

Muleteers dörtgende uyuyordu, ama Trent'in ayak izleri
onları uyandırdı. Hsiao'ya ateş yakalaması talimatını verdi. Üzerine yatan Kee Meng
Ana girişin yanında bir Yak saçlı bornoz, ona uyuduğunu söyledi
Çok az acı vardı ve kötü etkiler olmadan durabilirdi.

Trent kıyafetlerini ateşle kuruturken, son birkaç saatin sahneleri
kendilerini alevlerin ötesindeki karanlıkta yaşadı. Üç şey
öğrenmişti; Henüz öğrenmediği üç şey. Mücevherlerin nerede olduğunu biliyordu
gizlidir; Sarojini Nanjee ve Hsien Sgam'ın müttefik olmadığını biliyordu
(Moğol ile bağlantısı onu şaşırtmasına rağmen); Kadını biliyordu
ona Manlove cinayetiyle ilgili bir şeyler söyleyebilirdi (çünkü
Gaya öldürüldü). Ama Chavigny'nin gizemi henüz
Manlove'un ölümünün gizemi ve Dana'nın gizemi gibi çözülmemiş
Charteris'in kaybolması. Sarojini'ye tamamen güvenmedi; .
Halı olayı (hafızaya alev) bazı amaçların bir ipucuydu
kendi. Dahası, planı ikna edici olamayacak kadar basitti ... ve
Saat on birden önce ne kadar gerçekleştirilecekti! Bir tane vardı
Oynamak için kalan kart. Ve Hsien Sgam'ın göndermesini beklemezdi
o; Onu arar, elini zorlardı.

Bu amaç zihninde kurulmuş olarak, muleteers'a talimat verdi
Güneş doğduktan üç saat sonra onu aramak ve odasına gitmek için. O öyleydi
Yorgun-Beden ve Ruh.

Uykuya daldığında Dawn, doğunun damarlarını kanamaya başlamıştı.




Bölüm XIII

Falcon Yuvası


Trent'e bir dokunuştan önce gözlerini neredeyse kapatmış gibi görünüyordu
onu uyandırdı. Güneş ışığı pencereden bir altın bulutunda yüzdü,
ve Muleteer Hsiao, karyolasının yanında durdu. O yükseldiğinde hissetti
sert ve canlılığın boş; Tamamen tükenme vampiri boşalmıştı
uyurken onu. Beynine bir oluk giyildi, içine bir oluk
Hangi düşünceler tetikten düştü.

Saat yaklaşık dokuz ve birkaç dakika sonra aşağıya indiğinde
Kee Meng'in bir ateşin üzerinde büküldüğünü, çayı için su kaynattığını buldu.

"Sana hareket etmemeni söylediğimi sanıyordum," dedi sert bir şekilde
Müslüman.

Kee Meng yarasına dokundu. "Bak, şimdi iyi, _Tajen_!" O zaman o
başını ağ geçidine uzanan askere doğru eğdi. "Ben
onunla bir süre önce konuşurken, _Tajen_ ve harika olduğunu söylüyor
Meclis Üyesi, Na-chung'un evinde heyecan, çünkü "-Kee Meng
göz kırptı-"çünkü dün gece na-chung kayboldu ve
öldürüldü ve vücudu köpeklere ve akbabalara atıldı! O diyorlar
Şehri meclis üyesi arıyor. "

Trent gülümsemedi. Gözlerinde, sanki onun
Beyin sahipsiz bir fikir izledi. Şu anda sordu:

"Lama'dan mesajım olmadı mı?"

"Hayır, _Tajen_."

Trent üç saat huzursuz bir süre geçirdi. Çatıya çıktı ve sigara içti
ve düşündü. Sakin mavide hamile ve bastırılmış bir şey vardı
Sky, Lhakang-gompa'nın altın çatılarının parıltısında ve parıltılı
ve badanalı şehrin parlaması. Öğlene kadar bekledi, umarak
Kerth'ten haber almak; Ama hiçbir mesaj gelmedi ve belirsiz bir şekilde sıkıntılı, o
Çatıdan indi. Revolver'ı temin etti; onun altına kaydı
turuncu-sarı bornoz. Sonra dörtgende olan Kee Meng'i aradı.

"Valinin evine gidiyorum," dedi Muleteer. "En kısa zamanda
Asker ve ben gittik, paketlerimizi bir araya getirin ve sen ve erkekler
Hsiao ve Kang'ın dün gece gittikleri yere git. Orada kal, içinde
Benden haber alana kadar saklanıyorum. Hiçbir koşulda ayrılmaz. Teslim etmek
-Mahzende sadece benim varlığımda veya üzerinde gizlenen şey
Benden yazılı bir sipariş. "

"Ama, _Tajen_," diye itiraz Kee Meng, "Yalnız mı gidiyor musun?"

Trent başını salladı. "Yalnız."

Mussulman'ın eğik gözlerine gerçek bir endişe ifadesi geldi.

"Burası kötü bir şehir, _Tajen_; Vali kötü bir adam. O
dün okçulara komuta etti. Ve kardeş-ne
Kardeş, _Tajen_? "

"Şimdi onu bulmaya gidiyorum." Sonra Hsiao'yu aradı. "Askere söyle
Valinin evine gitmek istiyorum, "Yönetti." Sonra atımı getir. "

On beş dakika sonra Trent ve Asker dörtgenden çıktı
ve Lhakang-gompa'ya doğru.

Manastırın dış duvarlarını süpürdüler ve geniş bir caddeyi takip ettiler
Şehrin Trent'e aşina olmayan bir kısmı aracılığıyla. Vali
Bir bahçe ile çevrili ve ile kaplanmış konut en sonunda
Göz kamaştırıcı mavi karolar. Bir asker onları avluya kabul etti,
Trent'in hayal ettiği bir adamın ortaya çıkmasına kadar beklediler.
ve Tibet'te askere konuştu. Sonra birincisi içeri girdi. O
Bir dakika sonra yeniden ortaya çıktı ve Trent'e çağırdı. İngiliz
sökülmüş; Askerle midilli bıraktı; Chamberlain'i takip etti
konutun içine.

Parlak güneş ışığından sonra karanlık bir salon boyunca gerçekleştirildi. Perdeler ayrıldı, arkasından sıkıldı. Vizyonu daha iyi hale geldikçe
Loşes için düzenlenen büyük bir kapı gördü, kardinal kırmızıyı lekeledi. Bu
Girmesi için bir kenara bırakılan Chamberlain tarafından açıldı ....
Kapı yavaşça arkasında kapandı.

Kırmızı lacquered duvarları ve freskleri olan bir odadaydı.
Armory. İplik asma da kırmızı ve tek bir pencere
Demir ızgara ile güneş ışığının altın içinde filtrelemesine izin verdi
yağmur. Onunla yüzleşmek, üç gözlü tanrısı olan Janesseron'un gümüş bir görüntüsüydü.
Gök gürültüsü; ve idolün altında, bir Burma tik ağacı masasında bir
Aksi takdirde Tibet Odasında ve bir teakwood sandalyesinde sarsıcı not
Bu eşit derecede uyumsuzdu, şeffaflığını oturdu hsien sgam,
Shingtse-Lunpo Valisi.

Moğol, Trent girip öne çıktıktan sonra bir an yükseldi, onun
el uzatılmış. Hsien Sgam'ı rahatsız etmenin akılsız olacağını fark etmek
Başlangıç, İngiliz sunulan eli kabul etti.

"Seni görmekten çok memnunum"-Hsien Sgam kasten durakladı ve
Gülümsedi-"Bay Tavernake." Ve ekledi: "Korkmadan sohbet edebiliriz
kulak misafiri olmak; Evimde kulak misafiri yok. Oturacak mısın
aşağı? Almayı beklemediğim için bu ziyaret için hazırlıksızdım
Geceye kadar, benimle yemek yemeyi umduğumda-hala
Umarım yapacaksın .... Güvenmiyorum Sorun seni getirmez mi? "

Trent, resepsiyondan şaşırmıyor (Süveyş'in doğusu için bir hançer gizleniyor
ipek altında), onlara dil vermeden önce sözlerini dikkatlice seçti.

"Bir kayıp bildirmeye geldim," diye açıkladı doğrudan Hsien'e bakarak
Sgam.

"Ah!" Moğol, açıklamayı yumuşak bir şekilde söyledi.

Bunu izledi, her adam diğerinin devam etmesini bekleyen her adam. Hsien
Sgam inisiyatif aldı.

"Ne olsa da, bir kayıp yaşadığınızı öğrenmek için ıssızım
Doğa henüz farkında değilim. Biz-kontrol etmek çok zor
Şehirde hırsızlık. Ne kaybettiğini sorabilir miyim? "

Bronz yüz Buda'nınki kadar ifadesizdi
benzedi. Trent'in yüzü de daha az tutkun değildi. Sanki öyleydi
İkisi onlar hakkında zırh çekmişti.

"Dün gece," dedi İngiliz, "Muleteers'ımdan biri kayboldu."

"Ah!" Yine yumuşak bir ekstrement. "Bu garip mi-mr. Tavernake?
Terk etmesi muhtemel değil mi? "

Trent devam etti:

"Festivalden bir başkasıyla dönerken saldırıya uğradı.
katırcı. İkincisi mücadelede yaralandı, bilinçsizce vuruldu;
ve uyandığında arkadaşı gitmişti. O zamandan beri görmedim
ne de kayıp muleteer'ı duydu. "

Hsien Sgam'ın güzel yüzüne bir gülümseme yerleşti. Bir kez daha Trent yakalandı
İllüzyon: Lucifer'in Gözleri, Buda'nın Yüzü.

"Emin olun, Bay Tavernake, öğrenmek için sınırlı gücümde hepsini yapacağım
ne olursa olsun-er --_ muleteer_ ruhludur. "

Trent bir eline kalçasına dayanarak bornozun altındaki çeliğe dokundu.

"Anlıyorum," diye başladı, "geçen akşam baş meclis üyeniz,
Na-chung, bana törenlere eşlik edecek kadar nazikti
Dün evinden kaçırıldı. "

Hsien Sgam masasına geri döndü; oturdu; ellerini üzerine katladı
yüzey. Yakın kırılmış kafa, neredeyse bir deformite olarak,
Karanlık Kızıl Çökelt. O anda hem uğursuz hem de acınası,
tehdit ve yalvarma. Trent onu merakla müstakil bir figür olarak gördü
ve insanlardan uzak (insanın gücü reddedilemedi),
Zihinsel olarak grotesk ve uzuv kadar şekilsiz.

"Garip," diye seçilen, kesin sözlerinde,
"İkisinin aynı gece kaybolduğunu, _muleteer_ ve benim
Baş Meclis Üyesi. Oldukça "-eğik gözler gülümsedi-" oldukça
Tesadüfen. "Bir duraklama. "Ben-çiviyi kafasına vurur muyum
İki yönlü bir amaç için geldiğinizi söylediğimde ülkenize koy:
_Muleteer_'inizi bulma yardımımı talep etmek ve bana olduğunu bildirmek için
Çok mükemmel Na-chung'a yol açabilecek bir ipucu keşfetti mi?
Başka bir deyişle, bir uzlaşma öneriyorsunuz: Çabalarımı yönlendirmeyi kabul ediyorum
Eğer bir ipucunu üretirseniz,-
bizi meclis üyesine götür. "

Başka bir gülümseme. Trent de gülümsedi-sadece içe doğru. Bir şey vardı
duruma girin.

"Düşündün mü," diye devam etti Moğol, "bu-
oldukça baskı ve zaman ayırmayı zor bulabilirim
--_ muleteer_'nizi aramaya adadı? "

"Ama elbette," Trent, "hizmet için yapabileceğim hizmet karşılığında,"
Beni geri ödemeye yetecek kadar boş zamanın uygun olduğunu görecek misin? "

Hsien Sgam'ın gözleri masanın yüzeyini düşündü; Parmakları
sinir enerjisi ile çalıştı.

"Diyelim ki," diye önerdi, "_then_ bile cevap vermeyi imkansız buluyorum
diğer koşullar altında ve başka bir zamanda
Hoş geldin. O zaman ne? "

"O zaman," diye yanıtladı Trent, "uzlaşmaya başarısız demeliyim."

Sessizlik. Şu anda Hsien Sgam konuştu:

Sessiz, kısıtlı bir şekilde "Pretens'i bir kenara bırakalım" dedi.
"Getirdin-söylemekte tereddüt ediyorum-kampıma savaş, tabiri caizse,
Ve teklif edilen ilk terimleri kabul etmemi bekliyorsun. "Bağlantı yaptı
Elleri birlikte. "Bu imkansız, Bay Tavernake." O yükseldi. Orada
onun hakkında queer bir ihtişamdı. "Ben de senin için başvurmanın akıllıca
To-şimdi senin gibi kaba uygulama. "
kendine güven. "Sonuçları düşünün. Kazanmazsın
hedef; Senin içindeki adam gibi hareket edersiniz
Bir kümes hayvanı ve altın yumurta hakkında İngilizce benzeri. "

Sonra elini kaldırdı ve masaya atladı-ve neredeyse anında
Trent'in arkasındaki kapı açıldı. İngiliz dönmedi, ama
Birden fazla ayak izlerini duydum.

"Diyelim ki"-bu Moğoldan SuaVely-"Bir ateşkes ilan ediyoruz,
Geceye kadar mıydı? Sana sunmak için büyük bir zevk alacak
konutumun misafirperverliği ve böylece rahatsızlıkları ortadan kaldırın
öğlen güneşinde evinize geri dönmek. Saat sekizde gece
Yemek yiyeceğiz-geleneksel Avrupa saati değil mi?-
Bir uzlaşmayı tartışabiliriz. Ayrıca alacağınız görevler
Shingtse-Lunpo. "

Trent'in Tibet olduğunu düşündüğü şeyde birkaç kelime konuştu.
İngilizlerin arkasında duruyor. Sonra tekrar Trent'e hitap etti.

"Bunu korumamı önerirsem varsayıyor muyum?
Cübbenin altında hangisinin var? "Gülümsedi." Görüyorsun, tanıdık değil
Ülkemin gümrükleri ile, bunun dikkate alındığının farkında değilsiniz
Bir konuk için herhangi bir ateşli silahı tutması için bir söyleme eylemi
Ne kadar kısa olursa olsun ziyaret edin. Rolünü üstlendiğim için beni affedeceksin
eğitmen?"

Trent tabancayı giysilerinin altından çekti; Hsien'e geçti
Sgam. İkincisi, bir jeton alarak bir kişinin havasıyla kabul etti
teslim olmak. Hafif eğildi.

"Şimdi hizmetkarlarıma güvendiğim konuk odasına eşlik edeceksin
Standarda tam olmasa da rahat bulacaksınız
çok modern ülkeniz. "

Trent döndü. Her biri eski görünümlü mücevherli ile donatılmış iki asker
Tabanca, hemen kapının içinde duruyordu. Odayı arasına bıraktı
gardiyanlar.


2

Valinin ikametgahının ikinci hikayesindeki bir odaya Trent
alınmış. Arkasında Strident Clangor ile kapandı. Gördü
girerken ne kilit ne de cıvata ve birkaç tane bekledikten sonra
Anlar, kapıyı denedi, tamamen mükemmel bir eylem. Onun şaşkınlığına
geri döndü-ve ona koridor-gloomda iki postalı, silahlı
askerler. Bu, esaretin ilk göze dayandırılmasıydı.

Trent kapıyı kapattı ve dikkatini odaya verdi. Oldu
Büyük ve taş ve kanlı freskler duvar panelleri üzerine boyanmıştır.
Her biri çubuklu ve şehrin manzarasını sunan iki pencere vardı-
teraslı beyaz israfı, güneş ışığında neredeyse kör edici, tarafından taçlandırılmış
Manastır ve altın çatıları. Trent bir pencereden dışarı baktı, sonra
diğer. Her ikisi de geniş bir yola baktı. Bir an için baktı
Gelip aşağıya çıkan birkaç keşiş ve asker, sonra
Tezgah duvara sabitlenmiş ve belirsiz havası ile yoğun bir şekilde battı
Kırmızı minderlerin üzerine sarhoş bir adam. Aynı öneri vardı
Uyku kaybından kırmızı ile damarlı gözlerinde zehirlenme.

Mantar şeklindeki şapkasını çıkardı ve siyah boyalı saçlarını çatladı. Onun
dalmış olan, yenilgiyi algılayan bir kumarbazın umutsuzluğu
Kendini ilk elden ve bundan sonra umutsuz oynar, sadece
Umut etme arzusu.

Uzaktan bir şey gibi ve ulaşamayacağı gibi, rüya olarak loş bir şey
Dana Charteris düşüncesi. Hsien Sgam ile röportajı dışarı çıktı
Kaçırmayı çevreleyen gizem, ama bir sonsuzluk bıraktı
endişeler. Moğol'u böyle bir harekete yönlendiren amaç
belirsiz değil. Yine de bir rehin olsaydı, onun için korkmasına gerek yok
Güvenlik-şimdiki zaman için. Saat sekiz-buna çok bağlı. Ne olur
Moğol talebi?

Dış çıkarlara odaklanan daha derin bir düşünce gelgiti
kişisel. Sarojini Nanjee girişiminde başarılı olsaydı,
Tayin edilen zamanda Büyük Sihirbaz Kapısında Bekliyorum. Ve eğer o
Hala bir mahkum muydu? Ancak, kendini kurtarmayı başarsa bile,
Dana Charteris olmadan gidemedi. Kerth'i de terk edemez ...
Düğümlü kordonlar ve görünüşe göre çalışmak için gevşek uç yok. Tek
Folyo, Na-chung'un nerede olduğu sırrını tuttuğu gerçeğiydi-
Daha kurnazca silahlı bir rakiple savaşmak için ince silah.

Kerth. Şimdi Kerth neredeydi? Lhakang-gompa'da mı? Nasıl söz edebiliyordu
o? Askerlere rüşvet? Denemeye cesaret edemedi; Mesajı düşebilir
Hsien Sgam'ın elleri ve böylece Kerth'in şansını yok et .... ama
Kerth'e nereye ulaşacağını bilin-tamamen gözden kaçırdığı bir zorluk.

O yükseldi ve gözleri oda hakkında dolaştı. Tabii ki o
Pencerelerin çubuklarını denedim. Çabaları sadece bir dolgunluğa yol açtı
onun kötü durumunun gerçekleşmesi. Şiddetsiz, bir odada bir odada
Kilitli kapı, zincirlenmiş gibi güvenli bir şekilde sınırlıydı ve
bir zindanda.

Beklemek için bankaya döndü-saat sekiz kez bekle. Dakikalar gibi
Sinirleri tarafından sürüklenen kademeli bir parçalanma geçirdi. Endişe,
Zihinsel ve fiziksel yorgunluk-yok edici güçlerdi. O
Zeminde yürüdü .... bu enfes işkence, bu bekledi; bir şey
Bu konuda soruşturma. Ondan, düşüncelerde Dana Charteris'e kaçtı,
Tapınağın iyileştirici serinliğine ve sessizliğine zulüm gören bir ibadet olarak
koridorlar ....

Güneş ışığı, beyaz badanalı evlere parıltısını yansıtmayı bıraktı ve
Lhakang-gompa'nın yaldızlı çatıları, toplama alacakaranlığında yüzdü
Gölgeli bir denizde adalar. Şehrin üstüne yayılmış pembe bir ışık,
yükselen lamasery ve pembeden somurtkan kırmızıya derinleşti
Kızgın bir stromboli alev sözü. Uğursuzca bir şey vardı
önemli-bir şeytanın sembolü-gün batımında; üç kez önemli
Trent, hapishanesini hızlandırdı ve koyu kırmızı boyayı boyamasını izledi
şehir. Bir andan biraz daha fazla görünen şey için Shingtse-Lunpo yüzdü
kandaki gibi şarap ışığı; Sonra gece güneş scorched duvarlara dokundu
yatıştırıcı eller ve genişleyen kütlesi üzerinde bir gizlilik örtüsü çizdi
evler.

Trent'in saatinin aydınlık elleri saat sekize yaklaşırken duydu
Kapısının dışında geliyor-ayakları ve boğuk tonlar. Mecazi olarak, o
Kendini Kismet'in eline verdi.

Kapı açıldı. Cilalı zırh loş ışıklı salonda parladı. Bir el
ona çağırdı. Silahlı askerler arasında odadan ayrıldı ve indi
alt katta. Hsien Sgam, ofis cüppelerinde, Scarlet Odası'nda bekliyordu
O sabah Trent'i aldığı yer; Ve onun selamlaması,-
İronik-Sessiz, Kendine güvenen bir gülümsemesi, Trent
Antagonizmini kınamak için diplomatik kararında.

Askerlerden biri, kemerli bir perdeyi bir kenara bıraktı
kapı ve ötesinde, uzun, loş bir salon. Orada bir masa ayarlandı. Dalmak
Avrupa şamdan bir şamdan, Avrupa gümüş eşyalarına titreyen ışık attı.

"Gözlemleyeceksin," dedi Hsien Sgam, ince eli dalgasıyla,
"Yeme tarzınıza göre eğitildiğimi. Genelde nüksetiyorum
barbarlığa dönüş, ama bu bir fırsat-bir kutlama olduğu gibi
Shingtse-Lunpo'ya ilk İngilizlerin gelişinin onuru. "

Hsien Sgam, Trent'ten ve arkasından masanın karşısında oturdu-Grim
gücünün hatırlatıcıları-biri her iki tarafında olmak üzere iki asker
Scarlet Dönmüş Kemeri. Moğolun bir
kumarbaz .... üç Tibet kadın, yüzleri Kutch ile bulaşmış, servis.
Konuşmada çok az bahane vardı ve
Yemek, Hsien Sgam uzun süreli zorlanmayı kırmadan önce yarıya kadar geçti.

"Aldatılmayalım," diye başladı.
çok başlangıç; Dediğiniz gibi, temiz levhalarla başlayalım. "O
bir fincan çayın gülümsedi-tea İngiliz tarzında demlendi, değil
Tibet'te bu isim altında maskelenen yorgunluk. "Sahip olduğun gibi
Muhtemelen tahmin ettiğinde, çok güzel Sarojini kim olduğunu biliyorum
Nanjee bana inandırırdı-bir taverrakçı, bir mücevheratçı-ama
Trent-ER-Major Arnold Ralph Trent, R.A. M.C.,
başlık, ağıt yakabilir olanların çıkarları için çalışmak
Başkalarının işlerine müdahale etme hatası. "

Moğol gülümsemeye devam etti. "Dahası, anlaşılmasına izin verin
Bunu bildiğim gerçeği bana en az önyargıya karşı değil
Sen. Kördür kendi hatası değil. Seni aydınlatmak, vermek
Sen gerçek görüş-bu benim amacım. "

Trent, Hsien Sgam'ın bakışlarını sarsılmaz gözlerle karşılaştı.

"Bir zamanlar önyargılı oldun," diye önerdi.

Gülümseme, Moğol'un bronz yüzüne ölümsüz olarak boyanmış gibi görünüyordu. O
hafifçe başını salladı.

"Sanırım, Rangoon'daki olaya atıfta bulunuyorsun-yaklaştığımda
ciddi bir hata mı işliyorsunuz? Bu süre boyunca inanmak için kandırıldım
Shingtse-Lunpo'ya devam etmemeniz için daha akıllıca olurdu; Şimdi görüyorum
Yanılmışım. Bunun için affetmenizi istiyorum-E-neredeyse
kararsızlık. "

Bir kez daha durumun korkunç mizahı, grotesquery,
Trent için görünür. Bir yaratığın bu anomalisi! Ebedi ikisi
Onun varlığının unsurları savaşan görünüyordu-Lucifer ve Buda.

"Belki daha net anlayacaksın," dedi Hsien Sgam, "
Yıllara geri dönün-çekirge yılları, Hıristiyan İncil'iniz çağrılar
Onlar .... kişisel olduğum gerçeğini affedeceksiniz. Öyle
gerekli."

Servis kadınlarından biriyle konuştu ve arkasında kayboldu
Perde, bir dakika sonra gümüş bir tepsi ile geri dönmek için. Trent neredeyse
yüksek sesle güldü; Belki de gergindi .... sigara! ... memnuniyetle karşılandı
duman; Beynini temizlerdi. Hem o hem de Moğol aydınlandı
Onların mum albümünde cheroots. İkincisinin yüzü yüzüyor gibiydi
Mavi Bulutlar, Kadın Ağız O Kalıcı, Graven'e büküldü
gülümsemek.

"Ben bir deneyim," diye başladı Hsien Sgam. "Bir başarı isterse
Başarısızlık, yargılamanıza izin vereceğim. Moğolistan'da teslim etmek
manastır eğitim için her aileden Lamas'a bir çocuk. Ben
dört kardeşten oluşan bir gruptan seçildi ve kutsal için doğumdan kaynaklanan
emirler. Çok erken-o kadar erken hatırlayamıyorum-ben
Urga'daki bir manastırın başrahasının sorumluluğuna verildi. Ben bir-ben
'Acolyte' onun sözünüz olduğuna inan. Ben on dört yaşındayken bir
Urga'da kutlama; Buna Ts'am Haren denir. Yarışlar sırasında
yaralandı; Midilli uzuvuma düştü. Günlerce hastaydım. Ne zaman
daha iyi büyüdüler bana topal olacağımı söylediler, her zaman .... o gece benim
Annenin bir vizyonu vardı: beni altın postayla kullandığımı gördü ve
Beyaz at, büyük bir orduya liderlik ediyor. Dağın tepesindeydim, dedi ki,
Benim hakkımda lejyonlar, yamaçlarda ve vadilerde; Ve ayaklarımda
Asya idi. Bir alev gördü, Timur'un yüzü içinde topal,
Vücuduma in. Böylece büyük fatihin ruhu dinlenmeye geldi
ikinci doğduğu vücudunda. "

Gülümseme Hsien Sgam'ın yüzünden solmuştu; Gözlerinde bir parıltı vardı
Bu şeytan ışığını sakladı. Buda'nın tüm güzelliği bronzda parladı
özellikler.

"Ben böyle oldum-kelime nedir?-Mesih?" Devam etti: "A
Hut'ukt'u sarayında prensler konferansı yapıldı ve
Beyaz öğrenmesini elde etmek için gönderilmem önerildi
Lordlar. Hut'ukt'u buna karşı çıktı, çünkü sonunda benden korkuyordu
ondan daha fazla güce sahip olurdu. Ama gece götürüldüm
En hızlı deve ve keçi çantalarında evimin hazinesiyle. Benim
Anne bana Kalgan'a eşlik etti, sonra geri döndü-ama babam devam etti
Peking'e. Mançu kadını o sırada tahttaydı. Duydu
Batı'da eğitilmek üzere bir Moğol Prensi gönderildiğini
okul ve geri dönüp bağımsız bir imparatorluk kurun ve o,
Hut'ukt'u, korkuyordu. Suikastçılar gönderdi. Kaçtım-ama benim
baba...."

Omuz silkti; gülümsedi. Parlayan görünüm yüzünden gitti; Onun güzelliği
Yine Lucifer, düşmüş melek.

"Ben de gittim. İngilizlerin tarzından sonra okudum .... Merak ediyorum"-o
masanın karşısında Trent'e doğru eğildi-"Acaba benim anlayabilir misin?
Orada duygular, bir çocuk, yabancı bir ülkede mi? Gri binalar ve acele
Trenler ve elektrik-modern bir Babil'in kükremesi-sizden sonra ve
Develer ve mum ışığı! Erkeklerin çok eşliliği kınadığı ve teşvik ettiği yer
fuhuş!

"Benim için yavaş bir ölümdü, uzuvlarımda başlayan bir uyuşma ve
Yukarı yükseldi-düşüncemin kaynağına dokundu. Senin
Medeniyetli kötü alışkanlıkları ile medeniyet hayati bir şey, bir şey kopardı
Açıklanamayan, benden .... ama kaldım; Öğrendim; Ve benim yaşadığım zaman
Bitti, döndüm. Ama gitmiş olduğu gibi değil-ne zaman ağladı
Baba bir Mançu suikastçısının bıçağının altına düştü. Ben gitmiştim
hayalperest; Uyanmış uyuyan olarak geri döndüm,
vizyonları alçalmış gerçeklik ile değiştirmişti .... bu yıl oldu
Hıristiyan takvimleri on dokuz yüz dört arar-yıl Tubdan
Gyatso, Dalai Lama, Forsook Lhassa. "

Cheroots yanmıştı. Bayat tütün kokusu
kirli bir aura gibi hava. Trent'e Hsien Sgam'ın özü gibi görünüyordu
Hikaye-trajedisi.

"Dalai Lama Urga'ya geldi," diye devam etti Hsien Sgam. "Hut'ukt'u
Onu kıskanıyor ve kalışını olabildiğince tatsız hale getirdi. Ancak
Dalai Lama ayrılmadan önce onunla uzun saatler geçirdim. Sebebimiz
Mançus'a karşı devrim geldiğinde yavaş ilerliyor; Daha sonra
Yuan Shih-Kai ve Tubdan Gyatso'nun restorasyonu. Ama kilise vardı
çok güç kaybetti. Lhassa'da bir konferans çağrıldı ve karar verildi
yeni bir kafa oluşmak-İngiliz tarafından bilinmeyen görünmez bir kafa ve
diğer saldırganlar. Shingtse-Lunpo seçildi. Başı oldu
Kilise-bir tür Vatikan. Gaudama Siddartha'nın iradesiydi
Bazı Grand Lama'nın vücudu ruhu için gemi olmalı. Böylece geldi
Sakya-Muni'nin kutsallık lobsang yshe naktsang başlığı
Gelugpa Yüce Lama. Konsey tarafından da tavsiye edildiği kabul edildi
kafanın yeni manastırına gitmem ve
Şehir Valisinin gücüne yatırım yaptı. Ben olacaktım
Tibet ve Moğolistan arasındaki bağlantı bağlantısı.

"Buriat keşiş Dorjieff, bize Rusya'nın yardımına söz vermişti. Sık sık, Lhassa'nın işgalinden önce bir aracı olarak görev yaptı
Çar ve Dalai Lama arasında ve bir keresinde Rusça
İmparator Tubdan Gyatso'ya A'nın kıyafetlerini gönderdi-nasıl denir?-
Piskopos?-Rus Kilisesi. Ama Rus hükümdar savaşa düştü,
Ve Rus yardımı umudu azaldı. Çin Moğolistan'ı boğuyordu; Tibet
haklarını iddia etmişti. Sonra Kiachta Kongresi geldi. Biz düşündük
kazanmıştı. Ama kulübe bir korkak. Bir tarafta Semenov ile,
tehdit edici ve diğer tarafta Japonya (daha sonra her ikisi de
aynı), korktu .... ne olduğunu biliyorsun. "

Hsien Sgam sigaraları reddeden Trent'e geçti; Seçilmiş Bir
kendisi; aydınlattı.

"Görünüşe göre yenilgiyle karşı karşıya kaldık," diye devam etti. "Yoktu
Para-belki de hazinelerde biraz, ancak yaymak için yeterli değil
planlarımız. Japonya'nın Kalgan-Kiachta'yı inşa etmesi çok yakın görünüyordu
Demiryolu ve böyle bir şey bir Moğol hayalinin sonu anlamına gelir
İmparatorluk .... ah, bu demiryolları! Güç anahtarları! Fransızca-ER-Kapital
Çin-Doğu demiryolunun arkasında. Ayrıca Yunnan Demiryolları. Güney
Mançurya ve Shantung Demiryolları Japon kontrollüdür. Çince
Yabancı sahip olduğu demiryollarının bulunduğu bölgelerde egemenlik
sadece kelime.

"Kalgan-Kiachta Demiryolu inşa edilmiş olsaydı, Moğolistan'da olurdu
Japon parasıyla. Ama nasıl durdurulabilir? Moğolistan'ın kendisi yoktu
para. Tek yol, bir zamanlar size söylediğim gibi, devrim yoluyla.
Moğol kontrolü kurmak ve herhangi bir gücün imtiyazını reddetmek
demiryolu hattını inşa edin. Ve bu şekilde de eksiklikle engellendi
OF-ER-FUNDS .... O zaman tanrılar dualarımıza bir cevap gönderdi.
Bir yabancının şekli-Andre Chavigny adıyla tanıdığınız bir adam. "

Trent'in çenesinin kasları bu duyuruda algılanabilir bir şekilde hareket etti;
Aksi takdirde, hareketsiz oturdu, eller masanın kenarını kavrayan gözler, gözler
Hsien Sgam üzerine.

"Lhakang-gompa'da çok büyük bir rahatsızlık vardı,"
"Bir gün beyaz bir adamın olduğu bildirildiğinde
Şehirde keşfedildi. Kutsallığı beni suçladı
Mahkumla röportaj ve ne kadar öğrendiğini tespit edin. Bu ben
yaptı ve bu beyazın olduğunu keşfettikten sonra şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz
İnsan, Avrupa'da duyduğum Andre Chavigny idi.

"Shingtse-Lunpo'daki gerçek amacı dudaklarından hiç öğrenmedim,
Ama ben onun fantastik tarafından aldatılmış olabileceği görüşündeyim
Lhakang-gompa tonozlarında mücevher ve zenginlik masalları. O biliyordu
ayrılmaya izin verilemeyecek çok şey görmüştü; Bu yüzden beni en çok yaptı
İnanılmaz-ER-Uygulama. Onun kelimelerini hatırlayabileceğime inanıyorum
söylendi. Dedi ki: 'Bir isyan için planlarınızı duydum
Çin. Bana hayatımı ver ve seni finanse edeceğim. ''

Hsien Sgam güldü-düşük, yumuşak bir ses.

"Durumu düşünün, Binbaşı: Bu maceracı Fransız, sadece bir
Birkaç _tengas_, devrimi finanse etmeyi teklif ediyor! Öyleydi-diyorsun
_droll_? Ama onu dinledim. Bu odada konuştuk ve oturdu
Şimdi nerede oturuyorsun. Satin olarak bir dili var. Konuştu
O gece hayatı ve bana söylediği şey beni şaşırttı. İnanmadım
İlk başta yapılabilir. Ona söyledim ve onu misafir odasına gönderdim
Hangi işgal ettin, düşünürken ve düşünürken .... ben dışarı çıktım
şehir duvarları. Moğolistan'a baktım-Moğolistan ölüyor-ve fark ettim
Bu Andre Chavigny'nin yaşaması gerektiğini. "

Servis kadınları ortadan kaybolmuştu; Trent ve Moğol yalnızdı ama
Kapıda postalanan iki nöbetçi için.

"Andre Chavigny'nin bana ne söylediğini hayal etmeniz zor değil,"
dedi Hsien Sgam. "Tibet'e girmeden önce Hindistan'daydı-
Baroda, Indore, Gwalior şehirlerini ziyaret etti .... mücevherler görmüştü
Milyonlarca İngiliz pound değerinde. Gördü ve planladı-sadece
planlanmış. Bu mücevherlerden bana planının da söyledi. Gözlemlemişti,
Dedi ki, Shingtse-Lunpo'nun Rahipleri Kesme Mercan ve Turkuaz
süsler; Bu nedenle, neden uygun yönün altında yapamayacaklar,
Elmasları, zümrütleri ve yakutları yeniden kesiyor ve yeniden ayarlıyor mu? Biliyordu
bir pazarın --_ sub rosa_ kullandığı ifadedir. Ve bir
Kesin-er-yüzde-devrimi finanse etmeyi teklif etti.

"Planı kutsallığına-onayımla-sundum ve saatler sonra
Düşünceden tanrıların rızasını onayladığını açıkladı.
Böylece Falcon'un sırası oluştu-Falcon, hızlı kanatlar
Japon siyah ejderhasını yenmesini sağlayacaktı.

"Tüm düzenlemeler tamamlandığında, Andre Chavigny ve ben, birkaç
Ortaklar, buraya geldikçe Burma üzerinden Hindistan için yola çıktı. Andre
Chavigny Indore, I Jehelumpore'a gitti, siparişin diğer üyeleri
Baroda, Gwalior, Alwar, Jodpur, Tanjore, Bahawalpur ve Mysore.
Bu arada, Tsagan-Dhuka'nın başrahası bir grupla seyahat ediyordu
Buddh-gaya'daki kutsal bo ağacına hacılar.

"Jehelumpore'da yapmam gereken işte benim için gerekli oldu
--_ ante_, fransız diyor-kim olan birini yetiştirmek için
_entree_ Nawab'ın sarayına. Tanrılar olması gerektiğine karar verdi
Sarojini Nanjee. Onunla tanıştım. Ve bana göre, ilk kez aşk geldi
kadın."

Hsien Sgam'ın gülümsemesi bir metamorfozdan geçti-bir kişinin gülümsemesini adlandırdı
Acı bir hafızanın safrasını tadı olan. Yine, o gecede olduğu gibi
_Manchester_, Trent sözlerinin ısısını hissetti-
duygu girdapları.

"Sana bunu söylüyorum," diye açıkladı Moğol, "kimseye söylemediğim bir şey,
tam olarak anlayabilirsin .... _shinje! _ Nasıl sevdim! Ben keşiştim
Dünyaya uyandı: arzulamak, bir bahar gören bir adam olarak
Çöl susuzlukları-kör, abartılı bir şekilde ... ona hayalimi anlattım
imparatorluk; Ona bir taht teklif ettim ve Tibet'e gelmeyi kabul etti. Böylece
Sarojini Nanjee, Şahin Düzeni'nin bir üyesi oldu-ve benim
nişanlandı.

"O zaman on dördüncü Haziran gecesi geldi. Sen ve İngiliz
polis, her sınırda mücevherlerin nasıl kaldırıldığını merak etti
Egress araçları korundu. Zor değildi; sadece
çok dikkatli olmayı gerektirdi. Kaybolmayı takip eden gün
Taşlardan bir _coffin_, her şehirden ayrıldı,
bazıları-'merhum' 'göreceli'. Bunlar "-onun gülümsemesi
Genişletilmiş-"Tsagan-Dhuka ve Lamas'ın başrahasına teslim edildi.
Bundan sonra çok basitti. Mücevherler hacılarla birlikte gitti
Darjeeling. Sonra-- "Açıkça işaret etti.

Takip etti. Hsien Sgam anlatısını almadan önce
Neredeyse bir kaseye yakılmış sigara-sanki küller gibi
Her gri fleck bir rüyanın tozuydu.

"Seni ilk duyduğumda Delhi'deydim-ve Sarojini Nanjee
Bana ihanete uğradı .... sevdiğim kadın tarafından ihanete uğradı! ... İlk başta öyleydim
Bu durumun nasıl karşılanacağına dair şaşkın-yani girişiniz
faaliyet alanımız; İster-sizinle uğraşmak ya da sana izin vermek
daha sonra devam etmek için. İkinci kursa karar verdim, bunun için
Aniden bana geldi, askeri bir adam olduğun,
Çabalarınızı başka bir kanala yönlendirmeye yönelik olun. Bir hizmetçi
Chandra Lal adında bir adam olan Sarojini Nanjee'nin istihdamında benim
Her hareketini tanıdım. Böylece aynı şeyi alabildim
senin gibi tekne ve kanıtlayabileceğinizi varsayarken akıllı olduğumu fark etmek için
aksi halde daha fazla canlı. Rangoon'da bir an geçirdim
kararsızlığın ve orijinal amacımı neredeyse yendi. Ne oldu
Tanrıların benim için onaylamadığını gördüm-
Kanjur diyor.

"Dün festivalde varlığını sipariş ettim çünkü seni diledim
hainleri nasıl attığımızı görmek için. Ölen adamlar üyelerdi
Grave'i kimin taahhüt ettiğini sipariş-er-haklılar .... ve hatalardan bahsetmişken hatırlatıyor
Geceye tanışacağınız kaderle tanışmam
Müdahale etmedim. "

O yükseldi ve odanın karşısında topalladı, perdeleri bir pencerede durdurdu
çizildi. Trent ile karşılaştı.

"Sarojini Nanjee'nin büyük sihirbazın yardımıyla bilgilendirildim,
Armory'ye eski pasajdan nüfuz etti, "diye ilan etti
Sessizce, "ve şehri gece terk etmeyi planlıyor-seninle. Ben
Ayrıca, seyahat edeceğine inanmasına neden olduğunu söyledi
Hindistan-Gizlice ayrıldıktan sonra seni öldürmek için komplo kurarken
Shingtse-Lunpo. Bu iki yönlü bir amaç için anlıyorum. Dilek
varlığınızdan kurtulmak için, bu yüzden mücevherlerle devam edebilir
Çin Türkistan; Ve diğer sebep .... iyi, ben-orada inanıyorum
intikam almak istediği eski bir yanlıştır. Dün gece bir haberci kaldı
Hindistan için, hükümetinize rapor vermesi için talimatlarla
Tibet'ten, muhtemelen Moğolistan'dan kaçtınız.
Mücevherler-Amuck'ı olduğu gibi koştun. "

Pencere damlalarını bir eliyle ayırdı ve Trent'e hareket etti.
diğeri. İngiliz ayağa kalktı ve ona katıldı.

"Bu adamları gözlemleyin," diye yönetti Hsien Sgam, bir grup askeri gösterdi
Avluda. "Bir saat içinde harap geçidi için başlıyorlar
Bataklığın kenarındaki eski tahkimatlar, şehrin dışında.
Sarojini Nanjee, Shingtse-Lunpo'dan ayrılırsa bu kalıntıları geçmelidir,
Büyük Sihirbaz Kapısı'ndan gelen yol doğrudan eskiye yol açar
geçit. Orada adamlarım bekleyecek. Belirli emirleri var
Yap .... Sarojini Nanjee büyük sihirbaza katılacak ve böylece
Beni bu görevden kurtar. "

Perde yerine düştü. Trent isyancı ile mücadele ediyordu
Düşünceler .... Sarojini Nanjee-Saat Eleven .... Kerth ....
O-ve Dana Charteris? ...
Son yarım saattir dilinde titreyen soru.

"Ya Chavigny?" diye sordu.

"Chavigny?" Hsien Sgam tekrarladı. "Chavigny ile pek çok
saat."

Trent, gülmek için çılgın bir arzuya sahipti. Gerçeği kim söylüyordu
Sarojini Nanjee veya Hsien Sgam? ... Chavigny, Ünlü Chavigny!

"Sana bir gece gemide söylediğim gibi," dedi Moğol, "Bizim
Birlikler iyi savaşçılardır, ancak eğitimsizdir. Yetkili bir lidere ihtiyaçları var-
taktikçi. Organizasyon; eğitim. Bunlar gerekli unsurlardır. Ve
Bazıları tarafından modern savaş tekniği ile öğretilmelidir.
büyük bir insan biriminin mekanizmasını anlayan. Eğer kabul edeceksen
Bu gönderi, başlığınız genel komuta olacak. İtibaren
Shingtse-Lunpo Hazırlıkların olduğu iç Moğolistan'a gideceksiniz
Büyük bir saldırı başlatma yolunda. Zaten birkaç tane aldık
adımlar. Bu ayın beşte biri Urga yakalandı ve Ungern's
'Beyaz Muhafızlar' yenildi. Ama organize güç olmadan tüm bu iş
hiçbir şey için başarılmamıştır .... sizin için iyi geri ödeneceksiniz
Hizmetler. Moğolistan İmparatoru olduğumda unutmayacağım. "

Trent'in agresif çenesi ileri vuruldu; Ama bunun için onun ifadesi
değişmeden.

"Bir İngiliz olduğumu unutuyorsun," diye hatırlattı.

Hsien Sgam sadece gülümsedi. "Erkekler daha önce kimliklerini kaybetmişlerdi.
Sarojini Nanjee'nin elçisi Hindistan'a gidiyor. Hesap olacak
Hükümetin yokluğunuz için. "

Trent neredeyse eğlendirilmiş görünüyordu. "Bir tür doğuştan bir doğuştan doğuştan
Olay, değil mi? "

"Ben anlamıyorum"-dolayısıyla Moğol.

Trent açıklamaya çalışmadı. O sorguladı: "Ya yapmayı tercih edersem
Aksi takdirde önerdiğinizden daha mı? "

"Böyle bir karara karşı hazırım." O gizlenen gülümseme geri döndü.
"Çok bilge bir meclis üyesi olan Na-chung, _muleteer_
onu temsil ettiğiniz gibi değil-ya da söylemeliyim, _her_. Sipariş ettim
bir soruşturma ...
Kim olduğun-ve-taahhütlü, tek isteyebileceğim tek şeydi .... i
harekete geçti. Taciz edilmedi; Eğer kabul edersen de olmayacak
teklif ettiğim şartlar. "

Trent'in tırnakları avuç içlerine şiddetle kazıldı. O bir çaba ile oldu
Yüzünü ifadesiz bir kalıpta tuttu.

"Ve eğer kabul edersem?"

Diyerek şöyle devam etti: "Hindistan'a geri dönecek, zarar görmeyecek ve uygun eskortla."

"Bundan nasıl emin olabilirim?"

"Sana Darjeeling'den yazacak."

"Meclis üyesi Na-chung'u unutuyorsun."

"Onu bulacağız," dedi Hsien Sgam güvenle.

"Ölü," diye ekledi Trent. "Gizli-kolayca bulamayacağınız yerde
o. Muleteers'ım orada-talimatlarla-ve
Gece yarısına kadar benden duyunca Na-chung'a son verecekler. "

Hsien Sgam gülümsemeye devam etti. "Bu sıraya karşı koyacaksın"
eşit olarak dedi.

"Hayır," diye ilan etti Trent, oldukça eşit.

Her iki konuşmada da saniyeler boyunca birbirleriyle karşılaştılar. O zaman
Moğol açıkladı:

"Eğer öldürülürse, onunla ve düzgün bir şekilde suçlanacaksın
cezalandırıldı "-durdu ve etkili bir şekilde bitirdi-" _ After_ Yaptınız
Seni niyet ettiğim iş yapacak. Aksi takdirde, sonunda
Ücretsiz olduğunuz hizmet süresi. "

Dikkatsiz bir dürtü, Trent'in kontrolünün savaşını bastırdı. Hsien Sgam
Hissediyor gibiydi, çünkü konuştu.

"İyi düşünün, Binbaşı. Biri madeni parada bir an için çılgınlık öder
Yıllar. "

Trent'in zihninde geçen birkaç dakika kimsenin bilmediği; öyle
Trent'in bile daha sonra hatırladığı şüpheli. Düşünceleri
zehirle yattı .... arındırıcı ateş gibi bir şey hissetti-bir yanma
beyin ve sinirler. Ama sıcağında yıldızlı bir parlaklık alanı vardı-bir yüz,
tek başına serin ve müthiş görünenlerin ortasında bestelenmiş
Vücudun volkanik bozukluğu. Onu uzun süren bu parlaklıktı
bir karara.

"Alternatif yok." Sesini bir queer içinde duydu, ayrıldı
biçim. "Bayan Charteris'in Hindistan'a ulaştığına dair kanıtım olduğunda,
İstediğiniz gibi yap ... ama .... "

"Ama eğer fırsatınız varsa," diye kesti Hsien Sgam,
ince parmaklar ve gülümseyerek, "bana bir pasaport sağlayacaksın
Hıristiyan İncilinizin tehdit ettiği-sülfür hakimiyeti. Olmak
Emin, Binbaşı, böyle bir-insani-karşı koruyacağım
felaket. "

Sonra hemen odadan ayrılan askerlerden biriyle konuştu. O
Trent'e döndü.

"Şimdi gideceğiz-bu an-kutsallığına ve-
tabiri caizse, hayırlı varlığında. Bu ziyaret
Lhakang-gompa çifte bir amaca hizmet edecek, çünkü aynı zamanda yapacağım
Sizi '_thatsang_' veya 'Falcon's Nest' gizemlerine başlayın
Söyleyeceksiniz-şahin son zamanlarda planladığı oda
Hindistan'da faaliyetler. Girmeniz gerekecek
manastır; Bu nedenle, onur sözünü almamalıyım-
Beni kürtaj politikası benimsemeye zorlayabilecek herhangi bir şiddet eylemi. "

Asker, kırmızı perdeleri bir kenara bırakarak tekrar ortaya çıktı.

"Benden önce geleceksin," diye yönlendirdi Hsien Sgam, kibar bir dalgasıyla
El, açıkça durumun enfes hicivinin tadını çıkarıyor.

Trent, Scarlet seyirci şemasına taşındı ve ardından onun
Şeffaflık Shingtse-Lunpo Valisi ve postalanmış koruması.


3

Trent'e Lhakang-Gompa'ya bu yolculukta korkunç ironi vardı. Hsien
SGAM'ın Vermilion-Lacquered Sedan Bitki onun yanında sallandı ve
Ön ve arka deri yardımlı erkeklerin bir dosyasıydı. Bir avluya
Büyük bina (ona ulaşmak için taş bir geçit kurdular) Moğol
Sedan sandalyesini bıraktı ve Trent ayrıldı. Askerlerden biri aldı
Lider, Trent Sırada yürüyor, Hsien Sgam ve diğer gardiyanlar
Arka-İngilizcenin stratejik noktaları başarısız olmadığı bir oluşum
algılamak. Lhakang-gompa'nın alt salonlarına girişleriyle olağan
tütsü ve puttidite kokusu, tuhaf bir şekilde kokuların bir kombinasyonu
Tibet, burun deliklerine saldırdı ve merdiveni tırmanırken yapıştı
merdivenden sonra; Lamaların lamba ışıklı koridorları boyunca daldıkça
Dimness'teki Wraiths gibi hareket etti; çapraz mahkemeler ve çatılar, görünümlü
Yükselen bir ayın yıldızları ve beyaz alevi; Ve onlar bile
Hsien Sgam'ın ağır halı kaplı, kıpkırmızı duvarlı bir daireye ulaştı
Bilgilendirilmiş Trent, Sakya-Muni'nin seyirci salonunun ilk ant-ocusu oldu.
Büyük bir oda, bu ve oturan birkaç lamalar tarafından işgal edildi
İnci Kir Masalar-Sarı Pontiff'in şamerlelans. Bunlardan birine
Cardinals Hsien Sgam konuştu ve birincisi lake ayrıldı
kayar kapılar ve kayboldu.

"Bana kutsallığının günümüzde rahatsız olduğu söylendi,"
Trent'e açıkladı, "ve kimseyi görmeyi reddetti, hatta görevlisini bile
Kardinaller. Ancak _donyer-chenpo_, verip vermeyeceğini görmek için gitti
Bize bir izleyici. "

Trent beklerken çok az ilgi gösterdi-ama
Boğaz sıcak zonkuyordu. İfadesiz gözlerle izledi
_Donyer-chenpo_ veya Chamberlain'in arkasından lake kapılar,
yeniden ortaya çıkacaktı. Ve uzunlukta kardinal geldi. Kapılar ayrıldı ve o
Dışarı çıktı, Hsien Sgam'a hareket etti. İkincisi ilerledi ve tutuldu
Prelat ile kısa bir konuşma, sonra Trent'e başını salladı,
Topuklu askerler onlara katıldı.

"Kutsallığı bizi görmeye razı oldu"-bu kısaca Moğoldan.

Lake kapıların ötesinde onları bir odaya götüren bir merdiven vardı
Bıraktıkları gibi. Tek kişi iki lamastı, biri
Cerise ve altın brokar ile kaplı büyük bir kapının her iki tarafında ve
Altın filagre düğmeleri ile süslenmiş. Burada ayakkabılarını değiştirdiler
Yumuşak siyah terlikler için ve burada askerleri terk ettiler.

_Donyer-chenpo_ büyük kapıyı geri itti. Girdiler. Trent
Karanlık tarafından kafası karıştı; Sonra bir İsviçre sesi geldi ve ince bir çizgi
Perdeler bir kenara çekilirken ışık bir üçgene genişledi.

İzleyici salonunun genişliği nedeniyle ilk izlenim ve
Tereyağı lambalarının loş parıltısı, alan ve kasvet ve gizemden biriydi. A
Çift sütun çizgisi, zincir tarafından engellenen bir impruvium'a doğru ilerledi
hangi yıldızlar görünürdü ve duvarlar boyunca putlar ve kutsaldı
Gemiler Brazen kaseleri ve ziller ve tütsü yakanlar. Arkaya doğru,
Sütun caddesinin sonunda, zeminin yükseltilmiş bir kısmı vardı,
Sarı ipeklerle kaplı. Orada, bir gölgelik altında ve
kolları oyulmuş aslanlar olan taht, _Kuchar Khanpo_ ve
_solen-chenpo _-- devlet yetkilileri-kutsallığı olan Sakya-Muni,
Tibet Grand Lama. Sarı general, sarı peçe ve sarı giydi
Trent'in Tanrıların Festivalinde gördüğü kıyafetler ve onun ince
Eller, sanki bronz işlenmiş gibi hareketsiz dinlendi
Tahtın aslanları.

Hsien Sgam düşük eğildi, aynı şeyi yapmak için Trent'e fısıldadı. İkincisi olarak
Drew dikti _donyer-chenpo_ 'nun kaybolduğunu gördü; .
Anında sonra arkasındaki kapanış kapısının boğuk sesini duydu
o.

Bu sırada Sakya-Muni onları öne doğru hareket ettirdi, sarı grubu başını salladı.

"Onun kutsallığı, aşağıdaki halılara oturmamız anlamına gelir.
Throne-Dais, "dedi Hsien Sgam sessiz bir sesle.

İkisi, İngiliz ve Moğol, çapraz bacaklı, koltuk aldı
zeminin yükseltilmiş kısmından önce halılar,
Pontifik Taht. Peçe altından ince bir ses geldi ...

"Kutsallığı sana selam veriyor," diye çevirdi hsien sgam, "
Üç Konchog'un kutsaması senin üstünde. Karşılığında vereceğim
O'nuz "-bir gülümsemenin gölgesi eğik boyunca kaymış
Gözler-"SİZİN-ER-FELLISITIONS."

İki sarı roblu görevli daha sonra Altın Değişikkenlerde çay servis etti.
Sakya-Muni onu içmedi, ama kutsadı ve
_Kuchar Khanpo _.... Tütsü Trent'in Yüzü, Somut gibi
Dokun .... Çay içme töreni üzerinde, huzursuzca bekledi
bir sonraki hareket.

Grand Lama ince sesiyle,
İzleyici salonunun bir tarafında bir koridor ve kayboldu, Trent
ve yaşayan Buda ile yalnız Hsien Sgam .... Sakya-Muni mırıldanıyordu
Kendisine-bir _Mantra_ 'nı tanıtmak, Trent hayal etti. Bir şey vardı
Tecrübeli ve Ciddi Sessizde yakın ...

Aniden Sakya-Muni mırıldanmayı bıraktı. Bir elini kaldırdı. Hemen
Hsien Sgam ayağa kalktı, Trent'e de aynı şeyi yapmasını söyledi. Büyük
Lama Rose, sarı kıyafetleri hafifçe parıldıyor
Katedral-Dusk. Konuştu. Moğol'u izleyen Trent
gözünün köşesi, bir saniye sürpriz bir sürpriz gördü
ikincisinin yüzü; Hsien Sgam'ın giysilerinin altından ürettiğini gördü
Mavi çelik gibi parıldayan; Onu Sakya-Muni'ye geçtiğini gördü.

Sonra Gaudama Siddartha'nın reenkarnasyonu, Miter ve Peçe ile çıkarıldı.
bir el (parıldayan nesneyi diğer elinde tuttu) ve aşağı indi
Dais'ten-sadece bunu yapan Sakya-Muni değildi, ama Euan Kerth
Lamaist Pontiff'in kıyafetlerinde; Euan Kerth, Şeytani gülümseyerek
Gülümseyin ve bazı traşlı mephistopheles gibi görünüyor.


4

Trent tapınaklarında kan atıldı. Bir kez onun aptallığı kaçtı
Onun tutkunluğunun kalesi. Hsien Sgam da onu kontrol edemezdi
şaşkınlık. Moğol baktı-mücadele eden bir adamın havası ile
Ken'in düşüncesinin ötesinde, olasılığın ötesinde bir şey kavrayın.

Kerth'in sesi büyüyü kırdı-Trent'e geçirmez gördüklerinin hayır
gözlerin büyücülüğü.

"Arkadaşımızın valinin başka ateşli silahları olmadığından emin değilim
kişi. Diyelim ki araştırdınız, Binbaşı. "

Sesin sesiyle İngilizce konuşan bir ses, Hsien Sgam görünüyordu
Durumun farkına varmak için uyanmak. Sürpriz bir
queer, yarı daz ifade.

"Ben zekâım olmadan," dedi, diğerlerinden daha çok kendine.
"Bir an için iki olabileceğini düşünmedim-bu ...."
Dudaklarında kelimeler yok oldu. Nefes alması duyulabilirdi-ağır
Aniden sıkıca nefes almak. Soracak kadar iyileşti: "Onun
Kutsallık-ona ne yaptın? Sen ... "

"Soruları cevaplamak için benim yerim değil," diye çekti Kerth; "Elbette değil
Niyetim. "O zaman:" Devam et, Binbaşı. "

Trent yaklaştıkça Hsien Sgam elini kaldırdı.

"Aranmanın öfkesine boyun eğmek zorunda mıyım?"

Hiçbir İngiliz cevap verdi, ama Trent geçici olarak durakladı.

"Sözümü verirsem," diye devam etti Hsien Sgam, "silahsız olduğum için
Bu yeterli mi? "

"Herhangi bir silah yok mu?"-Böylece Kerth, gözleri Trent'i ararken. .
İkincisi başını hafifçe eğdi.

"Hiçbiri."

Moğolun duruş ve haysiyetinden bir şey kendini yeniden değerlendirmişti ve
Hafif, yanıltıcı bir gülümseme-neredeyse hoşgörülü bir gülümseme-ona dokundu
Kadın ağız. İnce elleri gergin bir şekilde çalıştı.

"Düşüncelerinizi tahmin edebilirim." Gülümseyen Kerth, hitap etti
Hsien Sgam. "Şeffaflığın bunu kullanmaya cesaret edemediğimi düşünüyor"-parmak
Çelik tetik koruması-"ama yanılıyorsunuz. Yapmalısın
Unutmayın, vali olsanız da, ben-ben-"
sarı kıyafetler.

Trent Hsien Sgam'ı izlerken, neredeyse acıma duygusu onu şaşırttı. O
Moğoldaki Titanik çatışmayı hissettim, güç-
Power-Buda benzeri yüzün ve şimdiye kadar şaşırtıcı gözlerin
(artık şaşırtıcı olmayan gözler, ama
eski kötülük, hayal kırıklığının acı korozyonu); güç
Yenilgiyle karşı karşıya. İmparatorluk hayali, pomp ve regal ihtişam, paslı,
Onun her rüyası yapmıştı .... bitmemiş bir gemi, bu hsien sgam.
(Moğol hikayesinin parçaları,
Trent'in Düşünceleri: Babası için ağlayan çocuk-
Büyük gri bir Babil'in boğaz kavrama-şarap
Aşk bayram döndü.) Hayatın Hsien Sgam'a armağanı küllerdi. Tüm
Bu Trent gözlerinde gördü-Hasta ile bakan oylar
tefekkür.

Ve şimdi Hsien Sgam taşındı. Yemini, kadınsı ellerini sıktı; aldı
birkaç adım, bükülmüş uzuvuna kayarak; duraklatılmış; hareketsiz durdu;
istifa hareketi yaptı.

"Yenildim," diye açıkladı yumuşak sesiyle, "
Ben. Sanki bir ağa girmiş gibi; Konular karışacak
Sen, sinekler gibi, orada asılı kalacak ve öleceksin. "

Kerth gülümsedi. "Dişleriniz çıkarıldı, şeffaflık," diye yanıtladı. O
Pallium'un altından başka bir tabancayı çıkardı ve Trent'e teklif etti.
"Binbaşı, sanırım benim için gidersek daha kolay konuşabiliriz"-bu
Gülümseme-"Dairelerim. Tartışmak istediğim bazı konular var
Onun şeffaflığı ve korkuyorum ki burada kesintiye uğrayabiliriz. "

Arkada asılı sarı brokardan duraklayarak papatyanın etrafında hareket etti
taht.

"Diyelim ki önce yürüyorum, sonra şeffaflığı, sonra sen, Binbaşı. İnanıyorum
Bu herhangi bir komplikasyonu önleyecek. "

Sarı perdelerle gizlenmiş kürenin arkasında,
bir merdivene erişim verdi. Kerth liderliği aldı, cüppeleri sürüklendi
taş basamaklar. Dik bir sınıfa monte edilen merdivenler, yükselişlerini kırdı
üç inişte ve onları küçük bir alana getirdi
Mercan renkli perdeler. Kerth asma merkezini tutarken,
Onları ayırmaya hazırlıklı, etrafına baktı, omzunun üzerinden ve
Hsien Sgam'ın Trent'te yakın kırpılmış kafası.

"Hazır ol, Binbaşı," diye çekti. "Bu '_thatsang_' ya da bizim
Söyle, 'Falcon'un Yuvası'. "Güldü-alçak, oldukça korkunç bir kıkırdama." Sen
Lhakang-gompa'nın sırrıyla yüz yüze durun. "

Bununla birlikte, perdeleri parçaladı ve metal halkaların tıkanıklığını
Hang Onlar Trent'in omurgasına hafif bir titreme gönderdi. O adım attı
Perdeler arasında, Hsien Sgam ondan önce. Kendini bir
Uzun oda. Zemin ve duvarları çıplaktı. En sonunda,
Yaylı benzeri alan, yükseltilmiş ve geri kalanından ayrılmış
Daire yarım bölüm, bir yatak oldu. Yak saç perdeleri kısmen saklandı
Bu-kısmen, uzuvları ve kıpırdamayı gizlemediler
Altın kızarmış yatak-rob üzerine yatan vücudun giysisi.

Kerth odayı geçmişti. Şimdi Trent'in kırılmasında durdu
Bölünme, yanında hsien sgam.

Uyuyanın yüzü (Trent, göğsünün düşmesi ve yükselişiyle biliyordu
ölmediğini) Aryan'dı, ama göz kapaklarının ve kaşların şekli
gözlerin açıkken eğik olduğunu öne sürdü. Dudaklar ince ve
hassas; Bir çilecinin özellikleri. Kafatası yüksekti ve çıplak olarak traş edildi
sanki saç hiç büyümemişmiş gibi; Beyaz bir bandaj sağını kapladı
tapınak ve kubbenin üzerine eğimli .... Trent gözlerini soluktan kaldırdı,
Kerth'e sarı özellikler, hafif bir gülümsemeyle,
meraklı görünüm.

"Sakya-Muni Falcon."

Trent boşa harcanan özelliklere baktı; tekrar baktı.

Karth, "Öğleden beri günümüzden beri bilinçsizdi." "Bu
Sabah seyirci salonunda bir törene katıldım. Ben derken
_mantra_, fikir bana geldi .... koridorlardan birine girdim
Salondan ve orada saklandı. Lamalar gittiğinde Sakya-Muni gitti
Tahtın arkasındaki perdelerin arkasında, iki görevli ile. Yakında
Görevliler yeniden ortaya çıktı ... ve ben yukarı çıktım. Ne yazık ki,
Çırpma başını vurdu. Korkarım oldukça kötü bir şekilde çıktı. Almak
Bak, Binbaşı. Bu arada, şeffaflık "-gözleri tutturuldu
Moğol-"Oturmuş olun-hemen."

Bir koltuk belirtti ve Hsien Sgam oturdu. Trent eğildi
Sakya-Muni .... Birkaç dakika sonra düzeldi.

"Bu kötü bir kesim, ama daha yakından incelemeden çok fazla söyleyemem.
Ateşi var-Pulse de yükseliyor. "

Hsien Sgam Rose. "Oldukça ciddi mi, Binbaşı Trent?

"Koltuğuna devam edeceksiniz, şeffaflığa devam edeceksiniz," diye emretti Kerth. Moğol
itaat etti. "Şimdi, Binbaşı, bana bugün ne olduğunu söyle-ve
Bayan Charteris hakkında bir şey öğrendiniz. "

Trent durumu kısaca özetledi. Kerth başını salladı
bitmişti; tabancasını parmakladı.

"Biraz dağılmışız," diye yorumladı. Sonra, bir duraklamadan sonra:
"Şeffaflık, nerede gizlediğinizi söyleyecek kadar iyi olacaksın
Charteris. "

Hsien Sgam oyma Buda gibi oturdu; Parmakları bile durdu
Sandalyenin kollarında huzursuz oynuyor.

"Reddedersem?"

Kerth, tabancanın mavi namlusunu öne doğru itin. "Hayır
Parleying, "Sert bir şekilde ilan etti, gülümseme yüzünden gitti." Sen
kayıp. Şimdi gel. "

Bir andan sonra Hsien Sgam dedi ki:

"O benim evimde."

"İyi"-Bu Kerth'ten. "Gitmeden önce bir sipariş yazacaksın
onu belirttiğimiz yere götürdü. "O zaman, sanki reddediyormuş gibi
Bu nokta yerleşti, devam etti: "Hmm .... oldukça dağınık, söyleyebilirim:
O evinde; Biz burada; Trent'in Na-chung ile adamları; Sarojini Nanjee
ayrılmaya hazırlanmak; Şeffaflığının askerleri harap olmuş
Kapı, "-bir duraklama-" Sarojini Nanjee'yi vurma emriyle .... hmm .... "
Aniden gülümsedi. "Mükemmel! ... Saat nedir, Binbaşı?"

Trent uzun kolunu geri çekti. "Beş ila on."

Kerth Hsien Sgam ile konuştu. "Ayrıca adamlarınıza bir koruma göndereceksiniz.
Kalıntılar, onları geri çekiyor-ama hayır-yapmaz. Sonlar buluşmalı ...
Bir elçiye güvenemeyiz. Ve Sarojini Nanjee'nin
Şehir, planladığı gibi; çünkü mücevherleri var-ama-Damn! "Alnını
kaşlarını çattı. "Lanet etmek!" Tekrar etti. "Bitir _must_ buluş!"

Sessizlik izledi. Hsien Sgam karışmadı. Bir zamanlar hafif bir ses, bir
Ürkütücü iç çekiş, oyma benzeri alandan geldi. Kerth ilk oldu
Konuşun ve gülümsemesi bir çözüm keşfettiğini ima etti.

"Tamamen onaylayamayabilirsiniz, Binbaşı," diye başladı, "ama başka bir yol görmüyorum.
Neden devam edip Sarojini Nanjee ile tanışmıyorsunuz? Bu arada özledim
Charteris serbest bırakıldı ve o, kendim ve şeffaflığı ile birlikte,
Şehri ana kapı ve Amber Köprüsü'nden terk edebilir. Ulaşacağız
Sarojini ve Sarojini'nin büyük sihirbazın kapısını geçmeden önce harap ağ geçidi,
bu da askerleri öngörmek ve göndermek için şeffaflık zamanı verecek
onları şehre geri döndürüyor. O zaman orada ağ geçidinde bekleyebiliriz.
Sarojini, varlığımdan öğrendiğinde özellikle memnun olmayabilir;
Ama eğer hareket ederse, onun şeffaflığına sahibiz.
İmparatorluğun bir subayı ile ortadan kalkmayı amaçladı. Bu olmalı
davasını basitleştir. "

"Muleteers'ım ne olacak?" Trent sorguladı. "Ve na-chung?"

"Na-chung dikkate alınmayacak. Adamlarınıza gelince-
Ana kapıda bizimle buluşmak için. Sorun varsa iyi yapabiliriz
bunların kullanımı. Tabii ki, benim için benim için bir risk var.
Bir şey askerlere zamanında ulaşmamızı engelleyebilir ve--

Hsien Sgam kesintiye uğradı.

"Onun kutsallığını unutuyorsun. Onu ölmek için bırakacak mısın?"

"Çok zor değil," diye yanıtladı Kerth. "Her şeyden sonra,
Viceroy, kutsallığını _enterte_.
Sha onu ölmek için bırakmıyor. Her şey yolunda giderse, Binbaşı Trent ve ben yapabiliriz
Lhakang-gompa'ya dönmeyi ayarlayın. "

"Sence," dedi Hsien Sgam, "Şehri terk etmek kolay olacak mı?"

Kerth bir kullanımdan kalma bir jest yaptı. "Bu zor değil. Süreceğim
Kutsallığı Sakya-Muni'nin sedan sandalyesinde ve Amber'i geçene kadar
Köprü Herhangi bir müdahaleyi önlemek için şeffaflığınız yanımda oturacak
planlarımızla. Orada bir midilli değişebilir ve ikisi arasında sürebilirsiniz
Binbaşı Muleteers. Kendi Palanquin'iniz iyi bir şekilde kullanılacak,
Bayan Charteris bunu işgal edebilir. Ve shing-tse-lunpo'dan ayrıldıktan sonra
Güney'de-Kangtse-ve Hindistan'a. "

Hsien Sgam gülümsedi-bu anlaşılmaz ironi gülümsemesi.

"Sadece web'e daha derin sürünüyorsun," diye sordu sessizce. "BT
Sana düşecek ve gideceksin-benzeyeceksin-"Çim eller yayılıyor
Açıkça dışarı.

Kerth gülümsemesini serin bir şekilde geri döndürdü. "Eğer yakalanırsak,
Biz, aynı ağda. Tehditler işe yaramaz, şeffaflıktır. Ölçekler var
eğik. Ve tutumun mahkum değil. Yapabiliriz
Sizinle çok daha pürüzsüz olmasına rağmen, sizinle veya sensiz planlarımız.
Ültimatomu kabul et --_ Koşulsuz teslim _-- veya redded. "

Hsien Sgam'ın dudakları o verimsiz gülümsemeye büküldü. Onun sessizliği
mutlaktı.

"Anladın, eğer benim-ölümün seni engelleyeceğini düşünürsem
Planlarınızı yürütürken, makineleri takmak için tereddüt etmem.
Ama bir amaç olmadan intihar olurdu. Bu yüzden sadece yapabilirim
kabul etmek."

"Koşulsuz mu?"

"Koşulsuzca."

Hsien Sgam'ın çenesi göğsüne battı.

"Şimdi, Binbaşı, planımı onaylıyor musun?" diye sordu Kerth. "Eğer öyleyse, gideceğiz
seyirci salonuna ve erkeklere seni götürmelerini emrederim
ikametgahı ve şeffaflığı ve ben misablıları özledim
Charteris ve Muleteers. "

Trent başını salladı.

Kerth, genci kafasının üzerine koydu ve perdenin üzerine düşmesine izin verdi
özellikler. Cüppelerinin kıvrımlarında mavi çelik bir göz-bir göz
Bu Hsien Sgam'a odaklandı.

"Gel, şeffaflık!"

Kerth liderlik ettiler, Falcon'un yuvasını terk ettiler; Sessizliği ve onun
Düşünen sırlar.


5

Birkaç dakika sonra Kerth, Sakya-Muni'nin tahtına oturdu (Trent
ve Hsien Sgam, papatyadan önce kırmızı halıların üzerinde duruyordu) ve
sandalyenin oyulmuş aslanlarından birinden asılı bir gong'a doğru.
Yumuşak yüzüğün ardından, odanın diğer ucundaki perdeler
eğilen ve bekleyen duran _donyer-chenpo_ kabul etmek için ayrıldı.

Sarı perdenin altından gelen ince ses-bir Tibet akışı
kelimeler. Trent merak etti, önemsiz, eğer gerçekten Kerth olsaydı
Konuştu-Şeytani Gülümsemenin Kerth.

Ve şimdi onu terk etmeye yönlendiren sarı kılıf figürünü gördü ve
_Donyer-chenpo_'nun durduğu yere yavaşça desteklenir; arasında desteklenen
ayrılan perdeler; Ve perdeler düştü ve karanlıktaydı.

İlk ante-oda _donyer-chenpo_ koltuğuna devam etti.
diğer kardinallerin yanı sıra nakre inmiş masa ve Trent
Askerler. Mahkemeler ve koridorlar boyunca gittikleri (her biri
Trent'e getirilen yıldızların bir başkasının tatlı bir hatırlaması
parlak solgunluk) ve sayısız merdivenlerden aşağı. Ortaya çıktılar
atların beklediği avluya uzun süre; monte edilmiş; gezmek
Lhakang-gompa ve geçit aşağı.

Daha sonra Trent, bu kısa sürüşün tek bir olayı hatırlayamadı
Lamasery'den; Ay ve beyaz duvarların bir panoramasıydı ve
karanlık. Son birkaç saatin şaşırtıcı olayları onu bir
zihinsel karışıklık durumu. Askerler kapısında dolaştı ve
Yalnızca ıssız dörtgene girdi.

Bir gölge kendini kasvetten ayırdığında sökmek üzereydi.
Bahçe-Bahçe, yanan Hollyhocks ile. (Garip olması gerektiği gibi
Şimdi çiçekleri düşünün!) Önceki uzun saçlı rehberdi
gece. Trent'in bir selamlama olduğunu düşündüğü şeyi homurdandı ve yakaladı
Köprü, midilliyi kapıya geri yönlendirir. Trent son bir bakış için döndü
Karanlık konutta-sevgilinin ilk katıldığı ev
Eucharist. Sonra Tibet kendini midilli üzerine salladı, arkasında,
Dizlerini canavarın kanatlarının üzerine sıkıştırdı ve Trent Reek'i soludu
kirli kıyafetler.

Tanıdık sokaklarda tıkladılar ve doğru bir taş köprü üzerinden
şehrin surları. Çok az insan astirdi; gizlenen köpekler
gölgeler. Büyük Sihirbaz Tapınağı,
Ona yaklaştılar; Kubbesi ay ışığı ile sıçradı, büyük bir
Karartma ışıltılı damlamalarla benekli. Görüşte bir şey
Sarojini Nanjee'nin sahip olduğu Trent'in aklına getirilen duvarın büyük kısmı
söz konusu....

Tapınağı geçtiler. Dar bir ayak yolu onları büyüklere götürdü
Sihirbazın kapısı. Önceki gecede olduğu gibi, koruma yoktu. Ne zaman
Trent'in midilli durdu, Tibet bir jest yaptı
Trent, orada kalması ve yanında kalması gerektiği anlamına geldiğini yorumladı.
Tapınağa giden yol. Trent, adam ayrılırken saatine baktı.

Kuzeyde, düz yatan evlerin labirentinde
Lhakang-gompa'nın egemen yapısı, bir köpek uluyordu. Bir diğer
cevap verdi; bir diğeri aldı; ve melankolik körfezden tereddüd
Çatıdan Çatıya-Tuneless Dirge. Ayrışmadan, Trent bir
Vermilion-Lacquered Sedan-Chai, bu zamana kadar
Yıkık ağ geçidi. Şeffaf, nefessiz bir andı, bir an ayrıldı ve
Zarif gerilim ile suçlanıyor.

Kablo demeti zincirlerinin çıngırakları onu dünyaya geri çekti. Gözleri kaçtı
Tapınaktan yol. Bir an sonra, gölgeler şekillendi
Ay ışığı-montajlar ve biniciler. Midilli tekerleğini ve tanışmak için sürdü
karavan.

Sarojini Nanjee bir kat katın başındaki bir atın üzerine dik oturdu;
Sandal ağacının kokusu ona queer bir uyanıklık uyandı. O her zaman
Dünya-Perfame nefes aldı-duyuların bir kokusu. Onun ötesinde
Üç adamın tezgah şekilleri-Meteteer. Trent çuvalların konturlarını gördü
Paket analizlerinde.

"Adamlarınız şehri mi terk etti?" onun ilk sorusuydu. Nefesi geldi
Hızlı bir şekilde ve siyah opaller gözlerinde tutulmuştu.

Bir başıyla cevap verdi.

Elini onun içine ima etti; parmaklarına bastı.

"Kazanıyoruz!" Fısıldadı. "Sen ve ben!"

Kendi kendine gülümsedi, korkunç bir şekilde. Hsien Sgam'ın söyledikleri taze
kulaklar. Adamlarından biri geçti ve kapıyı açtı. Dışarıda,
Set, karavan iken bir tarafta bekledi, dağını çevirdi
taşındı. Trent, yanındaki midilli olarak dizildi.

"Bakmak!" Muhteşem kütleye kapıdan işaret ederek emretti
Kırık çatıları olan ayın üzerinde duran Lhakang-gompa'dan.
"Shingtse-Lunpo- Lhakang-gompa-hepsi! Onları böyle tutuyorum!" Ve o
bir jest yaptı ve güldü-düşük dalgalanan eski tanıdık kahkaha
Boğazı. "Her şey bitmedi! Hayır! Sana intikam sözü verdim-ve
Geceye, birkaç dakika içinde vaatlerimi tuttuğumu bileceksiniz! "

Sonra atlarını kanatlara vurdu ve yamaçtan aşağı doğru fırladı
Karavan başı. Trent takip etti. Arkasında, kapı yumuşak bir şekilde kapandı
ve toynaklar yolun çamuruna çarptı.

"_To-gece ... sözlerimi tuttuğumu bileceksin! _"

Trent'in beyninde çaldı; çaldı ve yankılandı ve sarıldı ve ayrıldı
anlamını aşması.

Onlar sürdüler. Birkaç kez Sarojini Nanjee omzunun üzerine baktı.
Tünelin üzerindeki kalıntılara ulaşıldı, geçti. Yolun önünde dolaştı
ve kendini yüksek acelelerle kaybetti-sallanan ve iç çeken aciller ve
titredi. Trent'in eli tabancasına yaklaştı. Onun üzerinde et
Omurga, rahatsız edici bir şekilde sürünerek
bataklık kayışı. Gözlerini süzdü, ama sadece saçaklı çizgiyi gördü
Gökyüzüne karşı sazlar .... ve şimdi harap olan beyaz sütunlar
ağ geçidi belirdi, kırık nöbetçiler
eski tahkimat.

Bir atın önde olduğunda, ağ geçidinin birkaç metre içindeydiler
Whinnied.

Trent'in kalbi boğazına sıçradı ve Sarojini Nanjee hızla dizildi
atında. Elinde bir şey parladı.

Parçalanmış duvarların arkasından bir süvari göründü-cüppeli bir süvari,
Ay ışığında fantom benzeri. Arkasında başka bir diğeri-bir başkası. Onlar
ağ geçidi boyunca oldukça kusma. Trent Kerth'i tanıdı
Kafa, Kee Meng ve Hsaio arkasında.

Sarojini'nin elindeki şey öksürdü ve taburcu edildi
Toz anlık olarak karanlığı lekeledi. Ama üç atlıdan hiçbiri
boşa çıktı. Tekrar ateş etmeden önce Trent, montajının dizginini tuttu
ve topuklarını kendi midilli içine kazdı. Ön yan yana ileri daldılar.
Neredeyse eyerden sürüklendi, ama kalmayı başardı
Oturmuş-Sarojini'nin atının dizisine yapışıyor. Onlar ne zaman
Kırık kapının dışında, her iki hayvanı da durdu. Erimiş
Ateş opalleri kadının gözlerinde parladı. Ama onun tabancasına sahipti. "Sen aptal!"

Vitriol sesindeydi-ama onu sadece müstakil bir şekilde duydu, çünkü
Duvarın arkasındaki ay ışığında yüzerken, bir sedan sandalyesi ve
Bir yüzün soluk ovali. Katırların ve paketlerin ortasındaydı ve
Birkaç monte edilmiş adam. Hsien Sgam, eyerde, iki arasında oradaydı
Muleteers. Kerth, Kee Meng ve Hsiao ağ geçidine dizilmişti, böylece
Sarojini Nanjee'yi karavanından ayırmak.

Bu, hızlı bir negatif, Trent'in beynine çekildi ve basıldı.

Ondan kadının gözleri grubun etrafında hareket etti-Karth,
Muleteers ve Sedan Borsası-Hsien Sgam.

"Bunu yaptın!" Sözleri Venom ile sarktı ve gözleri geri döndü
Trent'e hızla. "Belki seni bana ihanet etmek için kandırdı --_ ama ona sor
Neden Chavigny'ye canlı inanmanı ve görmeni istedi, eğer istersen
O senin müttefikin olarak_! "

Bir anlık gerginlik anı-bir an içinde uzanıyor gibi görünen bir an
ölü zaman aralığı. Dünya aptallık, ağrılı ve
bekledi. Midilli üzerine duran Hsien Sgam, ilk
konuşmak.

"Binbaşı Trent, arkadaşını kimin öldürdüğünü bilmek istiyorsun. Sarojini Nanjee
yaptı. Ama kendi eliyle değil .... "Sözleri pürüzsüzdü
Erimiş metal fıçılardan ortaya çıkan peletler. "Onu sevdim,"
ilan edildi; "Onu sevdi ... ve Gaya'ya gittim, ben
Sana olan ilgisini öğrendim .... ve orada ölümcül bir hata yaptım-- "

Sözleri, boğuk bir patlama sessizliği yırtmasıyla gömüldü. Bir
Ani şok yerden titredi. Gözler ses kaynağına doğru ilerledi.
Sonsuz bir an için evren korkunç gibi görünüyordu
gerilim; Sonra bir sismik darbeler gibi iki şiddetli çarpma geldi
çekiç. Yıldızlar arası rahimden müthiş bir kükreme doğdu
Sessizlik-duyanların kulak zarlarını koklayan bir kükreme
Kalbine karşı dikkatli bir şekilde ve kanı boğazın içine kırdı ve
burun delikleri ve gözler.

Lhakang-gompa'nın yükselen kütlesinden bıçaklanan hızlı bir parıltı yükseldi
yukarı, battı ve onunla manastırın çatıları ve duvarları .... duman
Gökyüzüne kavuştu. Dünya salladı. Yıldızlar loş görünüyordu
Dread ve Nebulous Black'in bir Wraith ayın yüzünü örttü. BT
sanki bir gezegenin devasa makineleri aniden
sakat.

Takip eden sus, Trent'in akciğerlerinden gücün
nefes almak. Zeminin hala yükseldiğini düşündü, gürlemenin hala
kulakları hakkında dökmek .... bazı kozmiklerin ortasında bir domuzcuydu
Bozukluk ... Midilli horladı ve şiddetli bir şekilde titredi. Bir alanı için
Saniyeler hiç kimse konuşmadı; Kimse cesaret edemedi. Hepsi buluta baktı
Yerleşim, Doom-Black, Lhakang-gompa'nın üzerine, dikiş üzerine
Ve Shingtse-Lunpo'nun kırık kalbi! ... ve sonra yumuşak, bastırılmış
Ses-Biraz korkunç bir şeyden sonra onları hakimiyetine hatırlatan bir dünyanın müjdecisi
izin.

"Sarojini Nanjee çok zeki.
Bir kadına karşı çık. "

Hsien Sgam'dan çıngıraklı bir kahkaha kırıldı,
kaza. Trent, dönerek, aşındırıcı alev sıçramasının bir mafyası gördü
Moğol eli; Sarojini'nin özelliklerine iğrenç bir şekilde yansıttığını gördüm
Nanjee. Onu yakalamaya çalıştı, ama eyerden kaydı ....
Yüz ona siyah saç havuzundan baktı.

Yine çıngıraklı kahkaha-Muleteers Hsien Sgam'a akın ettikleri için; Tekrar
Kaza ve aşındırıcı alevin mafyası, kırık bir mafsal, battı
Moğolun kendi göğsüne sıcak şaftı ....
Muleteers ve elinden yere düştü. Ancak
Gözleri açıktı. Trent onları gördü; Sökülen Kerth onları gördü.

"Arkadaşını öldürdüğüm için pişmanım, Binbaşı Trent"-Moğol bir
Stricken Voice-"Ben de, dudaklarını kapatmaya zorlandığım için pişmanım
Uygun olmayan bir zamanda ortaya çıkan yerli. Beyazlıksız, büyük,
Bu Kaptan Manlove-Sizden-Bıçakladığımı. "

Sonra sallandı; Dağının boynuna öne düştü. O hala
Trent ona ulaştığında canlı, ama Buda benzeri yüz küçülmüş görünüyordu
ve eğik gözler, aranan parlaklığın
Moonlight, yarısı acıyla kapandı. Bükülmüş, grotesk bir gülümsedi
biçim.

"Gizemler enfes şeyler, Binbaşı," diye fısıldadı. "Nasıl olduğunu düşün
Keyifli-önümüzdeki yıllarda-merak etmek-
Chavigny ... Ah, _shinje _! ... Delhi'de öldürülüp öldürülmediği gibi
Sarojini iddia ediyor ya da öldü-Lhang-gompa'da; Ve merak etmek için
Gerçekten-seni öldürmek için ya da ben-ben-yalan söyledim-"Yumuşak bir şekilde güldü.
"Scorpion, Binbaşı, çevreleyen, kendini sokuyor
ölüme .... "

Onu midilliden kaldırmak zorunda kaldılar ve Trent, aşağı bakarak
bodrlu beden, ileri giden çocuğa ait olmadığını biliyordu
Moğolistan, kalbinde parlayan bir Mesih hayali ile.




Bölüm XIV

Gyangtse


Onyedinci günün geç öğleden sonraları ve önde, yüzsüzlere karşı
Gün batımının fırını, Gyangtse Battlements. Trent düzeltildi
Kasabanın Sarche tepelerinin üzerinde yükseldiğini görürken eyerde.
Gyangtse! Oradan Chumbi Vadisi, Sikkhim'in geçişleri ve aşağı
Tropikal Hindistan'a! Ama Gyangtse ondan daha fazlası anlamına geliyordu ....
Bir rüyanın zayıf filament, yolculuğun anısıydı.
Shingtse-Lunpo- Dökme ve acı rüzgarlar; Kamp ateşlerinin dumanı
burun delikleri; ve kalbinde kavernöz bir şüphe. Bu şüphe buydu
Sinir dokuları üzerine, seyahat değil. Ve Gyangtse bunun olacağı anlamına geliyordu
son. Yüce kürelere kaldırılır ya da ...

Şimdi, kasaba gün batımında ortaya çıkarken Dana Charteris'e baktı,
yanına giden-sessizce korudu, ileriye baktı. (Böylece basmıştı
O on yedi gün için-sessizlik ve ileriye bakarak, bir kış
Sıcaklığı gözlerinden donduran serinlik.) Gözyaşları ona titredi
kirpikler.

Yol onları bir burç altına ve kapıya doğru götürdü. Onlar ne zaman
Yine de, monte edilmiş ve ardından monte edilmiş bir figürden biraz uzakta
Türbanlı Gurkhalar, onlarla tanışmak için dışarı çıktı.

"Cavendish! Bölge ajanı!"

Muleteers ve tahıl çuvallarıyla ilerleyen Kerth,
Bu sözleri Trent ve kıza geri çağırdı.

Üniformalı figür çizmişti-tabaklanmış bir genç adam,
Her yanakta koşan bir kask kayışı ve onun içinde yalnız bir açlık
gözler. Trent ile gülüyor ve el sıkışıyordu; Sonra ona dokundu
Dana Charteris'i görürken kask.

Marigoldların bir sıcaklık yaktığı bir bileşiğe yönlendirildiler
Beyaz duvarlara karşı. Yıpranmış, gülümseyen yüzleri olan hizmetçiler ortaya çıktı
Evden, dillerini selamlamaya soktu.

Ancak Trent, bu karşılamada dokunaklı bir keskinlik buldu,
Dana Charteris'in gözünde kış ışığı onu ruha soğutmuştu.


2

Katlanabilir bir tuval küvetinde bir banyo; temiz kıyafetler; Akşam yemeği
yüksek tavanlı, havalı oda; Ve daha sonra Trent, Kerth ve genç
Ajan konuşuyor, purolar üzerinde.

Dana Charteris yemekten kısa bir süre sonra kaymıştı ve oda görünüyordu
Trent için çorak. İki arkadaşını neredeyse hiç duymadı ve gergin bir şekilde oturdu
sandalyenin kolunu parmaklamak ve havaya duman üflemek. O zaman
artık dayanamıyordu, mazur görülmesi için yalvardı ve odaya gitti
ona atandı, paketinden belirli bir nesne ve itme
cebine.

Bileşikte bir gurkha ile karşılaştı .... evet,
Memsahib, asker cevapladı; Siparişini Sahib'den biri duydu
Muleteers midillisini eyerlemek için ve Pal-Khor Choide'a gitti.

Trent takip etti.

Onu görmeden önce lamasery'nin kırmızı duvarlarını geçmişti-bir
alacakaranlıkta ince gölge. Midilli bir tantere çağırdı ve
Şu anda onun yanında tempolu tempolu. Dönmemişti ama şimdi
Kahverengi gözler ona yönlendirildi ve
Bakmak. Bir an için sesi çağrılarına cevap vermeyi reddetti.

"Dana--" diye düştü. "Neden böyle kaçtın?"

Gülümsedi-bildiği gülümseme değil, altın bir anısını uyandırdı
Sonbahar ormanları ve katedral alanları.

"Yalnız kalmak istedim. Neden takip ettin?"

Cebinden parıldayan bir bilezik çizdi. Alacakaranlıkta gördü
Kobra başı tuhaf rahatlamada kaldırıldı. Kalbine çarpıyor gibiydi.

"Sana bunu vermek için;"-Sesi düşüktü, titriyordu-"
olamam-bilezik kardeşin daha uzun. "İçiyor gibiydi
Bu ilk kelimelerden cesaret ve ileriye daldı. "Burma'da orada,
Orman kampında, medeniyete ulaşana kadar kendime söz verdim
Ben-kardeşim kalırdım; Ve şimdi .... "Bileziği uzattı.
"Kabul etmeyecek misin?"

Kış ışığı aniden gözlerinden kayboldu; Yeni biriyle parladılar
aydınlatma. Gelerek, kalbindeki ürperti çözüldü; erken
Gece aromatik ve iyileştiriciydi. (Tepegöz birkaç yıldız yakalandı
Gezaz alacakaranlık, bir web'deki çiğney gibi.) Parmakları
bileklik.

"Çok aptal oldum!" Fısıldadı, boğulmuş bir sesle. "Ah, yani
Çocukça ve küçük-büyük, iyi ve güçlü iken. Arnold
Trent, affet beni! Çünkü düşündüm-çünkü konuşmadın; Çünkü
Bana gözlerinde gördüklerimi söylemedin-orada arkada
Burma-Bu _Senttimental Tommy_ gibi,
Dokun-bu sadece-oyun oynuyorsun-ve macera
Bitti, sen-sen .... "yuttu, sonra bitirdi:" Ah, ben oldum
Ne kadar aptal bir _grizel_! "

... Gyangtse'ye geri döndüklerinde uzak, mor-siyah mahmuzlar
Himalayalar bir flagondan dökülen soluk parlaklık içinde yüzüyordu
ay.


3

Tütün dumanının yılanları, Euan Kerth ve
Genç bölge ajanı akşam yemeğinden beri konuşuyordu; Hakkında sarıldı
İki tabaklanmış yüz ve çözünmüş, sihir gibi, ince bir grimsi bırakarak
pus.

"... başka biri bana bunu söylemiş olsaydı, Euan Kerth," dedi genç
Memur, uzun bir sessizliği kırmak, "İnanmazdım! ... Ve onlar
Bu çuvallarda! Bir düzine gurkhanın onları korumasını istemenize şaşmamalı! Gad!
Tabii ki sana eskort vereceğim! Neden, sahip olduğumuzu öğrenmiş olsaydı
`` Burada, bu evde, gece yarısından önce öldürülürüz! Ama devam et
Dostum, hikayeni bitir. "

Kerth yeniden başladı. Lhakang-Gompa'nın altın çatıları sözleriyle yaşadı;
Badyalı ev labirenti ile Shingtse-Lunpo. Başka bir uzun
Sessizlik bitirdiğinde izledi. Duman yılanları hala süründü
ve havada kaldı. Cavendish konuştu.

"Kerth, merak ediyorum--" ayrıldı; Gözlerindeki yalnız açlık
şaşkınlık ifadesi ile bulutlandı. Boğazını temizledi;
güldü. "Tabii ki, öyle olamaz, ama .... iyi, yaklaşık altı ay önce
Jong'da eski bir Lama hastaydı. Onu bir çöp üzerine bana getirdiler,
Ölmeden hemen önce-isteği üzerine. Bana queer bir şey söyledi. Dedi
Lhassa artık Tibet'in siyasi merkezi değildi ve
Potala'daki adam Dalai Lama değil, bir rahip pozu
Dalai Lama olarak. Gerçek Dalai Lama'nın başka birinde olduğunu söyledi
Manastır-Moğolistan'a doğru bir yerde-orada .... "Yine kırdı
kapalı; güldü. "Ama elbette buna bir şey olamaz."

Ve yüzü Cheroot'tan dumanla solmuş Euan Kerth, gülümsedi
Şeytani gülümsemesi.

"Hayır, elbette," diye tekrarladı, "hiçbir şey olamaz."





Projenin Sonu Gutenberg Keravans e -Kitabı, Harry Hervey tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CARAVANS BY NIGHT ***

***** This file should be named 34813.txt or 34813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/1/34813/

Produced by Darleen Dove, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
