*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Village Notary
Yazar: Jozsef Eoetvoes
Yayın Tarihi: January 2, 2011 [EBook #34819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Village Notary, by Jozsef Eoetvoes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Village Notary

Author: Jozsef Eoetvoes

Commentator: Francis Pulszky

Translator: Otto Wenckstern

Release Date: January 2, 2011 [EBook #34819]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VILLAGE NOTARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzelti Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

KÖY NOTERİ;

MACAR HAYATININ BİR ROMANI.

BARON EOeTVOeS'UN
MACARCASINDAN ÇEVİRİLEN,

OTTO WENCKSTERN TARAFINDAN.

FRANCIS PULSZKY'NİN GİRİŞ AÇIKLAMALARIYLA.

ÜÇ CİLTTE.

CİLT I.

LONDRA:

LONGMAN, BROWN, GREEN VE LONGMANS,
PATERNOSTER-ROW İÇİN
BASKILANMIŞTIR.
1850.

LONDRA:
SPOTTISWOODES ve SHAW
New-street-Square.

İÇİNDEKİLER

CİLT I

ÖN SÖZ iii
BÖLÜM I. 1
BÖLÜM II. 37
BÖLÜM III. 62
BÖLÜM IV. 89
BÖLÜM V. 132
BÖLÜM VI. 139
BÖLÜM VII. 151
BÖLÜM VIII. 171
BÖLÜM IX. 187
BÖLÜM X. 235
BÖLÜM XI. 251
BÖLÜM XII. 273
NOTLAR 275

CİLT II

BÖLÜM I. 1
BÖLÜM II. 11
BÖLÜM III. 29
BÖLÜM IV. 61
BÖLÜM V. 72
BÖLÜM VI. 97
BÖLÜM VII. 118
BÖLÜM VIII. 147
BÖLÜM IX. 171
BÖLÜM X. 196
BÖLÜM XI. 217
BÖLÜM XII. 235
BÖLÜM XIII. 267
NOTLAR 279

III. CİLT

BÖLÜM I. 1
BÖLÜM II. 42
BÖLÜM III. 62
BÖLÜM IV. 90
BÖLÜM V. 105
BÖLÜM VI. 128
BÖLÜM VII. 138
BÖLÜM VIII. 161
BÖLÜM IX. 178
BÖLÜM X. 217
SONUÇ 236
NOTLAR 242

ÖN SÖZ.

Joseph, Baron Eoetvoes, "Köy Noteri"ni yazdığında ve bu eseri bana ithaf ettiğinde, ne o ne de ben, tasvir etmeye çalıştığı
siyasi ve toplumsal kurumların ani ve beklenmedik çöküşünü tahmin
edebildik. Arkadaşımın, mevcut çalışmada, şiirsel yeteneklerini münhasıran kullanmadığı doğrudur. Muhalefetin tortuları zihninde mayalanıyordu ve görünürdeki amacı, bir Macar eyaletindeki yaşamın taslağını çizmekti, hikayesinin siyasi durumumuzun _vis inertiae_'si üzerinde bir kaldıraç görevi görmesini sağlama arzusuyla karışmıştı. O günlerde, Macaristan'daki liberal parti üç hizbe bölünmüştü. Büyük reformcumuz Kont Szechenyi, Viyana Mahkemesi'nin politikasına karşı verdiği uzun ve sonuçsuz mücadelelerden bitkin düşmüştü. Siyasi hayatının önde gelen fikirlerinden vazgeçmişti. 1829'dan beri eşit vergilendirmenin ve yasal eşitliğin şampiyonuydu. Topraklardaki feodal yüklerin kaldırılmasını savunmuştu. Ancak eski özlemlerinin bu nesnelerini ikincil öneme sahip konular olarak görmeye devam etti. Pratik bir adam oldu ve enerjisini Tuna'daki buharlı gemi seferlerine, Theiss nehrinin baraj ve setlerinin yapılmasına, demiryollarına vb. yöneltti ve bu planların ilerlemesi için Kont Szechenyi, prensiplerine hala sadık kalsa da, muhafazakar partiye yakınlaştı ve Viyana hükümetiyle uzlaştı. Gerçekten de, hayatın içinden sayısız anekdot ve taslak anlatmanın zevkinden kendini mahrum etmedi; bunların hepsi de o hükümetin beceriksizliğini ve kötü niyetini kanıtlamaya meyilliydi; ancak Parlamento'daki tartışmalarda sesi kısıktı ve enerjisinin tamamını pratik iyileştirmelerin uygulanmasına adadı. "_Para kazan ve ülkeyi zenginleştir!_" Genç arkadaşlarına verdiği tavsiye buydu; ve ekledi,--"_Boş bir çuval devrilir; ama
onu doldurursanız, kendi ağırlığıyla ayakta kalır._"

Kont Szechenyi'nin pratik kliği, daha kalabalık ve
etkili bir parti tarafından kuşatılmıştı. M. Kossuth'un parlamentodaki muhalefeti, yasanın harfine sadık kalarak, Viyana bürokrasisinin entrikalarına karşı aralıksız bir savaş yürüttü. Partisi, ilçelerin kurumlarını, belediye yöneticilerinin serbest seçimini ve ilçelerin bağımsızlığını savundu; ve bu kurumlara yöneltilebilecek herhangi bir doğrudan veya dolaylı darbeyi püskürtmeye hazırdı. Bu parti, hem güç hem de sayı bakımından en üstün partiydi. Orta sınıflar ve soylular ona aitti; Szechenyi'nin takipçileri ise, metropolde ikamet eden ve ilçe seçimleriyle neredeyse hiç ilgilenmeyen yüksek aristokrasinin üyeleriydi. Baron Eoetvoes üçüncü bir partinin lideriydi. Fransız liberalizminin eşitleyici eğilimleriyle doluydu. Eoetvoes okulunun adamları, Merkeziyetçiliğin teorik mükemmelliğine hayrandı ve ilçe kurumlarına, meclislerine ve seçimlerine karşı olan nefretleri konusunda Viyana partisiyle yarışıyordu. Ancak Avusturyalı Camarilla, ilçe kurumlarının yerine sözde "Paternal Mutlakiyetçiliği" kurmak istiyordu; Eoetvoes partisi ise özgür bir parlamenter hükümet hayal ediyordu. Partisi Macaristan'ı "_tabula rasa_" olarak görüyordu ve tarihi hiçe sayarak yeni bir siyasi yapı kurmaya çalıştılar;
yazılı hukuk temelinde değil, doğa hukukunun tehlikeli toprağı üzerinde. Çoğunlukla, ruh ve yetenekle dolu, ilçe hükümetinin zayıf ve hatalı kısımlarını keşfetmeye çok yatkın olan, ancak pratik sağlamlığını ve yararlı etkisini takdir edemeyen genç edebiyatçılardan oluşuyordu. Bu durum, onların seçimlerden çekilmelerine ve parlamenter yaşamın mücadelelerine ve yarışmalarına tepeden bakmalarına neden oldu. Doktrinlerinin bu nedenle hiçbir etkisi olamazdı. Bir gazete basmak ve yayınlamak için lisans almak son derece zordu. Bununla birlikte, Eoetvoes
partisi bir gazeteye sahip olmuştu. Liderleri, canlı ve nüktedan olmalarına rağmen, merkezileşme fikirlerini okuyucularının zihnine
aktarmakta başarısız oldular. Macar halkının ulusal içgüdüleri
bu tür düşüncelere karşıydı. Ancak Baron Eoetvoes, onların doğruluğuna ve adaletine o kadar ikna olmuştu ki, onları yayınlamaya ve her ne pahasına olursa olsun popüler hale getirmeye karar verdi. Çeşitli küçük taslaklar ve doğadan çalışmalar bir araya getirdiği ve bunları tek bir büyük resim haline getirdiği bir roman yazdı, özellikle de ilçelerimizdeki siyasi
yapımları karikatürize etmek amacıyla. Ancak, halk için şanslı bir şekilde, Baron Eoetvoes
bir politikacıdan daha iyi bir şairdi ve siyasi broşürü, iradesine aykırı olarak, Macar edebiyatının övünebileceği
en ilginç kurgu eserlerinden biri haline geldi. Kitabı hevesle
okundu ve coşkuyla beğenildi, her türlü siyasi
aksiyondan uzaktı. Baron Eoetvoes hedeflediği hedefi ıskaladı; ancak daha yüksek bir ödül kazandı. Fikirlerini popülerleştirmek yerine, kendini popülerleştirdi ve şair, politikacının günahlarının kefaretini ödedi. Bu da zor değildi. Baron Eoetvoes tam anlamıyla romantik bir karakterdi. Bir romanın
kahramanından daha fazlasıydı: maceraları ve serveti onu
gerçek bir kahraman yaptı. Yılları, az da olsa, garip iniş çıkışlarla doluydu ve beşikten olgun yaşına kadar hayatı, garip ve tatsız olayların kesintisiz bir zinciriydi.

Joseph Eoetvoes'in büyükbabası, yüksek rütbeli bir Macar hükümet görevlisiydi; büyükannesi tutkulu bir kadındı ve öfkeli bir Macardı.
Bu nedenle, oğlunun (şairin babası) bir yabancıyla, yani Barones Lilien ile evlenmesine çok öfkelenmişti, özellikle de genç hanım Macarcayı bilemeyecek kadar ihmal edilmişti. Yaşlı kadın bu noktadaki duygularını sık sık Baron Lilien'in huzurunda dile getiriyordu ve Alman kadının çocuksuz kalacağı yönündeki itirazları vurguluydu; bu tahminin baronu memnun etmek için hiç de hesaplanmadığı varsayılabilir. Ancak Eoetvoes ailesinin yok olma ihtimalinin düşük olduğu ortaya çıktığında, taktiklerini değiştirerek, bir Alman kadının hiçbir şekilde bir erkek çocuk doğuramayacağını ve Eoetvoes ailesinin erkek çocuk doğurmaması durumunda yok olacağını son derece cesurca protesto etti. Baron Lilien itiraz etti ve sonunda kızının bir erkek çocuk doğurması lehine ona yüz dükalık bir bahse girdi. Bahis, barones tarafından kabul edildi, barones bahsi kaybetti ve parayı ödedi ve şöyle dedi: "Sonuçta bir erkek çocuk ama bir Alman ve aptal olacak. Onu asla göremeyeceğim çünkü ona asla yüz dükalık bir değer biçmeyeceğim!" Ancak genç Baron Joseph Eoetvoes, büyükannesinin tüm kehanetlerini boşa çıkardı. Gerçekten de sözüne sadık kaldı,
çünkü ona hiç değer vermedi ve tüm şefkatini onun küçük kardeşine adadı; vasiyetinde onu eski bir ev eşyasıyla birlikte bıraktı, sonuçta bu eşya ondan alındı ​​ve bir ek
ile uzak bir akrabaya verildi; ancak Alman büyükbaba
büyükannenin sertliğini telafi etti.

Genç Joseph'in ilk yılları, Fransız savaşlarının ateşli heyecanından sonra Avrupa'yı
ağırlaştıran o ilgisizlik dönemine denk geldi.
Anayasacılık ve milliyet, boş ve
kınanılacak şeyler olarak küçümsendi. Macaristan da Avrupa'nın uyuşukluğundan payını aldı;
ve tek başına uyanık olan hükümet, eski tarihi haklarımızın bir kısmını bizden koparmak için çeşitli başarılı girişimlerde bulundu.
Belediye seçimleri ve ilçelerin toplantılarına müdahale edildi; Avusturya bürokrasisinin demir ağının Macaristan'ın üzerine uzatılması için çaba sarf edildi; ve 1823'te, tüm direniş gücünün
bizi terk ettiği düşünülüyordu. Macar Anayasası'nın dağıldığı ve İspanya ve İtalya Anayasaları ile
aynı mezara gömülmeye hazır olduğu düşünülüyordu. Viyana Kabinesi son darbeyi vurmaya cesaret etti.
Parlamentoya danışmadan vergileri artırdılar ve daha büyük bir asker alımına karar verdiler. Bu iki madde, eğer kabul edilirse, Anayasamızı
kaldıracak ve Hapsburg-Lorraine Hanedanı'nın çabalarını
taçlandıracaktı. Viyana'da büyük başarı umutları besleniyordu:
Antik anayasamıza olan sevgi Macaristan'da görünüşte
yok olmuştu; Alman dili son zamanlarda Pesth'te moda
dil haline gelmişti; ve en güçlü ileri gelenlerden birkaçı ülkelerinin yıkımını tamamlamaya
yardımcı olmaya istekliydi. Viyana'daki adamlar, tüm ilçelerin Macar Şansölyesi'nin kararlarına itiraz edeceğini, özellikle de Şansölye Prens Kohary'nin Macar Anayasası'nın kasıtlı ihlaline karşı protestosunu
girdiğinden beri, biliyorlardı. Ancak Viyana Kabinesi planlarını uygulamaya kararlıydı; ve diğer tüm araçlar başarısız olursa Macarları teslim olmaya _zorla_. Sınırsız yetkilere sahip komiserler, inatçı ilçelere gönderildi. Bu adamlara, askeri güç aracılığıyla ilçe toplantılarını zorlamaları talimatı verildi. Baron Ignaz Eoetvoes (şairin
büyükbabası) komiser olarak atandı. Görevi kabul etti. Karısı, onun izlediği yolu onaylamadı ve evini terk etti. Viyana Kabinesi sonunda ilçelerin inatçı
direnişine boyun eğmek zorunda kaldı. Yasadışı kararlarını iptal ettiler ve bir parlamentonun toplanmasının yakın olduğu ilan edildi. Ancak halkın sesi komisyon üyelerine karşı yüksek sesle konuşuyordu. Kont Illyeshazy, komisyon üyeliğini kabul etmeyi reddettiği için
tüm zenginlerin en popüleri oldu,
ve baskı araçları olarak hareket etmeyi kabul edenler ise kalabalık tarafından hor görüldü ve hakarete uğradı.

Genç Joseph Eoetvoes, elbette, bu olaylardan tamamen habersizdi. Büyükbabası tarafından şımartılan ve annesi tarafından putlaştırılan Eoetvoes, o acı gerçek dönemini mutlu çocukluğunun tüm parlak hayalleri arasında geçirdi. Gerçekten de, imparatorun babasına ve büyükbabasına bahşettiği onur ve itibarlardan haberdardı; ancak halkın lanetlerinden habersizdi; Macarların soyadını nasıl aşağılayarak telaffuz ettiğinden habersizdi. Ancak her şeyi öğrenmesi ve hissetmesi için zamanı gelmişti. Genç Eoetvoes bir devlet okuluna gönderildi.

Yetenekli bir diplomat olan babası, çocuğu şimdiye kadar bir öğretmen olan Bay Pruzsinsky'nin bakımına vermişti. Bu beyefendi sadık bir cumhuriyetçiydi. Daha önceki yıllarında, Hajnotzy'nin arkadaşı olan Piskopos Martinovich'in komplolarına ortak olmuştu.[1] Pruzsinsky, en az otuz ortağıyla birlikte idam cezasına çarptırılmıştı.

Beş arkadaşlarının idamına tanıklık etmek zorunda kalmışlardı. Aynı zamanda, cezalarının ömür boyu hapse çevrildiği bildirildi. Hajnotzy, darağacına giderken, Pruzsinsky'den tek kız kardeşini korumasını rica etti; ölümü, Pruzsinsky'yi son arkadaşından mahrum edecekti. Pruzsinsky, ölmekte olan adamın son isteğini yerine getireceğine söz verdi; ancak sözünü yerine getirmesi uzun zaman aldı. Sekiz yıl boyunca çeşitli Avusturya hapishanelerinde tutuldu. Fransız orduları ülkeyi işgal ettiğinde, devlet tutukluları Kuffstein'dan Spielberg'e, Spielberg'den Olmuetz'e ve Olmuetz'den Munkatsh'a götürüldü; ve her yerde, daha sonraki bir dönemde Silvio Pellico tarafından sadakatle kaydedilen o barbarca muameleyle karşılaştılar. Sekiz yıllık hapis cezasından sonra, Pruzsinsky sonunda serbest bırakıldı; ve Hajnotzy'nin kız kardeşinin ikametgahını öğrendikten sonra, ona kardeşine verdiği sözü bildirdi; yoksulluğunun ona elini uzatmaktan başka bir koruma yolu olmadığını ekledi. O sırada çok büyük bir sıkıntıya düşen zavallı kız, teklifi sevinçle kabul etti. Evlendiler. Pruzsinsky, geçmişteki acılarını telafi eden sevgisi ve bağlılığıyla karısıyla birlikte en büyük mutluluk içinde yaşadı. Ancak bu mutlu dönem kısa sürdü; iki yılın sonunda Bayan Pruzsinsky öldü.

[Dipnot 1: 1795'te idam edildi.]

Ayrıntılarını verdiğimiz olaylar, Pruzsinsky'nin karakterini oluşturmada hak ettiği etkiyi yaptı. Doğal olarak sert ve bağımsızdı, talihsizlik
sonucu sert ve neredeyse itici hale geldi. Baron Eoetvoes, oğlunun öğretmeni olması için bu adamı seçti, çünkü (ve biraz da mantıkla) öğretmenin sertliği ve sevimsiz karakterinin, savunucusu ve şehit olduğu siyasi fikirlerden öğrencisini iğrendireceğini bekliyordu. Fakat çocuk, sertliğine ve soğukluğuna rağmen, öğretmenine karşı bir sempati duydu; ve o sırada gerçekleşen bir olay, Pruzsinsky'ye öğrencisinin zihninde daha da güçlü bir etki yaratma fırsatı verdi. Joseph Eoetvoes, parlamentodaki her liberal konuşmacının aile adını kınadığı ve ülkenin onu lanetlediği bir dönemde, bir devlet okuluna gönderildi. Çocuklar genç Joseph'i dışladılar; oturduğu form terk edilmişti,
ve bu durumu okulunun övünebileceği tek aristokrasi üyesi olarak kendisine gösterilen bir saygı göstergesi olarak görmek istese de,
bir akranı onurlandırmakla onu Coventry'ye göndermek arasında bir fark olduğunu kısa sürede anladı.
Büyükbabası da okulu ziyaret ettiğinde, çocuklar tarafından
açıkça saygısızlık belirtileriyle karşılandı; ve genç Eoetvoes bir açıklama talep ettiğinde, büyükbabasının bir hain olduğu söylendi. "Ve
sen de bir hainsin," diye eklediler. "Neredeyse on üç yaşındasın ve Macarca konuşamıyorsun. Hain olacağından eminiz!"
Genç Joseph bu tahmin karşısında biraz olsun şaşırmadı ve tabii ki
öğretmenine bunun gerçekleşme olasılığını sordu. Pruzsinsky basitçe, çocukların haklı olduğunu söyledi ve öğrencisini Cornelius Nepos ve Latince gramerinde
ezmeye devam etti. Fakat
Joseph'in zihni eskisi gibi değildi. Macarcayı inceledi ve dikkatini babasının _salonundaki_ siyasi konuşmalara verdi, öğretmeninden anlamadığı
şeylerin açıklamasını istedi. Bu nedenle, örneğin, Kont N.'nin ölümünün neden bu kadar çok yas tutulduğunu sordu. "Kont N. kimdi?"
"Kont N," dedi Pruzsinsky, "yetenekleri ve öğrenimiyle Macaristan'ın en seçkin adamlarından biriydi: karakteri iğrençti. Devlette yüksek bir görevi doldurdu. Sana gelince, oğlum, sen asla onun ruhuna ve bilgisine
eşemeyeceksin." İki hafta sonra öğretmen, Kont N.'nin ölümünün hala konuşma konusu olup olmadığını sordu; ve Joseph
kimsenin bunu düşünmediğini söylediğinde, Pruzsinsky şöyle dedi: "Bu iyi. O adam iki hafta önce öldü ve yeteneklerine rağmen kimse onun ölümünü hatırlamıyor. Adını ve onurunu feda ettiği toplumun onun varlığını unutması için sadece iki haftaya ihtiyacı var. Bunu aklına getir, evlat ve
asil ve büyüklerden ne teşekkür alacağını gör!" Başka bir zamanda
Pruzsinsky öğrencisini Buda'daki Şato'nun arkasındaki yeşil alana götürdü,
beş arkadaşının idam edildiği yer. "Burada," dedi, "ülkenin beş gerçek dostunun kanını döktüler. Kanayıp gömüldükleri yeri hiçbir anıt işaretlemiyor, ancak geçen kalabalığın ayakları
yeşil alanı bir haç şekline soktu ve böylece yeri işaretledi.
Bu adamların anıtlarının olacağı zaman gelecek. O
anıt özgürleşmiş insanlar için bir zafer takı olacak--özgürlüklerimize karşı çıkanlar için bir darağacı olacak!"

Bu tür sözcükler, siyasi dönüşümünü okul arkadaşlarına Macarca bir konuşma yaparak gösteren genç Eoetvoes'in zihninde derin bir etki bırakmak için hesaplanmıştı. Bu konuşmada, atalarının Avusturya hanedanına hizmet etmiş ve Macaristan'ın çıkarlarına ihanet etmiş olmasına rağmen, kendisinin (Baron Joseph Eoetvoes) babalarının suçunu derhal telafi etmeye kararlı olduğunu ve kendisinin (söz konusu Baron Eoetvoes) "özgürlüğün hizmetkarı ve ülkesinin kölesi" olmayı amaçladığını bildirdi. Çocuklar bu konuşmayı büyük bir coşkuyla karşıladılar. Genç hatibin bir tribüne dönüştürdüğü efendinin masasına koştular ve hayranlıklarının nesnesini yakalayıp onu omuzlarına alıp bir sonraki kahvehaneye taşıdılar!

Ama, ne yazık ki! Başkentten Tarpeian kayasına kadar olan adım ne kadar da kısa! Alay, varış noktasına ulaşır ulaşmaz okul müdürünün hizmetkarı konuşmacıyı tutuklamak için belirdi. _İlk çıkışı_
müdürün masasında başladı; kara delikte sona erdi.

Bu ve benzeri izlenimlerin arasında, Baron
Eoetvoes'in çocukluğu geçti. 1826 yılında İmparator Francis, Macar parlamentosunun iyi niyetini
uzlaştırmak zorunda kaldı. Ülkenin anayasal haklarına saygı gösterme sözünü yineledi. Halkın
heyecan mevsimi sona erdi ve Eoetvoes ismine duyulan nefret giderek azaldı. 1829'da Kont Szechenyi reform planlarını yayınladı; Macaristan'ın eski aristokrat muhalefeti liberal bir muhalefete dönüştü ve ulusal ilerleme partisi güç ve sayı olarak büyüdü. Macaristan'ın gençleri bu son partiye katıldı. Yabancı ülkelere turlar, eğitimli tüm gençlerin
günün kuralı haline geldi. Baron Eoetvoes de,
Avrupa'nın büyük turunu yaptı. O cana yakındı ve kadınlar arasında çok sevilen biriydi; ara sıra yazdığı bazı parçalar onu bir şair olarak
kamuoyuna tanıtmıştı; zengindi, kısacası, Kıta başkentlerinde parlak bir rol oynamak için gereken her şeye sahipti.

1837 karnavalı sırasında, o zamanlar Paris'te olan Baron Eoetvoes, genç bir Fransız tarafından, kötü şöhretli Parisli kahin Mademoiselle
le Normand'a eşlik etmesi için davet edildi. Şair kabul etti; ve Faubourg du Roule'da parlak ve neşeli bir partiden ayrılarak, iki genç adam gizemli hanımın evine gittiler. Mademoiselle le Normand, kahramanımızın yakışıklı yüzüne uzun ve içten bir şekilde baktıktan sonra, uzun uzun, "Zenginsin. Bir gün gelecek ki fakir olacaksın. Zengin bir kadınla evleneceksin. Kendi ülkende devlet bakanı olacaksın. Darağacında öleceksin." dedi. Hiçbir şey bu kehanet kadar olasılık dışı değildi: Baron Eoetvoes bundan çok eğlendi ve Macaristan'a döndükten sonra arkadaşlarını eğlendirmek için bu anekdotu anlatırdı.

1841'deki mali kriz ve eski Baron Eoetvoes'un para spekülasyonları, aileyi yıkımın eşiğine getirdi. Joseph Eoetvoes, kalemiyle yaşamaya zorlandı; İngiltere ve Fransa dışında herhangi bir yerde, edebiyatın ekmeği gerçekten de yoksulluktur. 1842'de sevimli ve yetenekli bir kadınla evlendi; ama yine de Mademoiselle le Normand'ın kehanetine gülümsedi. Bir akran ve kamu yazarı olarak aşırı muhalefete aitti; ve partisi ülkede en büyük etkiye sahip olmasına rağmen, hükümetin dizginlerini ele geçirmeye çağrılacağını varsaymak için hiçbir neden yoktu. 1848 yılındaki hareketler, işlerin görünümünü ve partilerin konumunu değiştirdi. Kont Batthyany'nin himayesinde bir kabine kuruldu; ve Joseph Baron Eoetvoes bu kabinenin üyelerinden biriydi. Ağustos ayında Macaristan'ın siyasi ufku bulutlandı: Hırvatistan'ın Ban'ı Jellachich, ülkemizi işgal etmeye hazırlandı. Viyana Kabinesinin ikiyüzlülüğü her geçen gün daha da belirginleşti. Landsturm Pesth'te toplandı. Kont Lamberg, halkın dizginlenemeyen tutkularının kurbanı oldu.
Hırvatlar neredeyse Buda'nın kapılarına kadar ilerlediler. Le Normand'ın
kehaneti Baron Eoetvoes'in aklına geldi ve onu Viyana'ya kadar korkuttu. Fakat
Ekim devrimi patlak verdiğinde Avusturya başkentine henüz ulaşmıştı. Eoetvoes kaçtı. Münih'e aceleyle gitti ve ülkesinin kaderi ve arkadaşlarının asi talihleriyle aktif olarak ilgilenmeden gönüllü sürgünde kaldı.
Bir devlet adamı olarak kariyeri önümüzdeki yıllar için sona erdi.
Bir yazar olarak yeteneklerinin ülkesini ezen darbeden sağ çıkması ve vatandaşlarının bu kadar zeki ve canlı bir kalemden birçok şarkı ve birkaç roman daha çıkarması umulmaktadır. Gerçek hayatın kaygıları ve talihsizlikleriyle bizi uzlaştırmak kurgunun hoş görevidir. Arkadaşım ülkenin taze yaralarına merhem sürmeyi başarsın; ve eserleri, bu keder mevsiminde her Macarın
kalbini kemiren
acıyı, bir anlığına da olsa, hafifletsin!

FRANCIS PULSZKY.

KÖY NOTERİ.

BÖLÜM I.

Theiss'in aşağı bölgelerindeki gezgin, seyahatlerinin çemberi ne kadar dar olursa olsun, Macaristan'ın o kısmının tamamına aşina olduğu söylenebilir. Bazı aileler, üyelerinin benzerliğiyle övünür, hatta özdeşliğiyle. Birini diğerinden ayırt etmek için, onları uzun süre ve sık sık görmeliyiz. Bu bölgelerin durumu, o ailelerin durumuyla çok benzerdir; ve gezgin, kumlu yollarımızda birkaç saatlik bir uykudan sonra, batan güneşe veya yorgun atlarına bakmadığı sürece, herhangi bir ilerleme kaydettiğini bilmenin bir yolu yoktur. Ne ülkenin genel karakteri ne de ayrıntıları ona hareket ettirilmeye tabi tutulduğunu hatırlatacaktır. Aynı şekilde Atlantik'teki denizci de onu çevreleyen sulak ovada rotasını belirlemeye çalışacaktır. Sınırsız otlaklar, ara sıra bir kuyunun üstündeki kırık bir çerçeveyle çeşitlendirilmiş, ya da yarı kurumuş bir bataklığın etrafında dolaşan birkaç leylek; kötü tarlalar, mahsulleri yalnızca Tanrı tarafından ve bir hırsızın bile maruz kaldığı o derece bedensel yorgunlukla korunan
kukuruz ve buğday; belki de yalnız bir kulübe,
birkaç uzun tüylü kurt köpeğiyle, size mülkiyetin kutsallığını hatırlatır; ve geçen yılın hasadından kalan, sahiplerinin ya fazladan samanı ya da sığır eksikliği olduğu fikrini size aşılayan bayat saman ve saman yığınları:--gözlerinizi kapattığınız manzaralar bunlardı ve gerçekten de uyandığınızda gördüğünüz manzaralar bunlardır. Uykuya dalmadan önce, uzak ovada
görünen çan kuleleri bile sizinle birlikte gitmiş gibi görünüyor; çünkü
aralarında, öğleden sonra erken saatlerde yaklaştığınız köyle, şu anda yaklaşmakta olduğunuz köy arasındaki kadar az fark vardır. Theiss'in alçak kıyıları da aynıdır; bizim sarı Theiss'imiz sadece ülkemizin en iyi vatandaşı değil, çünkü varlığını
evde harcıyor, aynı zamanda dünyanın en şanslı nehridir, çünkü hiç kimse ona karışmaz. Theiss, aslında, Avrupa'da Tanrı'nın onu yarattığı gibi
olduğunu söyleyebileceğimiz tek nehirdir.

Aşağı Theiss'in kıyılarında bir yerlerde, herhangi bir bölgesinde, diyelim ki Takshony ilçesinde, nehrin büyük S şeklinde aktığı yere yakın ve bir tepedeki üç kavaktan çok da uzakta olmayan bir yerde (hangi yöne giderseniz gidin, millerce bir tepe yoktur ve en azından üzerinde ağaçlar olan bir tepe yoktur), Rety ailesinin egemenliğinde Tissaret köyü yer alır; Macarlar ülkeye ilk geldiğinden beri bu yer onlara aittir; ailenin avukatı Bay Adam Catspaw, şüphe etmeye meyilli olan herkese her zaman ve her yerde bunu kanıtlamaya hazırdır. Rety ailesinden daha eskisi olamaz; bu nedenle Tissaret köyünün, efendilerini çevreleyen o göz kamaştırıcı parlaklığın birkaç boş ışınını elde etmek için gelmesi şaşırtıcı olamaz. Ağaçların otuz yıl kadar önce dikildiği büyük bir park var ve inanılmaz bir yüksekliğe ulaşmışlar. Bazen suları oldukça alçak olan ama yüksek veya alçak olmaları fark etmeksizin her zaman etrafındaki çayır gibi güzelce yeşil olan bir gölet var. Yağmurlu havalarda bu çayır, genellikle taze toprakla kaplı olsalar da, bazen yabancıların kirli demesine neden olan bir durumda olan patikalardan daha kumludur ve bu da bahçıvanı şaşırtır. Bahçıvan, patikaların tam da olması gerektiği gibi olduğunu düşünür. Ayrıca, üzerinde yaldızlı düğmeler olan yüksek bir çatısı olan büyük bir kale; şerifin piposunu içtiği Dor tarzında bir salonu ve önünde her zaman bir yalvaran kalabalığının dolaşıp vakit kaybettiği gotik bir kapısı vardır. Solda ahırlar bulunan bir avlu, sağda ise bir cam ev ve bir tavuk kümesi var, ahırların yarısından fazlasını kaplayan büyük gübre yığınından bahsetmiyorum bile. Kısacası her şey görkemli ve rahattır ve özellikle evin kapısından ilçe merkezine giden ve Rety'ler için özel olarak yapılmış olan ana yol, bu yerin bir şerifin ikametgahı olduğunu gösterir. Rety'lerin tüm binaları anıtsal bir karaktere sahiptir; ve daha da fazlası, anıtlardaki ayırt edici bir özellik, yani kamu harcamasıyla inşa edilmiş olmaları, Rety'ler tarafından yapılmış her kumaş, yol veya köprüye aitti. İlçedeki herkes bu gerçeği biliyordu; ve birkaç kişi onları bunun için suçluyormuş gibi davransa da, halkın büyük çoğunluğu oldukça memnundu, çünkü bu onların zorunlu göreviydi. Ancak devamında okuyucularımı Retys'lerin ikametgahının ve Tissaret köyünün güzellikleri ve konforlarıyla tanıştırmak için bolca fırsat olacak. Şimdilik onları ellerinden tutup söz konusu köyden yaklaşık iki mil uzaklıktaki tepeye götüreceğim. Bu tepe, yaygın olarak Türk Tepesi olarak anılır ve sadece üç ağacıyla değil, aynı zamanda Tokay dağlarının uzaktan görülebilen manzarasıyla da dikkat çekicidir. Bu dağlar, bu hikayenin başladığı gün gibi açık bir günde, uzakta koyu mavi samanlıklar gibi yükselebilir. Ekim güneşinin sıcak ışınları Tissaret ovalarına düştü; gökyüzünde tek bir bulut, fundalıkta tek bir toz zerresi yoktu. Sahnenin ciddi sessizliği, yalnızca akşamın yaklaştığını haber veren belirsiz seslerle kesintiye uğradı: kuşların ilahileri, uzaktaki koyun çanlarının belli belirsiz şıngırtısı ve tırpanını omzunda taşıyarak evine doğru giden yalnız bir işçinin şarkısı. Tepeden görünen manzara, kırsala, St. Vilmosh ormanına, Tissaret akasyalarına ve Theiss'in uzak kıvrımlarına kadar uzanıyordu. O tepede, okuyucularıma noter Bay Jonas Tengelyi ve Tissaret köyünün papazı Bay Balthasar Vandory olarak tanıtma özgürlüğünü aldığım iki adam var. Her aristokrasinin kendine özgü ayrıcalıkları vardır. Uzun tırnaklar, dövmeli bir
yüz, yeşil veya siyah bir elbise, şapkada bir düğme, düğme deliğinde bir
kurdele, bir kılıç veya elmalı bir sopa, bunlar çeşitli zamanlarda ve yerlerde onları sıradan sürüden ayırmaya yarayan ve hâlâ yarayan birkaç işarettir; bu işaretler, o garip
hayvan -insan- vahşi durumu terk edip evcilleştiği her yerde onları doğumlarından ölüm saatlerine kadar ayırır; ve en medeni ülkelerde, suçlunun sadece bir hırsız değil, aynı zamanda bir pleb olduğunu darağacından gösterir. Doğanın da kendi asaleti vardır; o da aristokratına ayrıcalık işaretleri koyar, böylece genel bir eşitliğin tüm vaazcılarına rağmen onun seçilmişini tanıyabilirsiniz. Doğa, bir adamın kendisinden önce yaşamış babalarını veya ona baba diyecek doğmamış bebeği yüceltmede medeniyetle rekabet etmez, ancak Doğanın asaletinin bireylerde açıkça ifade edildiği durumlar vardır. Noter Jonas Tengelyi'yi bir kez görmüş olan herhangi bir adam, ifademin doğru olduğunu kabul edecektir; ve bu gerçeği daha da anlaşılır kılmak için, Tengelyi'nin asaletinin yüz yıldan daha eskiye dayandığını ve mevcut durumda Doğanın "usus"un ona sağlayabileceği tüm avantajlara sahip olduğunu ekleyeceğim. Tengelyi yaklaşık elli yaşındadır, ancak gri pullarla serpiştirilmiş ince bukleleri ve Zamanın alnına işaretlediği derin kırışıklıklar, onu daha yaşlı düşünmenize neden olur; ama sonra o, yaşını kanıtlayan düğümlü kökleri ve dalları olan sağlam bir meşe ağacına benzer,
yaprakları hala taze ve yeşildir ve içinde güçlü ve canlı bir hayat olduğunu gösterir. Tengelyi'nin erkeksi yapısı ve gümüş saçlarının altındaki dik duruşu ve kırışık alnının altındaki parlayan gözleri, onu hemen Zaman'ın kırmadığı, ancak çelikleştirdiği bir adam olarak anlatır -- ve yıllar boyunca birçok savaş meydanı görmüş renkler gibi, süslerinden başka hiçbir şeyini kaybetmemiştir.

Tengelyi'nin yanında oturan, bir çiçeğin yapraklarını sayan,
gözleri uzakta beliren Tokay'ın mavi dağ zirvelerine yönelmişken, daha da yaşlı görünür ve yumuşak ve düzenli hatları, Tengelyi'nin yüzünün önde gelen özelliği olan ciddiyetle çarpıcı bir tezat oluşturur. O yüz, unutulmaya yüz tutmuş olsalar bile, bazı koşullar altında yeniden patlak verebilecek ateşli tutkuların ve şiddetli çekişmelerin izlerini taşıyordu; Vandory'nin yüz hatları ise, geçen fırtınanın hiçbir iz bırakmadığı berrak bir gökyüzüne benzetilebilirdi. Vandory'nin görünüşü, Tanrı'nın yeryüzünde merhametini temsil etmek üzere gönderdiği adamlardan biriyle karşılaştığınızı bildirmek için din adamı kıyafetinden yardım almaya ihtiyaç duymaz. Noterin duruşu, dünyada pek az mutluluğu olan dürüst bir adamı gösterirken, Vandory, erdemin kendi ödülü olduğu eski atasözünün canlı bir örneğidir, bizim bu dünyamızda bile.

Vandory, iki arkadaşın son yarım saattir gözlemlediği sessizliği, "Düşünceleriniz nerede, dostum?" diyerek en sonunda böldü.

"Neredeyse hiç bilmiyorum," oldu Tengelyi'nin cevabı. "Gençliğimi, Heidelberg'i, 'jurat' olarak kariyerimi düşündüm. Bazen Heidelberg'i düşünüyor musun? _Ben_ düşünüyorum; ve düşüncelerim o ülkenin yeşil
dağlarına ve parlak nehirlerine döndüğünde, kaderimi bu ıssız şampanyaya
attığım için kaderle kavga etmeye meyilli hissediyorum."

"Lütfen ülkemizi kötüye kullanmayın," dedi Vandory gülümseyerek. "Bu çayırdan daha
yeşil ne olabilir? O nehir, sazlıkların arasında akarken güzel değil mi? Ve Tokay'ın
uzaktaki çan kulelerinden ve dağlarından daha
çarpıcı ne olabilir? Mavi gökyüzü ve batan
güneşin ışınlarına gelince, her yerde güzeldirler. Çok haksızsınız, efendim,
ve meselenin özü bu."

"Ve siz şimdiye kadar karşılaştığım en büyük iyimsersiniz," diye karşılık verdi Tengelyi;
"Dünyada iyi niteliklerinden bahsedemediğiniz tek bir insan yoktur, hem de saat başı. Ama bu ülkeyi korumanız
beni Tanrı'nın her şeye gücü yetmesine rağmen
bu kadar kötü bir şey
yaratamayacağına inandırıyor, hem de içinde bir kurtarıcı noktaya
vuracağınızdan."

"Neden O'nun işleriyle kavga edeyim?" dedi Vandory. "Bütün insanlarla ve tüm ülkelerle barış içinde olmalıyız," diye ekledi gülümseyerek.

"Böyle olmalıyız--ama hepimiz olamayız!"

"Yapabiliriz. İnanın bana, hepimiz iyimseriz, her birimiz. Tanrı yaratıklarını
mutluluk için yarattı; ve Kutsal Kitap'ın cennet ve cehennemin her ikisinin de cennet sakinleriyle dolu olduğunu söylediği gibi, her sevinç ve her üzüntü
doğamızın değil, irademizin sonucudur."

"Ama deneyim!" diye araya girdi Tengelyi.

"Deneyim, kanıtlamasını istediğimiz şeyi kanıtlar. Eğer
şimdiden memnunsanız, geçmişte hoş anılar bulacaksınız ve
_tam tersi_. Camın yanına neşeyle gidin ve
içinde gülümseyen bir yüz göreceksiniz; ve hatta Echo, aşık bir kadın olsa bile, eğer ona neşe vurgularıyla hitap ederseniz, neşeli notalarla konuşacaktır."

Tengelyi güldü. "Seninle tartışacak bir şey yok. Bay
Catspaw'ın 'kanonizasyonu' geldiğinde, seni Cennet'in avukatı olarak tutacaklarına güveniyorum. O zaman, o değerli
Catspaw'ın hayatında önemli erdemleri sergilemek için kaç fırsat verdiğini gösterme şansın olacak;
çünkü onu dövmekten kaçınan herkes, kendini inkar etme erdemini dikkate değer bir ölçüde kullanmıştır. Genç beyefendilerin orada avladığı tavşanın sana
çekişmemesi konusunda öğütlenmeli. Ona, avlanarak öldürülmenin bir tavşanın
mutluluğu ve gururu olduğunu söylerdin. Gerçekten de," diye ekledi Tengelyi büyük bir acıyla,
"siz de cemaatinizi, sizin mutlulukları olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeye ikna etmeye çalışırken ve onlara İlahi Takdire
şükretmeleri gereken şeyleri gösterirken oldukça zor bir görevi üstlendiniz."

Fakat bu alay, tüm dikkatini avda toplayan ve ardından Türk Tepesi'ne yönelen Vandory'nin gözünden kaçtı. "Bu vahşi bir spor," diye haykırdı din adamı uzun uzun, "Hristiyanlara layık olmayan bir şey. Eğitimli ve kültürlü insanların bundan nasıl zevk alabildiğini anlayamıyorum!"

"Yine de ilginizi çekiyor," dedi Tengelyi; ve zavallı tavşanın etrafında toplanmış olan av partisine bir göz atarak, iç çekerek ekledi, "Ah! _bu_ insanlar mutlu!"

"Bana gelince," diye tekrarladı Vandory, "eğitimli insanların bu tür şeylerden nasıl zevk alabildiklerini anlayamıyorum."

"Sanırım alamazsınız," diye karşılık verdi Tengelyi gülümseyerek. "Başkalarının üzüntülerini nadiren anladığımızda, sevinçleri gerçekten mühürlü bir kitaptır.
Ancak bu spor, gururun veya gücün bize sağladığı diğer zevklerle hemen hemen aynıdır. Bir nesneyi gözetlemek, onu avlamak, ona ulaşmak ve sonunda onu ele geçirmek gerçekten de mutlu bir duygudur - nesne bir tavşan veya bir ülkenin fethi olsun fark etmez. Her zaman aynı histir; ve eğer varsa, fark seyirci içindir, oyuncu için değil."

"Ancak bu acımasız. Zavallı hayvanın acılarını düşünün! Ne kadar da eşitsiz bir yarışma! _Bir_ tavşanın peşinde bir sürü köpek ve atlı. Gerçekten
şok edici."

"Eşitsizlik konusunda tamamen haklısın," diye karşılık verdi Tengelyi, "ama
bu dünyada adil bir mücadeleyi nerede görüyorsun? Pamuk lordu ve fabrika işçisi - plantasyon sahibi ve zenci - hepsi eşitsizdir. İnan bana dostum, tavşan avı,
adını verebileceğim bazılarıyla
karşılaştırıldığında çok da acımasız bir spor değildir."

Vandory iç çekti ve iyimser biri olarak, Tengelyi'nin
yanlış olduğuna tamamen ikna olmuş olmasına rağmen, cevabını
saklamaya karar verdi; çünkü
Akosh Rety ve ekibi, tepedeki iki arkadaşı görünce,
ovadan ilerlediler ve sohbeti sonlandırdılar.

Şimdi noter ve yaşlı din adamının etrafında toplanan topluluktan, şüphesiz ki hanım okuyucularım en çok
Akosh Rety ve Kalman Kishlaki'ye hayran kalacaklardır. Çok yakışıklıydılar;
aslında Takshony bölgesinde, Macaristan'ın altı bölgesinden daha yakışıklı gençlerin bulunamayacağı yaygın bir sözdü.
Avdan sonra kızarmış yüzleri ve küçük yuvarlak şapkalarının altından düzensizce çıkan kıvırcık saçları ile büyük bir avantaj gösterdiler.
Kısa mavi av ceketleri de onlara büyük bir
zekilik görünümü veriyordu ve----ama bir Macar yazar olarak görevimin bilincindeyim ve
Adaletin kendi bölgesinde önceliğe sahip olması gerektiğini biliyorum.
Bu nedenle, saygıdeğer okuyucularıma,
Adalet ve katibi, Bay Akosh Rety'nin avdaki yoldaşlarını tanıtmak için izin istiyorum.

Bilginler, ülkemizin klasik, yani İskit kökenli bir ırk tarafından iskan edildiğini savunuyorlar. Bazen bu gerçeği unutabiliriz; Çünkü, isimleri en belirgin şekilde Doğu kaynağımızı ilan eden adamlar arasında bile, bir filolog dışında herhangi birinin
tamamen farklı bir ırktan insanlarla sınıflandıracağı birçok kişi vardır. Ren nehrinin akıntısının çamur ve kumda kaybolduğu meşhurdur. Aynı şekilde, kendi nesillerinde görkemli olan ailelerin torunları da, atalarının şöhretinin parlaklığını gölgelemekten kaçınarak
babalarını yüceltmeye niyetlidir.
Yüksek soyu olan, ancak babalarının mirasıyla yaşamadıkları sürece neyle geçinebileceklerini
anlamanın imkansızlığıyla hatırlanan adamlar vardır.

Bölgenin yargıcı Paul Skinner çok farklıdır. Ulusal kökenimizin gerçekliğiyle ilgili her şüphe, onu soluk atının üzerinde ve piposunu
yakarken görünce ortadan kalkacaktır; çünkü Paul Skinner, atalarımızın İskit kanının hala bu topraklarda
büyüdüğünün çarpıcı bir kanıtıdır.

Macaristan yönetimine aşina olmayanların yararına, bir bölge yargıcının ofisinin şüphesiz dünyadaki en zahmetli ve zahmetli ofis olduğunu belirtmeliyim. Bir bölge yargıcı devletin sağlam bir direğidir; kamu düzenini korur, hem zenginleri hem de fakirleri korur, mahallesinin yargıcı ve babasıdır; onsuz adalet yoktur veya en azından yargıçlık yoktur. Halkın tüm şikayetleri onun elinden geçer;
yetkililerin tüm kararnameleri onun tarafından yayımlanır ve yönetilir.
Bölge yargıcı nehirleri düzenler, yollar yapar ve köprüler inşa eder. O, yoksulların temsilcisi, okulların müfettişidir; bir kurt ortaya çıktığında baş ormancıdır; bir salgın durumunda "protomedicus"tur; sulh yargıcıdır, ceza davalarında kralın avukatıdır, polis, savaş ve hastane komiseridir; kısacası, her şeydir, içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz kişidir. Ülkemizde bu görevi yürüten altı yüz adamdan sadece biri görevini ihmal ederse, sonuç olarak binlerce kişi acı çeker: bunlardan birinde tarafsızlık eksikliği, adaleti kilometrelerce öteden öldürür; bunlardan biri cahilse, Parlamento yoksullar için boşuna yasama yapar. Ve kim ödülü emekle karşılaştırmaya tenezzül ederse ve yıllık 100 ila 150 florinlik bir maaşın yanı sıra, bir bölge yargıcının makamını üç yıl tarafsız bir şekilde yönettikten sonra, güçlü bir düşmanın etkisiyle kaybetmeyi beklemesi gerektiğini düşünürse, diyorum ki, tüm bunları düşünen kişi, bu ülkede ya altı yüz yaşayan aziz ya da yüz bin kadar acı çeken vatandaş olduğunu itiraf etmelidir.

Söylediklerimden, bir bölge yargıcının makamının iki dezavantajı olduğunu görmek kolaydır, yani çok fazla iş ve çok az ücret. Gerçekten de, onurlarını, bir kısmını, yani işi ihmal ederek iyileştirmeye çalışan bazı yargıçlar vardır ve diğer kısmı, yani maaşı, yasanın kendilerine zorunlu kıldığından daha fazla alırlar. Ancak daha aydınlanmış olanlar, bu tür küçük iyileştirmeleri küçümseyerek,
ofislerinin hatalı yapısıyla ilgili her şeyde tam bir reform ilkesini savunurlar. En akıllıca olanı,
ofisin böylesine bollukla sağladığı şeyleri (yani işi) ancak
kendilerinin
eksik olduğu şeyi, yani maaşı,
vermeyi vaat ettiğinde kabul ederler. En akıllıca olanı, diyorum; çünkü
Spectabilis Paul Skinner dört oğlunu devletin direkleri olarak nasıl yetiştirebilirdi? Ve
ofisine uyan ve gücü sayesinde, baş ileri gelen olarak, Tissaret bölgesinin mutlu çayırlarında dolaşırken, söz konusu mutlu çayırlara
sağlıklı bir titreme bahşeden saygıdeğer kişiyi nasıl yaratabilirdi?--elbette
en mütevazı kısımlarını kastediyorum--sivil özgürlüğün en değerli hazinesi olan adaletten bir pay talep etmeye kalkışan terk edilmiş nüfusa, üstelik hiçbir şey için.

Ama bunların hiçbirini bilmeyenler bile, Paul Skinner'ın huzurunda, düzenin sağlanması için çok gerekli olan o kutsal huşuyu hissetmeden edemezler. Dış görünüşü hem masumları hem de suçluları korkutmak için hesaplanmıştır. Kemikli, safralı ve pişmiş bir elma gibi buruşuk bir adam hayal edin; bu zarafete siyah bir sakal, bir çift iri bıyık, yeşil, delici gözler, ki bunlar görmekten çok yaralamak için yaratılmış gibi görünüyor, ve vücudunun diğer üyeleri gibi ona yapışan kısa bir pipo ekleyin; o kadar tiz, o kadar keskin bir ses tonu hayal edin ki, tek başına bir köyün tüm nüfusunu korkutabilir, ve bölgedeki herkesin (sadece haydutlar hariç) Paul Skinner'ı görünce titreyeceğini itiraf edeceksiniz. Ama Adalet, söz konusu Paul Skinner'ın devriye gezerkenki kılığında göründüğünden daha korkunç bir şekle bürünmemiştir. Sonra dört at, Macar adaletinin hızlı ilerleyişinin canlı bir gösterisini sunan postilyonlarıyla görülebilir; postilyonun arkasında, tüylü kalpağıyla ilçe süvarisi; ve -"post equitem sedet atra cura", süvarinin arkasında, antik çağın aşıklarına eski Roma liktorlarını (bu şekilde isimlendirilmişlerdir) (_yalama_ eğilimlerinden dolayı) hatırlatan bir deste çubuk; ve çubukların arkasında, her zaman sigara içen ve bazen küfür eden, ayakları kocaman ama boş bir çuvala sıkışmış olan ve "quia natura horret vacuum", efendisiyle birlikte dolaştırılan yargıç görülebilir. En cesur olanlar bile bu dehşet derecesinden dolayı akıllarını kaçıracak kadar korkmuşlardı. Bir bölge yargıcı fikrini bir katip olmadan tasarlamak imkansızdır. Doğa tüm yaratıkları çiftler halinde üretir; ve Macar Anayasası, doğal ilkelerden hareket ederek ve onlara göre hareket ederek,
Adalet'i yalnızca iki varlığın, yani yargıç ve katibin ortak faaliyetiyle üretir. Okuyucularımı Bay Skinner ile tanıştırdıktan sonra, Bay Kenihazy'yi dikkatlerine
önermem gerektiğini söyleyebilirim. O beyefendi şu anda köpeklerden biriyle ilginç bir sohbete dalmış durumda ve yüreğinin sevinciyle - şanslı köpek tavşanı yakaladı! - az önce bir çobanın son oturumda kullandığı için para cezasına çarptırıldığı bazı tuhaf beddualar etti. Andreas Kenihazy veya en yakın arkadaşlarının ona seslenme alışkanlığında olduğu gibi Bandi Batshi, efendisinin sağ koludur. O, bazen diğer yardımcılar arasında bulunabilecek kadar sağ el değildir, Kutsal Yazılar'ın sözlerine göre, sol elin, yani adaletin yaptıklarının farkında olmadan, kendisinin yaptığının tam tersini yaparlar. Hayır! Bandi Batshi sadık bir sağ eldir,
bir parçası olduğu bütünün refahı için işbirliği yapar. İyi bir
Hristiyan olarak, Kenihazy yanakların tokatlanmasıyla ilgili dersi uyguladı.
Üstüne hakaret edildiğinde (yani, rüşvet verildiğinde, ki bu bir yargıca
yapabileceğiniz en büyük hakarettir), Kenihazy de elini uzatırdı ve benzer bir aşağılanmaya maruz kalmadığı sürece sakinleşmezdi. Yine de, Kenihazy'ye rüşvet vermek kolay değildi. Ona
hakaret etmek zor ve tehlikeli bir işti; ve dürüst adamın bu kadar büyük bir rezaleti öfkeyle karşıladığı
tiksinti dolu taşkınlıklara bir kez tanıklık etmiş olanlar, hediyelerini o dürüst yargıca sunduklarında titrediler; oysa o, tüm bunlara rağmen yeminini unutmadı ve
durumu eşitlemek için, öfkesini
denemiş olanlara karşı en iyi tavrını gösterdi, tabii ki diğer taraf daha da büyük bir
hakaret etmediği sürece.

Kenihazy ile tekrar karşılaşacağımızdan eminiz ve bu nedenle bir zamanlar bir düzine düğmeyle övünen mavi ceketi, veya şimdiki rengini güneşe borçlu olan yeleği, veya giyen kişiye sarkık bir görünüm veren geleneksel boyun atkısı ve gri pantolonu hakkında çok daha az şey söyleyeceğiz. Yuvarlak şapkasından, çizmelerinden ve mahmuzlarından sadece Kenihazy'nin tam bir 'pislik' örneği olduğunu söylemek için bahsediyoruz; ve, bunları söyledikten sonra, hayatta şans eseri eskimiş olsa da, teoride genel olarak kabul edilen belirli bir önyargıya dönüyoruz. Hakimlerin rüşvetçiliği hakkındaki yaygın görüş, itiraz ediyorum, tamamen temelsizdir. Bunun, aşağılık insanların kendilerinden daha iyi olanlara karşı 
duymaya alışkın olduğu kıskançlık duygularından başka bir temeli yoktur.

Yasalarımıza göre -ve en cesur yenilikçinin bile eski olduklarını söylemeye cesaret edemediği,
çünkü eskilikleri onları saygıdeğer kılıyor- yargıçlarımızın hediyeleri kabul etmelerine izin verildiği gerçeğinden bahsetmiyorum bile: sadece tüm ulusların, hem eski hem de modern, minnettarlığa ne kadar değer verdiğini belirtmemiz yeterlidir. İyi olmak için, bir insan minnettar olmalıdır; ve bu nedenle bir yargıcın nezakete duyarsız olduğunu
istemek çok yanlış değil midir? Başkalarına, kendimize davranmalarını istediğimiz gibi davranmamız gerektiği söylenir. Şimdi varsayalım ki
A., yargıç, hediye kabul ettiği kişinin yerinde olsun;
yani, varsayalım ki yargıç, adaleti hakkında mütevazı şüpheler beslediği bir davayı savunacak olsa, A. davasına bakan bilgili beyefendi bir hediye alıp buna göre karar verse çok
mutlu olmaz mıydı?--ve durum böyle olduğuna göre,
A. arkadaşlarıyla, onların kendisine davranmasını istediği gibi davranmalı değil midir?

Yargıcın davada tercih edilen kanıtları göz önünde bulundurması ve tartması gerektiği yasal bir kuraldır. Şimdi varsayalım ki davacının ve davalının kanıtları eşit değerde veya neredeyse eşit değerde, ve varsayalım ki davacı yasal belgelere birkaç banknot ekliyor,
karşı taraf böyle evrensel bir güce sahip bir iddiaya karşılık vermeden; adil muamele adına yargıç en iyi davacı lehine hüküm vermekten başka ne yapabilir?

Tepedeki partiye geri dönersek, Kalman'ın Vandory ile hevesle tartıştığını görüyoruz.

Elbette, konuşmaları tavşan avının
değerleri üzerineydi. Tengelyi ve Akosh buna katılmadı;--Tengelyi,
konunun sadece _bir_ görüş olabileceği, ancak herkesin zaman zaman bu görüşe karşı hareket edebileceği bir konu olduğunu ileri sürdüğü için itiraz etti; ve Akosh arkadaşının argümanını desteklemeyi reddetti, çünkü aklı ve kalbi başka bir yolda avlanıyordu. Yaşlı Tengelyi'ye kızı Vilma'nın nasıl olduğunu sordu ve kızaran yüzü, dünyadaki tüm tavşanlardan daha çok Vilma'yı düşündüğünü gösteriyordu. Tengelyi ona sadece kısa cevaplar verdi ve hatta isteksizce cevaplar bile verdi. Paul Skinner ve katibi seçim ve halkın güvenini kazanmanın yolları hakkında sohbet ettiler. İlginç diyaloglarında bazı köylerin isimleri sık sık geçiyordu; Bay Skinner neşelenip "On popo, bir dolar," diye mırıldandığında, Kenihazy'nin "Bizi içeride tutmaya yeter!" diye cevap verdiği duyuldu ve memnuniyetini dile getiren değerli katip, mahmuzlarını birbirine vurarak piposundan muazzam bir duman sütunu üfledi. Aslında, o kadar şiddetli sigara içiyordu ki, kaba bir çalışma makinesini bir Macar beyefendisiyle karşılaştırmanın uygunsuzluğu olmasa, onu bir buhar makinesine benzetebilirdiniz.

Grup ayrılmak üzereyken, dikkatleri aniden aşağıdaki ovada olup biten bir şeye çevrildi. At sırtında iki adam ve yaya bir adam fundalığın üzerinden yaklaşırken görüldü; ve hareket araçları arkadaşlarınınkiyle eşit olmayan bir şekilde
eşitlenen kişinin atların önünde ve hatta bazen aralarından yürüdüğü fark edildi. Grubun hizmetçileri, hatta adaletin kendisi, kim veya ne oldukları konusunda şüphe içindeydiler; Pandurlar mı yoksa soyguncular mı, çünkü o mesafeden, şüphesiz ki, eşkıyalar ile Macar Hermandad'ın yakınları arasındaki farkı anlamak imkansızdı. Ancak daha yakın bir mesafede, süvarilerin yayaların dikkatini yolun uzunluğundan uzaklaştırmak için onu dövmeleri ve bu şüpheleri gidermeleri, onların bir mahkumu refakat eden ilçe hizmetçileri oldukları ve onu alışılmış tanıtım işlemlerine tabi tuttukları hemen anlaşıldı.

"Birisi Pandurlara gidip suçluyu buraya getirmelerini söylesin," dedi Bay Skinner katibine. "Eminim ki o Viola'nın çetesindendir; davası askeri mahkemede görülmeli.[2] Sana ne demiştim?" diye devam etti ve Akosh'a döndü, "Kuşları yakalayacağımızdan emindim; ve yeniden seçilemeyebilirim ama en azından dilencilerin bir paketini bu tepeye asarak ilçenin güvenini kazanmak istiyorum."

[Dipnot 2: Not I'e bakın.]

"Onları yakalamadan önce değil ve bundan sonra da yakalayacağınızdan şüpheliyim.
Tengelyi, dürüst bir adam bulmanın neredeyse imkansız olduğunu söylüyor. Şimdi sizin
örneğiniz hiçbir şeyin daha kolay olmadığını kanıtlıyor, çünkü şimdiye kadar
sadece dürüst adamları yakaladınız; ve neredeyse yemin edebilirim ki," diye ekledi Akosh,
"Viola'nın yoldaşı, halkınızın bizi getirdiği ve ülkeyi asmak istediğiniz kudretli haydut, diğer
Jaromir ve Angyalbandi[3], bizim yaşlı çingenemizden daha az bir şahsiyet değil."

[Dipnot 3: Not II'ye bakın.]

Bunun üzerine herkes yaşlı Peti'yi tanıdı ve genel bir kahkaha
patlaması oldu.

"Zavallı Peti!" diye haykırdı Akosh büyük bir duygusallıkla. "Ülke
daha yetenekli, daha faydalı bir adamla övünemez. Bir ev inşa edildiğinde,
tuğlaları yapan odur; bir kilit bozuk olduğunda, onu düzeltir. O, mülk için doğuştan bir nimettir. Atınıza nallar ve mahmuzlarınızı bağlar; düğün olmazsa, ilk kemanı o çalar; hayır, hayatınızın son anına kadar size yardımcı olur, çünkü mezarınızı o kazar. Gençliğinde, devlete cellat olarak hizmet ettiği söylenir. Gerçekten, gerçekten, dünya büyük adamlara nankördür, ama yine de
faydalı adamlara daha da nankördür!"

"Gülünecek bir şey göremiyorum," dedi Bay Skinner, her zamankinden daha ciddi ve karanlık görünerek. "Muhtemelen bir 'statarium' için bir dava vardır. Bana gelince, bunun senin yaşlı çingene olduğunu sanmıyorum, ama eğer----"

"_Eğer_ Peti değilse," diye haykırdı Akosh gülerek; "eğer o adam beyaz bir
ten giymeye cesaret ederse, elbette asılmasına hiçbir engel yoktur."

"Yeter artık! Oradaki adamın çingene olmadığını kim söyledi? Ama ben diyorum ki,
masum bir müzisyenle karıştırdığın o yaşlı serserinin---- olup olmadığını kim bilebilir ki----?"

"Başından beri bir çingene gibi davranmadı! Ama sen gerçeği
ortaya çıkaracaksın. Sen, Skinner, suçlunun derisini yüzeceksin. Onun kahverengi
derisini soyacaksın; dünyaya büyük soyguncu Viola'nın Çingene Peti ile
aynı olduğunu göstereceksin."

"Beni_ aptal yerine koyma, efendim! Buna katlanmayacağım!" diye haykırdı yargıç,
öfkesinin aşırılığıyla piposu sönmüştü. "Paul Skinner
kandırabileceğiniz bir adam değil, size söyleyebilirim! Ama boş verin; kim bilir
o Peti denen adam tuğla yapımının dışında hayatı boyunca ne yaptı? ve eğer bir cellat olarak yola çıkarsa, sonunda asılmış bir adam olacağını düşünüyorum."

Bunu söyledikten sonra, yargıç piposunu yaktı, zamansız şakalara ve kötü çıralara karşı
beddualarını mırıldandı.

Zavallı Peti bu arada Türk Tepesi'nden beş yüz metre kadar uzaklaşmıştı; ve iyi adamın doğal nezaketi o kadar büyüktü ki, o mesafeden bile tepedeki gruba eğildi. Paul Skinner'ın öfkesinin yoğunluğunun farkında değildi; ancak değerli yargıcın ilk sözleri, yargıcının önüne çıktığı zamanın gerçekten de kötü bir saat olduğunu gösterdi.

"Sonunda tuzağa mı düştün, değerli kuş?" diye gürledi
Skinner. "Önemseme, seni yaşlı serseri! Önemseme! Sana ödeyeceğim, hem de
intikamla!"

"En yüce----" diye iç çekti zavallı müzisyen; ama adalet,
daha iyi hislerine yapılan bu çağrıyı umursamadan devam etti:--

"Dilini tut! Her şeyi biliyorum! Her şeyi, sana söylüyorum. Ve eğer
itiraf etmezsen, hafızanı tazelerim!"

"En yüce Tanrım!" diye iç çekti Peti; "Ben masum, zavallı, yaşlı bir adamım.
Ben----"

"Köpek!" diye karşılık verdi Bay Skinner. "Havlamaya cesaret edersen,
kulaklarını çekerim, böylece yargı gününe kadar unutmazsın. Korkunç değil mi?
Bu savurgan herif bana yalan söyler!"

"Hayır, tatlı, lütufkâr Tanrım!" diye haykırdı Peti, ağlayarak; "Hiçbir şeyi inkar etmiyorum, ama----"

"Senin için daha iyi; en azından, size herhangi bir soru sormamıza gerek yok.
Yargıç her şeyi bilir." Bay Skinner, Pandurlara dönerek şunları ekledi: "Şimdi Janosh, söyle bana, o suçluyu neden getirdin?"

"Sadece tüm şüpheli kişileri tutuklamamız söylendiği için."

"Ah!" diye haykırdı Akosh, "ve yaşlı müzisyen şüpheli bir kişi!
Siz iyi adamlarsınız ve terfi ettirilmelisiniz!"

"Bunu yakında göreceğiz!" diye hırladı Bay Skinner. "Şimdi söyle bize, Janosh,
yaşlı serserinin suçu ne?"

"Neden," dedi Pandur, "uzun lafın kısası, saat üç civarıydı, -Pishta değil miydi?--Cinayet-Tsharda'da akşam yemeğimizi yedikten ve dinlendikten sonra St. Vilmosh ormanına doğru yola koyulduk. Sabahın erken saatlerinden itibaren ayaktaydık ve en azından bir şüpheli kişiyi tutuklama emrine itaat edemeyeceğimiz konusunda endişeliydik, o sırada Pishta St. Vilmosh ormanının yakınında bir atlı ve konuştuğu bir adam gördü. 'Diyelim ki bu Viola'dır,' dedi Pishta, piposunu yakmak üzereydi. 'Ah, gerçekten!
Varsayalım ki bu Viola!' dedim; ve atlıya baktığımda,
bunun---- olduğunu düşündüm"

"Viola?" dedi Bay Skinner, beklediği cevap hakkında hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir sesle.

"Eminim oydu, efendim," diye cevapladı Janosh; "Her şeye
bahse girerim oydu."

"Şimdi bu adam dar görüşlü," diye sözünü kesti Akosh; "Acaba Pishta kaç
soyguncu gördü."

"Bunu yakında göreceğiz!" dedi Bay Skinner öfkeyle. "Soyguncuların ve serserilerin böyle bir koruma bulduğunda, şeytan bir yargıç olabilir. Hadi. Sonra ne oldu? Suçludan başka bir şey gördün mü?"

"Nasıl mümkün oldu? Atlarımızı mahmuzladık, ama zavallı hayvanlar o kadar yorgundu ki
koşamadılar; ve oraya vardığımızda, St. Vilmosh'a yürüyen yaşlı çingeneden başka kimseyi bulamadık."

"Peki?" dedi yargıç sabırsızlıkla.

"Elbette onu kelepçelediler, çünkü St. Vilmosh'a gelmiş olsaydı
ne gibi bir suç işlemiş olabileceğini kim bilir," diye haykırdı Akosh. "Onlar, hırsızların peşine
gönderilmesi gereken adamlardır. Yakında tüm
hırsızları aç bırakacaklar, dürüst adamların evlerinden çıkmasını engelleyerek."

Yaşlı Peti bir koruyucu bulduğunu gördü. Daha da cesaretlenerek, kelepçelerinden kurtulmak istedi ve adalet karşı çıksa da, sonunda Kalman, Akosh ve Vandory'nin yalvarışlarına boyun eğdi, ancak "patibulandus" ve "fautores
criminum" hakkında bir şeyler mırıldanmadan değil.

"Peki çingeneyle karşılaştığınızda ne oldu?" dedi Bay Skinner, yine Pandurlara hitap ederek. "Yaşlı serseri herifle ilgili çok şüpheli bir şey var mıydı?"

"Gerçekten vardı!" dedi Janosh, bıyığını kıvırarak. "Çingeneyle karşılaştığımızda, ki bu oldukça geç olmuştu, çünkü yaşlı Mağribi çok hızlı koşuyordu,--Pishta ona seslendi, bu da onu korkutmuş gibi görünüyordu."

"Korkmuş muydu?" dedi Bay Skinner. "Gerçekten korkmuştu; Sebebini bilmekten mutluluk duyarım;" ve Katip başını sallayarak ekledi, "Bu gerçekten şüpheli!"

"Efendinizin affına sığınarak," diye bağırdı çingene, "beyler bana küfür ettiler ve tabancalarını kurdular, bu da beni onların hırsız olduğuna inandırdı."

"Dilini tut, lanet olası kara köpek! Eğer bir kelime daha edersen, sana bir yıl yetecek kadar dayak yersin." Mahkûmu bu şekilde nazikçe uyardıktan sonra, Bay Skinner "benevolum"a devam etti. "Devam et, Janosh," dedi.

Ve Janosh devam etti: "Bunun üzerine Pishta ona, 'Viola nerede?' diye sordu ve o da, 'Onu hiç görmedim,' diye cevap verdi."

"Ama onu Viola ile konuşurken gördük!" diye bağırdı ikinci Pandur. "Ben, 'Peti, sen bir yalancısın; seni Viola ile konuşurken gördük!' dedim! ve
itiraf etmezsen, seni garip bir müzikle dans ettireceğiz."

"Çingene buna ne dedi?" diye sordu Katip.

"Atlının kim olduğunu bilmediğini söyledi, bu beni kızdırdı; çünkü
sizin maiyetiniz Peti'nin herkesi tanıdığını biliyor. Beni kızmış görünce
kaçmak istedi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı çingene; "Neden kaçmayayım ki,
beni dövmeye başladıklarında ve kelepçelemeyi teklif ettiklerinde?"

"Dürüst bir adam," dedi Kenihazy vecizeli bir şekilde, "kelepçelere aldırmaz."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Janosh; "bu yüzden, onun gerçekten bir suçlu olduğunu gördüğümüzde, onu avladık, ellerini bağladık ve maiyetine götürdük."

"Görevini yaptın," dedi Bay Skinner. "Şimdi yaşlı tilkiyi evime götür. Yarın onu hapse atacağız."

"Ama," diye haykırdı Peti, "Size temin ederim ki ben doğmamış bebek kadar masumum!"

"Sanırım öylesiniz!" dedi yargıç acı bir alayla. "Viola'yı tanımıyorsunuz,--elbette tanımıyorsunuz. Viola'nın atını kim nalladı? ha?"

"Evet, tanıyorum," diye iç çekti çingene; "ama onunla aynı köyde yaşamam benim suçum mu? Tanrı bilir ne kadar süre! Çünkü Viola, İlçe Mahkemesi'nin eline düşmeden önce dünyanın en iyi adamıydı. Atını nalladığımı itiraf ediyorum; ama yaşlı bir adam sopa ve tabancalarla silahlanmış
hırsızlara karşı ne yapabilir?"

"Ama neden hırsızlar sana geliyor? Neden dürüst
demirciler çalıştırmıyorlar?"

"Sanırım," dedi Peti sessizce, "hırsızlar benim evime gelmeyi tercih ediyor
çünkü köyde yaşamıyorum."

"Ve sen neden köyde yaşamıyorsun? Seni korkuluk!"

"Çünkü efendim, şerif Çingenelerin Barna Jantzi'nin evi yakıldığı için
köyde yaşamasına izin vermiyor. Bu, benim gibi yaşlı bir adam için yeterince zor."

Bu cevapların her biri, Bay Skinner'ın gözünde, yargı onurunun ihlaliydi. En iyilerimiz bile, diğer insanların liyakati konusunda
yanılmaktan hoşlanmayız. Onların iyi nitelikleri yüzünden utanmaktansa, zayıflıklarını affetmeyi tercih ederiz. O halde, kendi
bilgisi ona türü hakkında çok kötü bir fikir
vermiş olan Paul Skinner'ın, bir zamanlar herhangi bir suçtan şüphelendiği bir adamın masum olduğuna asla inanmaması şaşırtıcı değildir. Mevcut durumda, çingenenin suçunu ortaya çıkarmak için elinden gelen her şeyi yapmış olması doğaldır.

"Önemli değil," dedi, "Acaba _benim_ evimdeyken böyle havalara mı gireceksin; Viola da yarın sabah yakalanacak. Onu evime götürün ve kaçmasına izin vermeyin,--yoksa--"

Bunun üzerine Pandurlar kelepçeleri hazırladılar, Akosh araya girip
çingenenin ortaya çıkması için kefalet teklif etti. Ancak Bay Skinner,
genç adamın sorgu sırasında kendi pahasına yaptığı şakaların intikamını almaktan fazlasıyla mutluydu.

"Her zaman sizi memnun etmekten mutluluk duyduğumu biliyorsunuz," dedi, "ama şu anki durumda bu imkansız. Yarın Viola yakalanacak ve o zaman bu çingenenin onun suç ortaklarından biri olduğu ortaya çıkacak."

"Eğer Viola yakalanana kadar Peti'yi tutarsanız," dedi Kalman Kishlaky, "zavallı adamı sonsuza kadar tutmuş olursunuz."

"Göreceğiz!" diye alay etti yargıç. "Tek söylediğim, bana bu gece Tissaret'in Tsharda'sında olacağı bildirildi. Bizi
hazırlıklı bulacaktır. Toprak sahibini ve ailesini alıp, onları bağlayıp
mahzende kilitleyeceğiz, köylü kılığında Pandurlar ise
onu kapıda bekleyecekler. Her şey ayarlandı, söylüyorum."

"Elbette Viola'nın geleceğini varsayarak," dedi Akosh.

"Bu sefer gelecek," diye cevapladı Bay Skinner büyük bir vakarla. "Güvenilir casuslarım var."

Yaşlı Peti bu istihbarattan fazlasıyla ve hatta acı bir şekilde etkilenmiş gibiydi. Kahverengi yüzü, Viola'nın tehlikesine duyduğu canlı ilgiyi gösteriyordu; ve soyguncunun yakalanması için yapılan hazırlıkları duyduğunda yüz hatları neredeyse kasıldı. Heyecanının Tengelyi dışında kimse tarafından fark edilmemesi onun için şanslıydı; ve Bay Skinner sonunda esirine baktığında, yalvaran tavrında yaşlı Peti'nin duygularından eser göremedi. Pandurlar esirlerini kurtarmak üzereyken, Akosh, Akosh'a dönerek şöyle dedi:--

"Hapise girmem _gerektiği_ için, en alçakgönüllülükle sizden rica ediyorum, Lordum, babanız, o yaşlı Peti hapiste ve mektuplar elime ulaşmadıysa
benim suçum değil."

"Hangi mektuplar?" dedi Akosh.

"Lordumun bana verdiği mektuplar," diye cevapladı çingene, yeleğinin astarının altından bir paket çıkarıp
Akosh'a uzatarak. "Ben Lordumun habercisiyim; ve çok geç kalmamalıydım,
çünkü hanımım bana bu mektupları gün batımından önce St. Vilmosh'a götürmem için bir hediye
verdi, ama ormana girdiğimde beni yakalayan bu----beyler olmasaydı."

Akosh mektupları aldı, açtı ve içeriklerini inceledikten sonra
Bay Skinner'a uzattı, Bay Skinner bunları okuduktan sonra biraz
üzülmüş gibi görünüyordu.

"Bozdun," dedi Akosh alçak bir sesle. "Seçiminizi
kaybederseniz en azından bir teselliniz olur, yani kendi planlarınızı
yenmiş olursunuz. St. Vilmosh'un size karşı üç yüz oyu ile
bir şansınız bile yok."

"Güvenmiyorum," diye mırıldandı Bay Skinner; "Güvenmiyorum. St. Vilmosh----"

"Sizden kesinlikle hoşlanmıyorlar; ve eğer sizi seçerlerse, bunu
noterlerini memnun etmek için yapıyorlar, ki o da gerçekten babamın tarafında; ama Tanrı
bilir ne kadar! Bu sabah Bantornyi'nin partisinin onunla
müzakere ettiğini, ancak anlaşamadıklarını öğrendik. Babam bu mektupları
yazıyor, noterin tüm taleplerini yerine getireceğine söz veriyor ve
St. Vilmosh soylularını kendisine gelip oylarını taahhüt etmeye davet ediyor. Şimdiye kadar
her şey yolunda. Ama sen Pandur'larına karışıyorsun, habercimizi durduruyorsun ve düşmanlarımıza yardım ediyorsun, ki bu zamana kadar cimriliklerinden
pişman olacaklar."

"Ama babanın Peti gibi bir adam aracılığıyla önemli bir
mesaj göndereceğini kim tahmin edebilirdi?"

"Sana," dedi Akosh, yargıcın şaşkınlığından açıkça eğlenerek, "yaşlı Peti'nin bizim hizmetkarımız ve habercimiz olduğunu söylemedim mi? Şerifin çevik çingenesinin alınıp kelepçeleneceğini kim düşünebilirdi ki?"

"Doğru," dedi Bay Skinner, umutsuzlukla. "Ama neden
konuşmadı?--neden mektuplardan bahsetmedi? Buraya gel, seni pis herif!"

Yargıç, öfkesi bir anda kaynama noktasına ulaşan ve sözleri en uzlaşmacı
olması gereken yerde en saldırgan olan o sevimli adamlardan biriydi. "Seni köpek! Şerif tarafından gönderildiğini neden söylemedin? Sana iki düzine vermeyi düşünüyorum--verdim!"

Çingene, beklentilerindeki olumlu değişikliğin farkındaydı ve oldukça soğukkanlı bir şekilde, Pandurların zalimce muamelesinin her şeyi unutmasına neden olduğunu söyledi; "ayrıca," diye ekledi, "hanım bana mektupları kimseye göstermememi söyledi; üstelik masumiyetimin ortaya çıkacağından emindim."

"Masumiyetiniz! Şok edici," diye haykırdı yargıç, ellerini kaldırarak; "adamın cebinde şeriften bir mektup var ve budala masumiyetine güveniyor! İşte
mektuplarınız;--git!--koş!--ve eğer mektuplar St.
Vilmosh'a çok geç ulaşırsa vay halinize!"

Çingene başını salladı ve St. Vilmosh'a doğru hızla yürüdü!
Bay Skinner öfkesini Pandurlara
kustuğunda daha yeni gitmişti. Şerifin çingenesini yakalamış olmaları nedeniyle bu değerli adamların
küstahlığına küfürlerle karışık şaşkınlığını dile getirdi;
ve Bay Kenihazy'ye başvurduklarında, aldıkları tek teselli
beyefendinin serbest kalmalarına izin verilmesiyle ilgili olarak beslediği bazı endişelerin nazik bir ipucuydu. Akosh ve diğer
grup, Bay Skinner'ın şiddeti ve arada bir geriye bakıp daha hızlı
koşan çingenenin çevikliğiyle eğleniyorlardı. Noter ve din adamı ciddi kaldılar: ve grup
gittiğinde ve ne Akosh'un neşeli kahkahası veya Skinner'ın her zaman hazır küfürleri kulaklarına gelmeden, Tengelyi arkadaşına dönerek, "Hala tavşan avının bu beyefendilerin en acımasız eğlencesi olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi.

"Hayır, kesinlikle!" diye iç çekti Vandory; "ve bu adamların kamu görevlisi olduğunu ve binlerce kişinin refahının ve felaketinin onların elinde olduğunu düşünmek!"

"Ha!" diye bağırdı Tengelyi, arkasını dönerek ve arkadaşının dikkatini fundalığın engin genişliğinin üzerinde hareket eden karanlık bir noktaya çekerek,
"o bizim çingenemiz değil mi?"

"Evet; ama St. Vilmosh'a gitmek yerine bizimle aynı çizgide koşuyor."

"Öyle görünüyor," dedi Tengelyi, "ve bir kez olsun şerifin emirlerine uyulmayacak. Belki de diğer tarafça rüşvet verilmiştir; ama kim bilir?
Skinner haklı olabilir ve Peti, Viola ile işbirliği yapıyor. Bu durumda, şu anda kanun kaçağına, yargıcın ona en akıllıca şekilde ilettiği şeyi bildirmek üzere yoldadır, çünkü eminim ki o çingene haklı bir sebep olmadan bu kadar hızlı koşmaz. Ama bizim için ne önemi var?"

Ve iki arkadaş köye geri döndüler.

BÖLÜM II.

Karpat Dağları'nın bir sırtında, giderek azalarak yeşil Macar ovasına doğru indikleri yerde, çayırlık arazi, ormanlar ve üzüm bağları arasında
Bard köyü yer alır. Konumu çok hoş,
yalnız olmasına rağmen; ve yoğun ana yoldan ve trafik ve iletişim araçlarından uzak olmasına rağmen, köy hem bilinmiyor hem de
yoksul. Yaklaşık elli yıl önce, bu köyde Bard'ın papazı ve Tissaret'in noteri olarak bahsettiğimiz Jonas Tengelyi'nin babası Esaias Tengelyi yaşıyordu. Esaias Tengelyi'nin hayatı, kutsal çağrısını icra ettiği yer veya mütevazı kulübesini barındıran vadi ve dağ yamacı gibi, huzur içinde ve fark edilmeden geçti. Macaristan'daki Reform Kilisesi'nin durumu, günümüzde bile hiçbir şekilde "parlak" sıfatını hak etmiyor; ancak
şimdiki köy papazları, elli yıl önceki kardeşleriyle karşılaştırıldığında en kıskanılacak konumdalar. Rahip Esaias Tengelyi'nin hayatı, yoksunluklarla dolu olmasına rağmen, yine de eğlence açısından zengindi. Kulübesini, samanla kaplı çatısını ve tavanının kahverengi kirişlerini severdi. Bazen, gerçekten de, odasının pencerelerinin biraz daha büyük olmasını isterdi ve hatta bu dezavantajı kendi masrafıyla evinin konforuna
yönelik etme kararına bile vardı. Aynı zamanda fırın işlevi de gören devasa soba da odasını saçma derecede küçük hale getiriyordu ve fırın günlerinde konforla tutarlı olandan daha fazla ısı veriyordu. Komşu rahipler, Rahip Esaias'a saygılarını sunmak için geldiklerinde, papazlarının çalışma odasına düzgün bir zemin döşemeyi ihmal ettikleri için Bard cemaatine karşı sert eleştirilerde bulunuyorlardı: hayır, dahası, iyi adam ciddi bir şekilde azarlandı ve rahiplerin kil zeminlerinin aşırı uygunsuzluğu konusunda Sinod'a başarılı bir şekilde dilekçe veren görevdeki kardeşlerinin örneğini izlemesi için içtenlikle yemin ettirildi. Ancak Tengelyi, evi için kıpırdamaya
damıyordu: belki de olduğu gibi daha çok hoşuna gidiyordu. Pencereleri
gerçekten küçüktü; ama sonra sık sık yanlarına oturup Kutsal Yazıları okumuştu;
ve karısının yanağındaki gülleri görmüşlerdi. Soba büyüktü,--elbette öyleydi,--ama kışın rahat ve
sıcak bir oturma yeri sağlıyordu; ve çalışma odasının kil zemini, babasının vaazlarını düşünürken ayaklarının bastığı yerdi, oğlu ise titreyen küçük bacaklarının üzerinde durmaya ilk kez çalışıyordu. Sonuçta, pencere, soba ve zemin gibi hiçbir şey yoktu,
çünkü sayısız tatlı ve şefkatli duygu onlarla bağlantılıydı. Esaias Tengelyi mutluydu; en büyük pencerenin, en küçük sobanın ve eski meşeden yapılmış en muhteşem zeminin
mutluluğuna katkıda bulunamayacağını hissediyordu.

Ama bu mutluluk azaltılabilirdi. Papazın karısı öldü ve
bu kadar çok mutluluk barındıran
kalp bundan böyle acı bir kederin eviydi. Tengelyi acısına hiçbir söz söylemedi, kederini
arttırmaya veya azaltmaya da çabalamadı; ama arkadaşları zamanın kalbinin kederine hiç de önemsiz olduğunu ve umutlarının ve isteklerinin
mezarın bu tarafında olmadığını hissediyorlardı. Küçük oğlu Jonas, yaşlı rahibi dünyaya bağlayan tek bağdı. Annesi öldüğünde çocuk sadece dört yaşındaydı; babasından da mahrum kalırsa ne olurdu? İnsanların kendi çocuklarına karşı pek de yüreği yoktur; o zaman bir yetimin sevgiye ihtiyacı olur mu? Ve çocuk, koyu mavi gözlerini babasının üzgün yüzüne doğru çevirdiğinde çok
güzeldi! Sesi, ona ilk kelimelerini öğreten o sevgili sesin tonlarını taşıyordu; sarı saçları, annesinin ellerinden yeni çıkmış gibi pürüzsüz ve düzenliydi; bu geniş dünyada, hiçbir akrabası olmadan, sadece anne babası mezarda olan çocuğun başına ne gelecekti? Tengelyi teselli
edilemezdi, ama görev duygusu onu hayatta tutuyordu. Küçük Jonas babasının bakımı altında gelişti. Bu dünyada annesiz olmanın ne demek olduğunu bilmiyordu, kalbin özlediği o sadık, vefalı sevgiyi ancak bir annenin göğsünde bulduğu yerde. Bir çocuğun kalbi küçük bir sevinç hazinesidir ve içinde büyük kederlere yer yoktur. Olayın ardından ilk günlerde, küçük Jonas annesini çağırdı ve o yumuşak, sevgi dolu sesten hiçbir cevap alamayınca oturdu ve ağladı; gece onu düşledi ve adını geveledi. Ama zaman geçtikçe annesinin adı nadiren anılır oldu ve bahar çiçekleriyle birlikte geldiğinde, anısı bir şarkının uzak notaları gibi
geçip gitti. Bütün bunlar doğaldı. Çocuklar en çok kıskanılır, çünkü en unutkanlardır. Bir çocuğun etrafında binlerce çiçek açar: neden geçmişin üzüntülerini
düşünsün? Etrafında binlerce melodi uçuşur ve genç kalp onlara doğru sıçrar: uzak aşkın hüzünlü
vurgularına kulağı yoktur.

İlk yıllar böyle geçti. Jonas sekizinci yaşını tamamladığında, babası eğitimine başladı. Yaşlı papazın planı
son derece basitti. Çocuğa sorular sordurdu ve bunları hem açık hem de çocuğun kapasitesine uygun bir şekilde yanıtladı.
Oğlunu bir fenomen haline getirme fikri yoktu; aksine,
zihinsel aktivitesini dar bir çevreyle sınırlamak,
çeşitli konularla kafasının karışmasını önlemek için elinden gelen her şeyi yaptı.
Yonas'ın anladığı kadarıyla klasik diller ve
doğa ve siyaset tarihinin temelleri, yaşlı Esaias'ın oğluna öğrettiği tek şeydi;
bunlar, oğlunun gelecekteki mesleği için gerekli olduğunu düşündüğü tek şeylerdi.

Çünkü yaşlı Tengelyi, babaların çoğunluğu gibi, oğlu için bir meslek seçmişti ve her ne kadar, düşününce, herhangi birini, hele ki kendi oğlunu, zevklerine aykırı olabilecek bir mesleğe zorlama fikrinden kaçınmış olsa da, yine de, çocuğunun gelecekteki hayatını düşündüğünde, oğlunun Bard'ın papazlığından başka bir şey isteyebileceğini hayal bile edemezdi. Yaşlı Tengelyi, o kutsal görevde babasını takip etmişti. Sırasının oğlunun onu takip edeceğini düşünmek çok doğaldı. Fakat baba gelecekteki kariyerini bu şekilde çizerken ve bahçeye ekerken, kalbinin çocuğu için evi iyileştirmenin yanı sıra, Jonas Tengelyi adlı çocuk başka sahneler ve farklı bir eylem alanı öngörüyordu. Zavallı papazın kütüphanesinde çok az kitap vardı, ama bunların arasında büyük bir hazine vardı; yani, Plutarch'ın bir kopyası--üniversite hayatının bir kalıntısı, her biyografide kahramanın bir portresi. Plutarch'ın bu resimli kopyası, papaz evinde ve aslında Bard köyünde türünün tek kitabıydı. Jonas, klasik kahramanların ciddi yüzlerine bakarak saatler geçirdi ve uzun süre sonra
tüm isimlerini ve eylemlerini öğrendi; ve yaşlı papaz, kitabın resimli bir İncil olmamasından pişmanlık duysa da, bu sayede çocuğunun zihnine inancımızın kahramanlarının tarihini ve eylemlerini
kazabilirdi, yine de çocuk Aristides'in erdemlerini ayrıntılı olarak anlattığında veya (küçük yanakları
sürekli parlayarak) Leonidas ve Sokrates'in ölümünü anlattığında yüreği sevinçle büyüdü. Ve yaşlı
Esaias, kitabı yazan pagan yazarı, ona hediye eden üniversite arkadaşını ve hatta kitabı üreten matbaayı bile kutsadı. Jonas'ın gelecekteki tüm hayatı bu erken derslerden etkilenmişti; ve Hristiyanlığın daha ılımlı doktrinleri yüreğinde derin bir etki bıraksa da, zihni her zaman klasik mükemmelliğin modellerine geri dönecekti. Onun sempatisi tamamen Plutarkhos'un
kahramanlarıylaydı.

Bazen, yaşlı Tengelyi evden uzaktayken, Jonas ormanın karanlık gölgelerinde hayallerini takip ederdi. Bard Kalesi'nin kalıntılarına oturur, ormanlarla kaplı dağlara ve geniş, uzak ovaya bakardı ve orada oturup güneş batana ve akşam esintisi onu rüyalarından uyandırana kadar düşünürdü. Orada mutluydu; çünkü
saf bir kalbin büyük işler ve cömert insanlar hakkında düşünürken hissettiği hazdan daha büyük bir mutluluk yoktur. Milletlerin ve bireylerin çocukluğu tüm kahramanları putlaştırır ve Jonas da öyle yaptı.

Bir çocuğun mesafe algıları çok zayıftır: ahlaki dünyada da aynıdır. Çocuklar gözlerine çarpan her parlak
bibloyu kavramaya çalışırlar, ister uzak ister yakın olsun. Hayat henüz onlara beklemeyi, ağır ağır yürümeyi ve belki de hayal kırıklığına uğramayı öğretmemiştir. Çocuk da aynı şekilde acı gerçeği bilmez: Bu dünyanın yüksek yerlerine giden genellikle _tek_ bir yol vardır ve bazıları için kolay olsa da tırmanış diğerleri için imkansızdır, çünkü durdukları yerden zirveye giden bir yol yoktur. Ve yine de büyük bir adama olan çocuksu hayranlığımız, onun bizim örneğimiz ve umudumuz olduğu fikriyle ne kadar yakından ilişkilidir! Çocuklar, izole edildiklerinde, yani diğer çocukların topluluğundan mahrum bırakıldıklarında, hayalperest olmaya meyillidirler:
ve genç Tengelyi'nin durumu buydu. Rüyaları tehlikeli türdendi ve konuşması öyleydi ki dinleyicileri kaderin o çocuğu ya çok büyük ya da çok sefil olmaya mahkum ettiğine ikna oldular.

Yaşlı Esaias bu endişelerden gerçekten de muzdarip değildi. Oğlunun coşkusu, tiranlığa olan nefreti, kendi türüne olan sevgisi, yaşlı Tengelyi'ye Jonas'ın birinci sınıf bir köy
papazı olacağından başka bir şey kanıtlamadı. Bu coşkunun kürsüden başka amaçlara uygulanacağını hiç hayal etmemişti; ve böylesine umutlu bir vaizin yeteneklerini
geliştirmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Fakirlerin
acıları ve zenginlerin zulmü; insanlığın Tanrı önündeki eşitliği ve diğer insanlara karşı olan görevlerimiz hakkında konuştu.

Zamanla Jonas Debrezin'deki okula gönderildi. Henüz
on üç yaşında olmasına rağmen karakteri çoktan oluşmuştu. Onunki, asil ve cömert olan her şeye karşı sınırsız bir coşkuydu; onunki, aşağılık olan her şeye karşı eşit derecede sınırsız bir nefretti; onunki, sözlerle ve eylemlerle adaletsizliğe karşı çıkmaya her zaman hazır olan cüretkarlıktı; ve onunki, bir insanı adaletsiz kılmaya meyilli olan o ilkesel katılıktı. Kısacası, zavallı Jonas, Ütopya'da örnek bir adam olduğunu kanıtlamış olurdu. Bizim medeni toplumumuzda, iyi niteliklerinin fazlalığı, ondan nefret edilmese bile, ondan
kaçınılmasına neden olabilirdi. Yine de,
öğretmenler ve çocuklar arasında popülerdi; ve hayatının en mutlu yıllarını,
bir devlet okulunun sıkıcı rutininde geçirdi. Öğretmenler, onun hırsına ve onun
hırsının ona sağladığı hızlı ilerlemeye hayrandılar; ve yoldaşlarının oyunlarına ve atletik egzersizlerine nadiren katılmaya tenezzül etse de, adalete olan sevgisine ve cesaretine karşı özgür bir hayranlık
duygusu gösterdiler. Çalışmaları onu çok mutlu ediyordu, çünkü ruhu bilgiye
özlem duyuyordu. Jonas gerçekten mutluydu!

Yaşlı Esaias Tengelyi bu arada huzur ve memnuniyet dolu hayatına devam etti. Oğlu gittiğinde mütevazı evi daha da sessizleşti; ve gri saçlı papaz, eskiden çocuğunun oyunlarını izlediği
bahçesinin meyve ağaçları arasında yalnız başına yürüyordu;
ama zihninin dinginliği hala aynıydı. Hayatı okyanusa karışan
yumuşak bir derenin akışı gibi geçip gitti. Esaias
günlerinin sayılı olduğunun farkındaydı; ama bu düşüncede
korkunç hiçbir şey yoktu. Tanrı ve dünyayla barışıktı; ve oğlunu
bıraktığı için üzülse de ruhu onu terk eden kadını özlüyordu.
Son kalan dileği oğlunun kollarında ölmekti. Dileği
yerine getirildi. Jonas Bard'a döndü ve dönüşünden iki hafta sonra
babası mezara kondu. Bard'ın yoksulları Jonas'la birlikte ağladı, çünkü
onlar da yaşlı adamın çocuklarıydı; kaba işçilikle yazılmış bir yazıtın olduğu basit bir taş (çünkü yoksul köylülerin elleri tarafından yapılmıştı)
Esaias Tengelyi'nin son dinlenme yerini işaretler.

Babasının ölümü Jonas'ı farklı bir kariyere sürükledi. Şimdiye kadar hırsını görev duygusuna feda etmişti, ancak şimdi seçimi
özgürdü; ve hayatının bu döneminde mütevazı ve sakin bir yolda yürüyecek çok az kişi vardır. Jonas siyasi bir kariyere atılmayı tercih etti; ve
hukuk eğitimi, seçkinliğin ilk koşulu olduğundan, tüm enerjisini
bu kuru ve ilgi çekici olmayan
bilimin temellerine adadı. Babadan kalma mirasını paraya dönüştürdükten ve mütevazı bir miktar olan altı yüz florini gerçekleştirdikten sonra, üç yılını Alman üniversitelerinde, özellikle de en güçlü dostluk bağlarının onu, okuyucularımızın onu noter olarak
kuruluşunu gördüğü Rety ile birleştirdiği Heidelberg'de geçirdi. Çalışmalarının, kamusal hayata girme eyleminde, Pesth'te Jonas Tengelyi tarafından sona erdiğini görüyoruz. Büyük umutları, büyük hırsları ve çok az parası vardı. Ancak Jonas, yoksunluklardan yılacak bir adam değildi. Yeminini etti, "juratus" olarak kabul edildi, on sekiz ay boyunca Curia'nın basamaklarında kılıcını şakırdattı ve bu şekilde gerektiği gibi hazırlandıktan sonra sonunda baroya kabul edildi.

Kahramanımızın hayatının bu dönemi, biyografi yazarının veya halkın ilgisini çekecek hiçbir şey içermiyor, Tengelyi'nin on sekiz ay boyunca bir kez bile kavga etmemiş, sarhoş olmamış veya bilardo oynamamış olmasının olumsuz şaşkınlığı hariç. Arkadaşları arasında çok sevilmediğini eklememize gerek var mı?

Ancak şunu da ekleyelim ki, Jonas Tengelyi hukuku çok iyi okumuş olmasına rağmen, sınav görevlilerini diplomasına "laudabilis" kelimesinden daha iyi bir nitelik eklemeye ikna edemedi, sınav için kendisinin de hak kazandığı iki genç beyefendi ise her biri "praeclarus" ile zaferle geçti. Zavallı Jonas, kamusal yaşamın eşiğinde böyle kaba bir şekilde ele alınmış olsa da, o akşam, onu Takshony ilçesine götürecek olan mütevazı ulaşım aracına oturduğunda tüm kederini unuttu. Onu gelecekteki mücadelelerinin sahnesine taşıyan arabanın sarsılması, zihninde hayali bir geleceğin parlak alanlarını açtı. Geçmiş unutulmuştu. Genç avukatın Takshony ilçesinde avukatlık yapmayı teklif etmesinin nedenleri çok açıktı. O, o mübarek ilçede gerçekten de büyük bir toprak sahibi değildi ve güçlü arkadaşlarının himayesini ve desteğini bekleyemezdi. Takshony'yi seçmesinin sebebi, elli iki Macar ilçesinden, kendisi için daha fazla veya daha az şans sunan bir tanesinin olmamasıydı, o kadar yoksul ve arkadaşsızdı. Gidebileceği her yer Macaristan'dı ve Takshony'ye gitti. Eğer bölgenin yerlilerinin kanıtlarına güvenecek olsaydı, burası krallığın en aydınlanmış bölgesi olurdu; ve komşularının iddialarına itibar edilebilirse, sağduyudan bu kadar yoksun bir bölge daha önce hiç olmamıştı: bu nedenle Jonas gibi bir adamın her durumda refaha kavuşacağı kesindi. Aydınlanmış bir bölgede meziyetlerinin takdir edileceği kesindi ve sıkıcı bir bölgede de kesinlikle ihtiyaç duyulacağı kesindi. Ayrıca, vaatlere güvendi ve Takshony şerifinin oğlu olan arkadaşı Rety'nin desteğini aradı. Sonuç olarak, Tengelyi, yorucu bir yolculuğun ardından, araba onu güvenli ve sağlam bir şekilde bölge kasabasının ana caddesine bıraktığında, İngilizce'de uygun adı Dustbury olan, biraz neşelendi ve heyecanlandı. Bu kasaba, bir gezgin onu bir pazar gününde görmediği sürece, onu sıradan Macar köylerinden ayıran çok az şeye sahiptir; aslında, bu kadar düşük bir değere sahip olması önemli bir tehlike olurdu, ancak ilçe binasının heybetli kütlesi, devasa kapılarının önünde her zaman bir grup suçlunun mübaşirin sopası altında kükreyerek
Macaristan yasalarının gücünü ilan ettiği duyulabilir.

Takshony ilçesinin başkenti olan Dustbury, Tengelyi'nin gelecekteki çalışmalarının ve zaferlerinin sahnesi olacaktı. Tavsiye mektuplarını çeşitli adreslere gönderdi, diplomasını pazar yerinde okudu, küçük bir çalışma odası kiraladı ve müşterilerini bekledi. Uzun süre de beklemedi. Genç hekimlerin ve genç avukatların genelde yapacak çok işi vardır, ancak uygulamaları karlı olmaktan çok zahmetlidir. Kamu hayatına girdiklerinde bir vergi olarak, toplumun daha fakir üyeleri adına çaba sarf etmeleri istenir. Tengelyi'nin zihniyeti onu
yoksulların savunucusu olmaya fazlasıyla uygun hale getirdi. Mütevazı müşterilerinin davasını alışılmadık bir coşkuyla kucakladı ve aynı sıcaklıkla savundu. Ezilenlerin dostu ve koruyucusuydu ve adalete olan sevgisi onu kısa sürede Dustbury kasabasında
işaretli bir adama dönüştürdü.

İlk başlarda konumu oldukça katlanılabilirdi, çünkü mesleğini ceza davalarıyla sınırladı. Savunduğu bir tutuklu gerçekten de ölüme mahkûm edildi ve diğer bazı müşterileri beklemeye hakları olandan daha ağır bir ceza aldı; ancak bu, sonuçta, mahkemenin "böylesine başıboş bir avukatın daha iyilerine ders vermesine" yol açan küstahlık duygusunu göstermelerinin en nazik yoluydu; ve
mahkeme, Tengelyi'nin savunmalarını tuttukları bu dolaylı aşağılama tezahürüyle kesinlikle takdire şayan bir incelik gösterdi.
Ancak, kendisine karşı kişisel bir düşmanlık hissi yoktu, ta ki o, bir beyefendinin fakir bir köylüden borç olarak kabul etmeye tenezzül ettiği belli bir miktar parayı geri ödemeye neredeyse zorladığı bir değerlendirmeciye karşı hukuki bir dava açmaya cesaret edene kadar. Bu mesele
Tengelyi'yi halletti. Genç avukatın küstahlığı Dustbury'nin dokuz günlük şaşkınlığıydı. Meslektaşları onu dışladı, ev sahibi ona evinden çıkması için uyarıda bulundu ve şüphesiz ki, yoksulların kendi kendini savunan avukatı, şerif Rety'nin araya girmesi olmasa, görevlerinden utanç verici bir şekilde uzaklaştırılacaktı. Rety, Tengelyi'nin aşırı gençliğini suçunu hafifletmek için
suçladı. "Örneğimizden kesinlikle faydalanacaktır," dedi yaşlı Rety; "ve
bir kez yabani yulaflarını ektiğinde ilçe için bir itibar olacak."

Bu arada, Tengelyi'yi kariyerinde sağlamlaştırmaya söz veren bir olay meydana geldi. Baron Kalihazy'nin avukatı, hâlâ elinde bekleyen çeşitli davalarla birlikte öldü; ve Dustbury'de Tengelyi ile tanışan Kalihazy ailesinin reisi, genç avukatı maliyedeki boş göreve atamayı düşündü; yani, onu Kalihazy ailesinin yasal dostu ve danışmanı yapmayı teklif etti. Kaprisli Baron, genç adamın yeteneklerinden yararlanmaya o kadar kararlıydı ki, arkadaşlarının tüm iknaları onu, tam da uygulamak üzere olduğu çılgın projesinden vazgeçmeye ikna edemedi; Dustbury barosunun önde gelen avukatı Paul Hajto araya girdi. Bay Paul Hajto kahramanımızın en yakın arkadaşıydı.
Başkalarının yapmaya meyilli olduğu gibi, onu şiddeti nedeniyle kınamak yerine,
bu değerli adam (Tengelyi ile yalnızken) onu mahkemeye daha da şiddetli saldırılarda bulunmaya
zorlamak için her fırsatı değerlendirdi.
Bu örnekte de Bay Hajto, Tengelyi'yi bir avukatın hayatını kuşatan ve dürüstlüğünü tehdit eden ayartmalardan
uzaklaştırmak için elinden geleni yaptı.

"Sen baroya uygun değilsin," derdi: "Daha yüksek bir alanda
parlamak için yaratıldın. Senin yerinde olsaydım,
kendimi tamamen siyasete
adardım. Şu anki haliyle, davalarını kaybediyorsun; emeklerin
sadece kârsız değil, aynı zamanda işe yaramaz. Macaristan kapsamlı bir reform istiyor;
ülkeyi yeniden canlandıracak adam sensin. Ayrıca, eğer baroya _sahip_ kalırsan, sen de bir avukat ve politikacı olabilirsin." Tengelyi
direndi; ancak iltifat çok ikna edicidir, özellikle genç zihinler için;
ve bir sonraki Oturum için bir konuşma hazırlamaya ciddi bir şekilde girişti.

Gün geldi. Tengelyi, tüm meclisi hayrete düşüren konuşmasını yaptı, sadece klasik Latincesi ve en modern
duygularıyla değil. Hayır! Toplantının şaşkınlığı esas olarak, henüz yirmi dört yaşında bile olmayan genç bir avukatın -ve bir değerleme uzmanı bile olmayan, hatta bir toprak sahibi bile olmayan bir adamın- hiç konuşmaya cesaret etmesi gibi duyulmamış bir gerçek yüzündendi. Böyle bir küstahlık o kadar harikulade, o kadar anlaşılmaz, o kadar duyulmamış bir şeydi ki, toplantıdaki asil üyeler
iğrenmelerini ifade etmekte tamamen çaresiz kaldılar. Ama bir şekilde ifade ettiler; ve şerif, noter ve ilçenin kayıt memuru
genç davetsiz misafiri bir kelime seliyle boğdular, bunların
sadece zarif olmaktan çok samimi olduğunu söyleyeceğiz. Tengelyi, hiçbir şeyden korkmadan her birine cevap verdi ve meseleyi o kadar ileri götürdü ki
odadaki herkes "Actio!" diye bağırdı[4] bunun üzerine
rahatsız olan reformcu, kayıt memurunun eline her zamanki yirmi beş florinlik cezayı ödemek zorunda kaldı.

[Dipnot 4: Not III'e bakın.]

Bu meblağın kaybı, başka
florini kalmamış olan Tengelyi için ağır bir darbe oldu. Bunun yanı sıra, maliye bakanlığını ve Kalihazy ailesinin
davalarını kaybetti; çünkü o beyefendi onun muhalifleri arasındaydı ve
Tengelyi gelecekteki patronunun argümanlarını veya duygularını esirgememişti.
Kalihazy davaları o akşam arkadaşı Bay Paul
Hajto'ya devredildi.

Bir adamı şehit yapmak, onu popüler hale getirmenin en kesin yoludur,
en azından _bir_ partide. Her şerif, kayıt memuru veya noter en azından
_bir_ düşmanı vardır, yani onu bir sonraki seçimde devirmek isteyen adam.
Bu büyük siyasi aksiyomların doğruluğu Tengelyi'nin davasında
sınandı. İlçenin yargıçlarına saldırısı ve ardından şehit olması ona birkaç arkadaş kazandırdı. Özellikle,
bir sonraki seçimde Rety'ye karşı çıkmayı düşünen Konkolyi, genç adamın cesaretini ve sağduyusunu yüksek sesle övüyordu. Daha küçük soylular
Konkolyi'den hoşlanmazlardı, çünkü onu gururlu buluyorlardı; ancak
Rety'ye tapıyorlardı, Rety onlara kuzenleri diye seslenmenin ve eşlerinin ve çocuklarının sağlığına büyük ilgi göstermenin sevimli bir yolunu biliyordu. Konkolyi'nin,
bu nedenle, Rety'ye karşı galip gelme şansı yoktu, ancak o da, diğer soyluları kendi meziyetlerine ikna etmek için ödüller, içki partileri ve akşam yemekleri aracılığıyla kendini sonuna kadar zorladı. Hajto,
Konkolyi'nin mali sorumlusuydu. Patronunun geniş topraklara,
güzel bir şatoya ve yılda yirmi bin florin gelire sahip olduğunun ve
bu kadar üstün meziyetlere sahip bir adamın,
şeriflik için tek bir şeye, yani önemsiz bir oy çoğunluğuna ihtiyacı olduğunun farkındaydı. Fakat Rety'nin popülaritesi o kadar büyüktü ki, Hajto, Tengelyi'nin Rety ile kavgası entrika için yeni bir alan açtığında, patronunun seçimini kazanma umudunu kaybetmişti. Hajto, o akşam zavallı genç adamı görmeye geldi; konuşmasını övdü, Rety'nin tiranlığını kınadı, ilçe yargıçlarının bir sonraki seçimde dışarı çıkması gerektiğini söyledi ve sonunda onu Konkolyi'nin evine gelmeye ikna etti. Konkolyi, bir saray mensubu ve Majesteleri İmparator'un şamilleriydi. Bu büyük adam, Tengelyi'yi alışılmadık bir küçümsemeyle karşıladı; ve Hajto'nun her sözünü doğrulayarak, zavallı Jonas'ın arkadaşlarının onu bölgenin yargıçlığına seçmesine izin vermesi gerektiğini söyledi, çünkü bu, görüşlerine hak ettikleri ağırlığı vermenin tek yoluydu. Jonas gençliğini, yoksulluğunu, ülkeye yabancı olmasını savundu; ancak itirazları reddedildi.

"Sizi tanıyoruz, sevgili efendim, sizi tanıyoruz," dedi kahya, en nazik gülümsemesiyle. "Bir konuşma yaptınız; bu yeterli. 'Ex ungue
leonem.' Sizi bir yargıç yapmak için yüreğimizi koyduk. Siz
asilsiniz; ve bir asilzade, ne kadar fakir ve tanınmamış olursa olsun, krallıktaki en yüksek makama
hakkedilir."

Tengelyi ne yapabilirdi? Kabul etti ve Konkolyi'nin partisinin seçkin bir üyesi oldu. Hajto'nun görevi, onu daha düşük soylular arasında arkadaş edinmekti. Bu amaç için, Jonas'ın Oturumlarda para cezasına çarptırılmasına neden olan konuşmadan daha iyi bir şey olamazdı. Hajto
o konuşmayı ele geçirdi ve tercüme etti, tabii ki birkaç önemsiz değişiklikle. Tengelyi'nin yoksullardan bahsettiği her yerde, tercümanı "yoksul soylular" kelimelerini eklemiş; ve Tengelyi'nin cezai kovuşturmaların aşırı uzunluğuna ve tutuklulara kötü muameleye yüklediği suçlama, ustaca soylulara karşı cezai kovuşturmalarda kullanılan yakışıksız aceleciliğin ve seçim için bazı tutuklu soyluları kefaletle serbest bırakmayı reddeden ilçe yargıçlarının haksız tiranlığının kınanmasına dönüştürülmüştür. Yazar, eserinin değiştirilmiş halini görseydi, büyük olasılıkla bundan hoşlanmazdı; ancak Hajto'nun konuşmanın edisyonunun popülerliğini sağladığı kesindir. Ratsh ve Palfalva'daki cemaatlerin soylu seçmenleri yeni avukatlarıyla coşku içindeydi; ve Rety'nin partisi konuşmanın orijinal metnini yayınlayarak onları hayal kırıklığına uğratmaya çalışsa da, Tengelyi'nin popülaritesini baltalamayı imkansız buldular, bu popülarite bir "actio"nun şehit edilmesiyle doğrulanmıştı. Soylular Dustbury'ye her geldiklerinde, tribünlerine saygılarını sunmayı bir nokta haline getirdiler; Konkolyi'ye komşu bir koltuğa eşlik ettiğinde, sağır edici tezahüratlarla karşılandı. Popülaritesi ona mesleki tavsiyeleri için brifingler ve ücretler şeklinde daha önemli faydalar sağladı; kısacası, kaydettiği ilerlemeden memnun olmak için her türlü nedeni vardı. Gelecekteki terfisi neredeyse kesindi. Ancak aniden bir uzlaşmadan bahsedildi. Rety, oğlunun adalet olarak kabul edilmesi koşuluyla yarışmadan çekilmeye istekliydi. Konkolyi'nin partisi karşı çıktı, çünkü o yer Tengelyi'ye söz verilmişti; ancak Hajto araya girdi ve her zamanki gibi, ilgili tüm tarafların memnuniyetine göre işleri düzenlemeyi başardı. Tengelyi, insanların fedakarlık yapmaya meyilli olduğu o cömert yaşam dönemindeydi. Bu nedenle, adalet
iddialarını geri çekmeye ve daha düşük bir görev olan yardımcı adalet
görevi için ilçenin oylarını istemeye ikna edildi. Seçim zamanı gelince başladı ve Konkolyi ile genç Rety geri döndüler. Tengelyi, arkadaşının zaferinden memnundu ve bu zaferin kendi
masraflarıyla elde edilmiş olmasından da memnundu; ancak yardımcı seçimi geldiğinde ve Konkolyi'nin bir arkadaşı olan başka bir adam o yeri doldurmak için seçildiğinde yaşadığı dehşeti kim hayal edebilir? Kalbi
içinde ezilmişti, çünkü gururlu adam, hizmetlerinden vazgeçilebileceği anda onu
dışlayan bir partinin
oyuna geldiğini çok geç fark etti. Popülaritesi bir rüya gibi geçti. Genç Rety'nin seçimde oynadığı rol, en hafif tabirle, şüpheliydi; ve üniversitedeki iki genci birbirinden ayıran o kardeşçe bağlılık ciddi bir şoka uğradı. Ama hepsi bu değildi. Jonas hayatında ilk kez sevdi; yalnızca dünyada yalnız olanların sevebileceği gibi sevdi, yeryüzünde güvendikleri, umut ettikleri ve tutundukları başka hiçbir varlık
olmayanlar. Tengelyi'nin bağlılığının nesnesi olan Erzsi, onun sevgisini
tamamen hak ediyordu; ama o fakirdi: yine de kahramanımız onunla
evlendi. Sonuç olarak, daha da acil bir şekilde, şan ve şöhrete dair ilk hayallerinden vazgeçmesi ve enerjisini geçimini sağlamaya adaması istendi.

Tengelyi ve karısı Dustbury'den ayrıldılar; ama iki yıl sonra her zamankinden daha fakir ve istek ve planlarının alçakgönüllülüğünden dolayı daha da hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüler. Bu iki yıl boyunca bir köy okulu açmaya, zengin bir adamın ailesine öğretmenlik yapmaya ve başka bir zengin adamın arazilerinde vekil olarak görev yapmaya çalışmıştı; ancak her birinde belirgin bir şekilde başarısız olmuştu. Dustbury'ye dönüşü hayatının en üzücü dönemini işaret ediyordu. O zamana kadar yoksunluklar yaşamıştı; şimdi yoksulluk çekiyordu; dünyayla mücadeleleri hayal kırıklıklarıyla doluydu, ancak şimdi tam bir umutsuzluk tarafından aşağı çekiliyordu. Böylece üç yıl sefalet içinde geçti; ve Rety bu zamana kadar babasının mülküne ve ilçenin şerifi olarak neredeyse kalıtsal bir onur olan
sahip olmasına rağmen,
eski dostuna asla yardım etmedi. Tengelyi'ye, fakir adamın ihtiyaçlarını para bağışlayarak gidermek için fazla saygı duyuyordu: ilkeleri, arkadaşının adına nüfuzunu ve himayesini kullanmasına izin
vermeyecek kadar katıydı. Yine de, üç yıllık tarifsiz sefaletten sonra, Tengelyi, Rety'nin küçük evine girdiğini görünce şaşırdı.
Şerif, eski dostuna Tissaret noterinin yeni öldüğünü söylemeye geldi; ve orayı Tengelyi'ye teklif ederek, kalbini onurlandıran bir cömertlikle, yeni noterin, görevdeki tüm seleflerinin çok eski zamanlardan beri sahip olduğu yerel ve cemaat yüklerinden aynı muafiyetten yararlanacağına dair güvence verdi.

Jonas, Rety'ye bu beklenmedik iyilik için teşekkür etti. Aynı hafta, hikayemizin başında, yirmi yıllık bir köy noteri olarak, saçları ağarmış ama hala
zihnen ve bedenen sağlam bir şekilde bulduğumuz Tissaret'e gitti. Tissaret'te yaşadığı yirmi yıl, yoksul bir köy noterinin hayatındaki yılların sayısı kadar uzun süre geçmişti; ayrıca, Tengelyi'nin Tissaret bölgesinde küçük bir mülk edinmesi ve bir kızı ve bir oğlu olmak üzere iki çocuğunun doğumu dışında kayda değer bir olay da içermiyordu; bunlardan ilki, büyüdüğünde ilçenin en güzel kızı oldu. Belki de şunu ekleyebiliriz ki, Bayan Ershebet, Tengelyi'nin ona vermekten hoşlandığı "_iyi_ Erzsi" adını hak eden o tatlı mizacının bir kısmını son zamanlarda kaybetmişti ve Rety ile olan dostluğu, son seçimden beri
bir kahin ve sarı yaprağa dönüşmüştü. Ama hepsi bu. Karakterini
değiştirmeden yıllar geçmişti; acıları bir bakıma
sinirini bozmuştu, ama adalete olan sevgisi aynıydı ve ezilenler

hakkındaki cesareti yılmamıştı. Bayan Ershebet'in, kocasının asla ihtiyatlı olup dünyada kendi yolunu
açmayacağını söyleme hakkı vardı, ki öyle de oldu.

Tengelyi'nin tek bir arkadaşı vardı, o da Balthasar Vandory'di, tüm
türü
zihni kendisiyle en garip tezat içindeydi. Tengelyi'nin
kınadığı yerde, Vandory kesinlikle mazur görürdü; ve ne zaman büyük bir haksızlığın işlenmesi Tengelyi'nin tüm kanını zehirlese, insanlığın
zulmü ve adaletsizliğine dair eleştirileri Vandory'yi derin bir kederden daha kararlı bir duyguya
sürükleyemedi. Noter dünyayla savaş halindeydi; papaz onunla uzlaşmıştı.

Vandory'nin geçmiş tarihi hakkında çok az şey biliniyordu. Ailesine hiç
atıfta bulunmadı, ancak aksanı Macar kökeninin
açık bir kanıtıydı. Cemaatçiler ona tapıyordu ve Retyler bile
genel kurala hiçbir istisna yapmadılar.

Okurlarım artık noter ve arkadaşının karakteri ve geçmişi hakkında söylenebilecek her şeyi öğrendiler. Bu nedenle onları, papazla ayrıldıktan sonra evinin kapısına doğru ilerleyen ve kızı Vilma tarafından içeri girmesi engellenen Tengelyi ile tanışmalarını
rahat bırakacağım.

"İçeri girmenize izin veremem," dedi; "Bir şey sormak istiyorum ve bunu kabul etmelisiniz."

"Peki, ne?" dedi Tengelyi, onun samimiyetine gülümseyerek.

"Kızmamanı istiyorum."

"Neden kızayım?"

"Çünkü sizin bilginiz olmadan bir şey yaptık."

"Pekala," dedi Tengelyi gülerek, "Söz veriyorum ki kızmayacağım."

"Ama siz de onaylamalısınız."

"Bu tamamen farklı bir şey; ama _sen_ yaptıysan, sanırım ben de aynısını
söz verebilirim." Noter bu sözlerle kızını
eve kadar takip etti.

BÖLÜM III

Noter evine döndüğünde Tissaret köyü huzurlu ve sessizdi. Otlaklardan evlerine doğru giden birkaç işçi, omuzlarında tırpanlarıyla, arada sırada durup evlerdeki insanlara iyi geceler dileyerek yavaşça yürüyorlardı. Akşam çanı yavaşça ileri geri sallanıyordu, uyuşuk seslerini ülkeye gönderiyordu. Meyhanenin kendisi neredeyse bomboştu; ve içkilerini genellikle yüksek fiyatlara satan Yahudi Itzig, gelecek yılın hasadının güvencesine kredi verme alışkanlığı olduğu için,
salonu isteksiz ve somurtkan bir şekilde
açıyordu. Malikane ve etrafındaki tarlalar ve bahçeler de daha az sessiz değildi, ki bu çok şey ifade ediyor, çünkü bir Macar malikanesi genellikle köyün en gürültülü yeridir. Ancak evin oğlunun, tüm köpeklerle birlikte, tavşan avına çıktığını biliyoruz; şerife gelince, baş icra memuru ve kayıt memuruyla birlikte gizlice görüşüyordu. Üç ileri gelenin konuşması, eski şarkıda söylendiği gibi, onları "Hep birlikte başlarını sallamaya" iten
gündeki boğuculuk olmasaydı, şüphesiz çok önemli konulara değinirdi. Ve şerifin hanımının sesi,
genellikle bülbülün şarkısının ormanı doldurması gibi evi doldururdu, tek fark Leydi Rety'nin sesinin, yaz aylarında ilerledikçe daha yüksek bir tonda ve daha sık kullanılmasıydı; Leydi Rety'nin sesi de salonda sessizdi, çünkü o hanım bahçede yürüyordu. O bahçe muhteşem bir yerdi! Bir
inziva yeri, erik kurutmak için bir fırın, tapınak gibi inşa edilmiş bir güvercinlik,
bir balıkçı kulübesi, bir mağara, bir kulübe ve Rety'lerin yaratıcı dehasına tanıklık eden ve harikalarının, güçlü Baküslerinin, ince Pomonas'larının, yapay kalıntılarının ve Çin çardaklarının manzarasıyla lütuflandırılan gezginleri hayrete düşüren bir sürü başka şey içeriyordu. En uzak ucu bir kavak ormanına karışıyordu - gerçek kavaklardan oluşan gerçek bir orman ve lord teğmeninin ona duyduğu açıklanamaz hayal olmasa, şerif Rety'nin bahçesinde kurmayı özlediği bir dizi yeni harikaya yer açmak zorunda kalacaktı. Çünkü o kavak ormanı gerçekten de oldukça vahşi bir yerdi; yemyeşil yapraklarında ve devasa ağaçları çevreleyen sağlam çalılıklarda modern medeniyet ve incelikten eser yoktu. İçinden tek bir patika geçiyordu, daha doğrusu etrafından dolanıyordu. Bu patikada Leydi Rety'yi en mütevazı ve itaatkar hizmetkarı ve avukatı Bay Catspaw ile önemli ve ilginç bir tartışmaya girerken görüyoruz. Leydi Rety _belli_ bir yaşta -bu kadar hassas bir nokta hakkında daha fazla bir şey söyleyemem- uzun boylu ve yetişkin. Saçları -her ne kadar
hiçbirimiz
onu başında şapka olmadan görene kadar saçı hakkında hüküm verme hakkına sahip olmasak da, ki bu çok düşük bir ihtimaldir-
büyük ihtimalle koyu renklidir,
tabii eğer kalın kaşlarının rengi ve
üst dudağındaki o hafif ama tehlikeli gölge bizi yanıltmıyorsa. Leydi Rety'nin yüzü
görkemle doludur, ancak belirli zamanlarda (ve bu zamanlar çok
_kesindir_, çünkü otuz ayda altı aylık düzenli bir dönemi kapsarlar) o yüz her türlü ölçünün ötesinde küçümseyici ve naziktir, ancak
her zamanki ifadesi alaycı bir gururdur, ki üst dudağında ve çenesinde bulunan iki siğil sayesinde o kadar belirginleşir ki
alışılmış bir alaycılığa dönüşür. O alaycı ifadenin şanslı sahibi, ülkedeki herhangi bir hanımefendi kadar yüksek rütbeli bir hanımefendidir; hane halkı
büyük ölçeklidir; akşam yemeklerinin hiçbiri iki saatten kısa olmazdı ve avluları ve müştemilatları kümes hayvanları ve misafirlerle doludur, ki
sonuncular, yüksek rütbeliyseler, en nazik şekilde
karşılanırlar. Leydi Rety'nin sesi, cömert bir çeşme gibi rahat bir akışa sahiptir ve süpürücüdür, çünkü Eriha'nınkilerden daha güçlü duvarları bile sarsar, ayrıca hizmetçilerin titremesine neden olur. Söylemi
takdire şayandır, çünkü onun efendisinin sözlerinin sözlü bir tekrarıdır. Bu nadir evlilik uyumu örneği tek başına Leydi Rety'ye saygımızı hak ettirirdi; ancak, konuşmasının ele verdiği ve onu pratik bir kadın olarak belirleyen, ayrıca bu tür bilgilerin her zaman yaptığı gibi sözlerine özel bir zarafet ve cana yakınlık kazandıran ortak ve yasal hukuk hakkındaki sağlam bilgisi için ona saygı duyduğumuzu itiraf etmekte özgürüz. Krallıkta bir hukuk noktasını tartışmayı ondan daha çok seven bir avukat yoktu; ve onun ayırt etme yeteneği ve zihinsel hazırlığı o kadar büyüktü ki, Bay Catspaw sık sık en iyi savunmalarının özünü en asil olan Leydi Rety'nin konuşmalarından çaldığını itiraf ederdi. Bay Catspaw'ın kendisi elli yaşın üzerinde, solgun yüzlü, sivri burunlu ve delici olsa da yakalaması zor bir çift küçük, huzursuz göze sahip ufak tefek, zayıf bir adamdır. Sırtı kamburdur, yaştan ziyade alışkanlıktan dolayı. Buna yüksek kel alnını ve seyrek gri saçlarını da ekleyin, Bay Catspaw'ın dış görünüşü hakkında makul bir fikriniz olur. Son otuz yılını geçirdiği ve sonunda kendini onlarla özdeşleştirdiği Rety ailesine çok bağlıydı. Bu son iddiası, Rety'lere olan bağlılığının en aşağılık bencillikten kaynaklandığını ileri süren düşmanları tarafından elbette çürütüldü. Ancak bu ne olursa olsun, söz konusu akşamda değerli avukatın, genel olarak Rety ailesiyle veya özellikle Leydi Rety ile hiçbir şekilde özdeşleştirilmediği kesindir; çünkü o görkemli hanım, Bay Catspaw'ın peşinden giderken kavak ormanında yürürken, ona çok sert bir konuşma yaptı; avukatın öfkesini yatıştırmaya çalıştığı mütevazı itirazı dinlemeye tenezzül bile etmedi. Çünkü başını büyük bir sabırsızlıkla sallayarak, o bilgili beyefendiye konuşmanın kolay olduğunu, herkesin Bay Catspaw'ın kimsenin konuşmasına izin vermeyeceğini bildiğini ve gerçek bağlılığın eylemlerle kendini gösterdiğini anlattı. "Size açıkça söyleyeceğim," dedi Leydi Rety, aniden durarak,
şemsiyesini yere vurarak, "bana söyledikleriniz beni umutsuzluğa sürüklüyor!"

"Ama hanımefendi, şunu belirtmeme izin verin ki, umutsuzluğa kapılmanıza
neden olacak hiçbir şey yok, çünkü eminim ki----"

"Ah! Cesaret edeyim de! Umutsuzluğa kapılmıyorsunuz--siz değil! _Siz_ bizim dertlerimizle neden ilgileniyorsunuz? Bizim başımıza ne geleceğiniz umurunuzda değil!--bir mesleğiniz var,
ve kim bilir ama----"

İşte tam bu sırada Bay Catspaw tarafından sözü kesildi. "Bu benim
teşekkürlerim mi," diye haykırdı avukat, cömert bir tutkuyla; "Bu otuz yıllık hizmetim için teşekkürüm mü? Ben, Adam Catspaw, ailenizin çıkarlarını desteklemek için bir kereden fazla hayatımı riske attım ve minnettarlık yerine benden şüpheleniyorsunuz!"

"Gerçekten özür dilerim," dedi Leydi Rety, çok alçakgönüllülükle, çünkü hemen şevkinin onu çok ileri götürdüğünü ve şimdi kocasına hitap etmediğini fark etti, "Ben bir kadınım ve talihsiz
durumlarım--ve----"

"Bütün bunlar çok güzel, leydim," diye karşılık verdi Bay Catspaw, onun başarısıyla cesaretlenerek; "ama leydiniz her zaman temkinli konuşuyor. Tek yapabileceğim başka bir yer aramak. İşverenlerinin şüphelendiği bir avukat----"

"Ama sizden şüphelendiğimizi size kim söyledi?" diye yalvardı Leydi Rety. "Bizim güvendiğimiz kişi
sizsiniz. Siz olmadan ne yapabiliriz? Ayrıca, hibeyle ilgili
sözümüzü biliyorsunuz."

"Hibeye gelince," diye mırıldandı Bay Catspaw daha yumuşak bir tonda, "Tanrı
benim kazanç uğruna çalışmadığımı biliyor; ancak sadık
hizmetim için--_ob fidelia servitia_--beni hatırlarsanız, eminim ki
minnettarlığım ömrümden daha uzun sürecektir."

"Cömert zihninizin bencil olmayı hor gördüğünü biliyorum; ancak buna rağmen
bu güzel bir hibe ve hizmetlerinizle kıyaslandığında değeri hiçbir şey olmasa da
yine de muhteşem bir mülk."

"Ve onu elde edeceğim, binlerce engele rağmen!" diye haykırdı avukat.

Hanım iç çekti. "Hala kendine güveniyor musun? Bana gelince, hiç umudum yok!"

"Ama neden? Çünkü ilk girişimimiz başarısız oldu? Bu sadece
çocukça bir şey. Düşünün: Vandory'nin evine giren adam,
herkes kadar
usta bir hırsızdı. Şüpheleri önlemek için, ona sadece hanımefendinizin istediği kağıtları değil, ayrıca biraz para ve
biblolar da almasını söyledim - bu, olayı _gerçek_ bir soygun gibi gösteriyordu. Ama adam
para bulamadı ve çekmeceleri karıştırırken,
rahip eve geldi ve komşuları alarma geçirdi. Tzifra'nın kağıtları aramaya vakti olmadı; tek yapabildiği pencereden kaçmaktı.
Bu kağıtlar şu anda Tengelyi'nin evinde, bana bildirildiğine göre,
kendi kağıtları ve kilise kayıtlarıyla birlikte
kapının yanındaki demir kasada saklıyor. Onları bulacağımıza ve belki de başka bir şey bulacağımıza söz veriyorum, çünkü o noterle görüşmem gereken bir hesabım var."

"Ama noterin evi çok sık ziyaret ediliyor. Tzifra'nın yakalanmasından korkuyorum."

"O zaman onu yeterince hızlı asacağız," dedi Bay Catspaw büyük bir soğukkanlılıkla; "Tanrıya şükür! İlçenin Statarium'u var."

"Ama ya itiraf ederse?"

"Ah! İtiraf etmeyecek. Bunu bana bırakın; ve eğer bunu yapmaya kalkışırsa, size söz veriyorum ki bunu yapamadan asılacak."

"Ah, keşke bilseydiniz," diye haykırdı Leydi Rety, "bu adımı atmanın bana neye mal olduğunu bir bilseydiniz; ve düşündüğümde, ama buna kim engel olabilir? Adımın onuru, çocuklarımın refahı, hayatı yaşamaya değer kılan her şey, beni buna zorluyor----"

"Bir anne, çocukları uğruna hiçbir fedakarlıktan kaçınmaz!" dedi Bay
Catspaw, gözlerini silerek, çünkü karanlık ona gözyaşlarından
kurtulma olanağı sağladı. "Kimse," diye devam etti, "kalbinizin iyiliğini benim kadar bilemez; ama, Leydi Rety, eğer dünya bunu bilseydi, sizin önünüzde diz çökerdi!"

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Leydi Rety, endişeli ama yine de memnun; çünkü hırsızlık gibi
şüphesiz
çok çirkin bir şeyin
annelik bağlılığı ve duygu cömertliği gibi daha minnettar isimlerle anılmaya
nasıl bu kadar kolay getirilebildiğini görmekten mutluydu. "Tanrı korusun ki siz ve ben dışında kimse bu konuyu
öğrensin. Dünya yargılarında serttir ve
belki de---- denebilir"

Leydi cümlesini tamamlamadı. Şaşırmıştı, çünkü
kendisinin kızardığını hissetti.

Bay Catspaw, patronunun duygularını anlamıştı. "Neden
kendini böyle işkenceye
götürüyorsun?" dedi. "En kötüsünü söylemek gerekirse, günlük bir olay. Bu tür şeyler Macaristan'da o kadar yaygındır ki, belki de mağdur olduğunu düşünen taraf dışında, hiç kimse bunları iki kere düşünmez. Tapu senetleri, ipotek senetleri ve senetler bir şekilde kaybolur; ama kimin umurunda? Mevcut dava o kadar da kötü değil - hanımefendinizin sahip olmak istediği belgeler nelerdir? Aslında, bunlar sadece, çoğunluğu şerifin kendi el yazısıyla yazılmış, yabancıların eline bırakmaya itiraz ettiğiniz birkaç gizli mektup. Mesele çok masum, ancak belki de tavırları bir şekilde itiraza açık."

"Evet! Evet! Bu tavır!" diye iç çekti Leydi Rety. "Bu bir hırsızlık - Tanrı bilir buna nasıl isim verecekler!"

"Bu gerçekten de bir hırsızlık," diye belirtti hukuk adamı; "ama hırsız kim? Umarım eve gerçekten giren adamdır.
Diyelim ki A, pek saygın bir karakter olmasa da, şu anda herhangi bir cezai kovuşturma altında olmayan ve dolayısıyla yasanın dürüst bir adam olduğunu varsaydığı B ile konuşuyor; ve diyelim ki A, konuşma sırasında B'ye, Bay Vandory'nin evindeki belirli bir dolapta bulunan belirli bir kağıt paketinden bahsediyor; A, meraktan, kapristen veya bilimsel bir amaç için bu kağıt paketine sahip olmak istiyor; ve diyelim ki A, elbette tesadüfen, söz konusu paketi getiren herhangi birine memnuniyetle yüz florin vereceğini söylüyor: tüm bunları varsayalım ve bana böyle bir konuşmanın suç olarak adlandırılıp adlandırılamayacağını söyleyin? Elbette hayır. Peki o zaman;
şimdi diyelim ki A. papazın cumartesi gecesi evden uzakta olacağını, akşam yemeğini malikanede yemesi istendiğini ve bahçeye açılan kapının asla kilitlenmediğinin gözlemlendiğini,
ve dürüst olmayan birinin bahçe duvarına tırmanıp söz konusu kağıtları çalmak gibi iğrenç bir suç işleme tehlikesinin olduğunu, ki bundan daha kolay bir şey olamaz; diyelim ki dedikoducu olan A. konuşma sırasında tüm bunları söylerse,
bir komşunun tedbirsizliğinden bahsetmenin suç teşkil eden bir tarafı var mıdır?
Kesinlikle hayır. Peki, eğer B. A.'nın güvenini kötüye kullanacak kadar kötü niyetliyse,
B. bahçe duvarına tırmanıp eve girip paketi çalarsa--zavallı A.'yı soygun yapmakla suçlayabilir misiniz? Ve eğer B. paketi A'ya götürürse - böylece A'ya paketi getiren herhangi bir adama belirli bir miktar para ödeme sözünü hatırlatırsa - A. sözünü tutmakla yükümlü değil midir? Benim durumum bu. Dürüst bir adam olarak parayı ben ödüyorum; gerisi beni ilgilendirmiyor."

"Tamamen haklısın," dedi Leydi Rety; "ama dünya farklı şekilde yargılıyor."

"Elbette dünya yargılıyor; ama o zaman her zaman yanlıştır. Ancak, dünya bu işi asla bilmeyecek."

"Ben de öyle düşünürdüm, eğer o kağıtlar hala Vandory'de olsaydı," diye karşılık verdi Leydi Rety; "ama Tengelyi'deler. Evi çok sık ziyaret ediliyor; ayrıca geceleri bir bekçi var."

"Doğru, ama kağıtlar demir bir kasada; ve söz konusu kasanın sadece iki anahtarı olmasına rağmen, dünyada bir sürü çilingir var."

Burada konuşma, genç Rety'nin av köpeğinin çalılıkları kırarak Leydi Rety'ye doğru koşmasıyla kesildi.

"Oğlum eve geldi," dedi; "eve gidelim." Gitmek üzereyken, köpeğin tavrı ve havlaması dikkatini çalılığa ve dalların arasındaki hafif bir hışırtıya çekti.
Köpek ilerledi, ancak birkaç dakika sonra havlayarak ve aksayarak geri döndü. Akosh Rety ve kız kardeşi Etelka o anda geldi ve solgun ve titreyen ikiliye katıldı.

"Sorun ne?" dedi Akosh.

"Hiçbir şey duymadın mı?" diye yanıtladı annesi.

"Elbette! Av köpeğim havladı. Bir yerlerde bir köpek veya tilki olmalı."

"Hayır, genç beyefendi," diye bağırdı Bay Catspaw, gözleri hala sesin geldiği
noktaya dönükken, "Hayatımı buna bahse girerim,
bir adamdı."

"Belki de köyden zavallı bir adam," dedi Akosh, köpeği okşayarak.

"Adam konuşmamızı duydu. Dinlemeye geldiğinden eminim!" dedi Leydi Rety, çok heyecanlanarak ve Bay Catspaw'ın belirgin rahatsızlığıyla.

"Bunu yaptığını sanmıyorum," dedi Etelka. "Bay Catspaw'ın gerçekten de yaşayan en değerli kişi olduğu biliniyor, ancak kimsenin karanlıkta onu dinlemek için gizlice yaklaşacağına inanamıyorum, hem de Ekim ayında."

Avukat kaşlarını çattı. "Sevgili Bayan," diye karşılık verdi, "siz bu şeyleri
anlamıyorsunuz. Önemli konuları tartışıyorduk--şu anda bekleyen birkaç dava var----"

"Ah! Anlıyorum!" diye haykırdı Akosh gülerek. "Diğer tarafın avukatının
kurnaz avukatımızın planlarını öğrenmek için
ağaçların arasında gizlendiğini mi söylüyorsun? Ama neden suçluyu tutuklamıyorsun? Anladığım kadarıyla
Cömert
Bay Catspaw hiçbir olasılıktan kaçınmıyor."

"Ben!" dedi küçük adam titreyerek, "Ben----"

"Elbette. Neden olmasın? Benimle gel. Eğer bu çalılıklarda saklanan biri varsa, onu hemen çıkarırız!"

"Gerçekten özür dilerim, _domine spectabilis_!" diye bağırdı Bay Catspaw, büyük bir sıkıntıyla, Akosh onu sürüklerken; "ama, _domine spectabilis_, oldukça savunmasızız ve gece çok
karanlık--ve--ve--yardım çağırayım mı?"

"Saçmalık! Biri gelip bize yardım etmeden önce adam çoktan gitmiş olacak. Hadi gelin, sevgili beyefendi! Annem ve Etelka'nın eve gitmesine izin verin,
siz ve ben, ikimiz de kahramanlar, tüm tehlikelere göğüs gerelim. Fethedelim ya da ölelim ya da
kaçalım. Öyle değil mi, en cesur ücret alma danışmanı?"

Bay Catspaw, arkadaşının şakalarını umursamak yerine kişisel güvenliği için fazlasıyla endişeliydi; yine de uşağı çağırmanın uygun olabileceğini söyledi. Fakat Leydi Rety, ona Akosh'a eşlik etmesi için yalvardı; ve biraz daha gecikmeden sonra (zira en iyi planının dinleyiciye iyi bir başlangıç ​​sağlamak olduğunu akıllıca düşündü), küçük avukat sonunda büyük bir dikkatle ceketini ilikledi ve kendi güvenliği söz konusu olduğunda korkmadığını yüksek sesle söyleyerek Akosh'u çalılığa kadar takip etti, Leydi Rety ve Etelka ise adımlarını eve doğru yöneltti: belki de bir dayağın bir akşam için yeterli olduğunu düşünen köpek onlara eşlik etti.

Genç Rety ve isteksiz arkadaşı bu arada çalılıkları döverek gizemli yabancıyı arıyorlardı. Bay Catspaw, içgüdüsünün ona, kendilerine ateş edebilecek herhangi bir suikastçının planlarını boşa çıkaracağını öğrettiği karanlıktan büyük bir teselli buldu; ve ayrıca, şanssızlık sonucu bir yabancıyla karşılaşırlarsa, kaçıp yardım çağırmaya kararlıydı. Ancak tatsız bir karşılaşma olasılığı çok azdı, çünkü karanlık, çalılıklar ve Bay Catspaw'ın ihtiyatlı gecikmesiyle kaybedilen zaman nedeniyle Akosh, annesinin iş adamını kızdırmaktan başka bir şey yapmayı bekleyemezdi. Ve onu kızdırdı, çılgınca ormanın en sık yerine
girerek ve ağaçların dallarının Bay Catspaw'ın
yüzüne çarpmasına neden olarak, sonunda plantasyonun en uzak sınırına
vardılar. Burada Akosh durdu ve yanında nefes nefese duran Catspaw'a dönerek, "Ormanda kimse olmadığına yemin ederim; şimdi yanıldığını veya bir tavşandan, keklikten veya buna benzer korkutucu bir hayvandan
korktuğunu itiraf edecek misin?" dedi. "İnsan ayak sesleriydi; Leydi Rety şahidimdir ve ben----"

"Elbette, durum buysa, geri dönüp plantasyonun başka bir
bölümünden geçelim, ta ki adam yakalanana kadar."

"Yapma, yapma!" diye iç çekti Bay Catspaw. "Orada kimse olmadığından eminim; Tanrı bilir ki aramamız yeterince kısa sürdü. Ayaklarımın üzerinde bile zor durabiliyorum,"
diye ekledi küçük avukat, alnını silerek.

"Pekala, efendim, eğer burada kimsenin saklanmadığından eminseniz, ben de öyleyim. Ama hendeği geçelim; onu diğer tarafta bulma şansımız var." Bunu söyledikten sonra Akosh hendeğin üzerinden atladı, Bay Catspaw ise kesiğin derinliklerine indi, oradan birkaç cesur
jimnastik hareket onu diğer tarafa getirdi. Arkadaşına katılan iki adam sessizce yürüdüler ve sonunda bahçe duvarının köşesinden
kayboldular.

Her taraf sessizdi. Gece, Ekim gecelerinin genellikle olduğu gibi karanlık ve rahatsızdı. Güneşin parlak batışını, belirsiz ve bulutlu bir gökyüzü takip etti. Rüzgar, sınırsız fundalığın üzerinden esiyor,
ağaçlardaki sarı yaprakları sallıyordu. Burada ve orada yalnız bir
yıldız veya uzaklardaki otlaktaki nöbet ateşi, sahneye hafif ve hüzünlü bir ışık düşürüyordu. İki adamın ayak sesleri
uzakta kayboluyordu ve gecenin sessizliği, yalnızca uzaktaki bir köpeğin havlamasıyla veya bir çobanın esintiyle birlikte gelen şarkısıyla kesintiye uğruyordu, o sırada bir adam Akosh ve Catspaw'ın geçtiği yerin yakınındaki hendekten
kalkıyordu. Geniş kenarlı şapkası ve omuzlarına kadar uzanan kaba koyun postu, gece daha açık olsa bile, yüz hatlarını ve duruşunu gizlemeye yetiyordu. Adam, sessiz gecede çınlayan şarkıyı dinledi ve kimsenin yakınlarda olmadığından emin olmak için dikkatlice etrafına baktıktan sonra, hendekten çıktı ve ateşe doğru koştu.

Ancak, kızının eşliğinde mütevazı evinin eşiğini geçtiğinde, tam o sırada ayrıldığımız Tengelyi'ye dönmemizin zamanı geldi. Okuyucu, hiç ev içi mutluluğu tattınız mı? Bunu sadece başkalarında mı gördünüz, yoksa evleri barış ve sevgi cennetleri olan kutsanmışlardan mısınız? Eğer kutsal aile sevgisini biliyorsanız; eğer bunun, cennetin en değerli armağanının, ancak saf bir kalbin payına düşebileceğine ikna olduysanız; eğer tüm ayrıcalıkların, mücadele ettiğimiz tüm ihtişamın, arzuladığımız tüm zenginliğin ev ocağının neşesi ve sevgisi yanında hiçbir şey olduğunu düşünüyorsanız; o zaman noter evine bir saygı duygusuyla girecek ve mutluluk ve barışın orada yaşamaya devam etmesi için dua edeceksiniz.

Tengelyi oturduktan sonra kızına, "Şimdi bana büyük sırrı söyle, çünkü bilmelisin ki," diye ekledi karısına hitap ederek, "Vilma, onun adına bir tazminat
belgesi geçirmeyi kabul edene kadar eve girmeme izin vermeyecekti."

"Biliyorum," dedi Bayan Ershebet; "ve ben sadece kızımı memnun etmek için
kabul ettim. Konuş, Vilma!"

Ama Vilma konuşmadı. Boşuna, davasını tercih edebileceği bir
kelime biçimi aradı.

"Bu konuda bilgilendirilecek miyim, bilgilendirilmeyecek miyim?" dedi Tengelyi sabırsızlıkla.
"Suç işlemiş olamaz!"

"Elbette hayır, sevgili baba. Ama bana kızmayacağına söz vermiştin."

"Kızmak mı? Bir zorbaya mı benziyorum? Söyle bana kızım, babandan
korkmayı nereden öğrendin?"

"Hayır, baba, senden korkmuyorum," dedi Vilma. "Eğer yanlış yaptıysam,
bana bunun yanlış olduğunu söyleyeceğini ve bunun için affını isteyeceğini biliyorum. Ama yanlış yaptığımı düşünmüyorum. Köyde bir idam olduğunu biliyorsun ve Vandory ile birlikte gittin, çünkü fakir insanlara
hiçbir faydan olamayacağını söyledin ve onların üzüntüsü seni çok üzdü.
Annem ve ben evde kaldık ve tüm dehşeti gördük.
Komşumuzun ineklerini aldılar ve John Farkash'tan yatağının yastıklarını ve
battaniyelerini aldılar ve Peter'ın dul eşi (yumurta sattığını ve kasabada iş yaptığını biliyorsun) eşeğini kaybetti.
Farkash'ın oğlu annesinin yatağını almalarına izin vermedi ve onu
dövdüler ve iplerle bağladılar ve adalete götürdüler.
Yarın hapse gireceğini söylüyorlar. Bütün bunları gördük ve duyduk," diye devam etti Vilma gözlerini silerek, "ve acı acı ağladık. Annem bunun
olması gerektiğini, çünkü vergilerin yasayla konulduğunu ve bu fakir insanların
borçlarını ödeyemediklerini söyledi. Ama yakında eve dönmen için dua ettim,
çünkü hukuk kitaplarını çok sık okuyorsun ve o kitaplarda en azından
bir şeyler bırakılması gerektiğini belirten küçük bir yasa _olmalı_
diyorum, vergilerini ödeyemeyen yoksullara, ne kadar çok çalışırlarsa çalışsınlar."

"Yanılıyorsun, sevgili çocuğum," dedi Tengelyi, "benim kitaplarımda böyle bir yasayı boşuna arardın. Ülke son 800 yıldır o kadar meşguldü ki, böyle bir yasa yapmak için zaman bulamadılar."

"Öyle değil mi? O zaman korkarım ki yasaları pek işe yaramayacak,
çünkü Tanrı'nın kutsamasını istiyorlar!" dedi Vilma derin bir iç çekerek. "Ama yasa olmasa bile, İnancımız komşumuzun acılarına acımamızı kesinlikle emrediyor ve bu yüzden Bayan Farkash'a gidip onlara bir şekilde yardım edip edemeyeceğimi sordum. Zengin değiliz ama dürüst bir adam için bir şeyler yapabiliriz ve Farkash'lar her zaman iyi komşulardı."

"Doğru yaptın kızım," dedi Tengelyi, gözleri yaşlarla
dolu. "Doğru yaptın; Tanrı seni korusun! Ben de yoksulluk ekmeğini yedim; ve komşuma kapımı kapatmayacağım."

"Ben de öyle düşündüm," dedi Bayan Tengelyi, kocasının elini sıkarak.

"Eve geldiğimde," diye devam etti Vilma, "hepsini
umutsuzluk içinde buldum. Yaşlı Farkash yere oturmuş, başını ellerinin üzerine yaslamış,
boş ahıra bakıyordu; karısı oğlunun kaybını
ağızlıyordu. Küçük çocuklar sobanın yanında oturuyorlardı: Ne olduğunu anlayamadılar,
ama anneleriyle birlikte ağladılar. Odada birkaç kırık sandalye vardı; ve yataktan düşen samanlar, sanki Alman askerleri evi yağmalamış gibi, yere serilmişti. Ve komşular oradaydı, zavallı aileyi teselli ediyor ve memurlara küfür ediyorlardı; bunu düşününce yüreğim kanıyor! Anne Farkash'ı teselli etmek için elimden geleni yaptım. Rahiple şerifin konuşması ve oğlunun hapse girmemesi gerektiğine dair ona söz verdim; çünkü en çok bundan korkuyordu, hapse gönderilen tüm adamların kesinlikle hırsız olarak geri döneceğini söyledi. Sözüm için bana teşekkür etti ama yardımımızı reddetti; çünkü oğlu serbest kalırsa devam edebileceklerini söyledi. 'Biz zavallılar,' dedi, 'birbirimizin yanındayız; komşularımdan biri bana biraz yatak, diğeri ekmek ve üçüncüsü de birkaç peni veriyor; ve belki de Tanrı bize yardım eder. Bay Kenihazy, kocamın Whitsuntide'da ona sattığı iki atın parasını ödemiş olsaydı, asla bu duruma gelmezdik. Ama talihsizlik şu ki. Vergiler için haciz altındayız ve yine de kendi vergilerimizi talep etmemize izin verilmiyor.
Ama Restorasyonda[5], gidip Lord-Teğmenle
konuşmayı düşünüyorum. Son Restorasyonda, Bay Skinner'a, adalete
hak iddia eden birkaç komşumuza yardım etti.'

[Dipnot 5: Genel seçimler.]

"'Ah, iyi durumdasın, iyi durumdasın!' dedi yaşlı Anne Liptaka. 'Bir kocan var ve Missie bize John'un hapse girmeyeceğini ve senin için çalışacağını söylüyor. Ayrıca, sen dürüst bir kadınsın; peki Viola'nın karısının başına ne gelecek? O ölüyor, kendisi, bebeği ve küçük çocuk ve odada bir nöbetçi var, çünkü adalet onlara eve yaklaşan herkesi tutuklamalarını emretti - eve girmeyi bırakın; çünkü Viola'nın arkadaşları olduklarını söylüyor, hepsi erkek. Ve aynı Susi, çocukken güzel ve iyi bir kızdı; kocasının bir hırsız olması onun suçu değil, değil mi? Missie, zavallı Susi'ye yardım edebilirsen, 'iyi bir iş yapmış olursun!'

"Susi'yi sordum," diye devam etti Vilma, "ve eskiden zengin bir köylü olan Viola'nın çok fakirleştiğini anladım, çünkü bir
hırsız olarak çiftçilikle ilgilenemiyordu. Sığırları ve sabanları
alındı, tarlaları sürüldü ve zavallı karısı iki çocuğuyla
yalnız kaldı. Hasta, neredeyse ölüyor. Bana eve
göstermelerini söyledim, çünkü Viola'nın suç ortağı olduğumdan şüphelenmeyeceklerini biliyordum."

"Haklıymışsın," dedi noter; "lütfen devam et." Böylece cesaretlenen Vilma,
devam etti,--"Farkash ailesinin sefaleti, Viola'nın evinde gördüğüm sefaletin yanında gerçekten de hiçti. Eve yaklaşırken, korkunç bir sesle
vurdum. Adalete, Viola'nın bu gece ailesini
görmeyi planladığı bildirildi; Eve üç tane haiduk koydu, orada yatmalarını ve Viola içeri girerse onu yakalamalarını emretti. Haiduklar sarhoştu ve Viola'nın kendisi için kurulan tuzaktan haberdar olmasın diye kimsenin evden çıkmasına izin vermiyorlardı, sarhoşluk sesleri bu önlemi tamamen gereksiz kılıyordu. Ev tamamen boştu; ocakta bir kül yığını ve sobanın yanındaki kilden yapılmış ve alınamayan koltuktan başka hiçbir şey kalmamıştı; orada olabilecek diğer tüm mobilya parçaları adaletin pençesine düşmüştü. Mutfağa girdiğimde onbaşı beni hemen tanıdı, çünkü sık sık evimize mektuplar getirirdi. Yanıma geldi ve ne istediğimi sordu; ve ona hasta kadına bakmaya geldiğimi söylediğimde, bunun pek de değerli olmadığını ve kadının ölmüş olabileceğini, aksini bildiğini söyledi; ancak yarına kadar yaşarsa, celladın lütfuyla dul kalacaktı. Yoldaşları bu kaba şakaya güldüler, ancak Viola adlı kadını görmekte ısrar ettiğimde, onbaşı beni yattığı odaya götürdü. Onlara sessiz kalmalarını söyledim, ancak sadece kısa bir süre için, ve daireye girdim, oda o kadar karanlıktı ki, hiçbir şey seçebilmem için epey bir süre gerekti. Zavallı şey, küflü bir saman yığınının üzerinde bir köşede yatıyordu. Bebek ve küçük çocuk onun yanında yatıyordu. Konuşmadılar. Dışarıdaki eğlenenlerin gürültüsü odadaki sessizlikle acı bir tezat oluşturuyordu. Kadın uyuyordu ve bebek de uyuyordu, ama küçük çocuk beni tanıyordu ve yanıma gizlice yaklaşıp kollarıma sokularak bana talihsizliklerinin hikayesini anlattı. Üç gün önce annesi hastalanmıştı. Yatacak bir yatağı vardı; ama bu sabah erkenden adalet geldi ve ona yüz elli florin ödemesini emretti. Parası yoktu ve ödeyemiyordu; adalet onu lanetledi ve haiduklara her şeyi almalarını söyledi. Annesi yatağından kovuldu ve yaşlı Liptaka, haiduklara mutfakta oturup içmelerini söyleyen adalet tarafından kapı dışarı edildi. Zavallı çocuk ağlayarak, 'Bundan sonra adalet gitti; ve annem o zamandan beri üzgün bir durumda,' diye ekledi; 've ben ona iyi yatağımızdan kopardıkları samandan bir yatak yaptım. Annemin yapabildiği tek şey, gizlice yaklaşıp samanların üzerine yatmaktı ve o zamandan beri aklından
geçip gidiyordu. Adalet ve askerler
korkunç şeyler söyledi. Babamın gece geleceğini ve
onu asacaklarını söylediler. Annem bundan bahsetti. Oldukça korkmuştum.
Ondan sonra, küçük kardeşim ağlamaya başladı ve
hiçbir şey yemediğini fark ettim. Bana gelince, çok açtım, bu yüzden
komşularımızdan bana biraz ekmek vermelerini istemek için dışarı çıktım; ama vermediler, çünkü
adalet kimsenin bize bir şey vermemesini ve
köpekler gibi ölmemizi söyledi! Sadece biraz su ve küçük kardeşimin oynaması için çalıdan kopardığım birkaç çiçek getirdim,
çünkü eli boş dönmeyecektim.' Çocuğun hikayesi bu. Anlatırken acı acı ağladı."

"Zavallı küçük adam!" dedi Tengelyi, "bu gerçekten de hayatın acısını erken öğrenmiş bir çocuk;" ve Bayan Ershebet'e dönerek ekledi, "Umarım o zavallı insanlara biraz yardım
göndermişsindir. Hemen gidip onlar için
ne yapılabileceğine bakacağım."

"Kendini yorma baba, canım," diye araya girdi Vilma. "Biz onlara hiçbir şey
göndermedik; onları bu eve getirdik."

"Benim evime!" diye haykırdı Tengelyi. "Sonuçlarını düşündün mü?"

"Düşündüm. Eğer oldukları yerde kalırlarsa kesinlikle yok olacaklarını düşündüm; ve onbaşıya yalvardım, yalvardım ve
bana kadını bu eve taşıma izni verene kadar suçu üstleneceğime yemin ettim. Hayır, dahası, onu taşımama yardım etti."

"Onları götürmekte haklıydın," dedi Tengelyi, oradan oraya yürüyerek, belli ki sıkıntılı; "Keşke onları başka bir yere götürseydin. İstedikleri her şey için seve seve ödeme yapardım. Ama burada! Tissaret noterinin evindeki soyguncunun ailesi! Düşmanlarım buna ne diyecek?"

"Ama baba, bana sık sık insanlığın yargısını umursamamıza gerek olmadığını söyledin, eğer iyi ve doğru olanı yaptığımızı bilir ve hissedersek."

"Elbette, buna tamamen ikna olmuşsak. Ama bana Viola'nın karısına tutkuyla bağlı olduğunu söylüyorlar. Karısı hasta ve onu görmek için tüm tehlikeleri göze alacak. Ne yapacağım? Bir kamu görevlisi olarak görevim, onu tutuklamaya zorluyor, duygularım ise bu fikre isyan ediyor."

"Onu tutuklamayacağını biliyorum, sevgili babacığım," dedi Vilma yumuşak bir sesle.
"Bunu yapamazsın."

"Ve eğer onun kaçmasına izin verirsem, o zaman ne olacak? Yerimi kaybederim. Bir
hırsızın suç ortağı olmanın damgasını taşıyorum ve bize
sokaklarda ekmeğimizi dilenmekten başka bir şey kalmıyor."

"Hayır, baba, bu asla olmayacak!" dedi Vilma, güvenerek, ama gözleri yaşlarla
dolmuştu. "Tanrı seni iyi bir eylemden dolayı cezalandıramaz."

"Tanrı cezalandırmayabilir, ama insanlar bazen cezalandırır. Ama ağlama," diye ekledi Tengelyi, kızının gözyaşlarını görünce, "şimdi yaptıklarını geri alamayız ve
belki de korkularım gerçeklikten daha kötüdür."

"Ah, bana kızma," diye hıçkırdı Vilma. "Sonuçlarını hiç düşünmedim. Bu kadar büyük bir talihsizliğin sebebi olabileceğimi hiç düşünmemiştim. "

"Öfkeli misin?" diye bağırdı yaşlı adam, onu kalbine bastırarak--"Sana
öfkeli miyim? Sen benim öz kızım, neşem ve gururum değil misin?
Geçmişin en güzel hatırası, geleceğin en parlak umudum?"

"Ama eğer Viola gelirse," dedi Vilma, hala ağlayarak, "ve eğer işler
az önce söylediğin gibi olursa?"

"Gelmeyeceğini biliyorum," diye cevapladı endişeli baba, endişelerini
gizlemek için her şeyi verirdi. "Ve eğer gelirse, bunu kimse bilmeyecek, onda bir. Her zaman korkularla dolu olduğumu biliyorsun. Her durumda bu _senin_ hatan değil, çünkü eğer
evde olsaydım ve bu kadının sıkıntısını bilseydim, ben de onu
evime götürürdüm--ah! öyle yapardım, tüm dünya bana
karşı dönse bile. Gözyaşlarını sil," diye devam etti, Vilma'nın alnını öperek,
"sadece görevini yaptın. Şimdi git ve kadına bak, ben de
Vandory'ye gidiyorum: o yarım doktor."

Bunu söyledikten sonra, noter gözyaşlarını saklamak için aceleyle uzaklaştı ve giderken
kendi zayıflığıyla ilgili bazı sert eleştirilerde bulundu, bu da onu
gözyaşlarına boğdu, bir kadında ancak affedilebilir bir şey.

BÖLÜM IV.

Ateşe yaklaşırken bıraktığımız hendekteki yabancı, bu arada bu amacını
başarmıştı ve bir adamın
alevin yanında çömelerek oturduğu, yanan samanları asasıyla dürttüğü ve alçak ve hüzünlü bir melodi söylediği yere doğru ilerledi.

"Yine mi başladın? Yine Nagyidai Nota'yı mı söylüyor?"[6] dedi yabancı, şarkıcının omzuna dokunarak.

[Dipnot 6: Not IV'e bakın.]

Çingene Peti (ateşin başında yalnız nöbet tutan oydu)
ayağa kalktı ve yabancının elini tutarak onu ışıktan
uzaklaştırdı, fısıldayarak, "Tanrı aşkına, dikkat et! Biri seni
görebilir!"

"Deli misin?" diye karşılık verdi yabancı, ellerini çekip
ateşe geri dönerek. "Çukurda yattım ve çok kötüyüm. Isınmam gerek."

"Hayır, Viola, hayır!" diye ısrar etti Peti, "köy düşmanlarınla ​​dolu.
Kim bilir, belki bazıları da oradadır? ve eğer görülürsen
işin biter!"

"Şimdi makul ol, ihtiyar," diye cevapladı Viola, ateşin yanındaki
koltuğuna otururken. "Bu fundalıkta benim umursadığım tek bir insan bile yok.
Neyden
korkuyorsun?"

"Ah! Biliyorsun, bu öğleden sonra sen ve ben, St. Vilmosh ormanının
yakınındaydık ve Pandurlar parkın parmaklıklarına yakındı,
ama yine de seni o mesafeden bile tanıyorlardı."

"Evet, tıpkı bizim onları tanıdığımız gibi. Onlar benim olduğumu varsaydılar. Ama
benimle tanışmak istiyorlarsa, tabancalarımın
ateşlemesiyle ilgilenmem daha iyi olur. Öyleyse! Hadi gelsinler. Gün batımından sonra kimseden korkmam."

"Ah! Viola, Viola!" diye haykırdı Peti. "Cesaretinin senin felaketin olacağını biliyorum. Tehlikeye gülüyorsun ama tehlike seni yakalayacak."

"Ama sonuçta, benim gibi yaşamaktansa ölmek daha iyi değil miydi?" dedi hırsız, baltasının keskin ucunu hissederek. "Şafak vakti güne lanet ediyorum
çünkü güneşin ışığı takipçime giden yolumu işaretliyor. Frendeki vahşi
kuş titrememe neden oluyor. Devrilmiş bir ağacın gövdesi beni korkuyla dolduruyor; çünkü kim bilir belki bir düşmanın şeklini saklıyor olabilir? Sevdiklerimden
kaçıyorum. Günlerimi ormanların canavarları arasında geçiriyorum ve
rüyalarım darağacı ve cellat. Hayatım böyle! İnan bana, Peti, hayata aşık olmak için pek az nedenim var!"

"Ama karın ve çocukların!"

"Ah! Haklısın! "Karım ve çocuklarım!" diye iç çekti hırsız ve
ateşe sabit bir şekilde baktı, onun hafif parıltısı Peti'ye
arkadaşının erkeksi yüz hatlarından geçen derin bir melankoli bulutunu göstermeye yetiyordu.

Viola yakışıklı bir adamdı. Alnının bir kısmı en siyah buklelerden oluşan bir ormanla kaplıydı, koyu gözlerinin cesur bakışı, güneş yanığı yüzünün açık ve erkeksi ifadesi, yüksek bedeninin her hareketinin rahatlığı ve güzelliği, onda, Doğanın onları büyük ve görkemli olarak tasarlamasına rağmen, alçakgönüllü ve dikkate alınmayan insanlardan birini gördüğünüz fikriyle sizi etkiledi; iyilik ve kötülük için doğuştan gelen güçleri bir sır olarak kalırsa mutlu olurlar; evet, çok sayıda insan gibi yaşamalarına ve ölmelerine izin verilirse mutlu olurlar, onları seven ve nefret eden çok az kişiyle. "Üzülme, yoldaş," dedi Peti. "Dönüşsüz uzun bir yol. Ama gitmelisin, çünkü burada hayatın tehlikede. Seçim yaklaşıyor ve Bay Skinner'ın bu seçimdeki rolünü kaybetme ihtimali var. Seni yakalamak için yeri göğü yerinden oynatacak. Bu öğleden sonra seninle tanıştıktan sonra Pandurlar beni tutukladı ve ona götürdü. Şeytan kemiklerini yaksın! Ama bana zalimce davrandı: O kadar vahşiydi ki
tüylerim diken diken oldu. Genç Akosh olmasaydı (Tanrı onu korusun!),
şimdi kırbaçlama direğinde sıra bende olurdu. Aramızda casusları var; isimlerini söylemedi ama senin
attığın her adımı bildiğinden eminim; itiraz ediyorum ki seni bir mucize kurtarabilirdi! Ama kesinlikle bu ateşin başında buluşmayı kabul etmeseydik, ondan
zorlukla kaçabilirdin. Ev sahibi ve hizmetçileri bağlanıp
mahzende kilitli kaldılar ve Pandurlar, köylüler, hanın
içinde nöbet tutun. Evinizde Pandurlar da var; ve köylülere
kendilerini dirgenlerle silahlandırmaları ve
kilise çanları işaret verdiğinde dışarı çıkmaları emredildi. Bay Skinner'ın tutsağı olduğumda bana
küfür etti ve hazırlıklarından bahsetti;
çok fazladan ziyade
az dediğini öğrendim."

Viola ayağa kalktı. "Evimde Pandurlar var ve bana karımın
hasta olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Ah! _onu_ umursamayın. Susi evden ayrıldı;
ateşle bir yaratık olabilecek
kadar rahat. Onu noterin
evine götürdüler."

"Tengelyi'nin evine mi? O bir tutsak mı?"

"Ah, kesinlikle hayır; hepsi Hristiyan sevgisi ve hayırseverlik. Ah! dostum, bu
aynı Hristiyan sevgisi bu zamanlarda nadir görülen bir şey. Tanrı onları
onun için yaptıkları için kutsasın!"

"Hristiyan sevgisi ve hayırseverlik! Güzel sözler! "Güzel sözler!" diye mırıldandı Viola.
"Ama sana bunun bir tuzak olmadığını kim söyledi? Karım noterin
ellerinde ve onunla birlikte hayatım."

"Bir kere yanılıyorsun!" diye bağırdı çingene. "Benim de ilk başta şüphelerim vardı; neden olmasın ki? Çünkü ben bir akran değilim, sadece bir çingeneyim. Bu yetkililere güvenmemem
benim suçum değil, kesinlikle; ve bana Susi'nin noterde olduğunu söylediklerinde bundan hiç hoşlanmadım. Ama yaşlı Tengelyi'nin bu konuda hiçbir şey bilmediğini ve her şeyi kızı Vilma'nın yaptığını anladım. Şimdi Vilma doğuştan bir melek, bana güven. Ama burada durma. Güneş doğmadan önce St. Vilmosh'ta olmam gerekir ve orada kaldığın her dakika hayatının değerine eşit."

"Susi hakkında her şeyi anlatmazsan tek bir adım bile kıpırdamayacağım. Anlayamıyorum."

Peti, Viola'yı bu kesin talebe boyun eğmeyecek kadar iyi tanıyordu; bu nedenle, arkadaşına mümkün olduğunca az sözcükle Susi'nin hastalığının tüm ayrıntılarını anlatmaya çalıştı. Fokosh'una yaslanan Viola,
hevesle dinledi. O kadar hareketsiz, öyle kıpırtısız duruyordu ki, zaman zaman
çıkardığı derin iç çekişler olmasa, bir heykelle
yanlış anlaşılabilirdi.

"Zavallı, zavallı kadın!" diye bağırdı sonunda hırsız, "gerçekten bu noktaya mı geldi? Bir dilenci, sadaka ekmeğini yiyor! Bir serseri, yabancının çatısı altında kalıyor! Tanrım, Tanrım! Senin elinin ona
vurmasına sebep olacak ne yaptı ki?"

"Hadi gidelim!" diye ısrar etti Peti. "Karın çok rahat ve huzurlu, ve biz burada aptallar gibi durup dünyanın adaletsizliğine
sövmemeliyiz. Ayrıca, hesaplaşmamızın günü belki de düşündüğünüzden daha yakın. Bay Skinner'a bir turdan fazla borcum var. Neşelen yoldaş! Birçok
adam senden daha kötü bir durumda kaldı, sonuçta
bu durumdan kurtuldu."

"Benim umrumda mı? Alışkınım. Ellerimde kan var,
ve belki de Cennet'in lanetinin beni takip etmesi haklı. Ama
sevdiğim o,--doğumundan beri hiç kimseye zarar vermeyen o,--yanımda bir ışık meleği gibi duran,
kan ve intikam eylemlerinden kolumu
saklayan o! Ah! Kilisede diz çöküyor ve saat başı dua ediyor. Beni sevmesi onun tek suçu,--o zaman, neden _o_ cezalandırılsın? Beni avlasınlar, bana işkence etsinler; ay! Beni assınlar!
Ne umrumda, o güvende ve zarardan uzaksa?"

"Öyle!" diye haykırdı Peti sabırsızlıkla. "Hayatında hiç bu kadar iyi olmamıştı, dostum! Gel, yoksa işimiz biter, hem de senin suçun yüzünden!"

"Köylülerden hiçbirinin ona yardım etmediğini mi söylemek istiyorsun? Hiçbirinin onu barındırmayacağını mı?"

"Hayır! Sana söyledim, hayır! Yargıç bunu yasakladı; ve hiçbiri ona bakmaya
cesaret edemedi."

"Tamam; onlarla hesaplaşmaya niyetliyim. Hiçbirine zarar vermedim.
Hiçbiri tek bir sığır bile kaybetmedi; ve şimdi ailem sıkıntıda olduğuna göre, içlerinden hiçbiri bunun olması gerektiği gibi olduğunu düşünmüyor. Ama Viola evlerini ateşe verecek adam!"

"Haklısın!" diye bağırdı Peti, soyguncunun elini tutarak. "Ara sıra biraz intikam almak işine yarar. Onları tetikte tutar! Bu dünyada hala biraz adalet olduğunu hatırlatır. Ama gel
St. Vilmosh'a. En azından birkaç gün orada güvendesin, çünkü
kanaz[7] orada bizimkilerden biri var. Ona gidip
ne yapılabileceğine bakacağız."

[Dipnot 7: Not V'e bak.]

"Önce sen gitsen iyi olur; burada biraz işim var."

"Nereye?" diye bağırdı Peti, arkadaşının oradan ayrılmak için
döndüğünü durdurarak.

"Sana önce St. Vilmosh'a gitmeni ve beni
kanaz'da beklemeni söylüyorum. Noterle görüşmek istiyorum. Güneş doğduğunda
yanında olmayı planlıyorum. Bir şeyler ye, çünkü açım."

"Belki de kuzgunlar aç ve sana gidip asılmanı,
onlara bir akşam yemeği yapmanı söylediler!"

"Ne kadar korkaksın! Sana söylüyorum, dostum, Viola'yı yakalamak
düşündüğün kadar kolay değil. Git ve onlara bana biraz gulyash[8] pişirmelerini söyle; ve
eğer bunun içinizi rahatlatacağını düşünüyorsanız, size baş haiduk'u
ağızları tıkalı ve bağlı bir şekilde getireceğim."

[Dipnot 8: Not VI'ya bakın.]

"Tissaret halkı hala sizin tarafınızdaysa bütün bunlar iyi ve güzeldi, çünkü o durumda istediğinizi yapabilirsiniz. Fakat
papazın evine girildiği için, hepsi size karşı,
bu soygunu sizin yaptığınızı söyleyecekler."

"Ben böyle bir şey yapmadım; ve tam da bu nedenle
Tengelyi ile konuşmak istiyorum. Hiçbir zaman bir beyefendi gibi giyinen ve görünen hiçbir adama karşı bir borcum olmadı. Noter,
bir şey borçlu olduğum ilk kişidir ve Tanrı adına, bana nankör demeyecektir."

"Ama senin yakalanmanın notere ne faydası olabilir?" dedi Peti, şimdi
Viola'nın inatçılığına boyun eğdi ve onu köye kadar eşlik etti.

"Bir kötülük ortalıkta dolaşıyor ve Tengelyi acı çekecek. Papazla olduğu gibi
aynı durum. Ona bunu bildireceğim."

"Bu gece değil mi?"

"Ay, tam da bu gece! Kim bilir, belki de yarın çok geç olur? Kuşlar avlarına açgözlüdür. Bir saatimi bile almaz.
Aziz Vilmosh'a gitmelisin."

"Ben gitmem!" dedi çingene. "Eğer deliysen ve sana akıl verilmezse,
en azından,
seni bu belada yalnız bırakmaya zorlayamazsın. Eğer
seni asarlarsa, beni de asmalılar."

Viola hiçbir şey söylemedi; ama sadık yoldaşının elini sıktı. İki maceracı, soyguncunun yakalanması için her şeyin hazır olduğu köye yaklaştı. Viola'nın evi sadece Pandurlar tarafından işgal edilmekle kalmadı, sadece han garnizon haline getirilmedi ve sakinleri ağızları kapatılıp bağlandı, ayrıca Tissaret sokakları ve soyguncuyla iletişimde olduğundan şüphelenilen köylülerin evleri askerler tarafından işgal edildi veya en azından yakından izlendi. Rety'nin uşakları, dirgenler ve sopalarla silahlanmış bir şekilde bir ahırda toplandılar ve her köylü, çan kulesinden gelen ilk işaretle dışarı fırlayıp hayduta saldırmaya hazırdı. Kamu güvenliğine adanmış ve sığırları için endişelenen bazı cömert adamlar ve daha az cömert olmayan bazı kadınlar, soyguncuyu yakalamayı veya öldürmeyi başaran şanslı köylü veya Pandur için ödül olarak birkaç yüz florin bağışlamışlardı. Viola'nın kaderi hakkında, eğer Tissaret'e gelirse, tek bir görüş olabilirdi; ancak gelip gelmeyeceği, en azından söylenecek olursa, açık bir soruydu; Adalet ve katibi dışarıda tavşan avlarken, müfettiş Kanya, Bay Skinner'ın talimatlarını halk tellalı aracılığıyla yayınlamayı uygun görmüştü. Bu önemli olayda, birkaç davul çalınmıştı ve köylülere verdiği emirler, inatçı veya ihmalkar kişilere ceza olarak yirmi beş kırbaç tehdidiyle desteklenmişti. Adalet, dönüşünde Bay Kanya ve onun gayretine en enerjik küfürleri yağdırmış ve hemen kimsenin köyden ayrılmasına izin verilmemesi emrini vermiş olsa da, Viola'nın birden fazla fare koklamasından korkmak için iyi bir neden vardı. Gerçekten de, bu varsayım için o kadar çok olasılık vardı ki, Viola ve Peti köye yaklaştığında, Tissaret sakinleri geceyi geçirmek için emekliye ayrılmayı uygun görmüşlerdi, askerlerin ve Pandurların örneklerini takip etmelerine izin vermişlerdi ve onlara adaletli olmak gerekirse, öyle de yaptılar.

Harman yerlerine geldiklerinde, Peti arkadaşına "Birkaç dakika bekle," dedi, "Ben seni ararım. Tam şuraya, şu kurbağalı ceketli haydutlardan oluşan bir muhafız yerleştirmişler. Neyin peşinde olduklarını bulmaya çalışacağım." Bunu söyleyen yaşlı adam hendekten gizlice geçti ve kayboldu. Hemen geri döndü. "Çok derin uyuyorlar. Diğerleri de aynı şekilde uyanıksa, yeterince güvendeyiz."
Viola, Peti ile birlikte ilerledi. Köye girdiler ve çitlerin arasından ve evlerin gölgesinde hızla ama sessizce yürüdüler.

Köyün en temiz binası olan Tengelyi'nin evi, bir tarafta dar bir avluyla, diğer tarafta ise biraz daha büyük boyutlarda bir bahçeyle sınırlanmıştı. Yakın çevresindeki binalar bir tarafta Belediye Binası, diğer tarafta ise köyün demircisinin atölyesiydi; yolun karşısında ise Tissaret'teki tek dükkan vardı, Yahudi Itzig'in mülküydü ve sadece Avrupa ve Hint ürünlerinin şaşırtıcı mağazalarıyla değil, aynı zamanda parlak sarı boyasıyla ve dışarıdaki salonu süsleyen göz kamaştırıcı gök mavisi sütunlarıyla da dikkat çekiciydi. Tengelyi'nin evine sadece iki yol vardı; biri Belediye Binası'nın yanından geçiyordu, diğeri demirciye değiyordu; ve örsün demirine çarpan bir çekicin sesi son adı geçen yerden hâlâ duyuluyor olsa da, Peti ikinci yolu seçmenin daha da uygun olduğunu düşündü ve Itzig'in evinde ışık olmadığını fark ettiğinden bu daha da uygundu; bu durum onu, o "kurbağa Yahudi'nin" ininin içine çekilip orada dolarlarının üzerinde uyuduğunu düşünmeye yöneltti. Bu nedenle, demirci dükkanı ile ana yol arasındaki karanlık köşeyi terk eden iki adam, Tengelyi'nin evine doğru aceleyle yürüdüler. Demirci dükkanından çıkan ateş, yola ve Yahudi dükkanına kızıl bir parıltı saçıyordu; kapalı kepenkleri, tüm sakinlerin dinlenmek için çekildiğini gösteriyordu. Fakat onlar yolu geçerken, Peti aniden Viola'nın elini tuttu ve Yahudi'nin evini işaret ederek, "Bizi gördüler!" diye fısıldadı. Sütunların arkasında gerçekten bir insan
formu görülebiliyordu. Hızla kapıya doğru hareket etti ve
kayboldu.

"Notere git! Duvarın hemen yanında çitte bir delik var.
İçinden sürün ve olabildiğince saklan; ama Tanrı aşkına
eve girme! Alarm biter bitmez seni almaya geleceğim. "

Böyle diyerek Peti yolu geçti ve binaların arasında kayboldu.
Viola hızla ilerleyerek çitteki açıklığı buldu.
Çingenenin endişelerinde tamamen haklı olduğunu gördüğünde,
buradan gizlice geçip çalıların arasına saklanmıştı. Sokaklarda sesler duyuluyordu, fenerler taşınıyordu ve hızlı adımlarla gelen adımlar ve
köy çanının sesi, ona alarmın gerçekten verildiğini ve Tissaret halkının onu tutuklamak için
ayaklandığını kanıtladı. Bay Skinner ve Bay Kenihazy'nin karşılık veren bedduaları, bu ülkenin kamu adaletinin her zaman uykuda olmadığını, ancak gözlerinin bazen
akşam 10:30'a kadar açık olduğunu, bu gerçeği şüpheyle karşılayan herkese kanıtlayabilirdi.

Viola tehlikeli bir durumdaydı. Noterin bahçesi sadece kayıtsız bir saklanma yeriydi. Küçüktü ve seyrek ağaçlarla
dikilmiş. Evin pencerelerinden gelen güçlü bir ışık evin bir kısmını
aydınlatıyordu ve çalılıktaki delik keşfedilse ve bir fener içinden geçse bile Viola'yı hiçbir şey kurtaramazdı. Ama hırsız tehlikeye
alışmıştı. Silahlarını hazır tuttu ve bekledi.
Bir süre sonra hırsız avcılarının gürültüsü giderek azaldı.
Kalabalık köyün başka bir yerine koştu. Uzaktaki seslerin
ve zilin sürekli çalınması tehlikenin
en azından kısmen geçtiğini gösteriyordu.

Bu durumlarda ülkemizde sadece ilk çeyrek saat tehlikelidir; o '_mauvais quart d'heure_' bir kez geçtikten sonra, aramayı
durdurmak için bir bahane arayan tek kişi vardır. Çünkü biz bir Doğu halkıyız ve Batı'ya çalışmak ve kölelik yapmak için gelmedik. Gerçekten de, o adam atalarımızın güneşin geç doğduğu ve eski evlerinde olduğundan daha uzun süre uyumalarına izin verdiği bir ülke arayışında evlerini terk ettiklerine itiraz eden derin bir tarihçiydi. Sık sık avlanan ve ulusal karakterimizin önde gelen özelliklerini çok iyi bilen Viola yerden kalktı ve cesurca eve doğru yürüdü. O ev, yeryüzünde onu seven tek varlık olan karısına ev sahipliği yapıyordu; kendisinin diyebileceği tek varlık ve yumuşak sözleri, sürgün edilmiş, takip edilmiş ve mahkum edilmiş olsa da, hala kendisinin diyebileceği, dünyanın ondan alamayacağı ve onu hayata ve Yaratıcısına bağlayan bir şey olduğunu hissettiriyordu. Ve Viola'nın kalbi, tehlikeden etkilenmese de, evin pencerelerinden gizlice geçerken, aradığı tek pencerenin önünde durduğunda yüksek sesle ve hızlı bir şekilde attı. O odadaki her şey sakindi. Karısı uyuyordu ve Vilma onun yanında oturmuş, onu izliyordu,
yaşlı Liptaka ise biraz uzakta oturmuş, İncil'ini okuyordu,
ve beşiği sallıyordu. Küçük oğlu bir koltukta yatıyordu.
Hızlı
uyuyordu. Hırsız önündeki gruba uzun ve içten bir şekilde baktı.
Ağladı.

Beşikteki çocuk uyandı. Yaşlı Anne Liptaka onu alıp
bir ileri bir geri taşıdı. Küçük Pişta da uyandı; gözlerini ovuşturdu ve etrafına
baktı, sanki nerede olduğundan veya oraya nasıl geldiğinden emin değilmiş gibi. Ama
pencereye baktığında Viola'yı gördü ve sandalyeden
atlayarak ellerini kavuşturdu ve bağırdı--"Baba! Baba!"

"Tanrı korusun, burada olmasın!" dedi Anne Liptaka pencereye doğru yürüyerek. "Yarı uykulusun, çocuk ve bir rüya görüyorsun:
burada kimse yok."

"Şu anda orada değil, ama oradaydı. Şimdi gitti, ama eminim
bahçededir. Gidip onu çağıracağım."

"Bunu düşünme!" dedi Liptaka, çocuğun elini tutarak. "Babanın
olduğunu biliyorsun----" İyi kadın burada durdu, çünkü
sert bir gerçeğin yumuşak sözcüklerle ifade edilemeyeceğini biliyordu.

"Biliyorum!" dedi çocuk, "babam saklanmalı; ama eminim ki
onun bir hırsız olduğuyla ilgili söylenenler doğru değil."

"Elbette hayır, çocuğum: sessiz ol ve bu konuda tek kelime etme, hatta
Bayan Vilma'ya bile. Ben gideceğim ve eğer baban bahçedeyse, onunla konuşacağım. "Ve yaşlı kadın odadan çıktı.

Viola'nın durumu bu arada daha tehlikeli bir hal almıştı.
Çocuğunun onu tanıdığı pencereden çekildiğinde, hareketlerinin bahçeye girdiği açıklıkta duran ve hırsızın yüzü çite doğru döndüğünde geri çekilen bir adam tarafından izlendiğini gördü. Viola ne yapacağını bilemiyordu.
Bahçede kalamazdı, çünkü çok küçüktü; sokaklar köylüler ve Pandurlarla doluydu ve evin sakinleri ona
yabancıydı. Hayatını onların korumasına emanet edemezdi.
Zil sesi tekrar duyuldu ve yaklaşan ışıklar ve ayak sesleri, takipçilerinin saklandığı yeri bildiklerini ve onu almaya geldiklerini gösterdi.

Bu kritik anda Liptaka bahçeye girdi ve hırsızı ismiyle çağırdı. Başka bir kaçış yolu göremeyince, ona doğru yürüdü ve durum.

"Ay, kardeş, bu mübarek gecede neden geldin?" dedi yaşlı
kadın. "İki gün sonra güvende olabilirdin."

"Ama ne yapmalı? Beni evde saklayabilir misin?"

"Saklayabilirim, çünkü noter evde değil ve Vilma sana ihanet etmeyecek. Seni çağırana kadar
burada dur." Eve döndü ve Viola saklanmak için
duvara yaslandı. Bu arada gürültü arttı ve adaletin gür sesi duyuldu, güvenilir Pandur'larının gözlerini, ruhlarını ve uzuvlarını kınadı, kapı açıldığında ve Liptaka
göründü, Viola'ya pencerelerden gelen ışığın onun figürünü işaretlememesi için dikkatli bir şekilde ilerlemesini işaret etti: hırsız duvar boyunca sürünerek
eve girdi.

"Nerede? Nerede?" diye bağırdı Bay Skinner, çitin diğer tarafından.

"Sakin olun çocuklar!" En arkadan bağırdı katibi. "Ona! Neden
bu alçaktan
korkmalısın? Onu yakalayıp bağlayan adam
yüz florin alacak."

"Bahçenin diğer tarafında olan var mı?" diye bağırdı komiser, gür bir sesle.

Hiç kimse cevap vermedi.

"Ruhlarınızı parçalayın, lanet olası cehennem köpekleri!" diye kükredi Bay Skinner. "Neden
hepiniz buradasınız? Neden bahçenin diğer tarafında değilsiniz?"

"Lord hazretleri bize buraya gelmemizi söyledi," dedi bir Pandur;
ama Paul Skinner'ın güçlü kolundan gelen bir darbe onu
yere serdi. "Defolun!" diye bağırdı korkusuz adalet; "Birkaçınız defolun--ama çok fazla değil. Onu yakalayın ve bağlayın!"

"Eğer mücadele ederse, anında vurun," diye ısrar etti katip.

"Vur onu--gerçekten!" diye kükredi adalet. "Onu vurmaya cesaret edenin beynini patlatırım, çünkü adamı asmanın memnuniyetini yaşamalıyım."

Hırsızın yakalanması için yapılan bu hazırlıkların ortasında, "aranılan" kişi sessizce eve girmişti, yaşlı Liptaka onu odada duran
birkaç fıçıya saklamıştı. Vilma titriyordu.

"Korkmayın, Missie," dedi Liptaka; "Bu eve girmeye cesaret edemezler.
Elbette, eğer fakir bir adamın davası olsaydı, her köşeyi yağmalarlardı
ve tüm evi pencereden dışarı atarlardı. Ama bir asilzadenin curia'sı için durum farklı."

Liptaka yanılmıştı ve kısa süre sonra kanunun uygulanmasının bir şey, kanunun kendisinin ise başka bir şey olduğuna kendini ikna etmek için bolca fırsat buldu. Bay Paul Skinner, bahçeyi her taraftan
çevirdikten ve Viola'yı öne çıkıp asılması için çağırdıktan sonra, binayı
yakından incelemeye devam etmenin gerekli olduğunu gördü. Bahçe kapısını açtı ve _Pandurlar_ ve köylülerden oluşan
grubuyla içeri girdi. Vilma'nın çiçekleri ve Bayan Ershebet'in brokolileri de davetsiz misafirler tarafından çiğnendi ve oyunu
başlatmak için büyük çabalar sarf edildi. Ancak aramaları sonuçsuz kaldı. Lanetleri de öyle.
Bay Skinner, hırsızın evde saklanması gerektiğini söyledi ve
Kenihazy, şüpheli konutu aramanın uygunluğunu hemen önerdi. Yargıç kabul etti ve evle bahçeyi birbirine bağlayan kapıya doğru yürüdü, kapı içeriden
açıldığında ve Bayan Ershebet eşikte belirdi.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı noterin karısı,
bu durumda tatlılığından çok enerjisiyle dikkat çeken bir sesle. "Bu saatte, dürüst bir adamın evine girmeye kim cesaret ediyor? Siz hırsız, soyguncu veya katil misiniz? Hemen defolun, hepiniz! Burası bir asilzade
kürisidir ve benim iznim olmadan burada bulunmaya kimsenin hakkı yoktur!"

Bay Skinner, biraz utanmış bir şekilde, birkaç bahane uydurmaya çalıştı; ancak
Bayan Ershebet, yasanın kendi tarafında olduğunu bildiğinden, onun açıklamalarını dinlemeyi
reddetti. Adaleti kötüye kullanması, ona duyduğu nefretle aynı hızdaydı ve ona şiirsel olarak "aklından bir parça" dediğimiz şeyi verme fırsatını hevesle değerlendirdi. Bunu o kadar etkili bir şekilde yaptı ki

adalet sonunda tüm cesaretini toplayıp
bir cevap vermek zorunda kaldı.

"Bayan Tengelyi," dedi saygıdeğer memur, sesi bastırılmış öfkeyle titreyerek, "Bayan Tengelyi, kendinizi ılımlı tutun; bir üst düzey memurun
karşısında olduğunuzu düşünün."

"Üst düzey memur, gerçekten!" diye bağırdı Bayan Erşebet. "Siz soyguncuların ve hırsızların efendisisiniz, ama benimkilerin değil. İlçeyi ne umursuyorum! Adaleti ne umursuyorum? Ben bir asilzadenin karısıyım ve iznim olmadan evime girmeye
cesaret eden adamı görmek istiyorum!"

"Bu zevki tadacaksınız!" diye kükredi adalet. "İleri, adamlarım!
Eve girin! Arayın ve soyguncuyu yakalayın. Onları yere serin ve bağlayın, eğer size direnirlerse! Size burada kimin efendi olduğunu öğreteceğim!"

"Bir sopa! Bir sopa! Bana bir sopa verin!" diye haykırdı Bayan Ershebet. Hizmetçisi ona Tengelyi'nin bastonunu uzattı. Bastonu kaldırdı ve zafer kazanmış bir şekilde, "İtiraz ediyorum!" diye haykırdı.

Bay Skinner geri çekildi; ancak birkaç dakika sonra güçlerini topladı, Macar yasalarına ve resmi itirazına[9] açıkça karşı çıkarak noterin evine zorla girmeye karar verdi. Amacına ulaşacağından şüphe yok, ancak Akosh ve Bay Catspaw'ın uygun zamanda gelmesiyle şiddetini dizginledi; çünkü adaletin davayı bildirdiği ve Viola'nın evde olmadığını varsaymak için nedenleri olan avukat, evin aranmasını önlemek için elinden geleni yaptı. Bunu Tengelyi'ye duyduğu sevgiden değil, olayın daha sonra noterin karakterine şüphe düşürebileceğini bildiğinden yaptı. Bay Skinner ile olan anlaşmazlığı aniden yeni ve öngörülemeyen bir olayla kesintiye uğradı.

[Dipnot 9: Not VII'ye bakın.]

"Yangın!" diye bağırdı sokaktan bir ses; ve bahçedeki kalabalık kükredi
"Yangın! Yangın, Şatoda!" Tehlike çanları çaldı ve köylüler
yangına doğru koştular. Pandurlar, Bay Skinner'ın kesin emirleriyle geri çekildiler, çünkü hâlâ Viola'yı bulmayı umuyordu.
Ancak, Ev'den gelen hizmetçilerden biri aşağı inip onlara yangının şerifin ahırlarında olduğunu ve tüm saman deposunun alevler içinde olduğunu söylediğinde, şerifin samanını kurtarmak için yasanın gücünü harman yerlerine göndermenin gerekli olduğu düşünüldü.
Davetsiz misafirlerden hiçbiri yerinde kalmadı.

"Tanrı aşkına, onu kurtarın!" diye fısıldadı Vilma, Liptaka'ya hitap ederek. "Çabuk ol ve geri dönmeden önce onu kurtar."

"Korkma, Missie. Ona adil bir başlangıç ​​ver, o zaman yakalanacak adam o olmaz. Ama fikrini sakla; baban seni asla affetmez!"

Liptaka, Viola'nın fıçıların arkasındaki saklandığı yere döndü. "Şimdi
git," dedi. "Şerifin evinde yangın var. Köyün diğer tarafına git, orada kimse seni durduramaz. Yangının senin yüzünden olduğunu
düşünmeden edemiyorum."

"Beni dinle!" dedi Viola. "Notere minnettarlığımı biliyorsun. Ailesi karımı evine götürdü: Tanrı onları bunun için kutsasın! Benim hayatımı da kurtardılar; ve bu konudaki hissiyatımı göstermek istiyorum. Onlara noterin demir bir kasada bazı kağıtlar sakladığını bildiğimi söyle. Bu kağıtlar hem kendisi hem de papaz için çok değerli. Ona
onlar için başka bir yer bulmasını ve etrafa iyi bakmasını söyle.
Güçlü
düşmanları var; o kağıtları almak için her şeyi yapacak bazı insanlar tanıyorum. Bunu notere söyle ve Tanrı seninle olsun!"

Hırsız bahçeden ayrılmak üzereyken, bir el onu
bundasından tuttu. "Kim o?" dedi, baltasını kaldırarak.

"Benim, Peti! Aydınlanmam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bir kereliğine beni kurtardı. Senin yaptığını biliyordum. Teşekkürler! Tanrı sizi kutsasın!"

"Şimdi St. Vilmosh'a gidelim," dedi Peti, çitin açıklığından sürünerek
içeri girerken. "Şuraya bak," diye ekledi, bir sonraki evi işaret ederek; "Eğer o Catspaw orada durmazsa kafamı kaybederim!"

"Ve eğer o bir enkarnasyon şeytan olsaydı, devam ederdim!" diye mırıldandı Viola, sokağın köşesini
dönerlerken. Bay Catspaw, çünkü oydu,
hırsızı tanımıştı. Başını salladı ve ağır ağır
Malikaneye doğru yürüdü.

BÖLÜM V.

Bu hareketli geceyi izleyen gün Pazar günüydü. Tissaret'in kilise çanları cemaati duaya çağırmıştı bile; ve alt sınıflar, çağrıya itaat ederek, gecenin rahatsızlığını ve tüm dünyevi dertlerini unutmak için küçük kiliseyi doldurdular. Ailenin Retys'in koltuğu bazen
düzenlenirdi, o gün gelmesi beklenen
misafirlerin kabulü için büyük ölçekli hazırlıklar yaya olarak yapılırdı. Akosh ve kız kardeşi Etelka bahçede yürüdüler. İkisi de
sonbahar yapraklarıyla kaplı patikalarda yürürken konuşmadılar;
en sevdikleri tazı olan Tuender ise
bir kuşu
kovup, bir düşen yaprağı avlayarak oradan oraya zıplıyordu. Köpeğin o parlak
gündeki güzelliğin tadını çıkarmanın kendine özgü bir yolu vardı.

"Neyin var senin, Etelka?" dedi Akosh sonunda. "Bugün
moralin bozuk."

"Öyle mi?" diye cevapladı Etelka gülümseyerek ve hafifçe bakarak. "Sanırım
sen, her yıl geçirdiği sarılık nöbetlerinde
bütün dünyanın sarı olduğunu kendine övünen Bay Kedisapı'na benziyorsun."

"Çok doğru," diye karşılık verdi Akosh; "Bugün korkunç sıkıcıyım."

"Elbette öylesin. Sıkıcı olmak bir Macar asilzadesinin ayrıcalıklarından biridir. Ama _benim_
hesabım için kendini hiçbir kısıtlamaya sokma!" - genç hanım bunu söyledikten sonra yüzünü çevirdi ve kendini yarı solmuş bir çiçeğin buruşmuş
yapraklarını düzeltmekle meşgul etti. Böylece yürüyüşlerine devam ederek, plantasyondaki bir tepeye ulaştılar, tepesinden köye, nehre ve uçsuz bucaksız ovaya baktılar.

"Geliyorlar!" dedi Etelka, gözlerini St.
Vilmosh'a doğru çevirerek.

"Keşke yüz mil uzakta olsaydım!" diye iç çekti Akosh.

"Daha az bir mesafe yeterli olmaz mıydı? Köy veya noter evi diyelim mi?"

"Bahsetme. Bunu düşünmek beni ağlatıyor. Ne olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım öyle."

"Hiç umudum yok."

"Böyle söyleme! Vilma seni seviyor. Fikrini değiştirmen pek olası değil,
ve babamız----"

"Babamız,--ah, eğer inkarından başka bir engel olmasaydı!" diye haykırdı
Akosh. "Babamıza saygı duyuyorum; ama saygımın da sınırları var,--ve eğer beni Vilma'nın aşkıyla kendisininki arasında seçim yapmaya zorlarsa, önyargılarını oğlunun mutluluğuna tercih eden adamı feda etmeye hazırım. Ama Vilma benim örneğimi izlemeye hazır mı? Ve,
inan bana, yaşlı Tengelyi babamdan çok daha acımasız!"

"Ama kızına tapıyor----"

"Onu benim tanıdığım kadar tanımıyorsun. Evet, kızına tapıyor!
Ona şerefi dışında her şeyi feda ederdi. Bu noktada amansızdır. Üvey annemle, kızını evimizde daha az görmekten memnun olacağını ima ettiği o lanetli konuşmadan sonra, Tengelyi yanıma geldi. Bana olan biten her şeyi anlattı ve ailesine yaptığım ziyaretleri durdurmamı istedi, çünkü--bu
acı ifadesiyle--rütbeli genç beyefendilerin fakir kızlarla ilişki kurması iyi değildi. O günden beri, sokakta onunla karşılaştığımda ve evine kadar eşlik ettiğimde, beni kapıda başıyla selamlıyor ve işlerimi bana bildiriyor. Karısıyla konuştum ama o da onu yumuşatmak için hiçbir şey yapamayacağını söylüyor. Vandory ile konuştum ama o da bana karşı hiçbir teselli vermiyor. Şimdi Tengelyi'nin dün geceki o utanç verici sahnenin suçunu kapımıza atacağından ve partimizin bir sonraki seçimde ona karşı çıkmak için elinden geleni yapacağından emin olun. Hayır! Sana söylüyorum, benim için hiçbir umut kalmadı!"

"Yine de umuyorum!" dedi Etelka, kardeşinin elini tutarak: "Bir kadının
başıyla
kalbi arasındaki bir mücadelede zaferin hangi tarafta olacağını çok iyi biliyorum."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Akosh, elini öperek. "Ah, keşke
bir bilseydim, -- düşmanlarımın onun
kalbini benden
yabancılaştırmayı başaramayacaklarından emin olabilseydim!"

"Sen delisin, saygıdeğer kardeşim," diye araya girdi Etelka; "lütfen düşmanların kimler? Yaşlı Tengelyi seni bir oğul gibi seviyor, ama öyle demiyor; ama senden nefret ettiğini varsayalım, inan bana, baban,
annen ve bütün ülke bir yıl boyunca oturup sana
hakaret etse bile, Vilma'nın duyguları olduğu gibi kalırdı."

"Ah, keşke onu görebilseydim! keşke onu görebilseydim, sadece
bir anlığına da olsa!"

"Sabırlı olun. Tengelyi seçime gittiğinde ne olacağını kim bilebilir? Ama şimdi geri dönmeliyiz; Cortes[10] yakında ortaya çıkacak. Dünyayı verseler onların gelişinin manzarasını kaybetmek istemem."

[Dipnot 10: Seçmenler.]

Döndüler ve eve doğru yürüdüler, oradan uzak bir fırtınanın sesi gibi birçok ses yükseldi. Macarlar, ister büyük ister küçük olsun, işlerine ışıkla değil, gürültüyle başlamaya alışkındır. Okuyucularımın, Retys'lerin salonlarının yankılandığı korkunç gürültüyü hayal etmelerini bırakıyorum. Hizmetçiler ve haiduklar her yöne koşuyor, her türlü şeyi alıp taşıyorlardı. Aşçı ve oğulları, icra memuru ve uşak, hizmetçi ve hizmetçiler birbirlerine bağırıyor, emir veriyor ve birbirlerine hakaret ediyorlardı; ve her an misafirlerinin gelmesini bekleyen Leydi Rety, üçüncü hizmetçisini, insanları sessizliğe gömmek için en kesin talimatlarla göndermişti, ancak, Görevden dillerin ve seslerin daha da büyük bir karmaşasından başka bir sonuç elde etmek. Öfkesi büyüktü ve Cortes'in her üç yılda bir, yani genel seçim zamanında, ona hayran olmaya alışkın olduğu o zarif gülümsemeyi korumak için şiddetle mücadele etti.

Şerif Rety, Valentin Kishlaki, Bay Paul Skinner, yargıç ve partisinin çeşitli "_spectabiles_"'leri salonda pipo içiyorlardı ve bu tür durumlarda her zaman davet edilen birkaç yoksul akraba, pipolarını onlar için doldurup yaktılar ve kendilerine yapılan onura dair derin hislerini göstermek için genel olarak yararlı oldular. Bay Catspaw duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu. Dikkatli bir tevazu örneği gibi görünüyordu.

Macaristan'ın her yerinde, özellikle seçim zamanında, benzerlerine rastlanabilecek, ancak başka bir yerde bulunması neredeyse imkansız olan bu şirket, yalnızca sınırlı sayıda kişiden oluşuyordu. Bunlar Takshony bölgesinin ileri gelenleriydi.

İlk dikkatimizi çeken kişi, okuyucularımın Türk Tepesi'nde tanışmaktan mutluluk duyduğu Kalman Kishlaki'nin babası Valentin Kishlaki'dir. İyi yaşlı adam sevilecek çok şey sunar, ancak tarif edilecek çok az şey. Kısa boylu bir adamdır ve buna rağmen tıknazdır; saçları beyaz, yanakları kırmızıdır. İyi huylu bir gülümsemesi ve bir çift dürüst mavi gözü vardır. Sonu olmayan bir hikaye anlatmayı sever, ancak bu zayıflığı en büyük suçudur.

Şerif salonundaki diğer kişiler arasında en dikkat çekici olanlar, şüphesiz, ilçe evinin cesur bekçisi Augustin Karvay ve vergilerin alıcısı Thomas Shaskay'dır. İlki gerçek bir Macar asilzadesiydi: fundalıkta yetiştirilmiş, okulda sarhoş olmuş ve üniversitede tüylerini yolmuştu. 1809 ayaklanması asil gence, şaşırtıcı olduğu düşünülen cinayet yeteneklerini sergilemek için parlak bir fırsat verdi. Ancak savaşın hızla sona ermesi Bay Karvay'ın askeri onurunu daha baştan yok etti; tarih, onun cesaret ve bağlılık eylemlerinden hiçbirini kaydetmez, ancak o yiğit topluluğun katıldığı ve bozguna uğratıldığı ilk ve tek savaşın başlangıcında alayını terk ettiğini; ve yolun yorgunluğuna ve zahmetine rağmen, ev tanrılarını ve ailesinin kadın üyelerini savunmak için aceleyle eve döndüğünü kaydeder. Ancak Bay Karvay o kadar mütevazıydı ki, bu eşsiz bağlılığa dair en ufak bir ima bile ona acı çektiriyor ve hatta sinirini bozuyordu. Bu mütevazılığı gerçek bir liyakatin kanıtı olarak görüyoruz.

Bay Karvay'ın yiğitliği veya belki de dokunaklı mütevazılığı, daha sonra elli yaşında genç bir dul olan Leydi Katshflatty'nin kalbine o kadar çok darbe indirdi ki, genç kahramanı yıllarının ve merhum kocasının savurganlığının ona bıraktığı tüm cazibeler ve talih armağanlarıyla
kutsamaya razı oldu. Her iki açıdan da kutsama çok büyük değildi ve Bay Karvay, kendi durumunda en düşük yoksulluk derecesine denk gelecek olan zekasıyla yaşamanın aşırılığına düştü, ancak Leydi Katshflatty ile evlenmesiyle bazı düşmanlar edinme şansına sahip olmasaydı. Düşmanları, ilçedeki muhalefettendi; yani, onlar azınlıktaydı; iktidardaki partinin onu alması için yeterli sebep; ve şerifin koruması altında Bay Karvay, sırasıyla İlçe Evi Muhafızı, Haiduks Kaptanı ve Fahri Jüri Üyesi görevlerine atandı ve bu onurların tüm onur, telaş ve kazançlarına terfi etti. Bay Thomas Shaskay'ın samimi ve karşılıklı bir nefretle bağlı olduğu kişi buydu. İki adam, birbirlerinden nefret etmek için yaratılmış gibiydi. Shaskay ufak tefek ve zayıf bir adamdı; yüzü buruşturulmuş eski bir mektubu andırıyordu, saçları seyrekti, burnu sivri ve uzundu ve dar alnı binlerce kırışıkla kaplıydı. Karvay'ın iri cüssesi, benekli yüzü ve kıvırcık siyah saçları, bu zayıf insanlık parçasına bedensel olarak zıttı. Dürüstlük
Bay Karvay'ın karakteristik özelliğiydi; gerçekten de, Takshony bölgesinde, bu yiğit kaptanın daha az dürüst olursa daha cana yakın olacağına itiraz eden insanlar vardı. Şimdi Shaskay en yakın nefes alan adamdı. En basit sorulara bile isteksizce cevap veriyordu. Arkadaşlarından bazıları, onun yakınlığının ve gizliliğinin tamamen yersiz olduğunu, çünkü Doğa'nın onu suçladığında ona eczacıların işlerini yaptığı gibi davrandığını ve "Zehir" kelimesinin yüzünde bir arsenik şişesinin üzerinde olduğu kadar belirgin bir şekilde yazdığını söyledi. Shaskay hayatı boyunca birçok talihsizlikle karşılaşmıştı; ancak
zihniyeti o kadar güçlüydü ki, bunlara hiç değindiği görülmedi ve en azından ilçe kayıtlarında belirtilen en büyük talihsizliğinden hiç söz etmedi. Bölgenin genel muhasebecisi görevini yürütürken, kendisine emanet edilen çeşitli paralar ortadan kayboldu; ve Bay Shaskay paranın çalındığını iddia etmesine rağmen ve tüm bölge ona inanmasına rağmen; hatta hiç kimse Shaskay'ın (bunu söyleyen) hırsızı odadan çıkarken _gördüğünden_ en ufak bir şüphe duymamasına rağmen, hükümet hem doğanın hem de ülkenin yasalarını ağır bir şekilde ihlal ederek talihsiz genel muhasebeciyi görevinden aldı. Takshony ilçesi onun lehine en az on üç dilekçe verdi, ancak bu değerli adam, soyluların koşulsuz memnuniyeti için görevlerini yerine getirdiği ve yalnızca hiçbir kazanç elde etmediği, aynı zamanda kendi özel mülkünü de kumarda feda ettiği makamı geri almayı asla başaramadı. Ancak gerçekten iyi bir adamın erdemi o kadar büyüktür ki, Bay Shaskay, (varsayılabileceği gibi) muhalefete katılmak yerine, politikasına ve partisine sadık kaldı ve tüm etkisini, kendisine çok haksız davranan hükümet adına kullandı. Şerif Bay Rety, kendi salonunun ortasında duruyor. Gümüş düğmeli mavi bir attila giyiyor, çizmeleri gümüş mahmuzlarla donatılmış ve Lületaşı piposu gümüşle işlenmiş. Düşünceleri yaklaşan seçim ve Cortes'e hitap etmeyi planladığı konuşmaydı; ancak, az önce tökezlediği parlak cümle, giderek daha belirgin hale gelen uzak bir uluma ve böğürmeyle kesintiye uğradı.

"Eljen Rety! Eljen Skinner! Eljen Macaristan'ın özgürlüğü! Hujh ra!" ve benzeri ünlemler, arada sırada bir küfür ve bir tabanca sesiyle birlikte köyde yankılandı. Ve ayrıca şarkının harikulade yükü vardı:--

"Lale çiçekleri sonsuza dek açsın,
Ve Rety bugün şerifimiz olsun!"

bu, her seçim için yeterli olur ve herhangi bir adayın durumuna veya ismine ne kadar kolay uyarlanabileceğiyle dikkat çekicidir.
Ve Rakotzi çalan bir çingene bandosu olan bir minibüs vardı ve köyün tüm
köpekleri yanlarında durup havlayarak hoş geldin diyorlardı.

"Bu gerçekten coşku! bu gerçekten popülerlik!" dedi Karvay, bıyığını okşayarak ve memnun görünerek; "ruhum adına, bu kadar sevilmek
güzel bir şey! Zengin değilim, ama kendimi bu şekilde yüceltirken duymak için her gün elli florin verirdim."

"Ah! Ama hiçbir şeyi yakmayacaklarına inanıyorum!" dedi, son seçimle ilgili anıları hoş olmayan
fakir akrabalardan biri.

"Her şeyi yak! Terrem tette! Kimden bahsetmeye cesaret ediyorsun?" diye kükredi
Karvay. "Soylulardan bahsettiğini bilmiyor musun? St. Vilmosh'un
üç yüz oyu olduğunu? Şerifin evi sigortalı ve en kötüsü en kötüye giderse ve tüm köy yanarsa,
diğer partiyle birlikte olmak yerine bize geldikleri için yıldızlarımıza şükretmeliyiz!"

"Karvay haklı," dedi Rety titreyen kuzenine; "Misafirlerim hakkında saygısızca konuşmaya nasıl cüret edersin? St. Vilmosh'un beyefendilerini tanıyorum."

"Ben de öyle!" diye kükredi Karvay, "tutuklularımın onda biri St. Vilmosh'tan. Onlar baş adamlar! Hırsızın ve katilin savaşta veya seçimde baş adam."

"Bu kuralın bazı istisnaları var," diye araya girdi Shaskay. "1809 ayaklanmasında, St. Vilmosh'un adamlarının----"

Shaskay için şanslı bir durumdu ki Cortes bu sırada kapıya gelmişti, çünkü Bay Karvay eski genel alıcıya çeşitli paralara atıfta bulunarak ayni ödeme yapmaya hazırlanıyordu. Ancak bu hassas konu hakkındaki sert şakaları, en az otuz büyük kamyonla gelen asil kalabalığın gelmesiyle yarıda kesildi. Öndeki ve arkadaki minibüsler, uygun sloganlar içeren büyük sarı bayraklarla süslenmişti, örneğin

"Sonsuza dek Rety!"

"Hiçbir asilzade sokaklar ve setler inşa etmeye tenezzül etmeyecektir!"

ve aşağıdaki şekilde melez tekerlemeler:--

"Vergi ödememek, geçiş ücreti ödememek;
Seçim listesinden muaf olmak;
Yasaları yapmak ve elimizden geldiğince yaşamak,
Tuz fiyatlarını kötüye kullanmak:
Bu bir asilzadeye yakışır."

Her asilzadenin şapkasına veya kalpacına yeşil ve sarı bir tüy takılıydı; bu renkler kendi partilerinin umutlarını ve rakiplerinin kıskançlığını sembolize ederken,
bir tanınma rozeti olarak pratik bir amaca hizmet ediyorlardı. Şerif, şiddetli tezahüratlar arasında, salonun ön basamaklarına doğru ilerledi; Halljuk[11]! diye bağıran soylular topluluğu bir çember oluşturdu ve St. Vilmosh'un noteri öne çıkarak, patrona olağanüstü bir
acıklı konuşmayla hitap etti; Bu konuşma sırasında, en çok saygı duyulan, Yunanistan, Roma, Cicero, vatanseverlik, tek amaç, yük yıldızı, hoş kokulu çiçekler, çatallı diller, piramitler ve çan kulesi gibi kelimeler ne az ne de çoktu ve seçim bölgesinin, kendisinin (hatip) hitap etme şerefine eriştiği ünlü vatansevere sınırsız bağlılığının güvencesiyle ve "Si fractus illabetur orbis, impavidum ferient ruinae" alıntısıyla veya Cortes'in "başlatıcısının" çevirisini benimseyerek:--

[Dipnot 11: Duyun! duyun!]

"Lale çiçekleri sonsuza dek açsın,
Ve Rety bugün şerifimiz olsun!"

Bu konuşma, ama özellikle de sonucu, bir alkış selini
çağırdı; ve coşku, Bay Rety'nin her zamanki gibi, onlara
kafasının karışık olduğunu, hazırlıksız olduğunu, bunun hayatının en mutlu günü olduğunu, hiçbir hırsının olmadığını, ancak St. Vilmosh'taki arkadaşlarının hizmetlerini yönettiğini ve her zaman o adam olduğunu temin ettiğinde doruk noktasına ulaştı. Bay Rety'nin "her zaman o adam" olduğu güvencesi, izleyicilerinden en sağır edici tezahüratları
uyandırdı; ve içeri giren kişi şerife, asil kalabalığın mutluluğu için tek bir şeyin eksik olduğunu ve bunun da Leydi Rety'nin elini öpme izni olduğunu söyledikten sonra, kalabalık bir kez daha çılgınca Eljen! diye bağırdı ve eve koştu.

Şerifin yemek odasında ve ahırda onları muhteşem bir ziyafet bekliyordu. Eski daire şirketin _seçkinleri_ tarafından işgal edilmişti,
ahırın alt kısımları ise daha az seçkin, ama kesinlikle daha az asil olmayan bir gruba ev sahipliği yapıyordu. _Seçkinler_ Macar Şampanyası, Tokay ve dondurmalarla birlikte yirmi dört farklı tatlı çeşidiyle ziyafet çekti; ve Cortes'in büyük kitlesi asil midelerini
Gulyash ve Poerkoelt, Tarhonya, kremalı kekler, köfteler, kızarmış etler, şarap
ve brendi ile doldurdu.

Etelka akşam yemeğinden hemen sonra şirketten ayrılırken, Leydi Rety bölgenin yükselen değer biçicilerinden ve din adamlarından bazılarıyla sohbet etti. Beyler salonda ve evin önünde pipo içtiler; ve eğer St. Vilmosh noteri aralarında değilse,
yokluğu belki de Etelka'nın hizmetçisi Rosi'nin evin başka bir bölümünde yaşamasıyla açıklanabilir.

Akosh ve Kalman bahçede yürüyorlardı. Yaş ve mevki olarak eşitlerdi ve tabii ki yeminli arkadaşlardı. Yine de, iki genç adam karakterleri ve huyları bakımından tamamen farklıydı. Kalman, eğitimi ve yapısı itibariyle bir Betyar'dı, yani eski okulun köklü bir Macar'ıydı; ancak onun en büyük tutkusu, yüksek Avrupa terbiyesi ve inceliğine sahip bir adamla karıştırılmaktı. Öte yandan, Paris ve Londra'nın sağlayabileceği en iyi eğitimin avantajına sahip olan Akosh, _par excellence_ bir Macar gibi davranmayı kafasına koymuştu. İkisi de yapay karakterini korumayı başaramadı; ve özellikle o gün, ikisi de eski atasözünü çarpıtma çabalarında belirgin bir şekilde başarısız olmuşlardı: "Naturam expellas
furca; tamen usque recurret."

Akosh, akşam yemeği başladığında gerçekten de bir Betyar'dı; ama etrafındaki konuşmalar ve gürültü arttıkça daha az konuşkan ve gürültülü oldu,
ta ki sonunda kendini oldukça sessiz buldu. Etelka'nın yanında oturan ve ona karşı nazik tavrından çok memnun olan Kalman (zavallı Kalman, Bayan Rety'ye umutsuzca aşıktı)
çok az şarap içti ve bir süre davranışları ve konuşmaları onun veya Etelka'nın isteyebileceği her şeydi. Ama yavaş yavaş Betyarizm'ine geri döndü, ta ki hanımın hoşnutsuz bakışları ve kısa cevapları onu hatasını fark ettirene kadar. Akşam yemeğinin sonunda arkadaşı kadar sessizdi. Bayan Rety'ye bakmaya bile cesaret edemedi; ve akşam yemeği
bitince Akosh'u aceleyle bahçeye götürdü, orada üzücü ve acımasız kaderine
ağıt çekti.

"Ben ölümlülerin en zavallısıyım!" diye haykırdı. "Kız kardeşinin bana nasıl davrandığını gördün mü? Beni sevmiyor - hayır, benden
nefret ediyor ve beni hor görüyor!"

"Deli misin?" diye cevapladı Akosh.

"Hayır! Deli değilim. Etelka beni sevmiyor; beni asla sevmeyecek ve
haklı. Benim gibi biri için fazla iyi."

"Hiçbir zaman şarap içmemelisin, Kalman; seni üzüyor."

"Yani _gördün_? Ve o da benden tiksiniyor! Ülkeyi terk edeceğim! Kimsenin beni tanımadığı bir yere gideceğim! Kız kardeşinin varlığımdan rahatsız olmayacağı bir yere!"

Kalman'ın ağıtları burada Akosh tarafından yarıda kesildi. Akosh, bu olağanüstü sıkıntının nedenini öğrendikten sonra kız kardeşini arkadaşıyla barıştıracağına dair söz verdi; ve Kalman'ın kederi yerini yeni bir iyilik umuduna bıraktıktan sonra, iki genç adam Etelka'yı bulmak ve sevgilisinin işlemiş olabileceği herhangi bir suç için ondan af dilemek ve almak için eve geri döndüler. Ancak kader başka türlü olmasını istemişti.

Günün heyecanıyla yanılan Yaşlı Kishlaki, içmesi gerekenden
fazla şarap içmişti; dolayısıyla fikirleri olması gerekenden
daha az istikrarlıydı. Bayan Rety ile oğlu arasındaki bir maç her zaman onun en sevdiği projelerden biri olmuştu. Günün neşesiyle teşvik edilen Rety'lere hitap etmeyi ve oğlu ve varisi Bay Kalman Kishlaki için kızlarının elini istemeyi üstlendi. Rety'nin bu beklenmedik teklife cevabı, kızının eğilimlerini yargılamaya cesaret edemeyeceğiydi; ve Leydi Rety de Bay Kishlaki'ye, bu tür önemli konuları seçimden sonraki döneme saklamanın daha akıllıca olacağını anlattı. İyi adam bu cevapların gerçek anlamını anlamak için fazla heyecanlıydı. Her şeyin ayarlandığını düşünüyordu; ve gruptan gruba dolaşarak, karşılaştığı herkese büyük sırrı anlattı. Bu arada Cortes, seçim için oylarını prova etmekle aktif olarak meşguldü. Alt sıralardan bazılarını çoktan halletmişlerdi ve şimdi Kalman Kishlaki'yi bölgenin yargıcı olarak seçmeye başladılar. "Eljen
Kalman Kishlaki!" diye bağırarak ciğerlerinin tüm sinirlerini zorladılar. Yaşlı Kishlaki sevinçten uçuyordu, ancak oğlunun yüceltilmesinin ahırın duvarları arasında kaybolmasından
üzülüyordu. Uşağını çağırdı ve ona büyük sırrı bildirerek, Cortes'in Kalman'ı yakalayıp zaferle odasına taşıması halinde Bayan Rety'nin hissedeceğinden emin olduğu zevki ima etti. Uşak
elbette efendisinin fikrindeydi. Ahıra doğru yürüdü, "Halljuk!" diye bağırdı ve o kadar çok amaca yönelik konuştu ki seçmenlerin tüm kalabalığı ona bahçeye kadar eşlik etmeyi kabul etti. Kishlaki'nin habercisinin asıl amacının Cortes'e Etelka ile Kalman arasındaki önerilen ittifakı bildirmek olduğunu belirtmeliyiz.

St. Vilmosh'un üç yüz asilzadesi sağır edici bir şekilde "Eljen!" diye bağırdı. ve adımlarını bahçeye doğru yönelttiler, yaşlı Kishlaki sevinçten ağlarken ve mırıldanırken: "Hej! Bu kadar popüler olmak güzel bir şey!"

Akosh ve Kalman, Kishlaki'yle karşılaştıklarında evin yakınındaydılar ve tüm Cortes'ler peşindeydi. Yaşlı adamın oğlunu kucaklamak için tam zamanı vardı,
ve haykırmak için, "Duyuyor musun, Kalman? Bu senin için, oğlum!"

Hemen ardından St. Vilmosh'un adamları tarafından çevrelendiler.
"Eljen Kalman Kishlaki! Etelka Rety!" diye bağırmaları tüm
konuşmayı durdurdu. İki genç adam şaşkına dönmüştü.
Ne yapacaklarını veya ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Fakat yaşlı Kishlaki'nin uşağı, genç adamın "Nişanlısı olan Bayan Etelka'ya" götürülmesini önerdiğinde; ve
bir grup kol şanslı sevgiliyi yakalamak için uzandığında,
o zaman Kalman işlerin nasıl yürüdüğünü görmeye başladı. Direndi, dua etti, beddua etti; ve bu işi bu şekilde duyurma fikri olmayan babası da, Bayan Rety'nin adını anmamaları için onları ikna etmek için elinden geleni yaptı. Çabaları boşunaydı. Kalman'ın direnişi işe yaramadı. Aniden bir telaş oldu - bir arbede - ve kendini birkaç iri yarı adamın omuzlarında buldu. Saçları darmadağınıktı ve ceketi yırtılmıştı. Kravatını ve şapkasını kaybetmişti. Ama kalabalık, gözdelerinin kişisel zarafetine yönelik bu olumsuzlukları umursamadan, onu metresinin dairesine doğru taşıdı. Büyük bir gürültü koptu ve "Eljen Kalman ve Etelka!" diye bağırmaları şiddetliydi.

Evdeki misafirler kapıya koştular ve Kalman ve Etelka'nın isimlerini duyunca şerife dönüp ona mutluluklar dilediler. Bay Rety, tebriklerini hastalıklı bir gülümsemeyle aldı. Leydi Rety, Kishlaki'nin etkisinin farkında olmasına rağmen, bir miktar sıcaklıkla, bir hata olması gerektiğini söyledi. Ancak Karvay, St. Vilmosh'taki arkadaşları bu sırada Etelka'nın odasının eşiğine
gelmiş olan genç çiftin onuruna güçlü sesini yükseltti.

Kalman, hayatta olmaktan çok ölüydü. Sevgilisinin önünde, ceketi yırtılmış ve saçları buklesiz bir şekilde, üç yüz Cortes'in
kollarında taşınarak belirmek üzereydi! Yalvarışlar, gözyaşları, beddualar - hepsi
boşunaydı; ve eğer o hanım odada olsaydı, kesinlikle onu Bayan Rety'ye
herhangi bir sevgilinin metresiyle karşılaşabileceği en utanç verici durumda
tanıtırlardı. Ancak, kapı açıldığında, onun yerine Bayan Rety'nin hizmetçisi Rosi'yi ve yanında St. Vilmosh'un umutlu noterinden daha az önemli olmayan bir şahsiyeti keşfettiler. Bu olay, meseleleri olumlu bir krize sürükledi. Akosh araya girdi ve meclise bir yargıcın bir jüriye ihtiyacı olduğunu ve bu görevi doldurmak için arkadaşı St. Vilmosh noterinden daha nitelikli kimsenin olmadığını söyleyerek, bu yetenekli kişinin Cortes'in kollarına alınmasını sağladı ve Cortes, onu yapılacak olan adaletin ardından taşıdı ve sonunda hem yargıcı hem de jüriyi şerife sundu.

Rosi'nin çok şaşırdığını söylemeye gerek yok, ancak sevgili noterini Cortes'in omuzlarında görünce ve halkın sesinin jüri görevini doldurmak için seçtiği kocasını seçtiğini anladığında rahatladı. Kendini, Cortes'in gürültülü girişiyle düzensizleşen odadaki eşyaları düzenlemekle meşgul etti. Böyle meşgulken, yan odadan Bay Catspaw'ın sesini duydu (ki bu onun kendi odasıydı). Görünüşe göre, bir kişiyi kovuyordu çünkü şöyle dedi:

"Peki, o zaman, tam saat yedide, noter bahçesinin yakınında."

"Evet, efendim! Dakik olmayı planlıyorum, efendim," dedi başka bir ses, Doğulu olmasına rağmen bir Macar'a ait gibi görünmüyordu.

"Ödülünü biliyorsun," diye karşılık verdi Bay Catspaw, muhatabı odadan ayrılırken.

"Karmaşa!" diye haykırdı korkmuş hizmetçi. "Bay Catspaw odasındaydı! Şimdi her şeyi biliyor, çünkü inanılmaz derecede keskin bir işitme duyusu var. Ya hanımıma karşı şefkatli olursa?" Ve avukatın ve Yahudi'sinin başına lanetler yağdıran Rosi, metresinin odasının kapısını kilitledi ve mutfağa doğru ilerledi.

Bu arada şerif, en nüfuzlu konuklarına, onlarla bir istişare amacıyla buluşmak istediğini bildirmişti. İlçenin donları, bir komitenin oturumları için düzenlenmiş olan yemek odasında toplandılar. Rety'nin aile portreleriyle süslenmiş ve hala akşam yemeğinin hafif kokusunu taşıyan bu odanın bir köşesinde, üç önemli adam bir arada duruyordu. Bunlar, Kont Kovary'nin temsilcisi ve tam yetkilisi Bay Slatzanek; Baron Shoskuty; ve kayıt memuru Bay Kriver'di. Konuşmaları en doğal şekilde ilerliyordu, yani seçim
şansları üzerine dönüyordu.

"Emin misiniz," dedi Bay Slatzanek, kayıt memuruna hitaben, "o zavallı Vetshoesy'nin Bantornyi'nin partisine katıldığını mı?" diye sordu.

"Üzülerek söylüyorum ki, bundan şüphe edilemez."

"Size her zaman söylemedim mi," diye haykırdı Baron--"Size Vetshoesy'den şüphelendiğimi binlerce kez söylemedim mi? Üç yıl önce, seçimden tam iki hafta önce, bir cuma öğleden sonra, eğer yanılmıyorsam, sizinle kahvehanede karşılaştık, Bay Kriver. Bizden birkaç kişi ve bazı subaylar da oradaydı, pipomu yaktım ve yanınıza oturdum,
ve dedim ki: 'O Vetshoesy----'"

"Tamamen haklıydınız, efendim; ama----"

"O Vetshoesy, dedim, bir liberal ve daha da kötüsü, ilkelerinden bahsediyor; biraz malı mülkü var ve----"

"Aynen öyle!" Slatzanek araya girdi. "Vetshoesy etkili bir adam; bu kadar çok oy olan bir bölgenin adaletini ona verdiğimiz için daha aptalız; ama----"

"Ne söyleyeceğini biliyorum!" diye bağırdı Baron. "Onu
kazanabiliriz. Şimdi, sana
söyleyeyim, onun bölgesinde yaşıyorum. Peki,
bir av--yasal bir av--kurt avı hakkında ne düşünüyorsun?
Oyuna
köylüleri
sürükleyeceğiz. Hepiniz geleceksiniz ve o, bölgenin adaleti olarak, bizden biri olmalı. Elbette kurt avımız sadece yasal bir kurgu, ama o, bölge yargıcı olarak, bizden biri olmalı ve onu tuzağa düşüreceğiz, bunu yapacağız."

"Ah!" diye iç çekti tutanak tutanak tutan, "bu iyi ve güzel; ama en büyük
engel oğlunuz, genç Baron. İlçede sizden daha fazla nüfuza sahip ve bize karşı."

"Şeytan çocuk! Şeytan çocuk!" diye haykırdı Baron, "ve yine de kaç kez
şunu söylemedim: Oğlum Valentine----"

"Ya babalık otoriteni kullanırsan?"

"Aynen öyle! Haklısın. Babalık otoritem, oğlumu
istediğim her şeye zorlamama izin veriyor. Ve her zaman aynı fikirdeyiz, o çocukla
ben; ve o her şeyde bana itaat ediyor, o çocuk ediyor; ve bence daha iyi olurdu, öyleydi! ama bu konuda çok mantıksız, sana söylüyorum."

"Ama tam da bu konuda senin üstün
bilgeliğine boyun eğmeli."

"Haklısın! Gerçekten de öyle. O çocuğu mirasından mahrum edeceğim, eğer etmezsem
beni mahvedeceğim!"

Yaşlı Baron'un bırakacak çok az şeyi olduğunun farkında olan ve
sağduyusu ona uzak bir olasılık tehdidinden çok az veya hiç etki beklememeyi öğreten Slatzanek, genç adamı zorlamanın başka bir yolu olup olmadığını sordu; Baron, özellikle de çocuk evlenmeye ikna edilebilirse,
yol eksikliği olmadığını söyledi.

"Efendim, evliliğin bir erkek üzerinde ne kadar güçlü bir etkisi olduğunu bilmiyorsunuz," dedi, "özellikle de bizim ailemizde. Bekar olduğumda, herhangi bir yaz gününde üç ilçede karşılaşabileceğiniz en
özgür adamdım; ve
şu anda----. Ama çocuk evlenmek istemiyor!"

"Bu bölgede nasıl duruyoruz?" dedi Slatzanek, Bay Kriver'a hitap ederek.

"Olabilecek en kötü durumdayız. Tengelyi bize karşı."

"Tengelyi!" diye bağırdı Baron. "Gerçekten Tengelyi! Sadece bir köy noteri!
Tanrım! Tengelyi! Seçimde _benimle_ karşılaşmak için kaç Tengelyi'ye ihtiyaç var, sence?"

"Ah!" dedi Slatzanek, "bu ülkede oylar sayılıyor, tartılmıyor; bu noterden daha güçlü çok az adam tanıyorum."

"Ve Akosh Rety," diye önerdi Bay Kriver, "aslında bize karşı değil, ama hepsi bu."

"Ah!" diye bağırdı Baron; "tıpkı kendi oğlum gibi! Az önce söyledim----"

"Ancak, Kishlakiler yanımızda durursa, bu bölgeden oldukça eminiz."

"Ama Kishlakilere güvenemeyiz," dedi Kriver. "Kalman öfkeli; Kont Harashy'yi kıskanıyor."

"Sen öyle demiyorsun! Bayan Rety onun gelecekteki eşi olarak ilan edildi."

"Ay, ama Cortes yaptı," diye fısıldadı kayıt cihazı, "ve bana
Leydi Rety'nin hiç memnun olmadığı geldi."

"Haklısın," dedi Baron. "Bana da geldi. Leydi Rety'nin yanında oturmuş,
hava durumundan bahsediyordum, Cortes Kalman'ı gezdirirken ve onların bağırdığını duyduğumda, 'Sevgili hanımefendi,' dedim----"

"Dikkatli olmalıyız," dedi Slatzanek; "Korkarım ki bizimki kötü bir durum."

"Bana gelince," dedi Bay Kriver, "Benim gayretimin farkındasın; ve sana temin ederim ki
partimizi düşmanın tüm manevralarından haberdar edeceğim."

"Ve rakibinin planlarını bilmek savaşın yarısıdır!" diye haykırdı Baron, ellerini çırparak.

"Ah! Keşke ilçedeki soyluların hepsi benim kiracılarım gibi olsaydı!" diye haykırdı Slatzanek. "Benimle oy verirler; vermezlerse çiftliklerini kaybederler.
Onlar bir seçim için adamlar!"

Burada konuşma şerifin gelişiyle kesildi ve komitenin çalışmaları usulüne uygun olarak geçici bir memur seçimiyle başladı: Rety şeriflik için geldi; Bay Kriver, şerif yardımcısı olarak atandı; ve orada bulunan kişilerin neredeyse hepsi, kendisi veya bir arkadaşı için bir yer sözü aldı. Bunu yaptıktan sonra komite dikkatini gerçek seçim savaşını
yapmanın yollarına yöneltti; ve, olağan seçim taktikleri hakkında uzun bir sohbetten sonra, bir sınıfın kayırılması, seçmenlerin kaçırılması ve düşman tarafın özellikle rahatsız edilmesi için planlar yapılması, sonunda seçimi yönetecek olan Lord-Lieutenant'ın, o büyük görevliye Rety partisi hakkında olumlu bir görüş kazandıracak şekilde karşılanması kararlaştırıldı. Ancak komitenin en zorlu görevi, siyasi arkadaşlarının onaylanması için "yol ve araçları bulmak" ve düşman birlikleri arasında savundukları davanın adaleti konusunda bazı endişeleri olanlarla uzlaşmaktı. Ancak Slatzanek'in ikna etme yeteneği ve Leydi Rety'nin alaycı sözleri, bazı çekingen değerlendiricilerin ve yargıçların ihtiyatlı düşüncelerine galip geldi; ve abonelik Rety ve arkadaşlarının genel memnuniyetine göre sona erdikten sonra, toplantı dağıldı.

BÖLÜM VI.

Komite Tissaret kalesinde müzakerelerini sürdürürken, noterin evi huzurlu bir sükunet içinde duruyordu ve
sadece pencerelerden içeri sızan ışıklar sakinlerinin varlığının kanıtıydı. Evin sokağa bakan iki odası vardı; avluyla bağlantılı bir arka kapısı olan bu dairelerden biri, kağıtlarını içinde saklayan Tengelyi'nin kullanımına ayrılmıştı. Eski daireye ve mutfağa açılan diğer oda Bayan Ershebet ve kızı tarafından işgal ediliyordu. Mutfağın iki kapısı vardı, biri bahçeye, diğeri avluya açılıyordu.
Sonraki mutfak, Viola'nın saklandığı depo odasıydı.
Evin diğer ucunda hizmetçi odası ve Viola'nın karısının yattığı küçük bir oda vardı. Tengelyi günü Tsherepesh'te, Bay Bantornyi'nin evinde geçirmişti; çünkü Bantornyi grubunun da toplantıları ve komiteleri vardı. Noterde akşam yemeği yiyen Bayan Erşebet ve Vandory hasta odasındaydı ve Etelka ile Vilma ikinci ön odada sohbet ediyorlardı.

"O zaman onu hiç görmedin!" dedi Etelka. "Yazık. Viola ile tanışmak için her şeyi verirdim, çünkü ona çok ilgi duyuyorum."

"Nasıl böyle konuşabiliyorsun! Tanrı bilir ki zavallı adama acıyorum; ama kesinlikle onunla tanışmak istemiyorum. Sen cesur ve yüreklisin! Ama bana gelince, onu görmek beni öldürür. Onun bir katil olduğunu
söylüyorlar."

"Saçmalık! Karısına Viola kadar düşkün bir adam, dedikleri kadar kötü olamaz. Babanız hariç, karısını böyle koşullar altında görmek için bu kadar büyük bir tehlikeye atılacak başka bir adam tanımıyorum:
Bir soyguncuda bile olsa bu sevgiye hayran olabilirim; ve bu yüzden ben de
sevilmek istiyorum, kim tarafından olursa olsun!"

"Eğer bu seni tatmin ediyorsa," dedi Vilma, "Kalman'ın senin için yapabileceğinden başka bir şey olmadığından eminim."

"Her zaman ayık olmak, küfür etmekten kaçınmak ve bir şövalyenin tüm beceriksizce yapmacık tavırları hariç. Kalman benim için her şeyi yapar, ama
benim ondan yapmasını istediğim tek şey hariç."

"Şimdi haksızlık ediyorsun. Eminim senin uğruna ateşe atlar. "

"Elbette yapardı, özellikle de arkadaşlarından bazıları orada olup cesaretini
övmek için orada olsaydı. Kalman çok cesurdur; doğası gereği öyledir; buna engel olamaz. Kabul ediyorum, birçok iyi özelliği var ama lütfen
bana beni sevdiğini söyleme."

"Onunla yine anlaşamadığını görüyorum. Suçu ne?"

"O--ama boş ver! Bunun hakkında konuşmayacağım. Ona saygı duyamam,
beni sevdiğine de inanamam."

"Akosh'un onun hakkında çok daha farklı bir görüşü var."

"Öyle!" diye karşılık verdi Etelka; "ama görüşlerinin
haklılığını sorgulayabilir miyim? İnsanlar arkadaşlarını, kendileri için en yararlı olan
özellikler için takdir etmeye meyillidir. İyi bir sporcu, sözünü tutan ve bir an önce arkadaşı için düelloya girecek bir adam--böyle bir adam onların idolüdür; yarı şaşkın, yarı tiksinti ise daha fazlasını istememiz. Ama ben istiyorum!"

Vilma sessizdi. Etelka'nın incindiğini gördü ve Etelka da
konuyu değiştirmek istedi. Tekrar Vilma'ya dönerek
şunları söyledi:--

"Dün gece eve gelip neler olduğunu öğrendiğinde babanın iğrenmesini hayal edebiliyorum."

"Onu hiç böyle bir durumda görmemiştim. Ama Vandory de onunla geldi; babamı
sakinleştirmeyi başardı. Bunu düşündüğümde titriyorum. Bu işte
haklı olduğunu söylüyor."

"Korkma," dedi Etelka.

"Ama bunun sebebinin kim olduğundan şüphelendiğini biliyor musun? Her şeyi
babanın ve annenin kapısına mı yüklüyor?"

"Üvey annemden; ve korkarım şüphelerinde haklı."

"Evet; ama babam yine tüm ailenize, kendiniz hariç,
kızgın. Bizi yıkımdan kurtaran Akosh'a karşı çok şiddetli. Sadece
evde arama yapıp Viola'yı bulsalardı düşünün! Babam----"

"Bunu asla bilmeyecek."

"Ama babam Bay Skinner'a karşı dava açarsa? O
itiraz ediyor, bunu yapacak."

"Bunu asla yapmayacak. O sırada öfkeliydi ve eminim
konuyu yeniden değerlendirecektir. Ama ona bundan bahsetme. Eğer bilseydi,
sessiz kalmazdı ve ona karşı düşmanlıklarını
gösterme fırsatından memnun olacak birçok insan var."

"Yaşlı Anne Liptaka böyle demişti. Ama durumumun
ne kadar üzücü olduğunu tahmin bile edemezsin. Babamdan hiçbir şeyi saklamayan ben, şimdi ona bir yalanla yüzleşmek zorundayım. Her ses beni tedirgin ediyor; çünkü
sırrımla babamın sevgisini kaybediyorum. Ah! Buna dayanamıyorum!"

"Yine de buna dayanmalısın," diye cevapladı Etelka, ağlayan kızı kucaklayarak.
"Babanın huzuru ve refahı bu fedakarlığı gerektiriyor."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Vilma; "ama babamın ne kadar nazik olduğunu ve diz çöküp ona suçumu itiraf etmeyi ne kadar istediğimi bilmiyorsun!"

"Zavallı Vilma," diye iç çekti Bayan Rety, "sana acısam mı, yoksa seni kıskansam mı bilmiyorum. Anneme babama güvenecek durumda değilim. Ama için rahat olsun: İnan bana, her şey değişecek. Babamın seçimden sonra istifa edeceğini ve Bay Tengelyi'nin öfkesinin yatışacağını biliyorum.
Vandory belki de Viola'nın karısına bakacaktır. Birkaç hafta içinde babana tüm üzüntülerini anlatabileceksin."

"Ama bu arada ne yapacağım? Viola geldi, ama tüm köyün ona karşı silahlandığını biliyordu. Liptaka bana
karısını düşünebileceğimden veya anlayabileceğimden daha çok sevdiğini söylüyor. Yarın, bu gece veya herhangi bir zaman gelmesin mi? - İsa Meryem!" diye bağırdı Vilma, solgun yüzünü bahçeye çevirerek - "işte orada!"

"Kim?" diye sordu Etelka, aynı yöne bakarak.

"O! O artık gitti, - ama inan bana, orada duruyordu! Yüzünü oldukça net gördüm!"

"Viola'dan mı bahsediyorsun? İnan bana, Bay Skinner, arkasında ülkenin yarısıyla birlikte, burayı istila etmeye devam ettiği sürece onu burada göremeyeceksin. Ne kadar aptal ve ne kadar solgunsun! Gel. Sana bir bardak
su getireceğim; sana iyi gelir."

Etelka odadan çıkmak için ayağa kalktığı anda, dışarıdaki biri kapıyı hafifçe
vurdu.

"Aman, lütfen gitme!" diye bağırdı Vilma. "Kapıyı çalan kim olabilir. Çok
geç! Korkarım----"

"Babanız için biri; ama göreceğiz. İçeri girin!" dedi Etelka.

Kapı açıldı ve bir Yahudi, yüksek ve zarif hanımlara iyi akşamlar deme özgürlüğünü mazur göstermek için birçok alçak eğilme ve yalvarmayla içeri girdi.

Vilma'nın korkusu ve Yahudi'nin alçakgönüllülüğü o kadar garip bir tezat oluşturuyordu ki,
Etelka gülümsemesini bastıramadı, özellikle de Vilma'nın
kapının yanında sessizce duran ve siperliği olmayan şapkasını elinde çeviren
yabancıdan hâlâ bedensel olarak korktuğunu gördüğünde. Görünüşü bir soyguncuya benzemiyordu; tam tersine, hasta ve silahsız bir adamdı;
yine de görünüşü, cesur bir adamı bile onun yanında
rahatsız hissettirecek türdendi. Jantshi veya camcı John (en azından bu
ilçedeki adı böyleydi) tüm Macaristan krallığındaki en çirkin adamdı. Ufak tefek vücudu, devasa başı; yüzü çiçek hastalığıyla lekelenmişti ve
yarısından fazlası kızıl saçlarla kaplıydı ve aynı renkte, tel tel, kirli bir sakalı vardı. Gözlerinden birini kaybetmişti -
yerini siyah bir yama kaplamıştı; diğer gözünün araştıran ve dolaşan bakışı, sürüklenen yürüyüşü ve ürkek nezaketi, onu
rastlantısal olarak karşılaşan herkes için şüphe ve nefret nesnesi haline getiriyordu. Etelka bile adamın bakışlarından rahatsız oldu ve Vilma ona pencerede gördüğü yüzün o olduğunu fısıldadığında kesinlikle endişelendi.

"Bay Tengelyi dışarıda, söylüyorum sana," dedi Etelka. "Yarın
sabah gelebilirsin."

"Çok nazik hanımefendi," dedi Yahudi, şapkasını çevirip etrafına bakarak, "bu gerçekten bir talihsizlik! Soylu Bay Tengelyi ile acil bir işim var."

"Peki, yarım saat sonra geri gel; belki akşam yemeğine gelir."

"Öyleyse, dışarıda bekleyebilir miyim?" diye sordu Yahudi, ancak durduğu
yerden kıpırdamadan. "Mahkemesinde köpek var mı?"

"Köpekler mi?" dedi Vilma.

"Evet, bahçede köpek yoksa bekleyebilirim; ama varsa
bekleyemem. Onlardan korkuyorum."

"Bekleyebilirsiniz!" dedi Etelka öfkeyle; "evde köpek yok."

"Evet: ama yan evde birkaç tane olabilir. Ben yabancıyım ve geçen yıl, buradan üçüncü köyde, köpekler beni neredeyse
parçalayacaktı. O zamandan beri onlardan korkuyorum." Ve yabancı onlara uzun bir hikaye anlattı, köyde nasıl yürüdüğünü, köpeklerin ona nasıl saldırdığını ve çığlıklarını
duyan bir çoban tarafından nasıl kurtarıldığını. "Tanrım!" diye ekledi Yahudi, "eğer o adam gelmeseydi pelerinimi yırtarlardı ve çok iyi bir pelerindi; yeni değildi,
ama iyi bir pelerindi, çünkü onu Peşte'den beş florin ve otuz kreutzer'e satın almıştım."

Yahudi o kadar kurnaz ve bir o kadar da beceriksizdi ki, Etelka ona gülmeden edemedi; ama Vilma rahatsız oldu ve ona gidip yarım saat sonra geri gelmesini söyledi. Bunun üzerine Yahudi hizmetçilerin odasında bekleyeceğini söyledi.

"Hayır!" dedi Vilma; "hizmetçilerin odasının yakınında yatan hasta bir kadın var; ayrıca, sana tekrar tekrar yarım saat sonra geri gelmen gerektiğini ve kalmayacağını söyledik."

Yahudi çok alçakgönüllülükle eğildi ve mutfağa açılan kapıya doğru yürüyerek açtı.

"Dur!" dedi Vilma; "nereye gidiyorsun?"

"Ayaklarına kapanıyorum! Binlerce özür dilerim! Çok
kafam karıştı. Şu kapıdan avluya geçebilir miyim?"

"Şu kapı kilitli. Girdiğin kapıdan çık."

Yahudi bir kez daha alçak bir şekilde eğildi ve Tengelyi'nin odasından içeri girdiği kapıya doğru yürüdü; ancak, bitişik odaya bakmadan, şapkasını yere düşürüp kapının kolunu sağ taraf hariç her yöne çevirmeden, gözü dairenin her köşesine
bakıp inceler gibi görünüyordu.

"Buna ne diyorsun?" Vilma, adam gittikten sonra sordu; "Her şeyine
bahse girerim ki o adam bir casustur."

"Hiçbir şey daha olası değil; çünkü her şeyi yapabilecek gibi görünüyor ve savaşta kesinlikle bir casus gibi davranırdı. Ama neden o asil işi sizin evinizde yapsın?"

"Viola ve karısına bakıyordu. Bay Skinner'ın hırsızı tutuklamak için ne kadar istekli olduğunu biliyorsunuz."

"Dün zavallı adamın peşinde olduğunu biliyorum; ama bugün düşünmesi gereken başka şeyler var. Hayır, Yahudi'nin babanıza bir isteği veya şikayeti olduğundan eminim."

"Ama o kadar çok soru sordu ki; odanın her köşesine baktı."

"Köpeklerden korkuyordu ve belki de kırık bir cam
bulmayı umuyordu. Onun için bir iş olurdu, biliyorsun."

Ama Vilma aklında hiç de kolay değildi. Daha birçok korkuyu dile getirmek üzereydi ki, Tengelyi'nin gelişi sohbeti sonlandırdı.

Kızı şapkasını ve bastonunu alırken, noter Etelka'ya döndü.

"Bayan Rety'yi burada bulmaya pek hazır değildim," dedi, "Kalede çok fazla misafir var."

"Kaledeki varlıklarının buraya gelme nedenlerime eklendiğinin farkında değil misin?"

"Gerçekten de! Bu beyefendilerin seçimden hemen önce yeterince onurlandırılamayacağını düşündüm."

Etelka'nın duyguları incinmişti ve ne diyeceğini bilemiyordu; ancak
konuşmayı başka bir kanala çevirmek isteyen Vilma, babasına evden yeni çıkan bir Yahudi ile
tanışmış olup olmadığını sordu.

"Onunla tanıştım," dedi noter. "Onu kapımın yakınında, Bay Catspaw ile konuşurken buldum. Bu arada, şimdi düşünüyorum da, Bay Catspaw benden Bayan Rety'ye selamlarını iletmemi ve ona bir fenerle bir hizmetçi
göndereceğini söylememi istedi. Akşam yemeğine gidiyorlar; şerif Bayan Rety'yi birkaç kez
istedi."

"Ama Yahudi senden ne istiyordu? Çok acildi; seni çok önemli bir
iş için görmek istiyordu."

"İş mi? Evet, evet, onun için üzücü bir iş ama
başkaları için iyi bir şaka. Zavallı adam Şato'da bir iş yaptı ve ilin çok
övgüye değer Cortes'i cam sandığını alıp onun için
kırdı; ve hiç eğlenmediği için, ya da bir Yahudi olduğu için, ya da
tek gözlü olduğu için, ya da Tanrı bilir neden onu dövdüler. Bu önemsiz bir mesele,
gördüğünüz gibi," dedi noter, Bayan Rety'ye hitap ederek, "çünkü bazı insanlar, özellikle Yahudiler, sadece yeni memurlara bir şeyler yapmak ve mağdurları, onlar açısından, her şeyin eskisi gibi kaldığına ikna etmek için bir seçimde dövülmelidir."

"Ama, canım baba, bu gerçekten korkunç," dedi Vilma.

"Bundan daha basit bir şey değil, sevgili çocuğum. Bir Macar'ın bir Yahudi'yi dövmesine izin verilmeseydi, özgürlüklerinin ne değeri olurdu? Ama mesele
çözüldü. Bay Catspaw camın parasını ödeyeceğine söz verdi ve Yahudi'nin avukata dayak parasını da ödettirmemesi durumunda çok
yanılmış olurum."

Bayan Ershebet ve din adamı odaya girdi. Etelka arkadaşını öptü ve Şato'ya geri döndü.

BÖLÜM VII.

Tissaret'teki Muhafazakar Parti seçim için bu kadar çok hazırlık yaparken, Bay Bantornyi'nin aşçıları ve uşaklarının da aynı şekilde meşgul olması doğaldı. Tserepesh, Bantornyi'nin partisinin merkeziydi ve bu partinin sayısı Rety'nin taraftarlarının sayısını aştı. Kishlaki, Shoskuty ve Slatzanek hariç, ilçenin hemen hemen tüm büyük toprak sahipleri Tserepesh'e başvurdu. Coşkuları (yaptıkları gürültüden anlaşılacağı üzere) sınırsızdı ve başlıca güçleri daha genç ve dolayısıyla daha liberal olan üyelerin desteğinden oluşuyordu. topluluk. Ancak her iki partiden de yana olan Bay Kriver'ın Bantornyis'in nihai başarısından şüphe etmek için nedenleri vardı. Kendisi, noter ve birkaç yardımcı yargıç hariç, ilçenin tüm yerleştirmelerinin Muhafazakar partiye ait olduğunun farkındaydı, bu da onların tarafsızlığına ve ileri görüşlülüğüne daha fazla itibar kazandırıyordu, çünkü Bantornyi'nin kendisi gibi, ilk kez makamın onur ve kaygılarına özlem duyan adamlarla ittifak kurduğu biliniyordu, bu politikanın keskinliği bazen onu kullanan kişiye karşı dönecektir. Ayrıca (ve bu gerçekten de Bay Kriver'in başlıca şüphe gerekçesi, Bantornyi'nin partisinin
Cortes'in aklına göre ikna yoluyla hareket etmeye ve
rüşvetten kaçınmaya karar vermiş olmasıydı. Bu yüce, ancak pek de uygulanabilir olmayan fikir,
Bantornyi'nin arkadaşları (her zaman makam adayları hariç) tarafından bu yöndeki önerisi o kadar gayretle desteklenen
Tengelyi'den geliyordu ki,
kayıt memurunun belagati ve Bantornyi'nin ricaları, onların bu erdemli kararına karşı
hiçbir işe yaramıyordu. Bantornyi'ye karşı adaletli olmak gerekirse, kendisi ve ailesi bu hatayı telafi etmeye çalıştılar ve asil arkadaşları hiçbir zaman ne şaraptan ne de brendiden mahrum kalmadılar; ancak
Retys'lerin kendi yorumlarıyla
yayınladıkları bu aceleci karar, yine de partinin başarısı için ciddi bir dezavantajdı. Bantornyiler Yahudilerin özgürleşmesi için ajitasyon yapabilirlerdi (Rety partisinin söylediğine göre) çünkü onlar bin Yahudiden daha cimriydiler; soyluları hor görüyorlardı çünkü üyelerine davranmayı reddediyorlardı. Bantornyi'nin gizli bağışları bu kamusal iftiralarla neredeyse bastırıldı. Kriver, partinin istediğinin _reklam gücü_ olduğunu söyleyerek protesto etmekte tamamen haklıydı. Öte yandan Rety'nin adamları köylerde dolaşıyordu; gösterişli bayraklar taşıyorlardı; tatil evleri vardı; erkeklere tüy, kadınlara kurdele dağıtıyorlardı; sokaktaki çocuklar bile onlara kazandırılmıştı. Her soylu adam, Rety geri dönerse cebinde üç zwanziger olacağını biliyordu. Ve Bantornyiler ahlaki güce başvurarak boş ellerle dolaşıyorlardı! Bir şanslarının bile hayaleti yoktu; Göreve aday olanlar tatminsizleştiler ve
düşmanla bir uzlaşma yapmaktan bahsettiler ve liderlerinin etrafında toplanmalarına neden olan
en beklenmedik olay olmasa ne yapabileceklerini söylemek mümkün değil.

Lord-teğmen, Bay Bantornyi'ye ilçeyi ziyaret etme ve Tserepesh'te bir gece kalma niyetini bildirmek için bir mektup yazdı. Bu hoş haberi içeren mektup
Ekselanslarının kendi el yazısıyla yazılmıştı ve ilçede yarattığı his
elbette muazzamdı. Lord-teğmen her zaman Rety'nin evinde konaklamıştı. Şimdi Rety bir asiydi. Eski bir liberaldi ve Muhafazakar partiye katılmıştı. Ve lord-teğmen, Rety'nin sunduğu misafirperverliği küçümseyerek
karşıtının evine yöneldi. Ekselansları özünde bir liberaldi ve sır buydu - en azından Tserepesh halkının görüşüne göre. Rety partisi biraz şok olmuştu. Elbette, Ekselanslarının sadece kendi rahatına baktığını; Bantornyi'nin evinin _o_ yoldaki en uygun yer olduğunu ve ilin o bölgesindeki hanların kötü niyetli olduğunu söylediler; ancak en derinlerinde bu adımı Ekselanslarının işleyebileceği en büyük siyasi hata olarak kınıyorlardı ve bunun onun düşüşüne _yol açacağından_ eminlerdi. Rüşvet karşıtı parti, üst düzey görevlinin Rety'lerin şeflerini geri almak için kullandıkları aşağılık yolların farkında olduğundan ve Bantornyi'nin misafirperverliğini yalnızca rüşvet ve yolsuzluk gibi yasadışı uygulamalara duyduğu iğrenmeyi ifade etmek için talep ettiğinden emindi. Tengelyi'nin ikinci görüşün ateşli bir destekçisi olduğunu söylemeye gerek yok. Ancak Kont
Maroshvoelgyi'nin Tserepesh'e gitmesinin nedenleri ne olursa olsun, onun
gelişinin haberinin Bantornyis'e umut, hatta başarı umudundan daha fazlasını verdiği kesindir. Partizanlarının kararsız saflarını sabitleştirdi ve adaylardan oluşan bir kalabalıkla sayılarını artırdı. Kont'un
gelmesi için belirlenen gün, Bantornyis'in evi rüşvet karşıtı adamlarla
dolmuştu; ve Ekselansları'nın gece yarısından önce gelmesi beklenmese de, sabah dokuzda
odadan geçmek neredeyse imkansızdı.

Bantornyi'nin evi, Macaristan'daki her gezginin
tanıması gereken binalardan biriydi. Dokuz penceresi olan, kale biçiminde bir malikaneydi; ortada büyük bir kapı ve dört köşesinde birer kule. Bu binaların iç kısmı her zaman aynıdır. Üç taş basamaktan oluşan bir çıkış sizi kapıya götürür ve büyük bir taş döşeli salondan geçerek yemek odasına girersiniz; odanın sağında evin hanımının daireleri, solunda ise ev sahibi ve misafirlerinin kullanımına ayrılmış odalar bulunur. Bantornyi'nin kalesi bu plana göre inşa edilmiştir; ancak Bay Jacob'ın (veya _James_ Bantornyi'nin) İngiltere'den dönmesinden beri (çünkü isminin İngilizce okunmasından çok hoşlanırdı) Bay Lajosh Bantornyi kendi evinde bir yabancı olmuştu.

İngiltere'de yaygın olarak _konfor_ adıyla bilinen çok tuhaf bir şey vardır. Bay James, bu tuhaf İngiliz "şeyinin" (kendi deyişiyle) doğası ve nitelikleri hakkında derin araştırmalar yapmıştı. Gerçekten de onu anlamış ve ustalaşmıştı. "Şey", yani konfor, başlıca üç şeyden oluşur: birincisi, bir adamın evinin mümkün olduğunca düzensiz inşa edilmesi; ikincisi, çok sayıda küçük galeri ve dar geçit olması ve oda kapılarının yakınında basamakların eksik olmaması; üçüncüsü, sokak kapısının bir Bramah kilidi ve anahtarıyla kilitlenmesi. Perdeler ve alçak koltuklar kendi yollarında önemli şeylerdir; ancak en vazgeçilmez olanı, kömür yakmaya uygun bazı gerçek İngiliz şömineleridir, çünkü İngiliz konforuna canlılık veren şey kömür dumanıdır. Bay James Bantornyi İngiltere'den döndüğünde, aile malikanesini "Loudon's Encyclopedia of Cottage Architecture" tarafından önerilen bir plana göre yeniden inşa etti. Onun zevkine çok saygı duyan yeni bina bir kattan yüksek değildi; ancak yeni evle iletişim kuran eski kulelerden biri daha yüksek inşa edildi ve (Bay Lajosh'un itirazlarına rağmen) ahşap bir merdivenle donatıldı. Evin bahçeye bakan tarafına bir veranda inşa edildi ve bahçeye bir antre ve bir bilardo odası inşa edildi. Bir İngiliz parkının dev meşeleri gerçekten de birkaç Mashanza elma ağacı tarafından kayıtsızca taklit edildi; ancak Bay James'in kırmızı ve sarıya boyattığı bahçe duvarları, İngiliz manzarasının boyanmamış duvarları hakkında makul bir fikir veriyordu. Ahırlar da elbette benzer iyileştirmelere tabi tutuldu; ve seyisler, İngiliz seyislerinin mesleki uğraşlarını icra ederken çıkarmaya alışkın oldukları o tuhaf tıslama sesi olmadan işlerini yapmaya kalkışırlarsa anında işten atılmakla tehdit edildiler. Merdivenler, basamaklar, geçitler, verandalar, perdeler, şömineler ve koltuklar - kısacası, her şey oradaydı; ve Bramah kilidi tüm ilçede ünlüydü; bir zamanlar, Bay James Pesth'e gittiğinde, sokak kapısının kilitli olduğu ve anahtarın (açıklanamayan bir talihsizlikle) kaybolduğu görüldü; aile eve verandanın pencerelerinden tırmanmaktan başka bir şekilde giremedi veya çıkamadı, ta ki diğer anahtarı saat zincirine takmış olan Bay James yolculuğundan dönüp kapıyı açana kadar. Bay Lajosh'un yaşadığı eski kale, bu iyileştirmelerin çoğundan kurtulmuştu; ancak Bay James, ağabeyinin yemek odasında bazı değişiklikler yapılmasına izin vermesini sağladı. Ayrıca evin herhangi bir yerinde sigara içmenin büyük bir suç ve kabahat olduğu ilan edildi. Bay Lajosh Bantornyi misafirlerini kabul edip iltifat ederken, kardeşi James ve Bay Kriver bahçede yürüyorlardı.
James'in morali bozuktu. Başını salladı, kıpırdamadan durdu,
yürüdü ve tekrar başını salladı, av kırbacıyla çizmelerine vurdu ve
kayıt memurunun sözlerine "_çok doğru_," "_evet_,"
"_gerçekten_" ve İngiliz parlamento dilinin diğer ifadeleriyle karşılık verdi.

"Eminim," dedi Bay Kriver fısıldayarak, "eminim ki emeklerimizi kaybediyoruz, eğer bir komite odamız ve birkaç bayrağımız yoksa. Harcama
paranız hiçbir işe yaramaz. Kardeşinin popülaritesi ona hiçbir fayda sağlamayacak.
Paranı alıyorlar ama seçime gelmiyorlar ve _gelirlerse_ Rety'nin partisi tarafından kaçırılıyorlar."

"_Haklısın dostum_, yani seninle aynı fikirdeyim; ama ne yapacağız?"

"Kardeşini bir İngiliz etkinliği, bir _moting_ veya
_meeting_ veya buna benzer bir şey yapmaya ikna et."

"_Meeting_, _to meet_ kelimesinden gelir ve insanların buluşması anlamına gelir. Umarım kelimenin türetildiği yeri anlıyorsundur!"

"İşte bu! İnsanların buluşup içki içtiği bir toplantı gibi bir şey yapmalıyız."

"Yanılıyorsun. O içki işi bambaşka bir şey: buna '_politik akşam yemeği_' diyorlar. Ama sen bir soruyu tartışmak için _bir araya geliyorsun_; ve insanlar yüz binlerce ve daha fazla dilekçeye imzalarını atıyorlar ve böyle bir dilekçe hükümet hakkında bilgi veriyor. Glasgow'da böyle bir toplantıya katıldım ama----"

Bay Kriver'ın Bay James'in seyahatlerinin bir taslağını ona sunmaya hazır olduğunu gördüğünde hissettiği dehşetle hiçbir şey kıyaslanamaz. "Ah! Biliyorum," dedi kayıt memuru hemen, "sen de dilekçeyi imzaladın; o zaman Yoksulluk Yasası hakkında
o ajitasyon yaptın. Ama söylediklerime dönecek olursak, siyasi bir akşam yemeği vermeliyiz ve sen bir konuşma yapmalısın ve partinin ilkelerini belirtmelisin."

"Hayır; önce kralın ve kraliyet ailesinin üyelerinin sağlığını içiyorlar, çünkü hanedan onurlandırılmalı. Bir adam hükümet hakkında
istediğini söylemekte özgürdür; ama kral, bilirsin, kral onurlandırılmalıdır. Bu bir İngiliz'in özgürlüğüdür. Sonraki----"

"Lord-teğmen."

"Şok edici! Bu konuda tamamen karanlıktasınız. Kraliyet ailesinden sonra
birkaç sınıf kadehi kaldırmalıyız; örneğin, Kilise, ordu ve donanma."

"Korkarım ki bu kadehler pek işe yaramaz. Papistlere karşı güçlü bir his var; Kilisenin kadehi, tüm Protestanlarımızı Rety'ye göndermeye yeter."

"Tamamen haklısınız. Muhaliflerimiz, İngiliz Muhaliflerinin kendi kiliselerinden nefret ettiği kadar bizim Yüksek Kilisemizden nefret ediyor. Ama neden 'Kilise'ye kadeh kaldırmayalım ki? Her adam kendi Kilisesine içer; ama eğer bizi Roma Katoliklerine sempati duymakla suçlarlarsa, bunun ne zararı var? Sadece
Whig'lerin O'Connell ile ne kadar yakın bir ittifak içinde olduğunu düşünün!"

"Dostum," dedi Bay Kriver, "sen İngiltere'yi biliyorsun; ama ben bu ülkeyi biliyorum. Vatandaşlarımız sizin fikirlerinizi anlayamaz ve takdir edemez."

"Evet!" dedi Bay James, çok gururlu bir şekilde, "Eminim anlayamazlar. Ama
ordumuz olmalı."

"Elbette, eğer siz istiyorsanız. Ama önemli olan bunu düzenli,
düpedüz, tam anlamıyla bir içki partisine dönüştürmek."

"Ama dünyada ne yapacağız? Kardeşim ve ben her şeyi denedik. Bu lanet seçim için bir yıllık gelirimizi harcadık."

"Para da istediğimiz bir şey değil, eğer biraz büyük bir gösteri yapabilirsek. Ama halkımız tüylerini ve renklerini almazsa,
kanatlanacağız. Kardeşinizi bir erkek gibi davranmaya ikna edin; günü
kazanacağımızdan emin olabilirsiniz."

"Sadece onurlu yollar kullanacağımıza söz verdik----"

"Çoğunluğu elde etmek için. Ama benim önerdiğim yollar, _benim_
fikrimce, çok onurlu. Misafirperverlikte onursuz bir şey var mıdır?"

"Elbette hayır; ve kabul ediyorum ki karar çeşitli yorumlara açıktır. Ama öyle düşünmeyen bazı insanlar var."

"Saçmalık! O aptalca kararı geçirdiğimizde, Tengelyi'ye oy veren gerçekten çok sayıda aptal vardı; ama neden yaptılar? Çünkü
yerleri yoktu ve paralarından korkuyorlardı. Ama kendi paranızla istediğiniz kadar Cortes satın alabilirsiniz."

"Ama Tengelyi!"

"Tengeliyi! Ya o? Ve farz edelim ki bizi terk etti, o zaman ne olacak? Dürüst bir adam, kabul ediyorum; ama sonuçta o sadece bir köy
noteri."

"Etkisi büyük, özellikle din adamları arasında; ve eğer _o_ bize
karşı çıkarsa----"

"Bize karşı mı? İmkansız! Tengelyi, herhangi bir adamdan daha pratik değildir. Ona hakaret etseniz de, iltifat etseniz de, acınızı
kaybedersiniz. İyi adam, bir köy noterinin inancının her şeyin ötesinde olduğunu
düşünür. Ayrıca, Rety'nin partisine asla oy vermeyecektir; ve eğer onlara
oy verirse, onun
etkisiyle şeytanı oynayacak bir şey biliyorum."

"Eh?"

"Tengelyi," diye fısıldadı Kriver, "bir asilzade değil."

"Bir---- değil! Mümkün olabilir mi?"

"Bundan eminim. O Catspaw'ın benim bir yandaşım olduğunu biliyorsun. Yaşlı
Rety, Tengelyi'nin arkadaşıydı, ama artık birbirlerinden nefret ediyorlar; ve yaşlı
Rety, Tengelyi'nin tüm sırlarını biliyor. Catspaw bana, noterin asil kökenini
kanıtlamak için bir kağıt parçası bile olmadığını söyledi. Prothonotary da,
bunun farkında, ama fikrini saklıyor; ve eğer bize
oy verirse biz de biliyoruz. Ama bize karşı dönerse, onu bir köşede yeterince yakınımızda tutuyoruz."

Bu sırada gelen noter, Bay Kriver'ın ifadesini doğruladı; ve Bay James, partinin bayraklarını
göstermek ve tüm ilçeyi siyasi bir
akşam yemeğine davet etmek için bir beyefendi olarak söz verdi.

Gün, Bay James'in Doncaster yarışları ve İngiliz parlamentosunun tartışmaları hakkındaki çeşitli ve gerçekten ilginç
anlattıkları arasında geçti - bu anlatılar evin her odasının her köşesindeki küçük misafir gruplarına sırayla verildi; bu arada Bayan James Bantornyi, lord-teğmenin kullanımına ayrılan dairelerin düzenlenmesini denetlemekle meşguldü. Akşam Bay Lajosh Bantornyi büyük bir
heyecan içindeydi. Huzursuzca ileri geri yürüdü, saatini çıkardı ve baktı. Parka doğru yürüdü ve geri
tekrar, karşılaştığı herkese hitap ederek: "Gerçekten Ekselansları bu saatte burada olmalı!" Bunun üzerine bazı misafirler: "Evet, öyle olmalı!" dedi ve diğerleri Ekselanslarının yolda alıkonulmuş olması gerektiğini
itiraz ettiler. "_contra_" ve "_pagat ultimo_" kelimeleri iskambil masasından çınladı; ve en az otuz kişinin katıldığı, dört farklı konu hakkında on iki görüşü uzlaştırmaya niyetli bir siyasi tartışmanın gürültüsü, Bay Lajosh Bantornyi'nin şikayetlerini bastırdı.
Ancak kardeşinin sıkıntısını gören ve acıyan Bay James, atına bindi ve iki meşale taşıyıcısı eşliğinde, yolda lord-teğmenle buluşmak için yola çıktı. O daha gitmemişti ki, öfkeli bir tartışmanın gürültüsü iskambil masalarını saran yoğun duman bulutunu
yar.

"Bay Şerif, bu dayanılmaz; bu!" diye bağırdı soluk
ve biraz kirli yüzlü bir adam. Bu, bir değerlendirici ve nüfuzlu bir adam olan Bay Janoshy'di. "Bay Şerif, buna dayanamam. Penzeshy pagatını kurtardı!"

"Öyle mi? Öyleyse, eğer kurtardıysa, bunun için bir çare yok."

"Ama ben örttüm."

"Ama neden örttün?"

"Çünkü sekiz tarokum var."

"Sekiz tarok! Öyleyse, cehennemin aşkına, neden almadın?"

"Neden, _sen_ maçaları neden sürdün?"

"Ne demek istiyorsun, efendim?"

"Sopa, efendim! Sopaları sürmek senin görevindi, efendim," dedi
Janoshy, çok sert bir şekilde.

"Sopalar ----! Bana, efendim, kralımı oynamam gerektiğini mi söylemek istiyorsunuz? Sizi görmek isterim----"

"Size yalvarıyorum!" diye bağırdı Janoshy, masa etrafında toplanan
kartları karıştıran Penzeshy'ye hitap ederek.

"Devam edin!" dedi Bay Kriver.

"Bu adil oyun değil!" diye bağırdı Janoshy.

"Ben kendimi memnun etmek için oynuyorum, sizi değil," diye karşılık verdi şerif.

"O zaman tek başınıza oynamalısınız, ama _benim_ param için değil!"

"İşte bahsiniz! Alın ve hoş geldiniz!"

"Buna dayanamam. Tanrı aşkına, dayanamam!" diye bağırdı Bay Janoshy, ayağa fırlayarak. "Sen, beyefendi! Parayı geri al ya da hizmetçine ver (zavallı adam! Aldığı çok az); ama benimle bu şekilde konuşma, beyefendi! Buna dayanamam, beyefendi!"

Burada kavga odadaki herkesin genel müdahalesiyle kesildi ve ortaya çıkan dil karmaşasında, "pagat,--şerif--iyi tavırlar--_tous
les trois_"--sözlerinden başka bir şey duyulmadı, ta ki altın işlemeli mavi bir elbise içindeki Şoskuty (çünkü herkes tam giyinikti) odaya girene kadar. En gürültülü olanı daha da gürültülü olarak susturdu. "_Domini spectabiles!_" diye haykırdı Shoskuty,
"Tanrı aşkına sessiz olun, Bay Janoshy oldukça kısık ve eminim ki Ekselansları geliyor. O kahrolası pagat!--sadece Ekselanslarını düşünün!--kurtarılmış olmasına rağmen--sonuçta biz de ölümlü insanlarız!--eminim ki kısık;" ve böyle devam etti, aniden dairenin kapıları açıldı ve bir hizmetçi içeri dalarak bağırdı,
"Ekselansları kapıda!"

"Öyle mi? Aman Tanrım--kılıcım nerede?" diye haykırdı Shoskuty, geçici bir cephanelik görevi gören antreye koşarken, diğer
grup yan odaya koştu ve orada pelislerini almak için savaştı.

"Lütfen, _domine spectabilis_! ama bu benim. Yeşil ve erminli!" diye bağırdı kayıt görevlisi, pelişini yeni giymiş olan ve kılıcını aramak için dönen değerlendiricilerden birini durdurarak. Değerlendirici büyük bir öfkeyle itiraz etti ve kayıt görevlisi sonunda hatasını kabul etmek zorunda kaldı. İğrenmiş olmasına rağmen, kalabalığın hemen çiğnediği
kalpağını düşürdü.

"'Kan! Kılıcım nerede? Terrem tette!" diye bağırdı Janoshy, kılıç odasına doğru ilerlemek için boşuna çabalarken, silahını güvenceye almış olan Şoskuty de pelişini elde etmek için verdiği mücadelede aynı şekilde başarısız oldu.

"Ama dua ediyorum! Dua ediyorum! Heyetin sözcüsü benim -mavi ve altın--onu almalıyım--bir düşünün!" diye inledi değerli baron. Çabaları sonunda başarıyla taçlandı ve kesinlikle kendisininkine benzeyen bir
pelişe sahip oldu. Baron Shoskuty, onu omuzlarına
atarak, beyefendilere çabuk olmaları için yalvararak genel karışıklığa katkıda bulunmak için elinden geleni yaptı, "çünkü," diye ekledi, "Ekselansları az önce geldi!"

Lord-teğmenin arabası bu sırada park çitlerine doğru ilerlemişti, okul çocukları ve köylüler
gelişini çılgınca "Eljens!" diye karşıladılar. Arabacı kapının köşesini dönmek üzereyken, yol kenarındaki hendekten hızlı bir şimşek ve korkunç bir topçu kükremesi
çıktı. Ekselansları şaşırmıştı; atlar da öyle. Korktular ve arabayı devirdiler. Meşale taşıyan atlılar dörtnala koşturarak, Samson'un onları Filistinlilere meşale taşıyıcıları yaptığında tilkilerin yaptığı gibi, köyü uygunsuz bir şekilde korkuttular. Bay James, o anın dürtüsüne uyarak
atının başının üzerinden aşağı indi; Bantronyi'nin salonunda bekleyen heyet, dehşet içinde ellerini ovuşturdu. Sonunda atlar
dikkat çekmeyi ve atılmayı bıraktı; ve onların tekmelemesi tehlikesi
artık oldukça geçtiğinden, şirket sevgili lord-teğmenlerini karşılamak için bir adama koştu.

Heyet, en azından Macarların kelimeyi kabulü açısından muhteşemdi, çünkü tüm üyelerinin tüm elbiseleri zengin bir şekilde
işlenmişti. Kısa mavi bir ceket giyen ve beyaz ve metal kaplı bir kalpağın ağırlığı altında kırmızı yüzü parlayan Şoskuty, tüm bir ilçenin onurunun
kendi ihtişamlı kişiliğiyle temsil edildiğini hissetti. Üç kez Ekselanslarına eğildi ve heyet üç kez mahmuzlarını şakırdattı ve liderlerinin hareketini taklit etti. Lider, konuşmasını pelerininin cebinden çıkarıp, yüksek rütbeli memura duygudan titrek bir sesle hitap etti. "Sonunda, şanlı adam, hayranlarının çemberine girdin
ve şimdiye kadar senin için iç çeken kalpler, senin huzurunda sevinçle
attı!"

Ekselansları kullanıma hazır bir mendil açtı; heyet üyeleri "Helyesh!" diye bağırdı ve heyete katılan komşu bir köyün papazı heyecanlandı ve gerginleşti. Konuşmacı devam etti.

"Saygı ve minnettarlık gölgeni takip ediyor; ve senin
ülkenin sınırları içinde _sen_in_ onun üstü olduğunun bilincinde olan hiçbir adam yoktur."

"Basılı olarak konuşuyor! Gerçekten de öyle," diye fısıldadı bir değerlendirici.

"Affedersiniz," dedi papaz, çok gergin bir şekilde, "o konuşmayı yapan _ben_dim."

"_Tantaene animis coelestibus irae!_ Bu papazlar korkunç derecede kıskanç,"
dedi değerlendirici. Shoskuty, el yazmasının bir sayfasını çevirerek,
devam etti:

"Şu anda önünde duran sürü"--(burada heyet üyeleri şaşkın
göründüler ve başlarını salladılar)--"senin otlaklarında beslenen o kalabalık sürünün sadece küçük bir parçası; ve onları senin
dikkatine
gösteren"--(Shoskuty'nin kendisi de çok
şaşırmıştı)--"geri kalanlardan daha iyi değil: senin ceketini giymiş olsa bile, senin
rehberliğin ve düzeltmen olmasa kaybolmuş olurdu."

Seyirciler kendi aralarında fısıldaşıyorlardı ve lord-teğmen gülümsemekten
kaçamadı.

"Tanrı aşkına, ne yapıyorsun?" diye fısıldadı Bay Kriver. "Bir sayfa
çevir!" Baron Şoskuty, bir sayfayı çevirip boş bir umutsuzluk tablosuna bakarak devam etti:

"Burada boşuna bilim arıyorsun - boşuna vatanseverlik meziyetleri - boşuna insanlığın
gurur duymaya hakkı olan her şeyi arıyorsun----"

Heyet üyeleri itaatsizleşti.

"Onlar köylü, görüyorsun,----"

Burada bir öfke fırtınası koptu.

"Pazarlık elbiseleriyle----"

"Deli misin, Baron Şoskuty?"

"Ama hepsi iyi Hıristiyanlar," diye iç çekti zavallı baron, meleksi bir uysallıkla: "Sürümde tek bir sapkın yok."

"Deli! Hadi tezahürat edelim!--Eljen! Eljen!"

"Birisi bana yanlış pelisse verdi!" dedi Şoskuty, geri çekilirken; Lord-teğmen ise
konuşmaya elinden gelenin en iyisini yaparak, yani çok kötü bir şekilde cevap verirken, çünkü yarı yarıya bastırılmış kahkahalarla
boğulmuş gibiydi.

Ancak konuşmanın başlangıcında alışılmadık derecede gerginlik gösteren rahip, Şoskuty'yi bir sonraki odaya kadar takip etti,
o değerli adam yenilgisini yas tutmak için oraya kaçtı.

"Efendim, konuşmamı nasıl çalmaya cesaret edersiniz?" diye bağırdı rahip.

"Beni rahat bırakın! Ben mahvolmuş bir adamım, hem de sizin yüzünüzden!"

"Peki efendim; bu iyi. Konuşmamı çalıp okudunuz. Şimdi ne yapacağım? O konuşmayı yaptım ve bana çok sorun çıkardı. Şimdi, gelecek pazartesi günü piskoposa ziyaretinde ne söyleyeceğim?"

"Ama, Tanrı aşkına, pelerinimi neden aldınız?"

"_Pelerininizi_ mi?"

"Evet; _benim_ pelerinim. Konuşmamın cebinizde olduğundan eminim."

Rahip pelerinin ceplerini aradı ve bir
el yazması çıkardı. "Aman Tanrım!" dedi ellerini ovuşturarak; "bu _senin_ pelerinin." Ve rahatsız olan hatipler çok üzgündüler ve teselli
edilmek
istemediler.

BÖLÜM VIII.

Dustbury, Takshony kontluğunun başlıca pazar kasabasıdır. Eski Yunanlılar şehirlerini kayaların yarıklarına ve oyuklarına inşa ederken, bilginlerin bize anlattığına göre,
bizim geldiğimiz serseri ulusun verimli topraklara yerleşmeye alışkın olduğu; atalarımızın
nerede lüks ot mahsulleri ve tatlı su çeşmesi
buldukları yerde durup sürülerini besledikleri bilgisi edinildi. Bu ruhla ilk kamplarını Dustbury'de kurdular. Fakat çadırlar yerini evlere bıraktığında,
meraların yemyeşil yemyeşilliği kayboldu ve babalarımızı kıyılarında kalmaya ve dinlenmeye davet eden
tatlı su kaynakları
durgunlaştı ve geniş, büyük bir bataklığa dönüştü. Yine de, Dustbury sokaklarına sonbaharda bakarsanız ve sokaktaki derin araba izlerini fark ederseniz (kim engel olabilir ki?), Dustbury'nin gerçekten de Kenan'da olduğunu itiraf etmelisiniz; ve her yıl birçok hafta boyunca Dustbury'nin en az vatansever yerlileri bile şehri terk etmekte zorlanır, hatta imkansız hale gelir. Dustbury'nin evleri, karmaşıklıkları nedeniyle kapılarının içindeki yabancıyı şaşırtmaya meyilli olan çeşitli dar sokaklar ve ara sokaklarla kesişir ve bölünür. Çarpıcı bir aile benzerliğine sahiptirler. Sadece belediye binası ve birkaç malikane hariç, hepsi bir ev kadar ahşap veya samanla kaplıdır; ve tekdüzelikleri o kadar büyüktür ki, Dustbury'nin yerlilerinin bile garip hatalar yaptığı bilinmektedir. Şehrin modern iyileştirmeleri hakkında çok şey söylenebilir; örneğin, masrafları bir abonelikle karşılanan halka açık gezinti yolu gibi; ve ağaçların bulunduğu plantasyonlar (mahalledeki tek ağaçlar), polis tarafından korunuyor ve dikildikleri zamandan beri büyümeyi bırakmışlar. Bir de dut ağaçları plantasyonu vardı; ama bu plantasyon İmparator Joseph'in
günlerinden kalmaydı; ve geride kalan ihtişamın hikayesini anlatmak için içinde üçten fazla dut ağacı kalmamıştı. Sonra, bir Fransız turistin haksız yere bir barikatla karıştırdığı kaldırım var; ancak, tüm çekingen zihinlerin rahatlığı için, kaldırımın o zamandan beri kalın bir çamur tabakasıyla kaplandığı ve böylece yalnızca şehre arabayla girenlerin görebileceği şekilde
söylenebilir. Dustbury'nin övgüsüne ve ihtişamına başka çeşitli şeyler de ekleyebilirdim, ama kendimi tutuyorum; ve onları Bay Murray'in El Kitaplarından birinin bir sonraki derleyicisine bırakarak, okuyucularımı Dustbury'nin meclis binasına ve lord-teğmenin dairelerine tanıtıyorum.

Büyük adamın antresi, her partiden adamlarla doluydu, "bir adama yakışır şekilde silahlanmış", varoluşlarındaki o parlak noktayı bekliyorlardı! Ekselanslarına saygılarını sunmalarına izin veren anı. Rety, Bantornyi, Baron Shoskuty, Slatzanek ve tüm ilçe hakimleri ve değerlendiricileri, ya yarınki seçim için kendilerini rapor etmek ya da kraliyet komisyonuna mütevazı tavsiyelerini sunmak için oradaydılar. Ve gerçekten de tavsiyeleri değerliydi. Bir adam, jüri üyesi olan X.'in yıkıcı ilkelere sahip bir adam olduğunu ve X. yerini kaybetmezse ve Z. ona sahip olmazsa
tacın tehlikede olduğunu söyledi. Başka bir adam Bay D.'nin noter olarak yemin etmesi gerektiğini söyledi: kısacası, herkesin belirli bir yeri elinde tutan kişinin elinden
almak için en ikna edici nedenleri vardı. Akşam yaklaşırken kalabalık dağıldı. Bazıları kulüp odalarına gidip Cortes'e
ağırbaşlı bir nutuk
çekerken, diğerleri lord-teğmen için bir serenat hazırlamakla meşguldü. Bu arada, o büyük adam kendi nezaketi ve küçümsemesiyle
yorgun düşerek odada dolaştı ve sekreteriyle
konuştu.

"Yani," dedi Ekselansları, "her şeyin yarın yolunda gideceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Yeterince yumuşak bir şekilde, dayak yiyenler hariç.
Rety kesinlikle geri dönecek. Bantornyi umursamıyor. Sadece kardeşini memnun etmek için adaylığını koydu. Partisi birkaç küçük yerle
yeterince memnun olacak. İyi, dürüst bir adam olan Rety görevinden istifa ediyor ve her iki partiye de uygun olan Kriver onun yerini alıyor."

"Umarım hiçbir rezalet olmaz."

"Öyle bir şey olmaz. Orada iki piyade bölüğümüz var ve
cuirassier'ler yarın geliyor."

"Ama ordunun müdahalesinden nefret ettiğimi çok iyi biliyorsun.
İnsanlar bu tür şeyleri yanlış anlayacaklardır.
Seçim özgürlüğünden bahsediyorlar."

"Hayır!" dedi sekreter gülümseyerek; "Ekselansları buradaki insanların süngülere ne kadar düşkün olduğunu asla bilemez. Bantornyi ve Rety bana en az on kez düzen ve huzurun sağlanması için gereken hazırlıkların yapılıp yapılmadığını sordular ve onlara attan bahsettiğimde, bana büyük bir zevkle sarılmaya hazırdılar. Ekselanslarının selefi askerleri severdi ve süngüsüz bir serbest seçimi hayal edemeyen insanlar vardır. Özgürlüğün resmini çizmeye çağrılsalardı, onu bir el bombacısı ile bir zırhlı süvari arasına koyarlardı."

"Lütfen ciddi olun!"

"Ben de öyleyim. Yine de, şu anda ilçeyi bölen adamların siyasi partiler olarak kökenlerini ilçe süvarilerinin üniformaları hakkındaki boş bir
tartışmaya dayandırmaları beni güldürüyor. Bu yüzden sarılar ve siyahlar. Eminim ki Ekselansları komite odalarını
görseydiniz gülerdi. Rety'nin karargahı, son seçimde etin fiyatını pound başına üç peniye sabitlediği için vatanseverliğine dair övgülerle çınlıyor; yan evde ise Bantornyi'nin tüm kasaplarını, korumanın ve üç peni-buçuk peninin korkusuz şampiyonu buluyorsunuz. Az önce, kafede, Vetshoeshy'nin yetenekleri hakkında bir tartışma duydum, çok düşük puan almıştı, çünkü kartlarda kötü bir el olduğu biliniyordu. Kısacası, Ekselansları etrafımızda oynanan saçmalıktan habersiz olamaz. Slatzanek yarım saat önce aradı, en iyi iki Cortes'ini kaybettiği için hayıflandı. Çalındılar."

"Çalındılar--ne?"

"Çalındılar, Ekselansları. Adamlardan biri piskoposun orman bekçisi.
Güçlü bir adam, gür bir sesi var, partisine güçlü bir şekilde bağlı ve kendi tarzında çok etkili. Siyahi. Sarı parti onu sahte arkadaşlarla çevreledi; onu sarhoş ettiler ve onu tuttukları o halde, başının üzerinde sarı bayrak sallayarak köyden köye götürdüler, böylece onu
gösterdiler ve partilerine katıldığına inandırdılar. Olay bir hafta önce oldu ve adam, siyahlarla birlikte olduğunu düşünerek, sarhoş coşkusunun tüm öfkesiyle 'Eljen!' diye bağırdı. Siyahlar, liderlerini kurtarmak için birkaç başarısız girişimde bulundular ve piskoposun bekçisiyle birlikte oy kullanmaya alışkın olan üç asil topluluk, Bantornyi'nin partisine katıldı. Diğer adam, Palinkash'ta noter. Onu bir iskambil masasına yatırdılar ve zavallı adam seçimi düşündüğünde, onu kazanmaya veya kaybetmeye zorluyorlar,
sadece onu orada tutmak onların işine yarıyor."

Lord-teğmen güldü.

"Tissaret noteri Tengelyi ile konuştun mu?"

"Geliyor. O zavallı adamın zamanını ve emeğini kaybetmesini görmek gerçekten üzücü. Daha samimi bir coşku ve daha erkeksi bir duygu görmedim. İyi adam neredeyse altmış yaşında ve hala bir köy noterinin kesinlikle bir reformcu olamayacağını
öğrenmedi."

"Korkarım sıkıcı," dedi Ekselansları; "ama ona katlanmalıyız, çünkü bana nüfuzlu bir adam olduğunu söylüyorsunuz."

"Öyle ve bildiğim herhangi bir ilçedeki herhangi bir noterden daha da öyle. Bu bölgenin din adamlarının yemin
etmeye alışkın olduğu
Vandory, noterle birlikte oy kullanıyor."

"Bir demagog olduğu söylendi bana."

"Hayır; bu ismin ona uygun olduğunu sanmıyorum. Demagogların
araç olarak kullandıkları ilkeler, hayatının büyük amacı ve sonudur. Kısacası, o, yaşından yarım asır önde."

"Onun için daha kötü olan, genel aydınlanma gününü görecek kadar yaşaması pek mümkün değil. Onun gibi adamlar en tehlikeli olanlardır."

"Pek değil. Güçlü inançlara sahip adamlar çoğunlukla yalnızdır.
Zarar verme gücüne sahip olmak isterler, çünkü partileri yoktur. Kim onların
yanında olacak?"

"_Nous verrons!_" dedi Kont Maroshvoelgyi. "Noter bir aile babasıdır; ayrıca, fakirdir. Kriver bana onun hakkında her şeyi anlattı ve 
onu sakinleştirmenin yolları olduğunu söyleyebilirim."

"Ekselansları haklıysa, ben yanılıyorum."

"Bu hata hayatınızın son hatası da olmayacak," dedi Ekselansları ayağa kalkarak. "Bir kadının yanağındaki göz kamaştırıcı kırmızılık, o
kadının boyalı olduğunu ve balonun _güzel güzellerinin_ sabahleyin en soluk halini aldığını söylemeli. Ama yan odada birinin sesini duyuyorum. Lütfen kim olduğunu görün;
ve eğer Tengelyi ise, onunla konuşmak için beni yalnız bırakın."

Sekreter odadan çıktı ve Tengelyi kısa süre sonra odaya girdi. Ekselansları onu büyük bir samimiyetle karşıladı.

"Sizden yanıma gelmenizi istediğim için özür dilerim," dedi büyük adam, "sizi görmek istedim ve sizi diğer ziyaretçilerim arasında
bulma umudum beni hayal kırıklığına uğrattı."

Tengelyi, Ekselanslarının emirlerine her zaman itaat etmeye hazır olduğunu, ancak böyle yoğun bir günde
varlığıyla Kont'u rahatsız etmek için konumunu çok iyi bildiğini söyledi.

"Sevgili beyefendi, bir adamla mevkii arasında ayrım yapmamam gerektiğini bildiğime ve sizi sıradan noterlerden biriyle karıştırdığıma inanmanız yanlış."

"Ve Ekselansları, bunun benim duygularımı inciteceğine inanmanız yanlış. Yararlılığımızın derecesi, başkaları için sahip olduğumuz değeri belirler. İnsanlar irademize değil, gücümüze değer verir; ve benim gibi bir köy noteri, kendi düşüncelerinde kendisini meslektaşlarından daha üstün
gösterebilir, ancak başkalarından da aynısını yapmasını istemesi yanlış olur. Ancak Ekselanslarının emirlerinin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Birkaç yıl önce, Rety'lerle yakın olduğunuzda, sizi daha sık
görürdüm."

Tengelyi hoşnutsuz görünüyordu.

"O zamanı hatırlatarak sizi üzdüysem," diye ekledi kont.

"Tam tersine, Ekselanslarınızın benim mütevazı kendimi hatırlaması beni gerçekten onurlandırdı, her ne kadar etkimin minnettarlığımın uzunluğuna ulaşmadığını hissetsem de."

Tengelyi'nin sözlerinde ve özellikle de bunları dile getirirken kullandığı tonda gizli bir acı vardı. Kont devam etti:--

"Sizden istediğim şey -ya da daha doğrusu sizden istediğim şey-
etkiyle hiçbir ilgisi yok. Talebimi kabul etmek ve beni sonsuza kadar
memnun etmek yalnızca size kalmış."

Tengelyi büyük adama şüpheyle baktı. "Ekselansları," dedi kuru bir şekilde, "emriniz ilkelerimle uzlaştırılabilirse bana güvenebilirsiniz."

"Sizi çok iyi tanıyorum ve başka bir dileğimi dile getiremeyecek kadar çok saygı duyuyorum. Sizden istediğim şey, sizin meziyetleriniz konusunda ne kadar derin bir anlayışa sahip olduğumu size kanıtlayacaktır."

Tengelyi eğildi.

"Biliyorum," diye devam etti kont, "ilçenin durumu hakkında bilginiz var. Ofisiniz sizi alt sınıflarla temasa geçiriyor.
Bir lord-teğmenin asla bilemeyeceği birçok şey görüyor ve duyuyorsunuz.
Lütfen benimle özgürce konuşun ve bana tavsiyede bulunmanın bir hayırseverlik eylemi olduğundan emin olun."

Noter sessizdi.

"Talebimi boş ve boş bir meraka yüklemeyin. Seçim
yarın yapılacak. Önümüzdeki üç yıl boyunca ilçenin kaderini belirleyecek. Bu anın öneminin farkında olmalısınız ve
eğer gözlerim açıksa
etkimin halk için yararlı olabileceğini biliyorsunuz."

Tengelyi dudaklarını ve kalbini lord-teğmene açma eylemindeydi; ancak bir adamın planlarına uyan herhangi bir çizgiyi
izleyebileceğini ve Ekselanslarının bu tür konularda fazla nazik
olmadığının bilindiğini hatırladı. Bu nedenle, herhangi bir partiyle bağlantılı olmadığını ve büyük üzüntüyle Ekselanslarını bu konuda aydınlatamayacağını söyledi.

Asil dalkavukluk sanatında usta olan Maroshvoelgyi, Takshony ilinde daha önce hiç böyle bir düşmanla karşılaşmamıştı. Saldırıyı
erteledi.

"Beni yanlış anlıyorsunuz. Partilerin konumundan habersiz olduğumu mu düşünüyorsunuz? Sizi temin ederim ki, onlar hakkında iyi veya
sağlıklı olandan daha fazlasını biliyorum. Ama bu sefil partilerin ötesinde ilçede hiçbir şey yok mu? İnsanların durumunu bilmemeli miyim? Görevlilerin ofislerinde nasıl davrandıklarını ve daha fakir sınıfların adaylardan ne beklemesi gerektiğini bilmemeli miyim?"

"O zaman Ekselanslarının bilmek istediği halkın durumu mu?" dedi Tengelyi derin bir iç çekerek. "Ama size onların durumu hakkında bir fikir
verebilecek kim? İlçede at sırtında gezerken, arabanızdan yol kenarındaki köylere bakmadınız mı? Ve ne gördünüz? Çatısız kulübeler, bakımsız tarlalar ve diğer ülkelerin alt sınıflarına özgü o neşeli, neşeli hava olmadan, umutsuzca yürüyen nüfus. İnanın bana efendim, bu ülkedeki insanlar mutlu değil!"

"Ama sevgili Tengelyi, bence sözlerinizde biraz abartı var. Macar halkı sizin onları yerleştirdiğiniz kadar alçakta durmuyor:
Ben daha gururlu ve erkeksi birini tanımıyorum. Macar köylüsü gördüğüm
herkesten daha mutludur."

"Görünüşe aldanmayın. Macaristan köylüsü dik kafalı bir adamdır; ve söylemeliyim ki, bu ırkla gurur duyuyorum, çünkü bunca yıllık baskının boynunu eğmediğini
gördüğümde. Bu kadar baskıdan sonra bile başını dik tutabilen bir ulus, özgürlük için yaratılmış gibi görünüyor, ama buna rağmen halk mutlu değil. Onları paçavralar içinde görmüyoruz, ama neden? Çünkü keten gömlekler ve pantolonlar dışında hiçbir zaman giysileri olmadı! Peki ya kışın soğuğunu daha az mı hissediyorlar? Şikayet etmiyorlar. Hayır; çünkü yüzyıllardır yaşadıkları deneyimlerden şikayetlerinin dikkate alınmadığını biliyorlar. Ama üzerlerine çöken baskıyı hissetmiyorlar mı? Oğulları alaylara kaydolduğunda, soylu komşularının çocukları tebaanın mahsulleri pahasına avlanma cesaretini gösterirken, oğullarından ayrılık hissetmiyorlar mı?"

"Halkın arasında yaşıyorsunuz," dedi lord-teğmen sessizce; "ama
inan bana, bu konuda yanılıyorsunuz. Zenginlikte herhangi bir ülkenin çiftçileriyle yarışabilecek Macar köylüleri tanıyorum."

"Elbette; ama Macaristan'daki tek köylüler onlar mı? İlçelerimizde başkaları yok mu, - onlar da bizim kardeşimiz - ve aynı şekilde dikkatimizi çeken insanlar? İlçenin Rus nüfusunu düşünün. Onları paçavralar içinde, aç ve sefil bir şekilde görüyoruz. Bu insanları ulusumuza bağlamak için herhangi bir şey yapıldı mı? Onları Macar rütbesine yükseltmek için herhangi bir girişimde bulunuldu mu? ülke vatandaşlarının mı?"

"Haklısınız ve umarız ulus yakında kendi çıkarlarını
anlayacaktır. Fakat ilçe yargıçları bu konuda ne yapabilir? Ben ne yapabilirim?"

"Kesinlikle!" diye cevapladı noter, coşkuyla; "Eğer
Ekselansları sadece yoksul insanlara korumanızı uzatsaydı!--eğer
etkinizi
görevlerinin kutsal görevlerini yerine getiren memurların
seçimi için kullansaydınız!"

"Ah!" dedi Maroshvoelgyi, "Tanrı'dan dilerim ki öyle olsun ve ben de halk için olmak istediğim şey olabilseydim."

"Ekselansları _yapabilir_!" diye haykırdı Tengelyi. "Şu anki ilçe yargıçları arasında bile dürüst insanlar var: Size isimlerini söylememe gerek yok.
Onları Rety'ler, Kriver'ler, Skinner'lar kadar iyi tanıyorsunuz.
Birincisinin tarafını tutun ve ikincisine karşı çıkın. İnanın bana, Ekselansları,
ilçede asil ve cömert adamlardan eksiklik yok ve
Takshony halkını mutlu bir halk yapmak sizin elinizde."

"Ama benim siyasi pozisyonumu unutuyorsunuz. Rety, Kriver ve diğer adamlar,
benim partimden olan ve onları kesinlikle denize atamam: ama,
size temin ederim ki, bana ifade ettiğiniz duygulara saygı duyuyorum.
Benim yerimde olsaydınız, bir adamın görünürdeki gücü ve etkisi ne olursa olsun, hayata geçiremeyeceği bazı büyük ve güzel
fikirler olduğunu görürdünüz. İlçede ne kadar nüfuzum olursa olsun, bunu davranışlarımla elde ettiğim
popülerliğe borçluyum; ve eğer
sizin tavsiyenizi takip edersem, popülaritemi kaybederim."

"Popülerlik! Elbette, tüm grupların popülaritesi vardır; ne zaman bir grup insan belirli bir amaç için bir araya gelse, o amacı destekleyene
minnettarlıklarını gösterirler ve alkışlar, çelenkler ve zaferler
en yüksek sesle konuşan ve ortak hedefin gerçekleşmesi için en gayretli şekilde
harekete geçene düşer. Fakat meclis salonlarımızı dolduran asaletten başkaları da ülkemizde yaşamıyor mu? Bu zavallı Eljens'lerden daha asil şeyler için çabalamak gerekmez mi? Ve
insanlar, sessizce etrafımızı saran o milyonlarca insan, o muazzam kalabalıklar,
şu anda hayırseverlerine iç çekme ve gözyaşlarından başka bir ödül vermeyen,
ama zafer günlerinde, şampiyonlarının isimlerini Macaristan'daki tüm Cortes'ten daha yüksek sesle haykıracak olanlar;--sizin için
hiçbir şey değiller mi?"

Burada konuşmacı, uzaktan gelen bir "Eljen" çığlığıyla kesildi.

"Ekselansları," diye devam etti noter, "başkalarına yer açmak için gidiyorum.
Siz hayranlarla çevrili olacaksınız. Müzik ve konuşmalar duyacaksınız;
ama inanın bana, halkın minnettarlığı sessiz kalmaktan daha az güçlü değil ve eğer ülkemizin bir geleceği varsa, kesinlikle
bu sefil zamanın neşelendirilenleri arasından büyük adamlarını seçmeyecektir!"

Tengelyi eğildi. Kont Maroshvoelgyi elini sıktı ve odadan çıkarken
derin bir iç çekerek onu takip etti.

"Şimdi ne diyorsunuz, Ekselansları?" dedi sekreter. "Bu adamın asıl yerinin bu ilde olmadığını söylemekle
haklı değil miydim?"

"Size asıl yerinin bu ülkede hiçbir yerde olmadığını söyleyeyim," dedi
Maroshvoelgyi, serenatçıları karşılamak için pencereye doğru yürürken.

BÖLÜM IX.

Akşam ilerledikçe, Dustbury sokakları her zamanki
karanlığına kavuştu. Lord-teğmen akşam yemeğinden sonra çekilmişti ve
her şey sessizdi. Cortes'in yabancılardan korunmak için
kilitlendiği komite odalarından etki, aralıklı olarak boğuk bir sesle karışan, alçak, düşsel, mırıldanan bir ses geldi,
Bantornyi veya duruma göre Rety'nin adını haykırıyordu; ancak yabancıyı otuz saatten kısa bir süre içinde yeni yargıçlığın doğuşunu karşılayacak olan o devasa kargaşadan uyaracak başka bir türbülans belirtisi yoktu. Bu garip
huzurun başlıca nedenlerinden biri, kasabanın yalnızca Bantornyi'nin adamları tarafından işgal edilmiş olması ve dolayısıyla düşman tarafların genel bir çatışmaya girmesinin tamamen söz konusu olmamasıydı. Çünkü
Rety tarafı, birliklerini küçük müfrezeler halinde, şehre girmeden,
mücadelenin olduğu yere yakın bir yere yürütme
şeklindeki iyi bilinen stratejiye geri dönmüştü. Böylece adamlarının kaçırılmasından kurtulmuşlardı ve tek bir gövde halinde görünmelerinin lehlerine genel ve çarpıcı bir etki yaratmasını bekleyebilirlerdi.

Dustbury'den beş mil uzaklıktaki Rety'nin çiftliklerinden birinde kamplarından biri vardı; ve orada eski dostlarımız St. Vilmosh'un üç yüz asilzadesiyle tekrar karşılaşıyoruz. Köy hanı
küçüktür. Yabancının, kendisi için konaklama yeri bulamasa da, bazen atı için bir ahır bulma şansına sahip olduğu, ayrıca erzak, tuz, tabak, bıçak ve çatal sağlandığı takdirde iyi bir akşam yemeği yemesinin önünde hiçbir engel olmayan hoş konaklama yerlerinden biridir. Yağmurlu günler hariç her zaman iyi bir barınak sağlayan ahır ve büyük kulübe, bu sefer temiz samanla dolduruldu ve yalnızca asilzadelerin kullanımına ayrıldı. St. Lawrence Kilisesi'nin noteri ve lideri Bay Pennahazy Vilmosh
gönüllüleri, adamlarının kaçmasını önlemek için avlunun kapısını dikkatlice kilitlemişlerdi; ve bu gerekli önlemi aldıktan sonra, Yahudi ev sahibinin yatağına çekildi, Yahudi ve ailesi ise aynı odanın zemininde yatıyordu. Han, sanki kapılarında hiçbir yabancı kalmıyormuş gibi sessiz ve sakindi. Sadece bar odasında, iki adamın küçük bir
şişe brendi hakkında tartıştığı bir masadan ışık yanıyordu. Bu adamlardan biri, okuyucularımın Tengelyi'nin evinde tanıştırıldığı Yahudi camcıydı.
Okuyucularımın henüz
Tengelyi'nin evinde tanıştırıldığı Yahudi camcıydı.
Piposunu yakmak üzere olan yoldaşı henüz bu hikayenin sayfalarında yer almadı; ancak Takshony ilçesinin hapishanelerini ziyaret eden herkes, hemen karşısındaki beyefendinin St. Vilmosh'lu Bay Janosh, namıdiğer Tzifra Jantshy olduğuna ikna olacaktır;
çünkü Tzifra'nın orada olmadığı bir zamanda hapishaneyi görmüş olması olası değildir; ayrıca bir kez görmüş olan birinin onu unutması da olası değildir. Tzifra'nın karakteri yüzünde çok belirgin bir şekilde
belirgindi. Alçak ve kırışık alnı, gür kaşları, gri huzursuz gözleri, çıkıntılı çeneleri ve soluk yüzü, kıvırcık gri saçları ve mavimsi, iskorbütlü dudaklarıyla, onu gören herkeste güçlü ve
hiç de hoş olmayan bir izlenim bırakacak şekilde hesaplanmıştı. Kaslı uzuvları ve güçlü vücudu, bu durumda, Yahudi'nin zayıf ve aç bedeniyle
karşıtlıklarından dolayı daha belirgindi.

"Eh, eh!" dedi ikincisi başını sallayarak; "Kim meclis binasına sürüklenmeden
gelebileceğini
düşünebilirdi ki?"

"Bir adam asilzadeyse ve gelmeye çağrılırsa--bunun
harika bir şey olduğunu görüyorsunuz! İlçe evinin alt katlarını çok iyi biliyorum, ama
üst katları daha çok sevdiğimi söylemeliyim."

"Ben sizin yerinizde olsam, gitmezdim, hepsi bu. Sizi tanıyan çok sayıda insan var,--anahtarcılar, haiduklar----"

"Onlara ne umurunda ki? St. Vilmosh'un bir asilzadesine kim dokunmaya cesaret edebilir?" diye haykırdı Tzifra, yumruğuyla masaya vurarak. "Beni _tanıyacaklar_! Beni tanımalarını istiyorum; ve beni salonda yürürken gördüklerinde ve o lanet olası gardiyan benim bir asilzade olduğumu, oysa kendisinin sadece
aşağılık bir köylü olduğunu gördüğünde, kıskançlıktan çatlayacak. Hayır, ben
oraya gidip onları vahşileştirmek istiyorum; ve eğer adamlardan herhangi biri bana bakmaya
cesaret ederse, Tanrı aşkına, onun piposunu ağzından tekmeleyeceğim."

"Pekala!" diye iç çekti Yahudi; "asilzade olmak güzel bir şey."

"Öyledir; kahretsin, öyledir! Bir adamdan bir kez şüphelenilirse, onu yakalarlar
ve beyefendilerin onu düşünmeye
vakit bulana kadar bekleyebileceği bir yere koyarlar. Şimdi bir asilzade kefaletle serbest bırakılabilir; iki veya üç yıl boyunca orada kalır; ve ceza _verildiğinde_ ve onu yakaladıklarında, en azından onu dövmeye cesaret edemezler. Ah! Sana söylüyorum, oy hakkı iyi bir şeydir, özellikle de çok ucuza aldığın için."

"Sen bir şeytansın, Tzifra!" dedi Yahudi; "ama Viola'ya papazın
ziyareti hakkında bilgi verme. Eğer bunu öğrenirse, ne tüm asaletine ne de şeytanlığına rağmen seninle
değişime girmem."

Hırsız bıçağını kaptı. "Bana gülme, köpek!" diye bağırdı,
"çünkü ben----"

Yahudi oturduğu yerden sıçradı. Birkaç dakika sonra tekrar oturdu.

"Bu şekilde şaka yapma," dedi; "Beni öldürmeyeceğini biliyorum, çünkü
sana tehlikeni söylüyorum. Viola'nın papazın
o işini yapan adam için yapacağını söylediğini bizzat duydum."

"Asla bilmeyecek; yoksa Viola'nın benden şüphelendiğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, ama----"

"Yoksa bana ihanet mi etmek istiyorsun?" diye bağırdı soyguncu, bıçağını tekrar kavrayarak. "Papaz evinde olduğumu bilen tek kişi sensin."

"Tzifra, sen bir aptalsın!" diye bağırdı Yahudi. "Benim Viola ile
ya da papaz ile ne işim var; senin Theiss'in ötesinde
yaptığın_ o kır atı sana satmadım mı? Ve aynı
saçmalık için on buçuk florin almadın mı?"

"Evet, ama o zaman bana yaptın; ama boş ver, sen bunu yapmak için doğdun--bu senin
doğan. Ama bu işten bahsetme--ne demek istediğimi biliyorsun.
Bunu Tanrına bile söyleme; yoksa Viola bunu asla bilemez ve bir ay daha
yaşına gelmeden asılır."

"Gerçekten de öyle!" dedi Yahudi. "Bunu nasıl yapacaklar?"

"Neden, onu geçen gün yakalamadılar mı?" diye cevapladı soyguncu. "Şerifin samanlıklarını
ateşleyen yoldaşlarından biri olmasaydı, bu zamana kadar işi bitmişti."

"Bu iyiliği _sana_ mı borçlu?"

"Bana! Ondan benim kadar nefret eden biri olabilir mi? Viola sokaklarda oynayan bir çocuktu; adamlarımla köye geldiğimde sobanın arkasına saklanırdı; ve şimdi, lanet olsun bana! Onu görmelisin, bana nasıl
hükmediyor. Eğer bizim bu alçak
dünyamızda hak ve adalet yerine getirilseydi, kanun kaçaklarını kim yönetmeliydi, uzun yıllardır onların lideri olan ben, Tzifra
Jantshy?--Ben, Theiss'in her iki tarafındaki her deliği ve köşeyi bilen ve Tshikosh ve Gulyash[12] ile efendilerinden bile daha büyük bir adamım! Ama
alçaklar başka bir adam istiyordu, kahretsin! Viola'yı aralarında buldum!--bir damla kan gördüğünde bir kadın gibi titreyen o adam! Ağlayan bir çocuğa acıyan o korkak! Onu benden daha çok seviyorlardı ve tek bir kelime söyleseydim beni asarlardı. O emrediyor
ve ben itaat ediyorum--ama, kahretsin! en kötüsünü o yaşayacak!"

[Dipnot 12: Not VIII'e bakın.]

"Bravo!" dedi Yahudi, şişeyi arkadaşına doğru iterek; "Viola'nın emirlerini _senin_ gibi bir adama vermeye cüret etmesi
oldukça saçma."

"Elbette öyle!" diye bağırdı soyguncu; "ve ne kadar da aptalca emirler veriyor! Geçen gün beni tarladan bir köylünün öküzlerini sürerken buldu,
ve bir kavga çıkardı ve onları geri almam gerektiğine yemin etti, çünkü zavallı insanlardan hiçbirinin incinmesine
izin vermeyecekti. Geçen yıl bir Yahudi vurdum, bunun üzerine aptal bana böyle bir şey tekrar olursa beni vuracağını söyledi. Ama boş ver! Kahretsin, bakalım önce hangimiz kuzgunlara yem olacak! İntikamımı yakında hissedecek!"

"Ah, anladım!" diye bağırdı Yahudi. "O zaman, Viola'nın Tissaret'e geleceğini
adaletine söyleyen sensin."

"Kahretsin! Dilini tut! Ve ya ona _söylediysem; sonra ne olacak?"

"Bildiğim bir şey yok; ama Viola'ya bir tekme atma ve iyi bir miktar para kazanma fırsatı biliyorum."

"Halljuk!" diye bağırdı hırsız.

"Sus!" diye bağırdı Yahudi, "evdeki herkesi uyandıracaksın. Papaz evindeki o küçük
iş için ne aldın?"

"Yine mi başladın, Yahudi köpeği?"

"Önemli değil. Yirmi beş florine ne diyorsun? Onları almanın bir yolunu bulacağım."

"Yirmi beş florin mi? Ama nasıl?"

"Eğer birazcık cesaretin varsa----"

"Önemli değil!" diye tekrarladı Tzifra, yoldaşına bakarak.

"Önemli değil! Şimdi beni anla. Geçen gün alamadığın kağıtlar Bay Tengelyi'nin evinde."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Sus, olur mu? Onlar büyük demir kasada, eğer senin için açmazsam
ellerini bile süremezsin. Şimdi, buraya bak!"

Ve Yahudi eski bir paçavra çıkarıp içinden iki anahtar çıkardı. "İşte bunlar," dedi; "işte anahtarlar, dostum. Odanın anahtarı da bende ve----"

"Kahretsin!" diye bağırdı Tzifra sırıtarak; "şeytan aşkına
o anahtarları nasıl
aldın?"

"Yeri keşfettim, kutuyu gördüm ve hemen anladım. Tengelyi
onu Dustbury'deki pazarda bizimkilerden birinden satın aldı. Bana
anahtarları verdi. Noter şu anda seçimde. İşi yapabiliriz ve
çok az tehlike var."

"Evet!" dedi soyguncu; "Bakayım mı?"

"Gitmeyeceğim!"

Ama Tzifra anahtarları aldı ve cebine koydu.

"Yani, artık seni istemiyorum. Bunu tek başıma yapabilirim. "

"Aptal olma!" dedi Yahudi; "Anahtarlarla ne yapabilirsin?"

"Yapabilir misin?" diye bağırdı Tzifra. "Git ve kazan! Beş yirmi yerine
yüz florin alacağım. Teklif ettikleri fiyatın bu olduğunu biliyorum."

"Çok zekisin dostum. Ama kilidin sırrını biliyor musun?"

"Sır nedir?"

"O kadar çabuk değil! _Ben_ sana söylemeden önce uzun süre bekleyebilirsin."

"Eğer söylemezsen ben----"

"Kavga çıkarma. Bana anahtarları ver ve benimle gel, o zaman
yirmi beş florin senin olur. Tek yapman gereken, evi gözetlemek ve tehlike durumunda yardımıma gelmek."

"Ama yirmi beş florin! Serseri, yüz tane alacağını biliyorsun ve
bana sadece yirmi beş tane teklif ediyorsun!"

"Peki eve kim girecek? Anahtarları kim aldı? Yirmi beş
florin çok para - iki genç öküzün fiyatı."

"Bana elli florin verir misin?"

"İmkansız!" dedi Yahudi. "Sadece anahtarlar bana en az on dolara mal oldu."

"İmkansız mı? Pekala. Oh! Oldukça memnunum. Seçime
gideceğim ve sen de----"

"Anahtarları bana ver!" diye bağırdı Yahudi. "Başka bir adam bulacağım."

"Saçma! Onları saklayacağım. Başka bir yoldaş istiyorsan, seni başka
anahtarlar bulman için yalnız bırakacağım."

"Sana kırk veririm."

"Elliden azını alırsam öleceğim."

Bir süre tartıştıktan sonra pazarlık yaptılar; ve Yahudi, elini cebine atarak, soyguncuya on florin peşin ödedi.

"Hadi gidelim," dedi Yahudi, "çünkü liderler kalktığında seni
bırakmayacaklar."

"Haklısın," diye karşılık verdi Tzifra. "Bizi seçime, sığırları pazara götürür gibi götürüyorlar."

Odadan zar zor çıkmışlardı ki, Peti'nin esmer yüzü
bir palto ve pelerin yığınının arasından belirdi. Çingene onların
sohbetini dinlemişti. Saklandığı yerden çıktı, odadan gizlice çıktı ve
hızla St. Vilmosh'a doğru yola koyuldu.

Şimdi, Okuyucularımızın önüne koymak zorunda kaldığımız sahneden çok farklı bir sahne, eğer
bir zamanlar sevmişlerse, Akosh'un seçim arifesinde atına binip Dustbury sokaklarından ayrılıp Tissaret'e doğru aceleyle gittiği hissi kolayca tahmin edebilirler. Gece çökmüştü ve yokluğu
gözden kaçmıştı. Dustbury ile Tissaret arasındaki ovayı yoğun bir sis kaplamıştı ve atlının çayırlıklardan geçen patikada ilerlemesi zordu. Ama gece havasının
araştırıcı soğukluğunu hissetmiyordu, çobanların nöbetçi ateşlerinin yanında durup giysilerini kurutmaya da yanaşmıyordu. Acele etti, çünkü Etelka kardeşine Vilma ile buluşacağına dair söz vermişti, şimdi yolunu onun evine doğru çevirmişti.

İnsan kalbinin gizemlerine daha az aşina olanlar için garip görünse de, Tengelyi'nin ailesi üzerindeki etkisi, her bakımdan en üstün olmasına rağmen, duygularının üstün gücü tarafından gölgede bırakılmıştı; Vilma ve annesi genç Rety'nin ziyaretini biliyorlardı ve onu büyük bir heves ve endişeyle bekliyorlardı. Bayan Ershebet'in zamanı ve ilgisi, gerçekten de, bir Macar ev hanımının kalbini dolduran, sevilen bir misafirin kabulünü bekleyen ve buna hazırlanan endişeler ve kaygılarla doluydu; ancak akşam ilerledikçe, hindi[13] aşırı kızarmak üzereyken ve hamur işi kururken, iyi kalpli kadın saate baktığında ve kollarının sekize yaklaştığını gördüğünde, başını salladı ve mutfak kapısından kasvetli ve sisli geceye baktığında, korkuyla oldukça ezildi. [Dipnot 13: Not IX'a bakın.]

Vilma'nın odasına gitti ve kendi kalbine
basan kaygı yükünü hafifletmek için kızını teselli etmeye başladı.
"Eminim yakında burada olacak," dedi; "ama en kötüsü, akşam yemeğim
bozulacak. Ama korkma, çocuğum. Gerçekten yoğun bir sis var - yolun üzerinden göremiyorsun - ama sonra Akosh yolunu karanlıkta da gündüz olduğu kadar iyi biliyor. Ülkede artık kurt yok;
hayır, kesinlikle yok! ve gündüz mü yoksa gece mi ata bindiğini umursamıyor."
Ve Bayan Ershebet güldü ve Akosh'un uzak durmasından
başka türlü eğlenmiş gibi göründü. Fakat onun sözleri amaçladığından çok daha farklı bir etki yarattı. Vilma, sevdiği adamın başına bir talihsizlik gelebileceğini hiç düşünmemişti; ve annesinin sözleri dikkatini Akosh'un başına gelebilecek bir kaza olasılığına yönelttiğinde,
onu çevrelediğini düşündüğü her türlü tehlikenin farkına varmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "eğer ona bir şey olursa, bunun sebebi benim!"

"Ah!" dedi Bayan Ershebet endişeyle, "soyguncularla arası iyi, atları güvende, yolunu biliyor ve St. Vilmosh'un bataklıklarına sapmış olması oldukça saçma."

Vilma pencereyi açtı; ve yoğun sisi görünce, Akosh'un fundalıkta yalnız olduğunu düşününce ürperdi. En büyük huzursuzluk arasında yarım saat geçti; sonunda uzaktan bir atın nal sesleri duyuldu. Anne ve kızı endişeyle dinlediler ve kapı açıldığında ve Akosh yerine Liptaka mutfağa girdiğinde şaşkınlıkları hiç de hoş değildi. Gözyaşlarını zor zaptedebilen Vilma haykırdı:--

"Ah, anne! Artık kaybolduğundan eminim!"

"Belki de kaçamamıştır," dedi Bayan Ershebet; "en azından yeterince erken değil. Yarın gelir."

"Yarın!" Liptaka haykırdı: "Kıza böyle bir şey söyleme. Bay Akosh uzak durmazdı - hayır, durmazdı! - yağmur damlaları kadar
şimşek çaksa bile. Akosh çok geç! İlçede daha iyi bir adam var mı? Beyefendilerden bahsetmiyorum, çünkü
onlardan herhangi birinden daha iyi bir adam olmak kolaydır; ama o bizim kaba insanları
ve bizim soyumuzda da yener. _Gatya_[14] takan herkes kadar güçlüdür ve dünyadaki herhangi bir _szegeny legeny_[15] kadar cesurdur; ve karanlıktan ve yağmurdan korkmalı mı? Hayır, hayır, missie
canım! Senin gibi bir sevgili için herhangi bir adam ölüme göğüs gerer!"

[Dipnot 14: Not X'e bakın.]

[Dipnot 15: Not XI'e bakın.]

"Aptal olma!" dedi Bayan Ershebet, çok gururlu bir şekilde; "Vilma hiç kimsenin sevgilisi değil."

"Önemi yok," dedi Liptaka başını sallayarak; "biz zavallıların sevgili dediği şey bu. Ama boş ver; gelmek zorunda ve gelecek,
Mısır'ın karanlığı fundalıkta olsa bile."

"Geleceğinden eminim," dedi Vilma titreyerek. "Akosh çok cesur! Tehlikenin ne olduğunu bilmiyor; ama beni korkutan şey bu. Gece
karanlık; ve bir kazayla ne kadar kolay karşılaşmış olabilir!"

"Gece gerçekten karanlık," diye cevapladı Liptaka büyük bir ciddiyetle;
"ama Tanrı'nın gözleri karanlıkta açık değil mi? O'nun iradesi olmadan
çatıdan bir serçe düşmez ve O, doğruları yollarında korur.
Hiçbir şeyden korkma, tatlı bayan!" Yaşlı kadın ekledi: "Genç Bay Rety tehlikede değil. Belki soğuktan acı çekecektir; ama senin gözlerinin ateşi onu yeterince
yakında ısıtacaktır. Gerçekten de, böyle bir adamın Dustbury'den Tissaret'e kadar at binmeyi başaramaması üzücü olurdu. Evet,
gerçekten de, diğerleri gibi iyi bir beyefendi olsaydı: ama hayır! Akosh
mücevher gibi bir çocuk. _Ruhunu yiyorum._[16] Çocukken onu emzirdim ve
hangi maddeden yapıldığını bilmeliyim."

[Dipnot 16: Not XII'ye bakın.]

"Ah, Liptaka, keşke burada olsaydı!" diye fısıldadı Vilma, annesi diğer odaya
yürürken. "Çok korkuyorum." Ve Liptaka aynı
tonla cevap verdi: "Ben de annenin mutfağa gittiğini görmekten
üzülüyorum. Daha uzun bir yolculuktan gelen ve Bay Rety gelene kadar içeri girmeye cesaret edemeyen başkaları var."

"Tanrı aşkına!" dedi Vilma, "Viola burada mı?"

Liptaka'nın cevabı Akosh'un ortaya çıkmasıyla engellendi.
Vilma'nın sevincini tarif etmeye çalışmak boşuna bir çaba olurdu. Hiçbir dildeki hiçbir kelime, daha önce böyle hissetmemiş olanlara, onun jestlerinde ve yüzünde ifade edilen derin, içten mutluluğun ve annesinin ve sevgilisinin adını söyleyerek yeni geleni bir sonraki odaya aceleyle sokma tonunun bir fikrini veremez.

Yaşlı dadı karşı kapıdan odadan çıktı. "Şimdi Viola'ya," diye mırıldandı; "çünkü o da karısını seviyor. Ah, ne kadar da aptalım!
Çocuklara bakarken gözlerim yaşlarla doldu! Elimde değil;
ama kendi Jantshy'mi, onu ne kadar sevdiğimi ve ne kadar mutlu olduğumuzu düşünmeliyim; ve şimdi zavallı adam Fransa'da gömülü. Şöyle yazılmıştır, İnsan
Tanrı'nın bir araya getirdiğini ayıramaz; ama, tüm bunlara rağmen, yargıçlar Jantshy'yi benden aldılar ve onu bir asker yaptılar."

Bu düşüncelerden, adını söyleyen alçak bir sesle uyandı.

"Kim var orada?" dedi yaşlı kadın.

"Benim! Beni tanımıyor musun?"

"Peti!" diye bağırdı Liptaka. "Dustbury'de olduğunu sanıyordum. Nereden
geliyorsun?"

"Tanrı aşkına, sessiz ol! _O_ burada mı?"

"Kim?--Viola?"

"Evet! Başka kimi kastediyor olabilirim?"

Liptaka sessizdi, çünkü Viola'nın çetesinde sahte kardeşler olduğunu biliyordu.

"Benden şüpheleniyor musun?" dedi çingene sabırsızlıkla. "Dünden beri ayaktayım; ama _sen_ nerede olduğunu bilmiyorsan, yorgun olsam da onu bulana kadar koşmalıyım."

"Onu iş için mi görmeye geliyorsun?"

"Viola ile konuşmalıyım! Konuşmalıyım, söylüyorum sana!"

"Pekala; benimle gel," dedi Liptaka, çingenenin
acı sesinden etkilenerek: ve ondan şüphelendiği için yarıdan fazla utanarak,
ekledi: "İnsan bu üzücü zamanda _gerçekten_ dikkatli oluyor, çünkü yoksullar arasında bile çok sayıda serseri var."

Noterin evi gerçekten de mutluluğun eviydi. Derler ki, aşk
bir adamın iştahını kaçırır; ancak yirmi millik bir yolculuk, en azından bu şikayetin
belirtisini ortadan kaldırmak için çok işe yarar. Bayan Ershebet, yolculuğundan yorgun ve soğuktan
aç kalmış olan, bir adamın sıcak bir odadan ve sıcak bir akşam yemeğinden
keyif aldığı o şanslı ruh halindeki misafirinden memnun olmak için sebep bulmuştu.

"Bu turtadan bir parça daha al," dedi Bayan Ershebet, genç Rety'nin
tabaklara olan dikkati azalmaya başladığında; "Bu, tapınma ehlinin alışık olduğu pasta kadar iyi değil, ama bizim fakir evimizin alabileceği en iyi pasta. Belki biraz fazla kahverengi, çünkü tapınma ehli beklediğimizden
daha geç geldi; ama çok yumuşak. Lütfen biraz alın."

Akosh--turtanın _peine forte et dure_
kötülüğünden kaçmak için her şeyi yapacak olan, Bayan Ershebet'in törensel hitap şekline itiraz etti. "Ben sizin için yabancı mıyım ki, bana 'tapınma ehli' diyorsunuz? Bana
daha nazik bir isim yok mu?"

Ershebet şaşırmıştı; ama Akosh'a attığı bakış o kadar çok sevgi ve neşe ifade ediyordu ki, Akosh elini öperek devam etti:
"Bana Akosh deyin! Bana oğlunuz deyin! Çünkü en çok arzuladığım unvan bu."

"Sevgili Akosh!--oğlum!--eğer öyle istiyorsanız," dedi Bayan Ershebet,
gözlerinde yaşlarla. "Sen iyisin, cömertsin, Akosh. Bu dünyada hiçbir erkek Vilma'nın sevgisini bu kadar hak etmiyor: ve yine de kızın gerçekte ne kadar büyük bir hazine olduğunu hayal bile edemezsin!"

Vilma annesine sarıldı, Akosh ise elini öptü; ve kendi annesini düşündüğünde ruhu harekete geçti.

"Çok çocukça değil mi?" dedi Bayan Ershebet sonunda. "İkinizi de gördüğümde sevinçten ağlıyorum ve sevginizde bulabileceğiniz mutluluğu hissediyorum; ama şu an ile seni gerçekten ve tam anlamıyla oğlum olarak adlandırabileceğim an arasında ne kadar çok engel olduğunu unutuyorum. Sevgili çocuğum," diye devam etti Bayan Ershebet, "onlara eşyaları götürmelerini söylesen iyi olur:" ve Vilma odadan çıktığında Rety'nin elini sıktı ve titreyen bir sesle şöyle dedi: "Akosh! Yalvarıyorum, çocuğumu mutlu et!"

Akosh sessizdi; ama elini sıktı ve gözleri
yaşlarla doldu. "Kızın seni ne kadar özveriyle sevdiğini bilemezsin - düşünemezsin!
ve eğer aldatılmışsa; eğer o----"

"Beni o kadar mı aşağılık, o kadar terk edilmiş, kendimi Vilma'nın sevgisine
layık
olmayacak kadar değersiz mi sanıyorsun?"

"Hayır, sevgili Akosh! Kesinlikle hayır!" dedi Bayan Ershebet, büyük bir
sükûnetle. "Eğer sana bu kadar saygı duymasaydım, bu konuşmaya kesinlikle gerek kalmazdı; hayatımda ilk kez,
kocamın emirlerine itaatsizlik etmezdim. Asil ve cömert doğana ikna olmasaydım seni evime kabul etmezdim. Ama, Akosh, sen
zenginsin - önünde büyük bir gelecek var; ve beni endişelendiren de bu. Tanıdığın tüm büyük ailelere bak ve bana
gerçek sevgi ve gerçek mutluluğun yaşadığı kaç tane olduğunu söyle? Hayatın
binlerce zevk -binlerce ayartma sunuyor: amaç ve ihtişamla dolu; şan ve şöhret seni
çevreliyor. Bu kadar çok nesnenin ortasında kalbini bölünmemiş tutacak güce sahip misin? Çünkü Vilma mutlu olmak için senin tüm kalbini istiyor. Bir kocanın sevgisinin parçaları onu
tatmin edemez. Ve ayrıca," diye devam etti Bayan Erşebet, Akosh onu sevgisinin değişmezliğine
ikna etmek için elinden geleni yaptığında, "hiç düşündün mü Diğerlerinin öne sürebileceği tüm itirazlar arasında?"

"Birkaç hafta içinde yirmi dört yaşına gireceğim ve dolayısıyla bağımsız olacağım. Zaten sahip olduğum annemin mülkü, karımı ve beni geçindirmeye yeter; ve eğer babam benimle kavga ederse, umursamıyorum.
Vilma'nın sevgisini her şeye tercih ederim!"

"Sana inanıyorum, sevgili Akosh," dedi Bayan Ershebet; "ama Tengelyi ne diyecek? O iyi ve sevgi dolu; ama kafasına bir şeyin ilkelerine aykırı olduğunu
aldığında, dünyadaki hiçbir güç onu
teslim edemez."

"Sevgi gücü dışında," dedi Akosh.

"Hayır, o bile değil: Jonas hiçbir şeyi veya kimseyi beni sevdiği kadar
sevmedi; Tanrı onu bunun için kutsasın! ve yine de ondan inançlarına aykırı hiçbir şey elde edemem."

"Evet; ama kızını mutlu görmek onun prensiplerine aykırı olabilir mi?
Onun kutsamasını ummayalım mı? _Babam_ için, neden _onun_ rızasından
umutsuzluğa kapılalım? Onu Vandory'den daha iyi kimse tanımıyor ve
bana babamın kesinlikle boyun eğeceğini tekrar tekrar söyledi."

Bayan Ershebet'in korkuları dağıldı. Akosh ona, Vilma'yı
kaynanasıyla temasa geçmesine gerek kalmayacak şekilde komşu bir ilçedeki yeni evine götürmeyi planladığını söyledi. Evin tüm düzenlemesini anlattığı Bayan Ershebet, kızı içeri girdiğinde ayağa kalktı ve onu
yüreğine bastırdı.

"O halde çocuklarım," dedi Bayan Erşebet, Akosh ve Vilma'yı elinden tutarak, "sevginizde sadık ve sürekli olun, o zaman Tanrı sizin ayrılmanıza izin vermeyecektir. Jonas ve beni görüyorsunuz; başa çıkmamız gereken birçok zorluk vardı; ama onları aştık. Gelin, canlarım," diye devam etti iyi kadın, Vilma'nın alnını öperek, "şimdi birbirinizle konuşun ve söyleyeceklerinizi söyleyin, çünkü Tanrı bir daha ne zaman görüşeceğinizi bilir."

"Vilma," dedi Akosh, kızaran kızın elinden tutarak, "ben geldiğimde gözlerin yaşlarla
dolmuştu. Neden ağladın?"

"Ah! Bana güleceksin! Ben zayıf, korkmuş bir kızım; hepimiz senin için endişeliydik; ve seni güvende gördüğümde----"

"Meleğim, sevginle beni ne kadar mutlu ediyorsun! Gözlerinin içine baktığımda ve bana dikilmiş sevgi dolu bakışlarını gördüğümde; ve tatlı sesini duyduğumda; elini dudaklarıma bastırdığımda ve bu elin benim olacağını düşündüğümde--kısa bir süre içinde belki de gerçekten, tamamen benim olacağını düşündüğümde, sanki bir rüyadaymışım gibi veya başımıza bir talihsizlik
_gelmesi_ gerekiyormuş gibi hissediyorum, çünkü insanların
bu kadar mutlu olmasının mümkün olabileceğini
düşünemiyorum!"

"Tanrı aşkına dikkat et!" diye bağırdı Vilma. "Sen cesursun ve tehlikeden
kaçmıyorsun. Kimseden kaçmıyorsun; ama _bizi_ düşünmelisin. Annem de bu gece
çok korktu."

"Uzakta kalmam yüzünden mi?"

"Elbette! Ve sis nedeniyle. St. Vilmosh bataklıklarında bir
kazayla karşılaştığınızı düşündük. "

"Dustbury yolundakilerden daha büyük tehlikeler yoksa,
kolay olabilir," diye cevapladı Akosh gülümseyerek. "Şu anda St. Vilmosh bataklıklarında bir çocuğu boğmaya yetecek kadar su yok; ve bu geceki tek tehlikem
kesinlikle bana itibar kazandırmayan bir tehlikeydi - yolumu kaybettim.
Sis o kadar yoğundu ki umutsuzca kayboldum; ve belki de uzaktan duyduğum nal sesleri olmasa
hala çölde yanılıyor olurdum. Atımı sesin geldiği yöne çevirdim;
ama atlıya yaklaştığımda dörtnala gitti. Ben de peşinden gittim
ve bir yarış yaptık, beni geçti. Sonunda bir ışık gördüm
ve kendimi köyün girişinde buldum. Köye ait olan adamın beni bir
hırsızla karıştırdığını varsayıyorum. İyi ki onunla tanıştım, çünkü onsuz yolumu bulma şansım yoktu."

"Ama nasıl döneceksin?" dedi Vilma endişeyle. "Annem bana
bu gece geri dönmeyi düşündüğünü söyledi."

"Elbette gitmeliyim, eğer Dustbury'de seferimin bilinmesini istemiyorsam.
Atımı bahçe kapısına bağladım. Gece yarısı eyere binmeliyim ve sabahın şafağı beni meclis binasında buluyor. Ama sana
söz veriyorum bu sefer yolumu kaybetmeyeceğim; ve----ama gerçekten her şey
olduğu gibi kalamaz! Bu belirsizlik hali dayanılmaz.
Babanızla konuşacağım."

"Dikkatli ol!" diye bağırdı Vilma. "Babanız onay verene kadar
babamın onayını bekleyemeyiz."

"Ama babamın seçimimi onaylayacağını biliyorum. Kalbimi ona
açacağım. Ona seni ne kadar çok sevdiğimi ve sensiz
mutlu olamayacağımı söyleyeceğim. Ona seninle yaşamanın mutluluk olduğunu söyleyeceğim; ama senden
uzakta yaşamak cehennemden daha kötü. Ve eğer ona tüm bunları söylersem,
onun onayını ve başka hiçbir şeyi istemezsem, bana güvenin
reddetmeyecektir. Ah, Vilma! Kesinlikle mutlu olacağız!"

Vilma, Akosh'un tuttuğu elini çekmedi; ne de sevgilisinin umutlarını
doğrulamak için konuştu; ama ona
attığı bakışta bir sevinç cenneti vardı.

"Evet, Vilma, kesinlikle mutlu olacağız. Annenle konuştum ve
her şeyi anlattım. Buradan çok uzakta olmayan bir evim var - annemin
malıydı; ve babam onu
bana verdi. Bahçeyi
düzenledim. Küçük evin odaları rahat bir şekilde
döşenmiş - orada yaşayacağız. Elbette baban ve annen bizimle
gelecek."

"Ve Anne Liptaka," dedi kız, neşeyle gülümseyerek, "bizi çok seviyor."

"Evet, gidecek; ve Vandory bizi sık sık görmeye gelecektir."

"Ah, kesinlikle gelecektir. Geldiğinde oturması için ona büyük bir koltuk
alacağız ve kuyudan bir bardak taze su
alacağız. Ah, çok güzel olacak. Ve bir
bahçe olduğunu söylememiş miydin?"

"Güllerle dolu büyük bir bahçe var!"

"Ah, güller!" diye bağırdı Vilma, ellerini çırparak, "ve sen
avdan, Dustbury'den veya Tissaret'ten
döndüğünde ve atının
nallarını duyduğumda, saçımda ve ellerimde güllerle seni karşılamaya geleceğim. Odanı onlarla dolduracağım. Ah, mutluluk!"

"Vilma!" diye bağırdı Akosh, ellerini tutup öpücüklerle örterek,
"düşünebiliyor musun, inanabiliyor musun, ne kadar mutlu olacağımızı hayal edebiliyor musun?"

Vilma ellerini çekti ve iç çekti. "Bütün bunların olup olmayacağını kim bilebilir?" diye mırıldandı.

"Olmak mı?" diye bağırdı Akosh, ellerini tekrar dudaklarına bastırarak, "Tanrı
bize böyle bir mutluluğun görüntüsünü bahşediyor; bize bu mutluluk olmadan hayatımızın bir lanet olduğuna dair derin bir inanç veriyor; öyleyse nasıl şüphe edebilirsin?"

Vilma titredi. "Akosh!" dedi, "ellerin ateşli. Eminim
hastasın. Lütfen sakin ol."

"Ah, Vilma, elini çekme! Bana bir yabancıya davrandığın gibi davranma! Bana sevgilim de, benim olduğunu söyle!"

Vilma kızardı.

"Ah, bana beni sevdiğini söyle! bana asla beni terk etmeyeceğini söyle,
ne olursa olsun! bana benim malım olduğunu söyle!"

"Senin _sahip_ olduğun!" diye fısıldadı Vilma; ve Akosh titreyen kızı
kollarına aldı ve ilk öpücüğü dudaklarını yaktı. Tam o anda, bir sonraki odadan, ardından gelen boğuk bir inleme sesi geldi. Ayak sesleri duyuldu ve her şey tekrar sessizleşti. Vilma çığlık attı ve sevgilisinin kucağından fırladı. Koltuğunda uyuyan Bayan Ershebet ayağa kalktı; Akosh ise bir mum alarak dairenin kapısına doğru koştu.

Tzifra ve gecenin ilerleyen saatlerinde noterin evini soymayı planlayan ve konuşmaları Peti tarafından duyulan Yahudi, genç Rety'nin varlığından habersizdi. Köyde her şey sessizleştiğinde eve doğru yola koyuldular. Mutfağın kapısının kilitli olduğunu ve pencerelerin karanlık olduğunu gördüler, çünkü ışığın olduğu odanın panjurları kapalıydı. Yahudi, Tzifra'yı kapıya nöbetçi olarak yerleştirdi ve Tengelyi'nin odasının dış kapısını açarak operasyonlarına başladı. Bir giriş yaptıktan sonra küçük bir lamba çıkardı, yaktı ve demir kasayı açmaya hazırlandı. Gerçekten de yan odadaki konuşmayı duydu, ancak işini büyük bir sakinlikle sürdürdü, çünkü konuşanların Bayan Ershebet ve Vandory olduğunu düşünüyordu ve eğer onu
şaşırtırlarsa bıçağını kullanmaya kararlıydı. Kasa açıldı. Elinde kağıtlar ve bir kese para vardı ve kapıya doğru giderken boğazından tutulduğunu hissetti.

"Kağıtlardan elini çek, hırsız!" diye fısıldadı onu tutan adam.
Yahudi, Tzifra'yı düşündü; ancak yere düşen lambanın son parıltısı ona Viola'nın özelliklerini gösterdi.

Peti ona planlanan soygunu bildirdiğinde, haydut onu izlemek için
noterin evine koştu. Hırsızlığın gerçekleştirilmesini engellemenin bir yolu yoktu. Kendi hayatı kanuna teslim edilmişti ve eğer suç işlenmeden önce hırsıza saldırmış olsaydı, hırsız yardım çağırabilirdi, kendi hayatı tehlikeye girebilirdi ve Yahudi başka bir zamanda projesini gerçekleştirebilirdi. Viola, Yahudi eve girene kadar bekledi ve Peti'yi Tzifra'yı izlemesi için kapıya göndererek odaya gizlice girdi ve onu suçüstü yakaladı.

"Kağıtlardan elini çek!" dedi Viola, "Onları saklarsan
ölmüşsün demektir."

Yahudi saldırganının demir pençesinden kurtulmak için boşuna çabaladı.
Bıçaklamaya çalıştı, ancak Viola'nın yumruğu onu yere serdi. Düşüşü aileyi alarma geçirdi. Viola kağıtları aldı ve kaçtı. Peti onu takip etti. Aldığı darbenin etkisinden hâlâ sersemlemiş olan Yahudi, kapıdan içeri sürünerek girdi; Akosh içeri girdiğinde, açık kasadan, bir kese dolusu paradan ve Viola'nın yerde yatan bundasından başka bir şey görmedi.

Akosh kapıya doğru koştu. Bahçede Yahudi'yi sırt üstü yatarken ve yardım
istediğini gördü. Onu kaldırmak için eğildi. O anda bir el ateş edildi ve Akosh kanlar içinde yere düştü.

Onu takip eden Ershebet ve Vilma çığlık attılar. Köylüler oraya koştu ve yan taraftaki demirci, evinden çıkarken, bir adamın hızla geçtiğini gördü. "Cinayet!" diye bağırdı ve kaçağı takip etti.

BÖLÜM X.

Tissaret'teki son olaylar henüz Dustbury'de gerçekleşmemişti; ve
Bay Rety oğlunun yokluğundan hiç memnun olmasa da (ki bunu politik nedenlere bağlıyordu), yine de onu büyük ulusal şölenin
yerine taşıyan şampiyonlarının oluşturduğu büyük kalabalığa derin bir memnuniyetle bakıyordu. Büyük adamların
yükselmelerini borçlu oldukları kişileri umursamadıklarına inananlar, şerifin nazik ve hatta mütevazı tavrını
görebilselerdi fikirlerini
değiştirirlerdi. Hayır, şerifin ayağını tutan ve tekrar tekrar "Ne yazık ki o sevgili şerifi bir yılın sonundan diğerine taşıyamıyoruz!" diye haykıran o coşkulu St. Miklosh'lu Cortes'in dileği Bay Rety için sadece çok gurur verici değildi, aynı zamanda Cortes'in konumu düşünüldüğünde, buna _akıllıca_ bir dilek denebilirdi. Çok sayıda asilzade olması nedeniyle, seçim sahnesi meclis binasının avlusuna yerleştirildi. Kutsal taç üyeleri saraylarını salondan avluya taşıdıklarında, toplantılar olarak adlandırılabilecek şeylerin düzenlemeleri, oyunun Tuna veya Theiss kıyılarında oynanması fark etmeksizin her yerde aynıdır. Genellikle lord-teğmenin sandalyesinin önüne kaba işçilikle yapılmış uzun bir masa yerleştirilir; bu masa genellikle meclis binasında bulunan tuhaf yeşil çuha parçalarıyla örtülür. Bahçenin diğer kısımları düşman gruplarla
doludur ve meclis binasının ve diğer yüksek yerlerin pencerelerinden, büyük yarışmanın sahnesine bakan güzel ve hassas cinsiyeti buluruz; burada (ne çelik ne de çakmak taşı yardımı olmadan) asilzadelerin gözlerinden en güzel coşku kıvılcımları
çakar; ilçenin yargıçları, dünyanın olduğu gibi, Kaostan yaratılır; birçok değerleme uzmanının yüzlerinin sadece yanmadığı, aynı zamanda ilkeleri için terlediği; ve vatanseverin, bu kadar çok kişinin ülkeye hizmet sunmasına neden olan coşkuyu
görerek, Macaristan'ın asla yok olmayacağı, en azından görevli eksikliğinden dolayı yok olmayacağı konusunda gururlu bir kanaate ulaştığı yer.

Dustbury seçimi, rakip partilerin gayretli ilgisinin sağlayabileceği kadar eksiksizdi ve ayrıca, yargıçlara yardımcı olmak için özel olarak bir asker bölüğü vardı. Bu durum, birkaç yaşlı değerleme uzmanının
büyük bir bilgelik havasıyla başlarını sallamasına neden oldu. Ancak, zamanlarının çocukları olan genç adamlar, süngüleri gördüklerinde hiç şaşırmadılar, çünkü askerlerin komşu ilçelerdeki tüm seçimlerde
hazır bulunduğunu biliyorlardı; ve Takshony'nin neden askerleri daha iyileri kadar
olmasındı? Orduya karşı haykırmak
tamamen saçmaydı!

Seçim törenleri zamanı gelince gerçekleşti. Lord-teğmen, meclise onları aydınlatmak amacıyla değil, kendi duygularını ve sesini sağır edici tezahüratlarla bastıran dinleyicilerinin duygularını dile getirmek istediği için hitap etti. Rety de kendisi ve kardeş yargıçlar için yaptığı veda konuşmasında hatırı sayılır bir hitabet yeteneği sergiledi; ve son olarak, herhangi bir aşırılığın bastırılması ve cezalandırılması için geçici bir mahkeme atandı. Bu yapıldıktan sonra, oyları toplamak amacıyla Baron Shoskuty ve başka bir yargıcın rehberliğinde kırmızı ve mavi renkte iki heyet gönderildi; partiler Bantornyi ve Rety'yi kaldırdı ve onları -biraz karşılıklı şiddet olmadan- kapıdan dışarı taşıdı; avlu Ekselanslarının özel zevkine bırakıldı, bu da üç papaz ve eski bir değerlemeciyle paylaştığı bir ayrıcalıktı. Yeni yargıçların doğumuna katılmak için can atan ve mücadelenin ihtişamını özleyen hanımlar bile, meclis binasının karşı tarafına döndüler ve oradan oy toplayan heyetlerin
mücadelesine baktılar.

Kare şeklinde inşa edilen meclis binasının, ön kapının yanı sıra, binanın yanlarında iki kapısı daha vardı. Her biri bir heyet tarafından işgal edilmişti. Ön giriş kapalıydı ve
Cortes, duruma göre Bantornyi veya Rety kapısından geçmeye davet ediliyordu.

Takshony ilçesi, son zamanlarda, esas olarak Tengelyi'nin önerisiyle, oy pusulasına dönmüştü. En sevdiği ilkelerden birini
uygulamak için yapılan hazırlıkların görüntüsü, o iyi adamın
kalbini sevindirirdi. Kapıya yakın küçük bir masa yerleştirildi ve etrafında Shoskuty, Slatzanek, Kishlaki ve -diğer taraf da temsil ediliyordu- rakip adayın kardeşi oturuyordu. Bir miktar mesafeye iki
paravan yerleştirildi ve bunların arasında vazonun olduğu masa vardı. Augustin
Karvay ve Bay Skinner, niteliksiz kişilerin yaklaşmasını önlemek için kapıları gözetliyorlardı. Bay Catspaw son adı geçen tarafa gönüllü olarak katıldı. Değerlendiriciler pipolarını yaktılar; kapılar ardına kadar açıldı ve seçmenler gizli oylama amacıyla içeri girdiler. Heyeti
gördüklerinde, bir adama "Eljen Rety! Eljen Bantornyi!" diye bağırdılar; dışarıdaki Cortes de aynı coşkuyla karşılık verdi; ve içeri giren kişi bir asilzade olarak görevini yaptıktan sonra oyunu vermek için paravanların arkasına çekildi.

"Dünyada bu gizli oylama planı kadar güzel bir şey yok," dedi Bay James, purosunu alıp küllerini iterken, "Eljen Bantornyi!" diye gürleyen bir
bağırışla masaya gelen bir seçmenin elini sıktı. "Eğer bu düzenek İngiltere'de
uygulanabilseydi, en mükemmel anayasaya sahip olurlardı. Oy pusulası, sonsuza dek oy pusulası! İşte bizim haykırışımız; insanı çok bağımsız hissettiriyor!"

"Bütün bunlar çok güzel," diye içini çekti Kishlaki; "ama keşke
o putperest şekilde bağırmaya devam etmeselerdi. Dostum," dedi, Cortes'lerden birinin "Eljen Rety!" diye bağırmasını keserek. "Bu kadar
yüksek sesle kükreme. Gizli oylama, biliyorsun!"

"Elbette öyle! Vivat Şerif Rety!" Ve
paravanların arkasına
kayboldu.

"Gerçekten _affedersiniz_," dedi Kishlaki ayağa kalkarak; "ama buna
dur demeli. Bu sadece bir saçmalık, biliyorsun."

"Ama sevgili asil dostlarımızın duygularına kim _karar verebilir_?" diye haykırdı
Shaskay; "böyle bir anda duygularını açığa vurmaları doğaldır ve
çıkartıyorlar da ve----"

"Tamam, duygularını açığa vursunlar; ama
paravanlar ne işe yarıyor? Ayrıca, sürekli tekmeleniyorlar."

Shaskay, paravanların yargıçların açık emriyle oraya yerleştirildiğini belirtti.

"O zaman saygıdeğer yargıçlar, yapılamayacak
bir şeyi kararlaştırdıklarını bilsinler!" diye haykırdı Kishlaki. "Bu adamlar tek başlarına
kükremelerine izin verildiği için daha da yüksek sesle kükrerler; ciğerlerinin
gücünü göstermek için yarışırlar. Bu tür şeylerin sonuna
gelmeyeceğiz; ve işte size değerli bir soğuk hava, söyleyeyim."

"Ama, özür dilerim," diye araya girdi Bay James, "bu insanların bir isim
bağırmasında herhangi bir sakınca var mı? Hala paravanın arkasında gizli oylarını verebilirler. _Oldukça bağımsız, biliyorsunuz._"

"Evet, gerçekten; ama----"

"Diyorum ki," diye devam etti Bay James, "hangi isimle bağırırlarsa bağırsınlar, kime oy verdiğimizi nasıl görebilirler?"

"Ama iki adayın isimleri küplerin üzerine yazılmış: şimdi bir adam okuyamıyorsa, nasıl oy verecek? En azından on tanesini gördüm, hiç harf bilmediklerini biliyorum. Hollo, Pishta!" diye bağırdı Kishlaki, ekranlara doğru yürüyen adamı durdurarak; "harflerini biliyor musun?"
Ve Pishta büyük bir gururla cevap verdi, "Tanrımız Rab'bin önünde okuyamıyorum."

"Ama o zaman _okuyabiliyorsun_!" diye önerdi Şoskuty. "Okuyamıyorsun çünkü
seçmiyorsun; ama istersen okuyabilirdin?"

"Hayır, hiç öğrenmedim. Ben sizin Slowak öğrencilerinizden değilim; büyükbabam da zamanında öğrenmedi."

"Sana söylemiştim!" diye bağırdı Kishlaki, zafer kazanmışçasına; ve Cortes'e dönerek, "Topunu hangi küpün içine attın?"

"Sağdakine!" diye cevapladı Cortes, bundasını düzelterek. "Hakimimi memnun edecek her şey. Eljen Bantornyi!"

"Bu adam Bantornyi'ye oy vermeye geldi ve görüyorsunuz beyler, Rety'ye oy verdi," dedi Kishlaki büyük bir memnuniyetle. "Şimdi soruyorum, bu tür şeyler devam edecek mi?"

"Çok sıra dışı!" diye iç çekti Bay James; Slatzanek bıyığını okşayarak, kazaların olacağını söyleyerek itiraz ederken.

"Gerçekten kazalar! Hadi bu kazalara bir daha bakalım. Okuyabiliyor musun?"

"Hayır."

"Ya sen?"

"Tanrı korusun!"

"Ya sen?"

"Çocukken öğrendim ama----"

"Ya sen?"

"Biraz!"

Bu sorular ve bunların verdiği yanıtlar karşısında oldukça eğlenen Bay Shaskay, Bay Kishlaki'nin artık okuma yazma bilmeyenlerin çoğunlukta olmasından memnun olduğunu umduğunu söyledi; ve James kapıya doğru koştu ve her yeni gelene kardeşine oy vermesini rica etti. Ancak, ilçe hakimlerinin kararını uygulamak isteyen Shoskuty, seçmenlere urnlardaki isimleri açıklamak amacıyla paravanların arkasına iki değerlendirici yerleştirdi.

Bu geliştirilmiş ve pratik ilkeye göre oylama devam ederken, Tengelyi, Kalman Kishlaki ve diğerleriyle birlikte
kapıya yaklaştı. Tek bir bakış, ona işlemlerin
saçmalığını gösterdi. "Tanrı aşkına," dedi Shoskuty'ye dönerek,
"nasıl olur da, ilçe yasasının bu kadar büyük bir ihlaline izin verirsin?"

"İhlal!" diye haykırdı Shoskuty. "Ne ihlali? Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"İlçe hakimleri oylamanın
gizli olması yönünde bir emir vermedi mi?"

"Ve onlar bu emri verdiği için, efendim, biz de bu emre itaat ediyoruz, efendim! Yoksa, efendim, burada sadece şaka olsun diye oturduğumuzu mu düşünüyorsunuz? Ekranlar ne için, bilmek isterim? Gizli oylama, gerçekten! Buna ne
deniyorsunuz, efendim? Taslak beni şimdiden üşütmedi mi? Ve
nasıl cesaret edersiniz, efendim, talimatlarımı ihlal ettiğimi?"

"Bu şekilde devam edemezsiniz!" dedi Tengelyi büyük bir sıcaklıkla;
"Lord-teğmenle konuşacağım. Bu seçim geçersiz ve hükümsüzdür."

"Dilinizi tutun, noter bey!" diye bağırdı Slatzanek öfkeyle; "Burayı birahane kulüplerinizden biriyle karıştırmayın. İsterseniz ve istediğiniz kişi için oy verebilirsiniz, ancak bize ders verilmeyecek,
ve en azından sizin gibi biri tarafından."

"Durdurun, efendim!" diye bağırdı Kalman. "Tengelyi haklı. İki kişinin huzurunda gizli oylama
olamaz."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi yaşlı Kishlaki, "ama çoğunluk----"

"Efendim, dua ediyorum----"

"_Rogo humillime_----"

"Diyorum ki----"

"_Ben_ açıklayacağım!" diye haykırdı Slatzanek, Shoskuty ve bir başka
değerlendirici; ancak Shoskuty'nin tiz sesi onları bunalttı ve baron şöyle dedi:--

"Sevgili genç beyefendi, _lütfen_ az önce saygıdeğer babanızın gözlemlemekten memnun olduğu şeyi, yani bu heyetin çoğunluğunun bu oylamanın tüm düzenlemeleri konusunda hemfikir olduğunu ve
hatalardan veya kusurlardan bahsetmenin oldukça saçma olduğunu dikkate almanızı rica ediyorum. Ayrıca,
Macaristan'da iki yargıcın _testimonium legale_ onayı olmadan hiçbir yasanın geçerli olmadığının farkında değil misiniz? Öyleyse, perdenin arkasındaki beyefendiler --gerekirse-- Cortes'in gizli oylar verdiğini --_absque ira et studio_--oldukça bağımsız"

Kalman güldü. Tengelyi, hiç kimse dinlemese de, yasaların kutsallığından bahsetti ve işlemler durdu. Bay Skinner, Catspaw'ın fısıldadığı, ilerledi ve Tengelyi'yi yakasından tutarak, "Defolun gidin, efendim; burada işiniz yok, asilzade değilsiniz!" dedi.

Bu birkaç kelimenin yarattığı şaşkınlık muazzamdı. Shoskuty ellerini ovuşturdu; Shaskay iç çekti ve göğe baktı; Slatzanek sert ve alaycı bir şekilde baktı; ve Tengelyi'ye en çok
duygu duyan yaşlı Kishlaki, "Hiç mi!--hayır, asla!" diye haykırdı. Bunu söyledikten sonra sandalyesine
geri düştü.

Tengelyi'nin yüzü öfkeden mosmordu; ancak yargıç, heyete hitaben, "Size garip gelebilir ama beyler, bu adam asil değil; oy kullanmasına izin verilmemesini talep ediyorum." dedi.

Bu arada Tengelyi kendine gelmişti. "Ve," dedi,
"benim asil olmadığımı kanıtlayacak kim var?"

"_Onus probandi semper privato incumbit!_" dedi kayıt memuru.

"Elbette var!" diye haykırdı Shoskuty. "_Incumbit privato_, yani
asil kökeninizin kanıtını bize vermelisiniz, yoksa gidip ----
olabilirsiniz, umurumda değil. Asil köken kanıtlanmıştır----"

Değerli baronun hafızası onu yanılttı ve kayıt memuru tartışmaya devam etti.

"Sizde kraliyet bağışı var mı, efendim, 'Armales', yoksa gerçek bir
Transsumtum, ya da 'Cum nos' maddesi olan Heykeller, ya da en azından,
Verboetzi I. 6.'ya göre, quartalitium için makbuzlar?"

"Neden," dedi Tengelyi huysuzca, "Macaristan'ın tamamında benim kadar
asil kökenine dair tatmin edici kanıtlar sunabilecek bir adam yok,
ama----"

"Çok iyi efendim; verin!" diye haykırdı kayıt memuru. "Belki de zamanaşımına uğramış bir hak iddia ediyorsunuz; ama bu da belgelerle kanıtlanmalı. Bunu vaftiz kayıtlarından, kraliyet arazi bağışlarından alıntılarla kanıtlayın - gelin efendim, bize bu tür bir şey verin!"

"Evraklarım evimde."

"O zaman onları buraya getirin. Bu belgeleri getirir getirmez sizi oylamaya kabul edeceğiz," dedi kayıt memuru alaycı bir şekilde.

"Elbette," diye bağırdı Şoskuty. "Bize evraklarınızı gösterin!"

"Ama ben her zaman bir asilzadenin ayrıcalıklarından yararlandım; her zaman vergilerine katkılarımı ödedim."

"_Fraus et dolus nemini opitulatur!_" diye bağırdı Shaskay. "Neden patentinizi ilçede tescil ettirmediniz?"

"Çünkü hiç kimse asilliğimden şüphe etmedi," dedi noter, tutkuyla titreyerek. "Çünkü ben bir adalet koltuğu için aday oldum ve aslında bir noterliğe atandım."

"Bir adamın patentinin düzgün bir şekilde tescil ettirilmesi iyi bir şeydir," dedi kayıt memuru: "Daha dikkatli olsaydınız, bu garip soruşturmadan kaçınırdınız. Ancak şerefli bir göreve atanmış gibi görünmeniz veya atanmanız hiçbir şeyi belirleyemez. Bu yasal bir
kanıt değildir. Kayıt memurlarının, vergi ödeyen nüfusun hiç de azımsanmayacak bir zararına ve önyargısına yol açacak şekilde, soyluların sayısının söz konusu yasadışı şekilde artmasına izin vererek görevlerini ihmal ettiklerine dair birçok örnek yok mudur?"

Noter, kayıt memurunun son sözlerinin uyandırdığı
aşağılama duygularını bastırmanın imkansız olduğunu gördü. "Ay, ay, efendim," dedi, "siz gerçekten cömert bir adamsınız. Vergi mükellefleri için ne büyük bir lütuf, sizi her zaman bir avukat olarak
salar!"

"Zaman kaybetmeye tahammül etmeyin!" diye bağırdı Şoskuty; "Oylamaya devam etmelerini ve Bay Tengelyi'nin belgelerini göndermesini söyleyin."

"Oyumu vermekte ısrar ediyorum," dedi Tengelyi. "Bir asilzade, bir bilgi temelinde haklarını kaybedemez; ve yargılama devam ederken
şu anki pozisyonumda hakkım var."

"Bay Tengelyi haklı," dedi genç bir avukat; "---- eylemi"

"21 Temmuz 1785'te mi?" diye ekledi kayıt memuru başını sallayarak. "Söz konusu yasa tasarısı, asilzadelik cujuscunque hakkındaki soruşturma devam ederken,
sanığın eski pozisyonunda kalmasını öngörüyor."

"Bu, dördüncü mülkte, yani noterin belgelerini alana kadar," diye önerdi Slatzanek.

"Ben her zaman bir asilzade olarak tanındım, değil mi?" dedi Tengelyi, Bay Catspaw'a dönerek. "Bilmeliydin, çünkü beni
otuz yıldır tanıyorsun."

"Sadece şunu söyleyebilirim," dedi küçük avukat ellerini ovuşturarak, "saygıdeğer efendim, şerif, Bay Tengelyi'ye her zaman bir asilzade gibi davranmıştır; ama tüm dünya efendimin çok
_hayırsever_ bir beyefendi olduğunu bilir, gerçi iyiliği için hiçbir teşekkür almaz. Bay Tengelyi'nin belgelerini hiç görmedim. Patenti
kayıtlı değil. Doğrusunu söylemek gerekirse, uzak bir yerden geldi; ve
bazı durumlarda----"

"Onu yere serin! Tekmeleyin!" diye bağırdı kalabalık; ve genel kargaşada sesi en belirgin olan Karvay öne çıktı ve Tengelyi'yi yakaladı.

"Hadi, hayatından bıkmış olan herhangi bir adam!" diye bağırdı Kalman, yaşlı adamın önünde
durarak. "Tengelyi benim dostumdur; ve ona
dokunan her kimse, bir kedi kadar canı olsa bile, ölü bir adamdır!"

Cesur Yüzbaşı Karvay neredeyse ilerlediği kadar hızlı bir şekilde geri çekildi. Kishlaky oğlunun yanına koştu ve ona Rety
grubuyla olan ittifakını hatırlattı. Baron Shoskuty, yerin kutsallığı hakkında büyük bir enerjiyle konuştu; ve kayıt cihazının uğursuz "Actio" kelimesini telaffuz ettiği duyuldu. "

Ancak Kalman ne kandırılacak ne de korkutulacak bir adam değildi; ve yaşlı
Kishlaky bile cömert oğlu haykırdığında sevinçten mi yoksa üzüntüden mi ağladığını söyleyemezdi:

"Hangi ittifaklar? Nişanlanmalar umurumda mı? Bunlar her dürüst adama ve kendime karşı olan görevim için hiçbir şey! Elimden geldiğince kimsenin adaletsizliğe uğramasına izin veremem ve izin vermeyeceğim!"

"Ama, _domine spectabilis_, alçakgönüllülükle sizden şunu düşünmenizi rica ediyorum:
burası meclis binası!" diye inledi Shaskay.

"Bana bunu hatırlattığın için teşekkür ederim!" diye kükredi Kalman. "Bu ev--evet!
kamu düzeni ve güvenliğinin sağlanması için inşa edildi ve dürüst insanların yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu yer burasıdır. İnsanlar buraya
adalet aramaya gelirler ama, hepinizi kahretsin! Adaleti bulamazlar. Yargıçlar arıyoruz ve sopalar buluyoruz. Tanrı biliyor ya, hepinize bakınca, burasının bir haydut ini olduğunu sanıyor insan!"

"Kahretsin, bize hakaret ediyor!" diye haykırdı Cortes'in bir lideri. "Soylulara
saldırıyor. Actio! Actio!" Ve kalabalık, "Actio! Actio!" diye bağırdı.

"Actio? Pekala, siz saygıdeğer beyler!" diye alay etti Kalman; "eğer isterseniz bunu bir eylem
yaptırın ve bunu kayda geçirin ki, Takshony ilinde böyle bir adamın"--burada Bay Skinner'ı işaret etti--"dürüst bir adama iftira atması, onun tüm haklarını çalması yeterlidir." Ve yüzüğünü masaya fırlatarak Tengelyi'nin koluna girdi.

"Gelin, sevgili beyefendi. Sizi Tissaret'e kendim götüreceğim. Sana söz veriyorum
seni gün bitmeden geri getireceğim."

Soylu kalabalık homurdandı ve Slatzanek Kishlaki'ye, "Bay Kalman seçilmezse, eminim bizi suçlamayacaksın." dedi. Yaşlı Kishlaki iç çekti.

BÖLÜM XI.

Noterin evi artık gerçekten de endişe ve üzüntünün meskeniydi. Genç
Rety'nin yarası tehlikeli değildi, çünkü sadece kolu incinmişti; ve kendi
yakarışı ve Vandory'nin izniyle, o gece Kale'ye taşınmıştı: ama hırsızlık, Vilma'nın heyecan ve umutsuzluk hali ve Akosh'u evine kabul etme konusunda kocasının emirlerine itaatsizlik etmiş olmanın bilinci, -- bütün bunlar Bayan Ershebet'i
en derin sefalet ve pişmanlığa sürükledi. Bütün yer
karmaşa içindeydi. Vilma yatağa gitmişti; ve hizmetçiler koşarak
Korkmuş ve dedikoducu. Anne Liptaka, eve giren meraklı meraklı kalabalığına cevap verip onları uzaklaştırmakta zorluk çekiyordu, böylece
kafası karışık ve neşesiz bir görünüme
ekleniyordu. Vandory, ailenin tek arkadaşıydı; ve Vilma'nın giderek sakinleşmesi ve hatta Bayan Ershebet'in bile kocasının dönüşüne karşı biraz cesaret toplaması onun nazik iknası sayesinde oldu. Vandory, kazadan hemen sonra çağrılmıştı ve o zamandan beri evden ayrılmamıştı. Kasayı inceledi ve kendi kağıtlarının ve Tengelyi'nin kağıtlarının çoğunun kaybolduğunu tespit etti. Bu nedenle, kaybının boyutunu biliyordu; ancak dindar güveni ve Tanrı'nın doğruları terk etmeyeceğine dair kesin inancı, onu
çevreleyenlere de yansıdı ve zavallı Ershebet'i umutsuzluktan korudu.

"Uyuyor," dedi, Vandory'nin oturduğu odaya girerken; "zavallı
kız uyuyor. Aman Tanrım! Jonas onu bu kadar solgun
gördüğünde ne diyecek! Bizi terk ettiğinde taze ve çiçek açmıştı; ve
şimdi----"

"Vilma, Tengelyi eve gelmeden önce iyi olacak. Akosh, evdeki hiç kimsenin Dustbury'ye gitmemesi emrini verdi; seçim bitene kadar
kocanızı beklemenize gerek yok."

"Ah, perişanım! Mahvoldum!"

"Şimdi sakin olun lütfen, sevgili Bayan Ershebet," dedi Vandory, ellerini tutarak. "Rety'nin yarası tehlikeli değil; ve kağıtların kaybı sizin düşündüğünüz kadar
ciddi bir mesele değil. Onlar geri verilecek. "

"Belki; ama kocamın güveni - o da geri gelecek mi? Onun sevgisini, saygısını kaybettim - kısacası, mahvoldum! Kaç kez bana yalvarmadı ki, 'Lütfen Akosh'un evimize gelmesine izin verme! Vilma ile konuşmasına izin verme, kızın huzuru ve onuru tehlikede!' Ve ben söz verdim - ama itaat etmedim!"

"Bu üzücü bir durum; ama Tengelyi'nin nazik olduğunu biliyorum; seni affedecektir: Biliyorum affedecektir. Ve kızınızın itibarı konusunda endişelenmeyin.
Vilma ve Akosh nişanlandı. Yarasının ona faydası olup olmayacağını kim bilir? Çünkü ne Rety'ler ne de Jonas bundan sonra evliliğe karşı çıkabilir."

"Ah, bu Rety'ler!" diye hıçkırdı Bayan Ershebet.

"Bu Rety'ler! Sevgili Bayan Ershebet. Korkarım ki siz onları gerçekte olduklarından
daha kötü olarak görüyorsunuz. Rety zayıf ama iyi ve nazik; ve karısı----böyle bir olaydan sonra oğlunu dürüst bir adam gibi davranmaya
zorlamayacak bir _kadın_ olabilir mi?"

"Ve düşünün ki," dedi Bayan Ershebet, "bize bütün bunları yapan Viola'ydı ve hiç kimse onlara acımazken biz karısına ve çocuklarına acıdık!"

"Viola olup olmadığından şüphe ediyorum."

"Hiç şüphe yok. Yahudi kendine geldiğinde, evine giderken evimizin önünden geçerken kapımızın açık olduğunu gördüğünü ve kocamın Dustbury'de olduğunu bildiğinden bir şeylerin ters gittiğini düşündüğünü söyledi; kocamın geri dönüp dönmediğini sormak için içeri girdi. Tam o anda Viola ganimetiyle odadan çıktı; ve Yahudi'yle karşılaşınca onu yere serdi. Hırsızın peşine düşen demirci, gördüğü adamın Viola'nın adamlarından biri olan Tzifra olduğunu söyledi:
ve Liptaka da Viola'nın köyde ve hatta evinde olduğunu itiraf etti.--Hiç şüphe olamaz.--Ayrıca, Viola'nın şiddetinden hala acı çeken Yahudi'ye sorabilirsiniz."

"Yahudi bir yalancı!" dedi odadaki bir kadın sesi. Bayan Ershebet ve
Vandory arkalarını döndüler ve konuşmalarının sonlarına doğru içeri giren Viola'nın karısı Susi'yi gördüler. "Evet," diye devam etti Susi, "bunu söyleyen benim. Viola bu evde çalmadı; bunu asla yapmazdı,
yüz yıl yaşasa bile!"

"Tanrıya şükür ki öyle!" dedi Vandory, diğer yaratıklara olan inancını
kaybetmek istemiyordu. Susi'nin sözlerinin Bayan Ershebet'te yarattığı etkiyi görmekten mutluydu.

"İnanın bana, öyle!" diye haykırdı Susi. "Viola zavallı, mahvolmuş bir adam,
evden ve evden kovulmuş, vahşi bir hayvan gibi yerden yere avlanmış; ama
bunu yapmadığını biliyorum. Onu parçalara ayırın!--kalbini
parçalayın!--onu asla nankör bulamazsınız!"

"Haklısın, Susi," dedi Bayan Ershebet; "kocanın tarafını tutmakta haklısın, çünkü iyi günde ve kötü günde onun tarafını tutmaya yemin ettin; ve ben de sana inanmayı isterdim; ama boşuna.
Her şey ona karşı; ve--Seni incitmek istemiyorum, iyi kadınım; ama kocanın bir hırsız olduğunu biliyorsun."

Sözler söylendiği anda hemen pişmanlık duyuldu. Vandory zavallı kadının zihnini sakinleştirmek için bir şeyler söyledi; ama Susi öne çıktı ve kollarını masaya yaslayarak, kızarmış ve asık bir yüzle dikildi. "Evet," dedi,
"Viola bir hırsız; haklısın: Ben bir hırsızın karısıyım. Köyde bunu biliyorlar; ilçede bunu biliyorlar. Yakalanması için bir ödül
verildi. Sokaktaki çocuklar bile bunu biliyor. Ama
Kıyamet Günü geldiğinde ve Tanrı gözlerimize görünür şekilde göründüğünde,
Oğlu sağında ve etrafındaki tüm meleklerle birlikte ve suçlarımızı yargıladığında, sizce Viola'yı hırsız olduğu için hesap
soracak mı? Hayır, sormayacak. Yargılamaya
_kendisini hırsız olmaya zorlayanlarla--suçlu olmadan önce onu cezalandıranlarla girecek. Tanrı adildir. Kimin zengin kimin fakir olduğunu umursamaz.
Kalbimizin içine
bakar; ve biliyorum ki Viola Tanrısı önünde saftır!"

O anda içeri giren Liptaka, Susi'nin son sözlerini duydu.
"Haklısın, çocuğum," dedi: "Tanrı'ya güven, seni
terk etmeyecektir. "

"Ah, bana Tanrı'ya güvenmemi söylüyorsun!" dedi Susi, kasvetli bir şekilde. "Bunu bana
en az yüz kez söyledin ve aslında, fakir insanlar Tanrı'ya
güvenmeselerdi ne hale gelirlerdi? Ama talihsizliklerimizi düşündüğümde ve
herkes tarafından şüphelenildiğimizi ve en dürüst insanların -örneğin rahip ve Bayan Tengelyi- kocamın
en büyük hayırseverlerine
zarar vereceğine inandığını gördüğümde, o zaman, görüyorsun ya, iyi meleğim
beni terk ediyor ve kulağıma fakirler için Tanrı olmadığını
fısıldıyor!"

"Aman Tanrım, Susi!" dedi Liptaka. "'Bir devenin iğne deliğinden geçmesi,
zengin bir adamın cennetin krallığına
girmesinden daha kolaydır' diye yazılmıştır. Yoksullar, tüm insanların arasında, Tanrı'nın iyiliğinden şüphe etmemelidir, çünkü Oğlu, müritlerini bizim aramızdan seçti. Ve varsayalım ki Bayan Tengelyi acı şeyler söyledi, sizin için elinden geleni
yaptığını düşünmelisiniz. En iyilerimiz bile acı çektiğimizde adaletsizdir; hatta kendi kocam bile -Tanrı ona sonsuz huzur versin!- ineğimizi çaldıklarında Çingene Peti'den şüphelendi. Haçınızı
Kurtarıcınızla alçakgönüllülükle taşıyın."

"Evet, ama O Tanrı'nın Oğluydu! Ve ben sadece günahkâr bir çocuğum; ve ayrıca, siz, kim benim neler çektiğimi bilebilir? Ben yoksul bir
yetimdim. Ben çocukken annem ve babam öldü ve eğer beni
evinize almasaydınız, bakacak annesi olmayan birçok çocuk gibi ben de yok olurdum. Ama siz, Tanrı sizi korusun! Beni siz büyüttünüz,
ve köyde benden daha neşeli bir kız yoktu. Ah, sevgili
annem ben doğduğumda ölmüş olsa da, yine de sen beni onun kadar çok sevmişsindir, eminim!"

Vandory ve Ershebet sessizdi; Liptaka'nın gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"Evet, neşeli bir kızdım!" dedi Susi. "Daha mutlu olabileceğimi düşünmemiştim ve mutluluğum için Tanrı'ya şükrettim. Ama hepsi bu değildi. Viola'yı tanıdığımdan beri yeryüzünde cennetin ne olduğunu biliyorum.
İlk başta onun gibi bir adamın beni sevebileceğini düşünmemiştim. Viola
zengindi. Babasından güzel bir çiftlik miras almıştı. Noterin yanında, evi köyün en güzeliydi; muhteşem
sığırları vardı, o zaman ben, zavallı yetim, onun beni sevmesini nasıl bekleyebilirdim? Tarlada hasadı biçerken, o dört hayvanıyla yanıma gelip, mısırı bağlamama yardım etti, -ya da Theiss'te, kovalarımı doldurduğunda,- ya da düğünlerde, bana biberiye demetleri getirdiğinde, kendi kendime, 'Viola iyi, ay, çok iyi ve nazik;' dedim; ama
asla benimle evleneceğini düşünmedim ve bu tür gururlu düşüncelerin aklımdan çıkması için dua ettim. Ama Noel'de beni ziyaret ettiğinde,
ve onu sevip sevmediğimi sorduğunda ve ben buna cevap vermeyip,
aşağı baktığımda, beni kollarına alıp,
ilkbaharda benimle evleneceğini söylediğinde, oh! işte o zaman mutluluktan başım döndü ve
cennetin meleklerinin benim sevincimi kıskandığını düşündüm!"

"Zavallı, zavallı kadın!" dedi Bayan Erşebet, gözyaşlarını silerek.

"O zamanlar gururlu bir kadındım!" diye haykırdı Susi, "ay! gerçekten gururlu bir kadın ve
mutlu bir kadın! Bütün dünya bana büyük bir düğün ziyafeti gibi geldi;
mutluluğum nefesimi kesti ve her an ağlayabilirdim. Ama
bu, kocamın evindeki mutluluğumla kıyaslanamazdı ve
ilk çocuğumuz doğduğunda ve küçük Pishta'mıza bakmak zorunda kaldığımızda. Oh!
ve Tanrı evimizi ve tarlalarımızı kutsadı; ve sığırlarımız sağlıklıydı
ve buğdayımız bölgedeki en iyisiydi. Birçok gelin,
kocasının evine mutlu bir kalple girer; ama ben, gururlu kadın, her
günün bir öncekinden daha mübarek olduğunu düşünüyordum, ne de düğün günümü hiç düşünmedim,
Çok mutluydum!"

Yüreği geçmişin anılarıyla eziliyordu. Birkaç
an konuşmadı; ve devam ettiğinde, sanki göğsünün acısını anlatmaya
yeterince nefesi yokmuş gibi kısık ve alçak bir sesle konuşuyordu.

"Ve sonra, görüyorsun ya," dedi, "her şeyin şimdi kaybolduğunu düşünmek kalbimi kırıyor. Mutluluğumuzda baskıcı değildik. Hiç kimseyi
kırmadık. Kocam vergilerini ve harçlarını ödedi ve elli iki robot gününü hizmet etti; fakirlere karşı nazikti - evet, çok iyi ve nazikti, çünkü Tanrı bizi kutsamıştı. Zengindi; ama o sadece bir köylüydü ve soylular arasında ondan nefret edenler vardı. Avukat - Tanrı onu
bulsun!" dedi Susi yumruğunu sallayarak, "_o_ kocamdan nefret ediyordu, çünkü diğer köylülerin şikayette bulunmaları gerektiğinde onların sözcüsüydü. Ve
yargıç da intikamını alacağına yemin etti, çünkü beni takip etmek istiyordu; ama ben, dürüst bir kadın olarak, görevim olduğu için ona evimden ayrılmasını söyledim. Her zaman bundan bir şey çıkmasından endişe ediyordum, ancak
kocam bana görevini yaptığı sürece ne avukattan ne de yargıçtan korkmamız için hiçbir nedenimiz olmadığını söyledi. Ama soylular birlikte komplo kurar ve
yoksul bir adamın masumiyeti onu onların intikamından koruyamaz. Küçük bir kızla yatağa girdiğimden beri iki yıl geçti. O sabahın erken saatlerinde kötü durumdaydım: -kocam yanımdaydı ve sen de öyleydin,
Liptaka, avukat bize -sanırım ebe ona
benim durumumu anlatmıştı- Viola'ya dört atı Şato'ya götürmesini ve hanımımı Dustbury'ye götürmesini emretmesini söylediğinde. Kocam haiduk'a konuştu;
o gün gidemeyeceğini ve atlarının o yıl diğer köylülerin atlarından daha fazla hizmet ettiğini; ancak başka bir gün gitmekten memnuniyet duyacağını söyledi. Ve her şeyin yolunda olduğunu düşündük; ancak haiduk geri geldi ve kocamın görevini yapması gerektiğini ve köydeki en iyi atlara sahip olduğu için
gelmesi gerektiğini_ söyledi. Viola öfkelendi, ancak ona atlarla birlikte hizmetçiyi göndermesini rica ettim, o da isteksizce de olsa, onları bir yabancıya emanet etmek istemediği için gönderdi. Ama benim çilem daha yeni başlamıştı ki, haiduk hizmetçiyle geri döndü ve Viola'nın gelmesi gerektiğini söyledi, çünkü hanımım başka birinin araba
sürmesinden korkuyordu. Ve Viola benim acılarımı gördü ve onun yanımda olmasını istediğimi biliyordu; istediklerini yapabileceklerini, atları göndermiş olmasının yeterli olduğunu ve yerinden kıpırdamayacağını söyledi - hayır! kralın kendi oğlu için değil. Ama haiduk, kendi davası olsa bile aynısını yapacağını söyledi; yine de, adaletin Şato'da olduğunu ve onu zorla getireceğine yemin ettiğini düşünerek, kocama gitmesini tavsiye etti; bu yüzden en azından sonuna bakması gerekiyordu. Şimdi kocam _şiddet yanlısı_ ve zaman zaman
inatçı; adalete o yıl için robotunu yaptığını ve ruhunu yıkımdan kurtarmak için gitmeyeceğini bildirdi. Haiduk
gitti ve ondan sonra ne olduğunu bilmiyorum, çünkü o kadar baygınlaştım ki ne duyabiliyor ne de görebiliyordum; ama komşular ve Liptaka
bana adaletin adamlarıyla birlikte geldiğini, Viola'ya küfür ve hakarette bulunduğunu,
ben duyularımı kaybetmiş bir şekilde yatarken onu bağlayıp
Şato'ya sürüklediklerini söylediler!"

"Bu kesinlikle doğru!" diye haykırdı Liptaka; "evet! Kesinlikle doğru. Viola'yı
götürürlerken onları takip ettim. Korkunç bir görüntüydü, size söylüyorum; yürümeyi
reddetti ve kendini yere attı; çok öfkeliydi! ve
Bay Skinner onu bir domuza yapacağınız gibi sürükledi. Herkes dehşete kapılmıştı ve köydeki herkes ağladı ve onları takip etti,
ancak hiçbiri ona yardım etmeye cesaret edemedi. Ama biz içimizden ağladık ve
onu dövdüklerinde, zavallı masum adam! diye mırıldandık. çünkü yürümedi--çünkü
onu sopalarla ve fokosh'la dövdüler, yargıç ise
birçok korkutucu küfür ve tehditlerle yürürken. Ve eve geldiğimizde,
yargıç önümüzdeki haiduk'u inceledi, ona Viola'nın
evinde olup olmadığını sordu ve ona hizmete çağrıldığını ve Viola'nın
ne dediğini ve Tanrı bilir daha neler olduğunu söyledi! ve sonunda, 'Seni bunun için bağlayacağım, iyi dostum!' dedi ve dereşi[17] çağırdı; çünkü
dedi ki, 'Seni ilçeyi hor gördüğün için hizmete göndereceğim.' Ve dedi ki, 'Onu dereşene vur. ' Şimdi Viola Pandurlar arasında duruyordu; ve
yüz yıl yaşasam bile,
avluda başı ve yüzü kanla kaplı,
dudakları ısırmaktan morarmış halde durduğunda ne kadar muhteşem bir manzara olduğunu asla unutamazdım!
Onu yere sermek için ellerini
çözmüşlerdi; ve avluya girdiğinde, haiduklardan
koptu ve bir aslan gibi
sıçradı, 'Her biriniz geri çekilin!' diye bağırdı. Ve
onlar geri çekildi; ama o enkarne şeytan, Skinner, onlara lanet okudu ve
eğer onu bağlamazlarsa onları öldüreceğine yemin etti. Onu yakalamak için
bir hamle yaptılar. Ama Viola odun kesmek için kullanılan ve şeytanın yoluna koyduğu bir baltayı yakaladı. Baltayı alıp
çevirdi ve adamlardan ikisi kanlar içinde yere yığıldı. Oh! ve kanlı baltayı kaldırdı ve aralarından koşarak eve koştu, bir at aldı ve St. Vilmosh ormanına doğru yola koyuldu. Vurduğu adamlardan biri yaralarından öldü ve Viola o zamandan beri kanun kaçağı."

[Dipnot 17: Not XIII'e bakın.]

"Ve o günden beri bir haydut!" diye haykırdı Susi, ellerini ovuşturarak. "Tanrı sizi kutsasın, Bayan Tengelyi, benim ve zavallı çocuklarım için yaptığınız şey için! Şimdi gidip kocamı bulmaya çalışacağım. Eğer çalınan şeyler hakkında bir şey biliyorsa veya onları takip edebiliyorsa, korkmanıza gerek yok: Bay Tengelyi malını kaybetmeyecek."

"Ne yapıyorsun?" dedi Bayan Erşebet; "Bu şekilde gitmene izin vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Korkma!" diye haykırdı Susi, acı bir gülümsemeyle. "Geri döneceğimden eminim! Çocuklarımı size bırakıyorum; ve ben bir haydutun karısı olsam da,
inan bana,
çocuklarımı asla terk etmeyeceğim."

"Bunu kastetmedim, Susi," diye cevapladı Bayan Ershebet elini uzatarak; "ama hala sağlığın bozuk ve bu soğuk
havada dolaşmak sana iyi gelemez."

"Teşekkür ederim, ama artık oldukça iyiyim. Fundalık havası bana iyi gelir.
Ama burada kalamam. Viola'dan şüpheleniyorsun; biliyorum ki öyle. Yahudi onu
suçluyor ve diğerleri de. Köydeydi--bunu inkar
edemeyiz! Bunda'sı bu odada bulundu. Her şey ona karşı ve
ve insanlar onun kendisini suçladıkları şeyi yapmasının
imkansız olduğunu bilemezler. Bu karanlık bir konu, ama
açıklığa kavuşturacağım. Burada kalıp kocam hakkında
konuşacakları kesin olan tüm o korkunç şeyleri dinlersem ölürdüm." Ve Susi odadan çıkmak için döndü.

"Zavallı kadın!" diye iç çekti Bayan Erşebet. "En azından o daha iyi bir kaderi hak ediyor!"

Susi kapıya ulaşmıştı, ama bu sözleri duyduğunda
arkasını dönüp ağladı. "Daha iyi bir kader mi? İnan bana, yeniden doğsam
ve Viola'nın başına gelen her şeyi bilsem bile, yine de başka bir kocam olmazdı. Onu assalar bile, darağacının altına oturup
Tanrı'ya onun karısı olduğum için şükrederim. Yeryüzünde onun gibi başka bir kalp yoktur. Ama, elveda! Tanrı seni korusun!"

"Eminim ki," dedi Vandory, arkasından bakarak, "Viola'nın bu konuda hiçbir parmağı yoktur. Sekiz yıl boyunca karısını bu şekilde seven bir adam
aşağılık ve onur kırıcı davranamaz!"

Bu sözleri söyler söylemez Tengelyi odaya girdi ve
"Burada bir soygun yapıldığı doğru mu?" diye haykırdı.

"Sadece kasa zorla açılmış," diye cevapladı Bayan Ershebet titreyerek; "diğer
parçaları----"

"Kasa mı? Anahtarları bana ver! Anahtarlar nerede?"

"Sanırım masanızdadırlar. Ama kasa açık."

Tengelyi aceleyle oraya gitti ve kapağı açtı, eğildi
ve kağıtları çevirdi, karısı ve Vandory ise sessizce ve endişeli bir şekilde yanında duruyorlardı. Yüzünün korkutucu kasılması, onlara kaybının boyutunu gösterdi. Sonunda ayağa kalktı ve kendini sandalyesine
atarak yüzünü elleriyle örttü. "Kayboldum!" diye mırıldandı.
"Kağıtlarım gitti - mahvolmuş bir adamım!"

Bayan Ershebet ve Vandory, üzüntüsünün ilk keskin ucunu
silmek için ellerinden geleni yaptılar; ama söyledikleri onun tarafından dikkate alınmadı.

"Öyle mi? Her şey yolunda," dedi Tengelyi; "sadece kağıtlar kayboldu, öyle mi? Ah! Biliyorum. Parayı güvende buldun--burada kapının yakınında duruyordu--değil mi? Ama biliyor musun kadın, artık asil değiliz! Biz ve çocuklarımız asil değiliz! Biz köylüyüz!--aşağılanacak, tekmelenecek, ayaklar altında çiğnenecek şeyler,
hiçbir mülkü olmayan ve hiçbir değeri olamayacak şeyler, etrafımızdaki kulübelerde yaşayanlar gibi şeyler. Onlar yabancı değiller, çünkü burada doğdular;
ama yine de hakları, mülkleri ve ülkeleri yok!" Ve,
Vandory'ye dönerek, noter ona Dustbury'de olan her şeyi anlattı; "Artık her şeyi biliyorsun. Asil kökenimin kanıtlarını istiyorlar. Başka bir ilçeden geldim; babam, papaz olarak, asaletini önemsemek için pek bir nedene sahip değildi; hiç kimse
haklarımdan şüphe etmedi ve bu ilçede ünvanımın ilan edilmesinin oldukça gereksiz olduğunu düşündüm; ve şimdi belgelerim ve patentlerim kayboldu! Ah!
zavallı oğlum!"

"Jonas," dedi Vandory, "benim de bir kaybım olduğunu biliyorsun. Bu kaybın
ne kadar büyük olduğunu ve bu dünyada en çok önemsediğim şeyleri
etkileme olasılığını biliyorsun. Beni anlıyorsun! Ama güvenimizi
Tanrı'ya verelim."

"Çocuğun yok! Kaybettiğin şeyler yüzünden daha kötü durumda olan bir oğlun var mı?"

"Seni anlıyorum ve inan bana senin için üzülüyorum. Eğer gerçekten bir asilzade olarak haklarından mahrum kalsaydın, sempatim kesinlikle daha büyük olurdu. Ama hiç umut yok mu? Bu belgeler onları çalan kişi için hiçbir işe yaramaz. O kişi gelip onlar için belli bir fiyat isteyecektir. Ama diyelim ki
yapmadı, belgelerinin çalındığını ve senin ve babanın asaletin tüm ayrıcalıklarından
yararlandığını kanıtlayamaz mısın? Ayrıca,
kralın lütfuna başvurabilirsiniz."

"Kralın lütfu benim için, fakir bir köy noteri için mi?"

"Neden olmasın? Belgelerinizi bulamazsak, ben kendim Viyana'ya gideceğim.
Kralın majestelerinin önünde diz çökeceğim ve durumu ona bildireceğim.
İlçe kesinlikle bir dilekçe gönderecektir ve krala bir aileniz olduğunu ve onlar
yüzünden sefil olduğunuzu söyleyeceğim. Tanrı
kralı çok zengin ve çok güçlü kılmıştır--ona kesinlikle duygulu bir kalp ve
acı çekenlere karşı bir acıma ve şefkat duygusu vermiştir."

"Dostum," dedi Tengelyi sabırsızlıkla, "tanıştığım herhangi bir iyimser kadar delisin. İl, diyorsun ki, benim lehime dilekçe verecek?
Bu soygunda bir amaç olduğunu görmüyor musun?--beni mahvetmek için bir komplonun parçası olduğunu? ve ayrıca, sizin sevgiyle inandığınız, benim lehime dilekçe verecek olan o beyefendilerin yaptığı bir komplodan mı?
Yoksa, hiç kimsenin şüphe etmediği asil soyumun, belgelerim çalındığı anda alenen inkar edilmesinin bir şans olduğunu mu düşünüyorsunuz?
Yoksa komisyonun oluşturulması tesadüf müydü? Yoksa asaletimi kanıtlamam için çağrılacağımı kimsenin söylememesi bir
kaza mıydı? Bütün bunlar sadece bir şans ve kaza mıydı? Ah! Eğer o Catspaw denen adamın masanın yanında durup bana
alaycı bir şekilde baktığını görseydiniz, böyle söylemezdiniz! Ben onların şeytani komplolarının kurbanıyım! Viola sadece
onların bir
aracı. Yerdeyim, bir daha asla ayağa kalkamayacağım!"

"Tanrı aşkına, Jonas!" diye bağırdı Bayan Ershebet, kocasının elini tutarak; "Seni böyle umutsuz görünce kalbim kırılmaya hazır. Geçmişi
düşünün!--tüm üzüntülerimizi ve sıkıntılarımızı düşünün!--sık sık
ta umutsuzluğa kapılmadık mı, ne zaman----"

Tengelyi'nin yüzü en derin ızdırabın izlerini taşıyordu. Karısının
elini sıktı ve alçak ve titrek bir sesle sordu,--"Vilma'ya
ne oldu?"

Yanları soldu ve sesi onu terk etti.

"Ershebet!" diye soludu noter; "Kızıma ne oldu?"

Ama Ershebet, yüzündeki ifadeden korkmuş bir şekilde sessizdi. Vandory, arkadaşına olanları anlatmak için boşuna kelimeler aradı.

"Anlıyorum!" dedi Tengelyi, elini geri iterek, onun elinde titredi.
"Bana gerçeği söylediler--sadece gerçeği! Kızımın
onuru kayboldu!"

Ershebet ağladı. Vandory söyleyebildiği her şeyi söyledi. Genç Rety'nin şerefli niyetlerinden, genç insanlara olan sevgisinden ve şeref ihlalini düşünmenin oldukça saçma olduğundan bahsetti. Tengelyi solgun ve sert bir şekilde durdu. Dudakları kıpırdadı, ama Bayan Erşebet'e
teselli edici bir söz söylemediler.

"Elbette," diye mırıldandı, acı bir gülümsemeyle, "elbette her şey
düzenlendi--her şey en iyisi için;--şüphesiz;--ben asaletimi ve kızımın şerefini geri alacağım. Sen, Vandory, Viyana'ya git,
ve majesteleri bize talep ettiğimiz her şeyi verecek. Kral gerçekten de bir şeref çeşmesi, ama bir kadının itibarını düzeltebileceğini düşünüyor musun?"

Vandory yine Akosh'un Vilma ile annesinin huzurunda
görüşmemesi için hiçbir neden olmadığını ve evi gerçekten şerefli niyetlerle aradığını göstermeye çalıştı.

"Ama eve onurlu bir adam gibi mi geldi?" diye sordu
Tengelyi; "Dustbury'yi gizlice ve gecenin bir vakti terk etmedi mi? Atını bahçe kapısına bağlayıp sanki bir hırsızmış gibi evime gizlice girmedi mi? Bundan sonra, onun onurlu niyetlerine inanacak kadar aptal kim olabilir?"

"Gelecek onları sınayacak," dedi Vandory sessizce. "Vilma ismini Rety olarak değiştirdiğinde ona karşı konuşmaya kim cesaret edecek?"

"İsmini Rety olarak değiştirdiğinde - bu kadar! değil mi, karıcığım?" dedi
Tengelyi, Ershebet'e sertçe dönerek; "ve bunu isteyen sensin,
ve olayların olduğu gibi gerçekleştiği ve Akosh'un bağlı olduğu için mutlu olduğunu söylemeye cesaret ettiğim kişi sensin. Ama kızının mahvoluşuna sebep olduğunun farkında mısın? Mutluluğunu senin kibrine kurban ettiğin için seni lanetleyeceğinin farkında mısın? Kızım, onursuz olduğu için mi Leydi Rety olacak? Akosh'u köşeye sıkıştırdığın için mi?
Kocasının evinde onu hor görecekler! Hiçbir konumu olmayacak,
kendisine yakışanı kaybettiği için! Bir köle olacak!
Kocasının merhametiyle bir eş! Onu görmek, ona onunla evlenmek için _bağlı_ olduğunu hatırlatacak, ama onu kendisinin yapan aşkı değil. Sana söylüyorum,
kendi çocuğunu mahvettin!"

Erşebet ağladı.

"Ağla, zavallı kadın, ağla!" Tengelyi devam etti, "gözyaşların
suçunu telafi edemese de. Daha iyi bir çocuk veya daha sevgi dolu biri var mıydı? Ve ona ne yaptığını gör! O benim gururumdu;
onu gördüğümde kalbim gençleşti. Geçmişi unuttum. Neredeyse
insanlığı sevebilirdim, çünkü _o_ onların türündendi ve
onu övüyorlardı. Ama şimdi onun adı geçtiğinde utanıyorum.
Gözlerimi kaldırmaya cesaret edemiyorum ve kendi suçum olmadığı için suçluyum!"

"Tanrı aşkına, bana acıyın!" diye haykırdı Bayan Erşebet; "eğer beni seviyorsanız, --eğer
beni hiç _sevdiyseniz_, bana acıyın!"

"Eğer seni hiç _sevdiysem_? Tanrı biliyor ki sevdim! Sana hiç
kötü bir söz söyledim mi? İsteklerini dinlemedim mi? Sana
tüm
düşüncelerimi
anlatmadım mı? Ve sen bana tüm bu sevginin karşılığını nasıl verdin? Sana
genç Rety'yi evime almaman için yalvardım ve sen
söz verdin ve tam o anda beni aldatmayı düşündün. Akosh, emrimin ihlal edileceği
günü biliyordu! Kızına beni
aldatmayı öğrettin. Yokluğumda misafirini bekledin. Yaklaşmamı
düşüncesiyle titredin! Tüm sevgim için yaptığın şey bu!"

"Tanrı kalbimi görüyor, Jonas. Bunu hak etmediğimi biliyor!"

"Sessizlik! Seni sunağa götürdüğüm ve seni bu eve getirdiğim günü lanetlememi istemiyorsan benimle konuşma!"

Şiddet dolu konuşması, odaya koşarak giren ve
kendini ayaklarının dibine atan Vilma tarafından kesildi.

"Baba!" diye bağırdı.

O hareketsiz durdu. Kızına baktı ve kalbinin
gerçekten kırıldığını hissetti. Tüm tutkusu kedere dönüştü.
Küfür etmek için kaldırdığı el düştü ve çocuğunun başına kondu.

"Kendi Vilma'nı affedebilir misin?" dedi kız.

"Yüreğime gel!" diye bağırdı Tengelyi, onu kollarının arasına alarak. Ağladı.

BÖLÜM XII. Genç Rety'nin yarası, daha önce belirttiğimiz gibi, kesinlikle tehlikeli değildi, kurşun kemiğe dokunmadan sol kolundan geçmişti. Aslında genç adam, bu kadar hafif bir yaranın sonucu olarak, sadece bir anlığına da olsa, bayılmış olmaktan yarı yarıya utanıyordu. Ancak St. Vilmosh'tan çağrılan cerrah ve Vandory, ardından geleceğini bekledikleri ateş nedeniyle yatağa gitmesi konusunda ısrar ettiler. Akosh Rety'yi yatar ve sinirli buluyoruz. Kalman yatağın yanında purosunu içiyordu; ve yaşlı hizmetçi Janosh, yaralı uzva yerleştirilen çeşitli ıslak havlularla meşguldü. Genç Rety'nin odaları geniş ve rahattı. Masalarda kağıtlar ve kitaplar vardı ve duvarlarda ünlü İngilizlerin ve daha da ünlü İngiliz atlarının portreleri asılıydı; silahlar, kılıçlar,
flamalar ve kırbaçlar bir köşeye yığılmıştı ve birkaç tilki fırçası ve kulağı, eski nesnelerin sadece süs değil, aynı zamanda
kullanışlı olduğunu gösteriyordu. Elbette pipo, tütün ve puro eksikliği yoktu;
kısacası, oda, genç bir Macar'ın _maiyetinde_ çok gerekli ve diyelim ki
rahat bir özellik oluşturan kanepeler ve şezlonglar olmadan bile mükemmel bir bekar odasıydı. Ancak
şöminedeki parlak ateşle maddi olarak daha da artan tüm bu konforlara
rağmen, iki genç adam ne yazık ki keyifsizdi.
Akoş'un Dustbury'den ayrılmasından bu yana çok şey olmuştu! Talihsizlik, mutluluğunun ortasında onu aramıştı; ve Kalman, Tengelyi'yi savunmasından
pişman olmaktan uzak olsa da, Rety'lere
yeni bir saldırı nedeni verdiğini ve böylece kendisi ile Etelka arasında
başka bir bariyer yarattığını hissetti. Janosh'un tek neşesi yerinde görünüyordu. Ev işlerini yaparken mahmuzlarını şakırdatıyordu; genç efendisinin huysuzluğu da onu etkilemiyordu.

"Diyorum ki, efendim," dedi sonunda, Rety'nin kolundaki bandajları çıkarırken.

"Dikkat et! Koluma dikkat et!" diye bağırdı Akosh.

"Ben yaşlı bir eşeğim!" dedi Janosh. "Seni her zaman incitiyorum!"

"Önemli değil. Eminim şimdi bana zarar vermiyordur. Telaşlanma, Janosh; ve
ne söyleyeceğini söyle."

"Ah, sana hava çok kötü diyecektim efendim."

"Gerçekten öyle!" dedi Akosh.

"Evet, efendim; ve bugün kaldırdıkları patatesler bitti.
Domuzların yemesi için yeterince iyi olmayacaklar."

"Gerçekten öyle!"

"Ay! Ve umarım hiçbir beyefendi tarlalarımızda avlanmaz. Mahsulleri mahveder. Ama," dedi Janosh, sanki aniden bir düşünce
aklına gelmiş gibi neşelenerek, "Size yalvarıyorum ve rica ediyorum, efendim, bunun için
üzülmeyin."

"Ne için?" dedi Akosh, şaşkınlıkla.

"Yaradan dolayı surat asmayın. Bu önemsiz bir şey. Bunun bir faydası olduğunu söyleyemem; hayır, aslında, ben de Leipzig Muharebesi'nde ve sonrasında Fransa'da bunun tadına baktım. Ama hiçbir zararı yok. Görüyorsunuz ya, kemiklerim
kırılmamış."

"Neden, aptal ihtiyar! Yaram için endişelendiğimi düşünmüyor musun?"

"Başka neye üzüleceksin?" dedi süvari. "Siz beyefendilerin her şeyi bizden daha kötü hissettiğini biliyorum. Yürüyüşteyken, genç beyefendilerimiz hanımlar kadar narindi. En ufak bir
incinmede ağıt yakıp ağladılar ve bazıları her zaman hastaneye gidiyordu. Ama alıştılar; evet, alıştılar, efendim. Savaşta hepimiz eşitiz; ve kurşunlar ve kılıçlar nazik et ve kana saygı duymaz. Subaylar ve erler, duruma göre az yiyecekle veya hiç yiyecekle yetinmek zorunda; ve bir şeyler yediklerinde, bunu kardeşler gibi paylaşırlar. Savaşta neler olduğunu asla inanamazsınız, efendim."

Akoş gülümsedi; ama yüzü eski kasvetine geri döndü ve şöyle dedi: "İnanın bana, Janosh, bu önemsiz yara olmasa,
üzülmezdim. Başka acılar da var----"

"Başka acılar da var--ay, var! Bunu nasıl unutabilirim ki?"
yaşlı süvari, efendisine acılarının bilindiğini ve takdir edildiğini hissettirmek için geniş bir sırıtışla cevap verdi--"noterin küçük Vilma'sıyla ilgili değil mi? Ah! Her şeyi biliyorum. Aşkla aynıdır, yeni tütünle aynıdır, sadece ona
baktığınızda bile gözlerinizi yaşla doldurur. Ama biliyor musunuz efendim, sizin yerinizde olsam ne yapardım?"

"Nedir o?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, onunla evlenirdim."

"Sen büyük aptal! Bu konuda son sözü _ben_ söyleseydim öyle yapardım."

"Ama başka kim söyledi?" dedi yaşlı adam başını sallayarak. "Bu küçük yaradan dolayı sakat kalmazsınız, efendim; ve eminim Vilma senin
bir elini üç elle tutan bir adama vermez. Eğer Vilma senin
bir başkasının karısı olacaksa ben bir kedi olurum!" Bunu söyledikten sonra başını sallayarak ve mırıldanarak odadan
çıktı.

"Yaşlı adam hedefi tutturdu," dedi Kalman. "Vilma'nın
sevgisini kaybetme tehlikesi altında değilsin. Üzülmek için hiçbir nedenin yok."

"Ben de bu yüzden üzülmüyorum," diye cevapladı Akosh enerjik bir şekilde;
"Vilma'nın sevgisi o kadar da kolay kaybedilen bir şey değil. Ama
zihnimde endişeliyim çünkü onun ve benim
geleceğimden emin değilim."

"Yatakta yatmaya alışkın değilsin. Seni hayalperest yapıyor," dedi Kalman.

"Hayır, sana söylüyorum, hayır! Hiçbir zaman bir insan olayların
benim kadar parlak tarafına bakmaya meyilli olmamıştır. Vandory'yi alt ettim; hem de kendi
sırası için. Ama o kaza başıma geldiğinden beri, tamamen değiştim. Zihnim karanlık düşünceler ve ürpertilerle dolu. Kaderin eli üzerimdeymiş gibi hissediyorum ve eğer bilseydim
kaçmak isterdim."

"Çok değerli bir kan kaybettin."

"Hayır, o değil!" dedi Akosh başını sallayarak. "Vilma'yı kendime bastırdığımda, kalbinin atışını hissettiğimde ve
doğamın bana göre olabileceğini
düşündüğümden daha mutlu olduğumda, o zaman, Kalman,
bunun son sevincim olup olmadığı, yoksa en büyük sevincim olup olmadığı düşüncesi aklıma geldi. Şimdiye kadar Vilma hakkındaki düşüncelerim tamamen umut doluydu; ama
mutluluk rüyamdan böyle kaba bir şekilde uyandırıldığım için,
durumumu daha dar bir şekilde inceledim. Bunun bana fazla rahatlık verdiğini söyleyemem. Bir
erkek, karısını, kendisine saygı duyabileceği ve
başkalarının saygısını talep edebileceği uygun bir
pozisyona
yerleştirmediği sürece mutlu edemez. Eğer bunu başaramazsa, yapabileceği en fazla şey onun acısını paylaşmak ve
onun üzüntülerine ortak olmaktır; ama onu asla mutlu edemez. İşte bu benim durumum. Vilma'nın babası benim ebeveynlerimle
çemberin içinde."

Kalman iç çekti.

"Ebeveynlerimin onayını umabilir miyim? İnsanların
ellerinden geldiğince verdikleri
sadece resmi bir onaydan bahsetmiyorum, gerçek, hazır, içten bir
duadan bahsediyorum, çünkü Vilma'nın mutluluğu için istediğim şey budur. Aşk, acıyı
hor görür; sempati ister; ve eğer bu reddedilirse ve en yakın akrabalardan bile, kalbim tüm sevgiye rağmen yalnızdır;
sevilen nesneye tutunsa da, sevinçte değil, üzüntüdedir.
Karşılıklı sevgi mutluluk için yeterlidir; ama evlilikte aradığımız o sessiz mutluluk için, iki sevgi dolu kalpten çok daha fazlası gerekir."

"İnkar etmiyorum," dedi Kalman; "ama zaman harikalar yaratıyor, sana söyleyeyim. Şu anda yaşlı insanlar birbirlerine karşı gerçekten de içten, evet, _kardeşçe_ bir nefret besliyorlar. Bir düşün; Yahudi, Tengelyi'ye kağıtlarının gittiğini söylediğinde, noter, hırsızlığın olduğu anda asil soyunun sorgulanmasının tuhaf tesadüfüyle (çünkü _tuhaf_ bir tesadüftü) hemen sarsıldı. Derinlemesine planlanmış bir şeyden, bir komplodan bahsetti, bu komplonun baş aktörü----"

"Babam değil!" diye bağırdı Akosh endişeyle.

"Hayır, tam olarak değil; ayrıca, ailenizdeki konumumun farkında. Ama dostumuz Bay Catspaw'dan bahsetti, sanırım o,
üçüncü bir şahsın elindeki bir araçtan başka bir şey değil."

"Babam böyle bir şey yapamaz!"

"Belki de noter ondan değil de üvey annenizden şüpheleniyordur. Diğer soygun hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, hırsızlar da görünüşe göre
kâğıt peşindeydi, çünkü odadaki hiçbir şeye dokunmadılar, ancak
Vandory'nin kâğıtlarını sakladığı çekmeceyi açtılar. O kâğıtlar
o zamandan beri Tengelyi'nin evine taşındı; ve noter bana tekrar tekrar iki soygunun da aynı el tarafından yapıldığından ve aynı kafa tarafından planlandığından emin olduğunu söyledi. Bu arada," dedi Kalman bir duraklamadan sonra, "Vandory'nin kâğıtları hakkında bir şey biliyor musun?"

"Kim, ben mi? Elbette hayır. Sık sık Vandory'nin hangi önemli evraklara sahip olduğunu merak ettim, çünkü onları çalmak isteyen
insanlar var gibi görünüyor."

"Anladığım kadarıyla," diye fısıldadı genç Kishlaki, "evraklarının ailenle bir ilgisi var."

"Benim ailemle mi?"

"Ay, babanın büyükbabanın ilk karısından bir ağabeyi olduğunu biliyorsun. İkinci karısı, senin kendi büyükannen, zavallı çocuğun hayatını zorlaştırdı."

"Evet, ve kaçtı!" dedi Akosh. "Bana her şeyi anlattılar. Bana Rety ailesinde ikinci eşlerin olmadığı geliyor. Ama tüm bunlarla Vandory'nin evrakları arasında ne gibi bir bağlantı var?"

"Zavallı adamın, amcanın Almanya'ya gittiğini,
muhtemelen bir üniversiteye gittiğini anlıyorum; çünkü kaçtığında on yedi yaşındaydı ve
iyi bir öğrenciydi, diyorlar. Şimdi bana Vandory'nin amcanı tanıdığını ve
hala nerede olduğunu bildiğini söylediler; ve kısaca,
kağıtların kayıp amcanız Rety'den bahsettiğini."

"Bu gerçekten tuhaf!" dedi Akosh.

"İnsanların nasıl konuştuğunu biliyorsun. Babanın Vandory'ye olan dostluğu,
ve papazın onun üzerindeki gücü, ki bu karısının etkisinden bile daha büyüktür, ve binlerce başka şey, insanların onun baban üzerinde bir etki yaratma
yoluna sahip olduğuna inanmalarına neden oldu; evet, herkese
söylemesinin uygun olmayacağı bir şey bildiğine; ve
soygun girişiminden beri, ilçede bir aptal yok ki
bir yerlerde bir şeylerin yanlış olduğuna yemin ediyor."

"Söyleyebileceğim tek şey, bunun tuhaf bir şey olduğu. Burada iki aydan kısa bir süre içinde iki
soygun var, açıkça kağıtları elde etmek amacıyla; ama sonra----"

Burada, St. Vilmosh cerrahıyla birlikte içeri giren Janosh tarafından konuşma kesildi.

"İşte, efendim! koluna koyabileceğin biraz buz var ve işte
_testere kemiği_. Cehennem her şeyi hemen düzeltti."

Böylece törensiz bir şekilde "testere kemiği" olarak tanıtılan küçük adam, süvariye öfkeli bir bakış attı, hastasına doğru yürüdü, yarayı inceledi ve görünüşünden ve durumundan duyduğu memnuniyeti dile getirdi;
kendisinden başkasının efendisinin rahatını sağladığını gördüğünde her zaman sinirlenen Janosh ise dişlerini gıcırdattı, homurdandı ve
hoşnutsuzdu. Yanılıyordu; çünkü Alman asıllı bir Macar olan ve kunduracı ve berber olarak çeşitli mesleklerde çalışmış ve başarısız olmuş, büyük bir cesaretle ve diplomasını ödemek için ona para veren zengin bir dulun lütfuyla cerrah olmuş olan Bay Sherer, öfkeden başka her şeyi hak ediyordu. Aksine, St. Vilmosh'ta yaşadığı on altı yıl boyunca hiçbir zaman Janosh gibi hiç hasta olmamış olanlara
en ufak bir şikayet için.

"Güzel bir yara! Çok güzel! Evet, şerefim üzerine yemin ederim, gerçekten güzel!" dedi
Sherer. "Şerefim üzerine yemin ederim ki, hayatımda bundan daha güzel bir yara görmedim."

"Keşke savaşlarda olsaydın," diye mırıldandı Janosh, "yaralara benzer bir şey
görmüş olurdun, sana söylüyorum!"

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye cevapladı Sherer, "bir yarayı
büyüklüğüne göre değerlendirirdin. Şimdi, şerefim üzerine yemin ederim ki, büyük bir yara hiç de güzel değildir."

"Hayır, kesinlikle değil. Ama küçük bir yara güzeldir; "Kılcal kemikleri rahatsız etmeden
iyileştiren biri."

Doktor Sherer (çünkü bu unvanla anılmayı severdi) arkasını döndü ve
şunu sordu:

"Uyumak hoşunuza gitti mi efendim?"

"Çok iyi."

"Peki kendinizi nasıl hissediyorsunuz?"

"Oldukça iyi."

"Heyecanlı hissetmiyor musunuz?"

"Ah hayır! Kesinlikle hayır. "

"Ay, mükemmel apirexy, yani ateşsizlik mi?"

"Öyle demeliyim."

"Belki iştahın vardır?"

"Evet, var."

"Sana söylememiş miydim? Badem sütü bu gibi durumlarda harikalar yaratır!"

Akosh gülümsedi.

"Badem sütünde ne gibi şifa güçleri olduğunu kimse tahmin edemez.
Oldukça iyisin, ha? Oldukça rahat mısın?"

"Evet, öyleyim."

"Söz ve şerefim üzerine, beni daha önce çağırmadıkları için üzgünüm! Seni
kanattırırdım."

"Neden yapasın ki, efendim iyi olduğuna göre?"

"Dilini tut! Sözüm ve---- sana söylüyorum ki flebotomi bu gibi vakalarda
harikalar yaratır."

"Homeopatlar asla insanları kanatmazlar," dedi Akosh, Kalman'ın bu sözlerin doktor üzerindeki etkisini gördüğünde
boş yere taklit etmeye çalıştığı bir ciddiyetle.

"Homeopatlar!" diye bağırdı o bilgili kişi, öfkeyle sırıtarak. "Peki,
onlar_ ne yapar? Sana kusturucu, tonik ve sıcak ilaçlar mı verirler? İçlerinden herhangi biri sana hiç jalappa, kabuk, antispazmodik,
antiflojistik, antiromatizmal ve aromatik ilaçlar verdi mi? Cardus
benedictus, Rhabarbara, Tartarus, Sal mirabile Glauberi?"

"Dur!" diye bağırdı Kalman. "Köpek gibi hastayım!"

"Bir homeopatçının seni kabarttığını veya başka bir
yara yapıştırdığını kim duydu? Lapalardan, sorunlardan, kupadan ve sıcak banyolardan bahsetmeyeceğim. Yemin ederim ki, size bir damla siyah Elixirum Viennense bile veremeyen bir doktor ne işe yarar?"

"Doğru, doktor," dedi Akosh; "bir hasta, homeopatik olarak tedavi edilirse, bir sürü zevkten mahrum kalır. Şifa sanatı, her şeyden önce,----"

"İyileştirmek için!" diye sözünü kesti Sherer; "ve doktorun görevi, eczanedeki her ilacı denemek ve diğer tıp adamlarını konsültasyona çağırmak,
hastası iyileşene kadar----"

"Ya da ölüm!" dedi Kalman.

"Bravo!" diye bağırdı Janosh.

"Ya da ölüm mü?" diye bağırdı Doktor Sherer, çok iğrenerek. "Size yemin ederim ki, beyler, gerçekten iyi bir doktor on hastadan dokuzunu kurtarır; ve eğer onuncu ölürse, neden daha da kötü, çünkü eminim
_o_ eski bir şikayetten muzdaripti veya hiçbir doktor ona
iyi gelemediğinde tavsiye için başvurdu. Ama diyelim ki hasta ölürse, efendim; bu durum, önemsiz diyebilirim, doktoru üniversitedeki profesörlerin öğrettiği her şeyi ona verme
görevinden kurtarabilir mi?
Söz ve şerefim üzerine, efendim! Bana bunu cevaplayın, efendim, eğer
yapabiliyorsanız!"

"Ah, yapamam. Ama homeopatların da ilaçları var ve hastalarını
iyileştiriyorlar."

"Elbette yapıyorlar," diye alay etti doktor; "ama sonra Doğa bunu onlar için yapar. Doğa birçok durumda harikalar yaratır."

"Ama hasta iyileşirse bu ne anlama gelir?"

"Evet, efendim, önemli. Doğa'ya yardım etmezseniz, o kendini
aşırı zorlayacak ve faydadan çok zarar verecektir."

"Ama hastalarınız iyileştiğinde, bunu Doğa'nın mı yoksa sizin mi
yaptığınızı kim bilebilir?"

"Biz, efendim; biz yapıyoruz; en az beş yıldır üniversitede olan bizler, profesörlerimizin bize bir hastaya belirli ilaçlar vermediğimiz sürece
iyileşmeyeceğini söylediği yerdeyiz. Bilimden
hiçbir şey bilmeyen o cahiller, ne kimyayı, ne mineralojiyi, ne de antropofagiyi -antropolojiyi- bilmeyen o homeopatlar, demek istediğim,
her zaman eski numaralarını yapıyorlar. Ne zaman harika bir tedavi bulsak, bunu
Doğa'nın yaptığını söylüyorlar. Ama biz daha iyisini biliyoruz! Yemin ederim ki, Pesth'teki çalışmalarımızın ne faydası olurdu ki, eğer bu kadarını
bilmiyorsak?"

"Elbette!" dedi Akosh. "Eğer başkalarından daha fazla
bilmiyorsan, bu kadar çok şey öğrenmenin ne faydası var?"

"Doğru, efendim; ve kötü bir vakayla bir homeopat yakalarsın!" diye haykırdı Sherer.
"Ne yapıyor? Dustbury'deki eski avukatın durumunda olduğu gibi, bir allopatist çağırıyor."

"İlçe hekiminin eline düştükten üç gün sonra öldü," dedi Kalman. "Onu ilk tedavi eden doktorla konuştum ve bana, vakanın umutsuz olduğunu ve zavallı adamın acılarının büyük olduğunu görerek, onu bitirmesi için ilçe hekimini çağırdığını söyledi. Sizin sınıfınızdaki doktorlar insanları çok çabuk gönderiyorlar, biliyorsunuz. "

Bu saldırı cerrahın öfkesi için fazla güçlü çıktı. Biliminin yararlı olduğuna ikna olmuştu, çünkü bu bilim ona bölge
cerrahı olarak, bir ev kullanımıyla birlikte, hatırı sayılır ücretler de dahil olmak üzere, yıllık üç yüz florin gelir sağlıyordu. Kalman'ın söyledikleri ona
küfürden daha kötüydü; ve Janosh'u, genç Kishlaki'nin şakalarına kayıtsız şartsız onay ve onayını bildirirken, tüm yüz hatlarında ifade edilen iğrenme ve küçümseme sınırsızdı.

"Şimdi homeopatların tüm yaptıklarında tek bir mantık kırıntısı var mı?" dedi sonunda. "Diyelim ki bir adam hasta. Diyelim ki çok miktarda Tarhonya yedi ve sindiremiyor. Peki, bir homeopat ona ne
verir? Şeref ve vicdanım üzerine, papatya yağının bir damlasının milyonda birinden başka ne olabilir? Şimdi tek bilmek istediğim,
nasıl çıkarıyorsun? Büyük bir tabak Tarhonya ve----"

"Elbette," diye haykırdı Kalman; "ama kendimi kek veya lahana ile doldurduğum için ateşim varken kabuğun beni neden iyileştirmesi gerektiğini anlayamıyorum?"

"Bunu nasıl anlayabileceğinizi anlamıyorum," dedi cerrah, bilinçli bir üstünlük gülümsemesiyle. "Tıp biliminden habersizsiniz. Ama yemin ederim ki, doğadaki en basit şey bu!
Kabuk, ateşe karşı belli bir gizli güce sahip; bundan
daha doğal hiçbir şey yok. Tanrı ateşi tedavi etmemiz için bize kabuk yarattı."

"Ama Tanrı, bu ülkede sosis ve lahana yarattığında, ki biliyorsunuz, bize ateşi
veriyor, neden kabuğu da yaratmadı, çünkü buradan Çin'e oldukça
uzun bir mesafe var?"

"Yapabileceğiniz tek şey konuşmak!" dedi Bay Sherer, başını sallayarak; "Bilimsel konularda sizinle
muhabbet etmemiz mümkün değil. Ama şimdi, eminim ki, hiç kimse küçük bir dozun herhangi bir etkisi
olabiliyorsa, büyük bir dozun etkisinin daha da büyük olması gerektiğini inkar etmeyecektir. Dolayısıyla, bir papatya damlasının milyonda biri kadar bir şey işe yarıyorsa, _ben_ hastalarıma daha da çok fayda sağlamalıyım, çünkü onlara üç büyük fincan
papatya çayı veriyorum; ve bu, sonuçta, gerçektir, çünkü papatya çayı, eğer büyük miktarlarda
verirseniz, harikalar yaratır."

"Neden," dedi Kalman, "çok şey miktara bağlıdır, kabul ediyorum; ama çok şey
dozu uygulama şeklinize de bağlıdır. Şimdi
Doktor, örneğin, bir çubuk demetinin üzerinde, diyelim ki iki saat veya daha uzun süre oturabilirsiniz, operasyondan dolayı çok rahatsız hissetmeden.
Ama diyelim ki demetten _tek_ bir çubuk alınıp, Janosh'un eline konur ve kendi eliyle belirli bir şekilde sizinkinin belirli bir kısmına uygulanır; bence, demetin tamamı herhangi bir
hoş olmayan hislere
neden olmasa da, tek bir çubuk--Sizce nasıl etki ederdi, Janosh?" diye devam etti Kalman, aşırı bir şekilde gülen süvariye dönerek.

"Benim fikrim, homeopati ve--nasıl adlandırdığınızı unuttum; ama inanç, çok az önemlidir! Hayatlarımız
Tanrı'nın ellerindedir ve bir adamın son günü gelmediğinde, yüz doktor çağırsanız bile
ölmez."

Doktor Sherer'in ne söyleyeceğini veya yapacağını söylemek mümkün değil, (çünkü o
küstah süvariye _bistouris_ baktı,) Lady Rety odaya girip konuşmayı
kesmeseydi. Bilim adamı onu
gördüğü anda, ellerini öpmek için acele etti ve soğuk su ve buz, badem sütü, papatya çayı ve bu paha biçilmez ilaçların her birinin
harika etkileri hakkında uzun bir konuşma yaptı.

Lady Rety oldukça asabiydi ve bunu cerraha ve Kalman'a gösterdi, Kalman da onu alçak bir reveransla karşıladı. Ancak Akosh üvey annesi üzerinde her zaman büyük bir etkiye sahipti ve şimdi bile ona nazik olmasa bile en azından nezaketle davranıyordu. Yatağının yanına oturarak, ona büyük bir ilgi gösterisi, hissettikleri.

Doktor Sherer ve Janosh odadan ayrıldılar. Kalman toplumunun istenmediğini gördü
; odanın diğer ucuna gitti, pencereyi açtı
ve bahçeye baktı. Leydi Rety, Akosh'a baktı. "Şimdi görüyorsun," dedi alçak bir sesle, "seçimlerde görevini yapmak yerine kadınların peşinden koşmanın sonu ne oldu."

Akosh kızardı ve hiçbir şey söylemedi.

"Kızarmana gerek yok. Vilma güzel ve----"

"Leydim!"

Ama Leydi Rety aynı tonda devam etti.

"Vilma, diyorum ki, güzel bir kadın; ve sana gelince, genç adam, özgürce sunulanı aldığın için seninle kavga etmemiz senin için çok zor olur. Genç kadın onurunu umursamıyorsa, sen neden umursuyorsun?"

"Leydim!" dedi Akosh; "Yalvarırım, bu tonda konuşma!
Vilma----"

"Güzel bir kadın," dedi hanım, alaycı bir şekilde; "düşündüğümden daha az haklı, ama bu annesinin meselesi, benim değil. Bu kızları
aşırı eğitiyorlar ve kafalarına garip fanteziler sokuyorlar.
Tengelyi böyle bir eğitimin bir noter kızına uygun olmadığını bilmeliydi."

"Vilma benim nişanlım," diye cevapladı Akosh, öfkesini kontrol etmek için erkekçe çabalayarak.

"Gerçekten mi?" dedi üvey annesi, zoraki bir gülümsemeyle. "Sultanlığınızın kaç tane
_nişanlısı_ var acaba?"

"O ilk," dedi Akosh, sakin bir şekilde, "ve yemin ederim ki, o benim
sonum olacak."

Leydi Rety gözlerini yere indirdi ve sustu.

"Çılgınca konuşuyorsun," dedi sonunda, eski nazik gülümsemesiyle.
"Sadece düşün, Vilma bir Leydi Rety olsa, hem de böyle bir sahneden sonra!"

"Vilma, sana söylediğim gibi, nişanlım olduğu için, tüm bu olayda sıra dışı hiçbir şey yok."

"Babam kardeşime şöyle derdi, 'Ne zaman evlenirsen, lütfen seni kendi şerefine tercih eden bir kadın alma; çünkü böyle bir kadın muhtemelen
kocasına başka bir adamı tercih edecektir.'"

Akosh kaşlarını çattı. "Sana yalvarıyorum, erdemli bir kızdan bu şekilde bahsederek kendi cinsine
sövme."

"Elbette erdemli bir kız. Usta Akosh bunu söylüyor ve bunu bilmeli!"

"İstediğini yap! Neden gelinin hakkında en sevdiğin terimlerle konuşmana izin verilmiyor?"

"_Gelinimin_! Tengelyi'nin asil soyunun bir
şüphe konusu olduğunun farkında mısın?"

"Biliyorum; ama Vilma benim karım olduğunda asaletinin hiçbir kanıtını istemiyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, onunla evlenmem için bir başka sebep de bu."

"Tengelyi, soyunu kanıtlayabileceği kağıtlara sahip olduğunu söylüyor----"

"Kağıtlar ondaydı ama gittiler. Tengelyi'lerin benden başka güvenebileceği kimse yok!"

"Ama anlıyorum ki," dedi Leydi Rety endişeyle, "soygun gerçekleşmedi, hırsız kağıtları almadı."

"Tam tersine," diye cevapladı Akosh, onun duygularını izleyerek; "parayı bıraktılar ve kağıtları aldılar."

Leydi Rety'nin yüzü ne kadar uğraşırsa uğraşsın neşeyle parlıyordu.

"Hırsızın kim olduğunu düşünüyorsun?" dedi.

Gözlerini ondan hiç ayırmayan Akosh, herkesin Viola'dan şüphelendiğini söyledi. Leydi Rety hemen ayağa kalktı ve çok önemli bir
iş için çağrıldığını söyledi.

Konuşmanın son kısmını dinleyen Kalman, çok
şaşkın görünüyordu. Akosh doğruldu ve birkaç dakika düşündü. Sonunda şöyle dedi:--

"Bana Tengelyi'nin annemin hırsızı tuttuğundan şüphelendiğini söylemedin mi?"

"Bunu söyledi."

"Peki soygunu yapanın Viola olduğunu düşünüyor musun?"

"Ya Viola ya da Yahudi. Ama ikincisinin üzerinde hiçbir kağıt bulunamadı."

"Tanrı biliyor ki buna inanamıyorum," dedi Akosh başını sallayarak. "Ama eğer Viola'nın kağıtları varsa, eminim onları geri getirecektir."

"Öyle yapacak, tabii onları yorgan olarak kullanmadıysa."

"Viola'nın belirli bir Gulyash ile görüldüğünü bana söyleyen sen değil miydin? Hemen yanına git ve istediğin her şeyi, kağıtları almak için söz ver. Bu lanet olası yaram ona gitmemi engelliyor ve yine de
yapılması gerekiyor. Acele et!"

Kalman çoktan şapkasını kapmıştı. "Bunu düşünmemek ne büyük aptallık!" diye bağırdı. "Gulyash bize kağıtları kesinlikle getirecek."

Akosh, sonunda Janosh'un belirmesiyle kesintiye uğrayan kasvetli ve gergin bir halde kaldı. Janosh, Leydi Rety'nin Bay Catspaw ile gizlice görüştüğünü söyledi. Kısa bir süre sonra Kalman'ın atının ayak sesleri duyuldu, dörtnala kaleden ayrılırken avukatın binmek üzere olduğu bir arabayı geçti.

I. CİLT İÇİN NOTLAR.

NOT I.

MAHKEMELER.

Eski Macar hukukunun _Statarium_'u, diğer Avrupa ülkelerinde mahkeme-i harp adı altında bilinen şey olmasa da, bu kurumla bazı benzerlikleri vardır. Macar eyaletlerinden herhangi birinde hırsızlık, yol soygunu ve kundakçılık yaygın olduğunda, Palatine, suçun daha etkili bir şekilde önlenmesi ve suçluların yakalanıp cezalandırılması için, bir yılı aşmayan aylarca süreli statarium hakkı verme yetkisine sahipti.

İstisnai bir mahkeme olan Statarium, yıl için atanan ve eyalette işlenen herhangi bir soygun ve kundaklama vakasını dikkate alma ve karar verme yetkisine sahip yedi yargıçtan oluşuyordu, ancak suçlunun eylem sırasında veya hemen sonrasında "_in flagranti
delicto_" veya "_in continua persecutione_" olarak yakalanması ve bu arada sürekli olarak takip edilmesi gerekiyordu. Bu davalarda mahkeme temyizsiz özet karar veriyordu ve verme yetkisine sahip oldukları tek karar idam cezasıydı. Suçlu, hüküm giyerse, yerinde asılıyordu.

Bir mahkumiyet kararı vermek için tüm yargıçların aynı fikirde olması gerekiyordu. Tek bir muhalif ses, kararı bozmak ve suçluyu olağan mahkemelerin yargı yetkisine sokmak için yeterliydi.

Askeri mahkemelerin tutanakları ve tanıkların ifadeleri Palatine'ye gönderilir ve bir komiser tarafından incelenirdi; Statarium yargıçları her davadan sorumluydu. Ayrıca, bir tutuklunun "çatısının kapatılmaması" gerektiği, yani bir Statarium tarafından yargılanacaksa bir hapishaneye veya eve kapatılmaması gerektiği eski bir halk önyargısıydı. Ancak Macaristan yasalarında hiçbir temeli olmayan bu önyargıya uygun olarak, suçlular genellikle açık havada bir direğe zincirlenirdi.

NOT II.

JAROMİR VE ANGYALBANDI.

Bohem haydut Jaromir'in adı muhtemelen son otuz yılın Alman romanslarını
okuyanlar tarafından biliniyordur. Onun asil soyu, suçlu aşkı ve sefil sonu, ister sadece bir kurgu, ister gerçeklere dayalı olsun, ardışık nesiller boyunca aktarılmıştır. Jaromir'in maceraları, Grillparzer'in "Die Ahnfrau" adlı dramasıyla ve şu dizelerle _zirve_ popülerliğine ulaşmıştır:

"Ja, ich bin's den du genannt!
Bin's den jene Haescher suchen,
Bin's dem alle Lippen fluchen!
Der in des Bauers Nachtgebet,
Hart, nahe an dem Teufel steht.

* * * * *

Ich bin der Raeuber, Jaromir!"

Angyalbandi, Jaromir'den çok daha gerçek bir kişiliktir. Davasının gerçekleri, Bohemyalı soyguncu ve gelininin maceralarından daha az dramatik ilgi çekicidir, ancak kesinlikle daha büyük bir gerçektir.

Uzun yıllar Yukarı Macaristan'daki tüm toprak sahiplerinin korkulu rüyası olan Angyalbandi ismi, Onodys'in aristokrat ve gerçekten saygın ismini kapsayan bir _nomme de guerre_ idi. O ailenin bir üyesi olan Baron Onody, İskit atalarını ayıran o gezme ve soygun eğilimleriyle o kadar güçlü bir şekilde donatılmıştı ki, sığır çalmak amacıyla Mishkolz yakınlarındaki kır evini günlerce ve haftalarca terk ederdi. Bu alandaki yetenekleri, gücü, etkinliği ve cesareti tüm ülkeyi korkuyla doldurdu; ve hiçbir asilzade veya köylü sürüsünün Angyalbandi'nin yağmalarından güvende olduğunu düşünmedi, çünkü soyguncu tüm uyanıklığı boşa çıkardı ve tüm takipleri geride bıraktı. Keşif gezilerinden birinde Debrezin yakınlarında birkaç güzel atla karşılaştı; ancak onları kaçırma girişimi keşfedildi, tehlike çanları çalındı ​​ve kovalamaca başladı. Angyalbandi
kaçtı ve aynı atla Theiss ve Tuna'dan yüzdü - takipçilerinin taklit etmek istemediği bir başarı. Uzun ve başarılı bir kariyerden sonra, Baron Onody sonunda şüphelenildi ve Angyalbandi ile kimliği Kashau'da gerçekleştirdiği bazı
işler vesilesiyle tespit edildi. Asalet ayrıcalığı onu hapse girmekten kurtardı, çünkü "_in
flagranti_" keşfedilmemişti, kefaletle serbest bırakıldı. Süreci Yüksek Mahkeme'nin değerlendirmesi altındayken, hakim avukat Bay Atzel, Mishkolz yakınlarındaki yolda bir kaza geçirdi. Arabası devrildi ve dingil ağacı kırıldı.

Bay Atzel ve hizmetkarları yardım çağırdılar ve uzaktan yaklaşan bir beyefendiyi görünce yanına yürüdüler ve bir arabacı bulmalarına yardım etmesini istediler. Onlara ülkenin o bölgesinde
tekerlekçi bulunmadığını bildirdi; "ama," diye ekledi, "önemseme; emirlerimi vereceğim ve arabanızı Mishkolz'a götüreceğim, orada düzeltecekler. Evime gelin ve benimle kalın."

"Gerçekten," dedi Bay Atzel, "size çok minnettarım. Hiçbir şekilde sefil köy hanlarınızdan birinde bir gece bile geçirmem;
ama bir beyefendinin koltuğunda kalmak bambaşka bir şey. Hizmetçileriniz iyi silahlanmış mı?"

"Birkaç tüfeğimiz var, ama onları kullanma şansımız çok düşük. Korkarım ki siz sinirli bir
konusunuz, efendim. Belki de ülkenin bu bölgesine
alışık değilsinizdir?"

"Gerçekten de değilim! Bunu sadece kötü şöhretinden biliyorum. Ve, tüm
insanlar arasında, _ben_ bu ilçede en büyük tehlikedeyim, çünkü Baron Onody'nin
buralarda bir yerlerde yaşadığını biliyorum. Davası benim elimde ve
onun aleyhine bir karar çıkmasını ve asılmasını umuyorum."

"Gerçekten mi? Baron Onody'yi tanıyor musun?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Bay Atzel; "onunla tanışmak da istemiyorum."

"Yazık, çünkü bunu en kolay şekilde yapabilirsiniz. O yakınlarda yaşıyor. Tepedeki o evi görüyor musun? Çiftliklerinden biri."

"Tanrı aşkına, efendim!" diye haykırdı avukat, "evinize ve tüfeklerinize doğru acele edelim. Onody benim ona bu kadar yakın olduğumu bilseydi,
benim ona yapmayı düşündüğüm kadarını bana yapardı!"

Bu şekilde ısrar eden yabancı, Bay Atzel'i evine götürdü; akşam yemeği servis edildi,
ve iki adam Onody, soygunları ve ilçenin siyaseti hakkında geç saatlere kadar konuştular, sonra yabancı kalktı ve konuğuna hitap ederek, "Bay Atzel," dedi, "bana anlattıklarınızdan, o zavallı Onody hakkında benden daha kötü bir fikre sahip olduğunuzu görüyorum. O----"

"O bir serseri, efendim! makamına bir utanç----"

"Lütfen kişisel olmayın, efendim! _Ben_ Baron Onody'yim!"

Zavallı yargıç avukatının dehşetine hiçbir şey eşit olamaz. Ev sahibi devam etti:

"Ben senin bana inandığın kadar kötü değilim. Bana
ellerinden merhamet bekleyemeyeceğimi söyledin. Yüzüme karşı beni asılmış halde görene kadar
dinlenmeyeceğine yemin ettin. Şimdi sana zarar vermem, ama verebilirim.
Akşam yemeğini yedin. Uyumak için iyi bir yatağın ve sabah kahvaltın olacak. Seni kendi atlarımla Mishkolz'a göndereceğim. _Ben_, Onody veya hırsız Angyalbandi sana bunu yapıyorum.
Şimdi bana karşı niyetlerinin ne olduğunu düşün ve bana hangisinin
daha kötü adam olduğunu söyle?"

Bay Atzel sessizdi. Uykusuz bir gece geçirdiğini ve Kashau'da güvende olduğunda
kendisini iyi talihinden dolayı tebrik ettiğini söylememize gerek yok. Ancak Onody'nin cömertliğinin onda bıraktığı izlenim o kadar büyüktü ki, Mahkemeyi suçlunun lehine etkilemek için elinden geleni yaptı; ve sonuç olarak Baron Onody, idam cezası almak yerine, Kashau ilçe hapishanesinde on iki ay hapis cezasına çarptırıldı. Hapis cezası sona erince, Mishkolz yakınlarındaki evine döndü ve orada sessizce ve dürüstçe yaşadı, kendi mülklerinden hiç ayrılmadı; "birkaç güzel öküz veya at görmek onu tekrar bir haydutun hayatına sürükleyebilir" demişti.

NOT III.

ACTIO. Macar yasasında, siyasi ve yargısal meclislerin konuşma özgürlüğünü sınırlama ve düzenleme amacıyla belirli hükümler vardır. Terbiye sınırlarını aşan veya kişisel tacizde bulunan bir konuşmacı, yirmi beş florin para cezasıyla cezalandırılır. Para cezasını anında ödeyemezse, yüzüğünü veya kılıcını rehin olarak bırakmakta ve seksen florin ödeyerek bunları geri almakta özgürdür. Düzenin ihlaline karar veren kişi, ilçenin Katibidir; ancak bir konuşmacı çok
kırıcı olduğunda, mağdur olan kişi veya kişiler, Katibinin müdahalesini istediklerini yüksek sesle "Actio! Actio!" diye bağırarak belirtirler.

NOT IV.

NAGYIDAI NOTA.

Nagyida şarkısı. Nagyida, Rakotzi ayaklanması sırasında, Avusturyalı bir birliğe karşı onu savunan ve vatansever bağlılıkları Avusturyalı kuşatma ordusunun rüşvetlerine ve saldırılarına karşı kanıtlanan bir çingene birliği tarafından garnizonlandırılmış Macaristan'daki küçük bir kaledir. Sonunda büyük bir sıkıntıya düşen ve erzak ve cephaneleri olmayan çingeneler, kalelerinden o kadar şiddetli ve cesur bir _çıkış_
yaptılar ki, Emperyalistlerin saflarını yarıp geçtiler.

Avusturyalılar büyük bir karmaşa içinde kaçtılar; ve takip sırasında bir çingene, ayaklarının hızıyla yarışamadığı bir Avusturyalı subayın ardından "Koş, seni düzenbaz! Yeterince güvendesin; ama inan bana, yarım kilo barutumuz kalsa bile seni bu kadar kolay bırakmazdık!" diye seslendi.

Bunun üzerine Avusturyalılar toparlandı. Geri döndüler, Nagyida kalesine saldırdılar ve garnizonu kılıçtan geçirdiler. Nagyida şarkısı, Alhama'nın düşüşünün romantizmi gibi, o yenilginin tarihini anlatır ve çingenelerin acılarını ağıt yakar. Melodiyi kendilerine saklarlar ve hiçbir şey onları kendi kabilelerinden olmayan
birine çalmaya veya söylemeye ikna edemez.

NOT V.

KANAZ.

Kanaz bir domuz çobanıdır. Yaz ve sonbaharda, domuzlar meşe palamuduyla beslenmek için ormana salınır. Neredeyse
her zaman ormanda ve kırsal nüfusun geri kalanından ayrı yaşayan bakıcıları, Avusturya'nın kötü yönetiminin sonucu olarak zaman zaman Yukarı Macaristan eyaletlerini istila eden çeşitli haydut çetelerine yardım ve yataklık etmekle defalarca ve belki de haksız yere suçlanmıştır.

NOT VI.

GULYASHUS; POeRKOeLT; TARHONYA.

Macar mutfağı konusunda çok şey söylenebilir; ancak biz kendimizi
bu ülkede Eski İngiltere'nin sığır eti, puding ve köftelerinin yerini alan
üç yemekle sınırlayacağız.

Gulyashus, kareler halinde kesilmiş ve Macar biberi (Paprica), baharatlar ve soğanla
haşlanmış sığır eti, koyun eti ve domuz pastırmasından yapılır. Patates olmadan
bir İrlanda güvecine çok benzer.

Poerkoelt, dilimler halinde kesilmiş ve paprica ile kavrulmuş ve hiçbir
sossuz sığır etidir.

Tarhonya, Arapların Kuskusu'suna biraz benzemektedir. Bayat ve kurutulmuş hamurdan yapılmış bir tür kek veya pudingdir ve bunu
pastırmayla kızartırlar veya sütte
kaynatırlar.

NOT VII.

PROTESTO.

Bir asilzadenin evine zorla girilmesi veya mal ve eşyalara el konulması, evin sahibi veya temsilcisinin davaya itiraz etmesiyle önlenebilirdi. İtirazı yalnızca formların ihlali durumunda haklıydı. Davalı böyle bir ihlalin gerçekleştiği görüşündeyse bir sopa veya kılıç alır ve havaya kaldırarak "İtiraz ediyorum" diye bağırırdı. Bunun üzerine adalet görevlileri davayı durdurmak ve davayı terk etmek zorundaydı; davalı da makul bir süre içinde mahkemeye çıkmak ve itirazını haklı çıkarmak için savunma yapmakla yükümlüydü. İtirazı reddedilirse genellikle can sıkıcı muhalefet nedeniyle para cezasına çarptırılırdı. Aksine mahkeme itirazın geçerliliğini kabul ederse, sebep _ab initio_ olarak ileri sürülürdü; ve bu ikinci davada, davanın durdurulmasına itiraz kabul edilemezdi. * * * * *

Bu fırsatı değerlendirerek, "The Village
Notary"de ve aslında çoğu Macar eserinde sıkça geçen "asilzade" ve "köylü" terimleri hakkında birkaç söz söyleyeceğiz. Genel Macar kabulünde asilzade terimi, bir özgür adamdan daha fazla veya daha azını ifade etmez; ve köylü, nüfusun ayrıcalıksız sınıfı olarak, bir köylülük durumunda olduğu söylenebilir. Macar anayasasının ayrıcalıkları, yani konuşma özgürlüğü, haksız tutuklamalardan muafiyet, bedensel cezaya tabi tutulmama ayrıcalığı, kendi yargıçlarını seçme hakkı ve çeşitli benzer dokunulmazlıklar, tüm tüzüklerde, uzun süre ülkenin eski fatihlerinin torunları veya Macaristan'ın özgürlüğünü kraliyet beratıyla elde eden kişilerle sınırlı kalmasına neden olan terimlerle tanımlanmıştır.

Topluluğun geri kalanı, Yahudiler, Razenler, Çingeneler, Russniaklar ve
diğer kabileler, siyasi hakları olmayan "misafirperverler", yani misafirler veya yabancılar olarak anılır. Köylüler gibi toprağa bağlı olsunlar veya Yahudiler ve Çingeneler gibi göçmen olsunlar, "misafirperverler" aynı şekilde
yasa tarafından
korunmuyorlardı ve hem Türk komşularının vahşetinin hem de Habsburgların
bilgiççe kin doluluğunun izlerini taşıyan bir yasama organının tüm kaprislerinin, ihmallerinin ve zulmünün insafına kalmışlardı. Reform partisi, Macaristan'ın talihsiz "_kötü adamlarının_" ve "yabancılarının" üzerine yüzyıllardır çöken boyunduruğu kırmak için Macar Muhafazakarlarına ve Viyana Mahkemesine karşı kendini zorladı.

NOT VIII.

TSHIKOSH VE GULYASH.

İlki, otlakta atların bakımını yapan kişilerdir;
ikincisi ise boynuzlu sığır çobanlarıdır. Tshikosh ve
Gulyash, Kanaz veya domuz çobanları gibi, yorgunluğa ve havanın şiddetine alışmış, aktif ve dayanıklı, vahşi ve yılmaz bir ırktır. Son kurtuluş savaşında, Tshikosh'lar, Avusturyalı süvarilerin korkunç düşmanlarıydı ve onları, uzun bir deri kayış ve ucunda kurşun bir mermi bulunan kısa bir saplı, özel bir kırbaçla
aşağı çektiler ve bunu Teksaslıların ve Meksikalıların kementi kullandığı gibi kullandılar.

NOT IX.

HİNDİ.

Macarlar hala sembolik yemek pişirmeye düşkündür. Hoş karşılanan ve onurlandırılan bir
misafirin bir hindiyle ağırlanması kesindir; Bir
emzik domuzunun, ne kadar iyi kızartılmış olursa olsun, servis edilmesi, yabancıya, ziyaret ettiği aileye
kendi varlığının hoş gelmediğinin bir işaretidir.

NOT X.

GATYA.

Macar köylülerinin giydiği keten pantolonların adı
Gatya'dır. Köylü nüfusunun giyiminde ayırt edici bir özelliktir.

NOT XI.

SZEGENY LEGENY.

Szegeny legeny'nin sözlü çevirisi "zavallı adamlar"dır -- yani, _soyguncular_. Macar köylülerinin soygunculara karşı şefkatli bakışı ve halkın onlara verdiği neredeyse sevimli isim, başlı başına kötü yönetimin ve adaletin çarpıtılmasının bir kanıtıdır.

NOT XII.

"RUHUNU YİYORUM!" VE "KALBİNİ YİYORUM!"

Bunlar, Macaristan'daki alt sınıfların, özellikle çocuklarından veya çocuk gibi davrandıkları kişilerden bahsederken kullanma alışkanlığında olduğu büyük şefkat ifadeleridir. Elbette diyet, bir İngiliz midesine uymaz.

NOT XIII.

DERESH.

"Deresh", suçluların kırbaçlandığı bir sıradır. Bir Macar özgür vatandaşı bedensel cezadan muaftır; ancak, bir kölelik durumunda olan kişiler çok sık en vahşi
muameleye maruz kalırlar. Avusturya ülkelerindeki her gezgin, Avusturya söyleminin standart ifadeleri gibi görünen "kırbaçlama" ve "asma" kelimelerinin sık sık kullanılmasıyla karşılaşır. Toplumun mirasçısı olduğu tüm kötülüklerin tedavisi için bu iki büyük ilaç
tüm Taç Topraklarına cömertçe sokulmuştur; ve Macaristan'daki Macar partisinin muhalefetini yönelttiği şey bu tür suistimallerin ruhuna ve uygulamasına aykırıydı.

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

KÖY NOTERİ.

CİLT II.

KÖY NOTERİ.

BÖLÜM I.

"Macarların sevinci gözyaşlarındadır," der eski atasözü. Ve neden olmasın?
Ana kabilenin özellikleri bir nesilden diğerine aktarıldığı için, atalarımızın _tarihi_ özelliklerini, yani zamanlarının olaylarının yüzlerine
bastığı ciddiyet damgasını korumamızdan daha doğal bir şey yoktur. Eski Macarların ağlamak için haklı nedenleri vardı. Diğer uluslar geçmişin yaralarından
kurtuldular; ve popüler melodileri ne kadar hüzünlü olursa olsun (çünkü onlar keder ve üzüntü dolu bir zamandan
kaynaklanmıştır), eski metnin ağıtları yerini neşeli sözlere bırakmıştır. Fakat ülkemizdeki alt sınıfların, evrensel refahın olduğu bu günlerde bile gülünecek çok az şeyleri vardır. Şarkıları hüzünlüdür, tıpkı Buda'nın surlarından hilalin parladığı
günlerde olduğu gibi. Çünkü kendi köylerinin tarihi dışında hiçbir şey bilmeyen ve dolayısıyla Türklerin kovulmasından bu yana ülkemizde herhangi bir değişiklik
olduğundan habersiz insanlar vardır. Macarları
niteleyen
özel ciddiyet kısmen tarihsel bir anımsamadır ve kısmen de ülkemizin çoğunlukla Macar nüfusu tarafından
yaşanan o kasvetli bölgesinin sonucudur. Hangi gezgin uçsuz bucaksız ovalarımızı
aşabilir ve sinirlerine hakim olabilir? Bir zamanlar o ovayı
kaplayan bakir orman gitti; Doğanın güçlü yaşamı
kaçtı; Bu verimli toprağı gölgeleyen geçilmez yapraklar
baltanın altına düştü. Kuşların çok sesli ilahileri ve yeşil ormanın neşeli
sporları, neredeler? Orman arazisi bir fundalığa dönüştü, ama Doğaya karşı kazandığımız zaferden dolayı sevinmemiz için pek az nedenimiz var. Diğer ülkelerin sakinleri kalplerini
sevindirecek birçok şey görüyor. Evler, ağaçlar, çitler ve mısır tarlaları, onlara atalarının tutumluluğunu hatırlatarak, onları daha fazla aktiviteye teşvik ediyor ve
toprağı varoluşlarının bir anıtı haline getirme arzusuyla onlara ilham veriyor. Bizim Pusztalarımızda böyle bir şey yok. Her şey sessiz ve ıssız, zihni hüzünlü düşüncelerle dolduruyor. Birçok nesil
üzerlerinden geçti, varlıklarının hiçbir izini bırakmadan; ve gezgin, fundalıkların arasından yalnız yolunu
sürürken, o da mezara doğru
ilerlediğine dair hüzünlü bir inanç hisseder, ova onu
sınırsız bir okyanus gibi
kaplayacaktır.

Susi, Liptaka eşliğinde köyü terk ettiğinde öğlen vakti geçmişti. Liptaka'nın Tissaret'e
döndüğü dış Tsharda'nın yakınında durdular, Susi ise kolunun altında küçük bir erzak paketiyle
Kishlak'a doğru yola koyuldu, orada Viola'nın haberini verecek olan Gulyash'ı
bulmayı umuyordu. Gulyash'ın Tanya'sı Tissaret'ten tam yedi mil uzaktaydı ve zavallı kadın
yürümeye devam ettikçe, son hastalığının etkilerini acı bir şekilde hissetmeye başladı. Bir kereden fazla, soğuk rüzgarın
uzuvlarını sertleştirdiği
yol ​​kenarında dinlenmek zorunda kaldı; ve
geniş fundalıkta etrafına baktığında, kendi yalnızlığı ve
etrafındaki durgunluk karşısında bunalmış hissetti. Kurtlardan biraz söz edildiğini duyduğunu hatırladı;
çocuklarını ve o anda
belki de yeni tehlikelerle mücadele eden kocasını düşündü; ve acele etti, çünkü
dinlenmişti, ama huzursuzdu. Kaygısı,
zayıflığının yolculuğunun sonuna gece çökmeden
önce ulaşmasına izin vermeyeceğini hissettikçe arttı. Düşüncelerinin treni bir anda
bir atın hızlı koşusuyla kesintiye uğradı:
geriye baktığında kalbi hızla atıyordu, Viola'nın onu takip ettiğini görmeyi bekliyordu. Atlı,
eve doğru yolculuğunda olan Kalman Kishlaki'ydi. Böylece hayal kırıklığına uğrayarak, Kishlaki mülkünün sınırında duran taş haça doğru süründü. Basamaklara oturdu ve üzüntülerini
üzerlerinden atan yorgun kalpleri düşündü; bu dünyaya acılarımızı paylaşmak için gelen
O'nun suretine baktı; ve ağır kalbi, Mesih'in zenginler ve güçlüler için değil, fakirler, terk edilmişler ve zulüm görenler için öldüğünü hatırladığında hafifledi.

Ayağa kalkıp yolculuğuna devam etmek üzereyken, biri onu adıyla
seslendi. Arkasını döndü ve ürperdi, çünkü onu
seslenen kişi Tzifra'ydı. Tzifra'ya hiç ürpermeden bakamamıştı. Adamı tanıyordu. Viola'nın yoldaşlarının
işlediği her türlü zulmün sebebinin o olduğunu biliyordu; ve kocasını ne kadar çok sevse de, onu Tzifra'nın yanında gördüğünde rahatsız ve tiksinti duyuyordu. Viola son zamanlarda Tzifra'dan şüphelenmişti ve Susi
kocasının ona sık sık Yahuda dediğini hatırladı. Bu
durumlar, zavallı kadının, bastonuna yaslanmış, ona garip bir
tebessümle bakan ve yüz hatlarına daha da itici bir ifade veren soyguncuyu gördüğünde duyduğu korkuyu açıklamaya hizmet edecektir. "Nereye gidiyorsun?" dedi.

"Kishlak'taki Gulyash'ı görmeye gidiyorum."

"Kocanın peşinden mi koşuyorsun? Muhtemelen Gulyash onun
nerede olduğunu biliyordur. Köyünüzden ne haberler var?"

"Bunu bilmen gerekir," diye cevapladı Susi. "Kocamla birlikte orada olduğunu söylediler?"

"Viola ile mi demek istiyorsun? Neden, _o_ köyde miydi?"

"Gerçekten o soygundan haberin yok mu--biliyorsun ya, noterde?"

"Ah! Evini yağmaladıklarını duydum. Eh, ben de öyle dememiş miydim?
Viola'nın eve geldiğini söylediklerinde, ilişkinin bir soygunla
sonuçlanacağını biliyordum. Üç ilçede Viola gibisi yok;
onunla şaka olmaz!"

"Böyle konuşma! Viola'nın bunda parmağı olduğuna asla inanmayacağım."

"Tek bildiğim, bu konuda hiçbir şey bilmediğim --ama bunu kim yapmış olabilir?"

"Senin yaptığını söylüyorlar."

"Diyorlar ki? Kim söylüyor? Çingene Peti mi?"

"Peti'yi Dustbury'ye gittiğinden beri görmedim; ama seni
takip eden demirci bana öyle söyledi."

"Bunu söyleyen kişi delidir ve demirci herkesten daha çok delidir. Eğer
arkamdan koşmaya cesaret etseydi
cesaretiyle övünecek kadar yaşayamazdı. Beni
neyle tanıdığını iddia ettiğini bilmek istiyorum? Umarım
bundamla değil. Başkalarınınkinden
daha kirliyse lanet olsun! Elveda; gitme zamanım geldi!" Ve soyguncu Garatsh'a giden yola saptı. Susi
onun arkasından bakarken, Bay Kedisapkası'yla birlikte bir araba yanından geçti, Bay Kedisapkası da aynı yere gidiyordu. Tzifra'yı geçti; araba durdu ve
kısa bir sohbetin ardından soyguncu arka koltuğa atladı ve araba uzaklaştı.

Susi çok şaşırmıştı. Mümkün olduğunca hızlı yürüdü; ama yine de Tanya'ya ulaştığında karanlık çökmeye başladı, orada Gulyash ve Peti'yi buldu.

"Tzifra'dan bir şey gördün mü?" Çingene sordu.

"Evet, geldim."

"Neredeydi?"

Susi onlara soyguncuyla olan görüşmesini anlattı. Peti derin bir endişeyle dinledi ve Bay
Kedipençesi'nin soyguncuyu Garatsh'a götürdüğünü söylediğinde yüz hatları en büyük umutsuzluğu yansıttı.

"Bitmiş!" diye bağırdı sonunda. "Bitmiş artık! Eğer zamanında gelmezsem onu ​​yakalayacaklar!"

"Tanrı aşkına, sorun ne?" dedi Susi titreyerek.

"Yapamam, gitmeliyim! Ishtvan sana her şeyi anlatacak. St. Vilmosh ormanına giden en kısa yolu kullanacağım; atlarını al ve
olabildiğince hızlı bir şekilde peşimden gel. Orayı biliyorsun. Belki de adaletin adamlarından önce oraya varmayı başarabiliriz. Theiss bu mevsimde
geçmedi; bu yüzden, Tanrı aşkına Ishtvan, atlarını esirgeme!" Ve
çingene, hızının zirvesinde yola koyuldu.

Susi, iki adamın davranışlarını anlamakta zorluk çekiyordu: ama
kocasını tehdit eden bir tehlikenin açıkça farkına varınca, titreyen bir
sesle ne olduğunu sordu. "Şimdilik bir şey yok. İyi ol, Susi," dedi Gulyash; "Eğer
Viola'ya bir şey olursa, lanet olsun, kendimi asarım; ama
önce o serseri Tzifra'yı öldüreceğim!"

"Ama ne oldu? Aman Tanrı aşkına! Tanrı aşkına! Bana söyle!"
diye iç geçirdi Susi, kulübeye girerken. Ateşin yanına oturdu ve
Gulyash, öngörüsüzlüğünden dolayı birçok küfür savurarak, Viola'nın daha da kötü olmasa bile
zor bir durumda olduğunu söyledi. Soygunun hemen ardından, ayrıntıları ilk önce Susi'nin kulağına gelen, kocası Tanya'ya gelmiş ve çeteyle günlük iletişim halinde olan
Ishtvan'a, Peti'yi veya onu arayan diğer yoldaşlarını, her zamanki mekanları olan St. Vilmosh ormanlarına yönlendirmesini söylemişti. Orada, olay
ortadan kalkana ve belgeleri Tengelyi'ye geri verene kadar saklanmayı planlıyordu. Ayrıca Gulyash'tan kendisine önümüzdeki birkaç gün için erzak göndermesini istemişti. Gulyash, Tzifra'nın ihanetinden habersizdi,
çünkü Viola ona bunu bildirmeyi unutmuştu. Peti de, Tzifra'nın Yahudi ile konuşmasını dinlediğinden beri adamı hiç görmemişti;
ve bu nedenle Tzifra o öğleden sonra gelip Viola'yı sorduğunda, Gulyash'ın ona bir culatsh şarap
ve biraz et vermesi ve Viola'nın nerede
bulunacağını söylemesi doğaldı.

Peti bir saat sonra geldi ve ondan sırrın
bir haine
emredildiğini öğrendi. Susi'nin gördüklerinden sonra, Tzifra'nın
niyetleri konusunda hiçbir şüphe olamazdı ve zavallı kadın kocasının
tehlikede olduğunu düşündüğünde umutsuzluğa kapıldı. Tzifra ile tanışmasının üzerinden yaklaşık iki saat geçmişti. Garatsh, St.
Vilmosh ormanına tam üç mil daha yaklaşmıştı ve adaletin evinde süvariler, atlar ve polisler vardı. Viola'nın meskenine ulaşmasının hiçbir yolu yoktu. Onun için
hiçbir umut yoktu.

"Tanrım keşke arabam gelse! Şu anda burada olmalı, çünkü
köye gönderdiğimden beri iki saat oldu. Atlarımı zamanında alırsam o herifin
hilelerini bozacağım. Üzülme, Susi, canım! Bu
yargıçlar senin düşündüğün kadar hızlı değiller, özellikle de seçimden sonra. Ayrıca, evde olup olmadığını kim bilebilir? Peti bana, lord-teğmenin onu bu işi soruşturması için gönderdiğini söyledi. Kahretsin
lord-teğmene! Ve kahretsin bana da! Dudaklarımı haine açtığımda şeytan neden beni otuz üç bin yıldırımıyla ezmedi!
Şimdi korkma, Susi, canım! Zamanında geleceğimizden eminiz.
Atlarım bölgedeki en iyi atlardır; ama şeytan Tzifra'nın
bu kadar aşağılık bir dilenci olduğunu kim düşünürdü? Bu Otuz yıl ve daha fazlası ve tüm bunlara rağmen bir arkadaşa üfleyecek, kahretsin! Adam daha yeni gitmişti ki, genç Bay Kalman gelip bana noterin kağıtlarını kaybettiğini, onları almamı ve Viola'nın
nerede bulunacağını söylememi söyledi. Bana merhamet için yalvardı ve sonra
bana küfür etti; ama ona söylemedim; ve diğer adam, köpek,
benden her şeyi aldı!"

Bu sırada arabanın takırtısını duydular. Baltasını ve
bundasını alarak sevinçle bağırdı.

"Merhaba! İşte atlarım!"

İki güçlü sarı atın çektiği araba kapıda durdu.

"Gel, Susi, arka koltuğa geç ve sarın," dedi, ona binmesine yardım ederken. "Ve şeytana gidebilirsin!" diye ekledi, dizginleri
alırken sürücüye hitap ederek; "Sana meyhanede durmayı öğreteceğim,
genç köpek!"

Atlar ovada yola koyuldular. Tekerleklerin sesi
uzakta kaybolmuştu ve onu havlayarak ve
havlayarak takip eden köpekler, sonuçsuz bir kovalamaca olduğunu düşündükleri şeyden geri dönmüşlerdi. Fakat
sürücü Bandi, aynı yerde blok gibi durmuş, hala arabanın kaybolduğu yöne bakıyordu. Ishtvan'ın oldukça sert bir elle dokunduğu başını kaşıdı. Sonunda, "Umarım Ishtvan, Viola'nın karısını çalmaz!" diye haykırdı.

BÖLÜM II. Adalet arayan yolcu! Garatsh köyüne vardığınızda ayakkabılarınızı çıkarın, sadece adalet Bay Paul Skinner'ın varlığıyla orayı kutsallaştırması veya sadece Roma'da Romalıların yaptığı gibi yapmanızı söyleyen eski deyişe itaat etmeniz nedeniyle değil; ama daha çok onların yerine sağlam su botları giymeniz için, çünkü onlar olmadan
orada ilerlemenizde önemli zorluklarla karşılaşacaksınız.

Takshony ilçesinin köyleri perişandı, ancak Garatsh
hepsinin en perişanıydı. Yırtık çatıları ve yıkılmış duvarları, her biri doğduğu günden itibaren, onu köyün sonundaki kilise bahçesine, Russniak nüfusunun mezar yerlerini işaretleyen yüksek haçın altında, bu dünyadaki ilk ve son dinlenmesini yapmak üzere
taşıdıkları o karanlık güne kadar acı çekmeye adanmış gibi görünen sakinlerinin solgun ve bitkin yüzleriyle uyumluydu. Kilisenin kendisi bile onarılmamıştı; çünkü yarı çürümüş çatısı, duvarlara hiçbir koruma sağlamıyordu ve duvarlar, yıkılmalarını önlemek için direklerle desteklenmişti. Papaz evi de aynı şekilde fakir ve bakımsız görünüyordu, etrafı sazlıklarla ve su bitkileriyle kaplı bir göletle çevriliydi: kısacası, yer tamamen ıssız ve perişandı.

Burasının tablonun en kasvetli tarafı olduğunu itiraf etmekte özgürüm, çünkü Garatsh'ta köylülerin sefil kulübelerinin yanı sıra başka evler de vardı. Garatsh'ın seçkin aileleri, Bamer, Andorfy, Skinner ve Tanrı bilir daha kaç kişi! köyü üst üste ele geçirmiş ve ihtişamda birbirleriyle yarışan asil curialar inşa etmişlerdi. Bunların en görkemlisi şüphesiz arkadaşımız Bay Skinner'a ait olan evdi. Parlak yeşil duvarları ve gök mavisi sütunlarıyla asil bir yapıydı. Çatının sadece üçte biri zona ile kaplıydı; ancak Bay Skinner seçimi kazandığı ve sonraki üç yıl için yerini garantilediği için, evin diğer tarafındaki samanın yakında yerini muhteşem bir zona çatıya bırakmasını beklemek makuldü. Ancak, saman veya zona - önemli değil! evin bacasından çıkan yoğun duman sütunu eve önemli bir rahatlık
havası veriyor.

Bay Skinner'ın Dustbury'den dönmesinin üzerinden bir saat geçmişti. Tengelyi'nin
aynı anda oradan ayrılmıştı. Seçim
neredeyse bitmişti. Cortes, Bantornyi'nin seçmenleri arasında niteliksiz kişiler olduğunu anlayınca, onu bir adamla karşılaştırdılar ve öğlen Bay Rety şerifliğe seçildi. Bay Kriver, o görevi yürüten Bay Edeshy'nin yarıştan çekilmesinin ardından ikinci şerifti;
ve fethedilen taraf sahaya çıkmayı reddettiği için, seçimlerin geri kalanı iki saatten kısa bir sürede tamamlandı. Rety tarafı her şeyi kendi istediği gibi yaptı. Ancak, Tissaret soygununun haberini duyan lord-teğmen, adalet ve katibine olay yerine gitmelerini ve suçlunun yakalanması için önlemler almalarını emretti.

Ekselansları Takshony kontluğunun lord-teğmeni, adalet ve katibinin Pandurlar ve polisler eşliğinde bu zamana kadar Tissaret'e ulaştığına dair boş bir inançla kendini pohpohladı. Büyük adam, Bay Skinner'ın odasına girseydi hatasını anlayacaktı; çünkü orada, Bay Kenihazy'nin Tissaret soygununu değil, devasa bir domuz böreğinin içini araştırmakla meşgul olduğu büyük bir meşe masanın önünde oturan o adalet sütununu görebilirdi. İki beyefendi, Ekselanslarının emirlerine
zımnen itaat etmeyi uygun görmüşlerdi. Akşam yemeği için durmadan
Dustbury'den ayrıldılar, ancak
boş mideyle Tissaret'e gitmenin tamamen imkansız olduğunu görerek, yoldan
çıktılar ve Garatsh'a doğru yola koyuldular. Ayrıca, hiç adamları yoktu. Pandurlar
Garatsh'taydı; müfettiş büyük ihtimalle St. Vilmosh'taydı; ve Bay Kenihazy, eşit adalet ve doğrulukla, hırsızı kendi elleriyle yakalamalarının beklenemeyeceğini belirtti. Gece yaklaşıyordu ve herhangi bir makul adam, özellikle de Bay Skinner'ın durumunda olduğu gibi, bir çetenin "_bete noire_"ıysa, böyle bir zamanda, onu aramaktansa bir hırsızdan kaçınmayı tercih eder; ve tüm bunların yanı sıra, yapılanların geri alınamayacağını düşünürsek, hırsızın birkaç saat daha serbestçe dolaşmasına izin vermenin bir zararı yoktu - hatta daha fazlası, söz konusu itibarsız kişinin çalınan malları kaçırması ihtimali vardı, ki bu tam da Bay Skinner'ın istediği şeydi, çünkü haksız kazançlara dokunarak saf ellerini kirletmek istemiyordu. Kısacası, dürüst Bay Skinner'ın o gün Tissaret'e gitmemek için binlerce nedeni vardı; ve eğer lord-teğmen onu rahat koltuğunda otururken, ağzında piposu ve önündeki masada yarım düzine boş şişeyle görebilseydi, Adalet'in en seçkin hizmetkarının şahsında böyle geliştiğini görmek büyük adamın kalbine iyi gelirdi. Ev her türlü Macar konforuyla "doluydu". Bir Macar'ın kalbini sevinçle zıplatmaya yeterdi, çünkü konforun ilk koşulu şüphesiz hareketlerinizin engellenmemesidir. Bay Skinner'ın odası bu durumu neredeyse mantıksız bir ölçüde fark etti. Dünyadaki hiçbir yatak dairenin bir köşesini kaplayandan daha dar olamazdı ve eşit derecede küçük olan çekmeceli dolap, yer isteyen her türlü garip şey için bir sığınaktı. Giysiler, sepetler, şapkalar ve sopalarla doluydu; çok küçük bir masa ve daha da küçük bir sandalye ve kanepe, sakinlerin hareketlerine hiçbir engel teşkil etmiyordu. Odanın ortasındaki meşe masa gerçekten bir istisnaydı. Çok büyüktü; ama sonra çeşitli amaçlara hizmet etti. Bir adam böyle bir odada istediğini yapabilirdi. Kişinin uzuvlarını serbestçe kullanmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Ve duvarlar dumanla
rahatça kahverengiye dönmüştü ve parlak renkli attilalar içindeki Macar kahramanlarının
resimleriyle kaplıydı. Bunlar, muhteşem bıyıkları olan, bacakları aşırı bir güçle bükülmüş, sarı Tshismen'e saplanmış, başlarında kalpaklar ve ellerinde Buzogany[18] veya bir sancak olan iyi adamlardı: gerçekten iyi adamlardı ve bir kış gecesinde çok neşeli yoldaşlardı. Ve kil ile kaplı odanın zemini ve tavandan sarkan örümcek ağları, sanki "Tören yapma! Kendini evinde hisset! İstediğini yap! Senin yaptığın hiçbir şeyden dolayı biz de kötü durumda değiliz!" diyordu.

[Dipnot 18: Not I'e bak.]

Bay Skinner evinin konforuna tamamen alışmıştı. Sandalyesine yaslandı ve ruhu mutlu rüyalarda, yalnızca yeniden seçilen kişilere ait olan rüyalarda kaybolmuştu. "Biz de varız!" diyordu bazen, nazik bir alayla. "Biz de varız!" diye tekrarlıyordu, yumruğuyla masaya vurarak. "Ne yaptıklarına dikkat etseler iyi olur!" Ve dişlerini gıcırdatıyordu. Mutluluktan taşmıştı; neşesi o kadar büyüktü ki, bunu
dışa vurmak için ilçedeki her erkeği, kadını ve çocuğu dövmek isterdi.
Diğer anlarda ise üzgündü; çünkü insanın doğası böyledir, "bir gülümsemeyle gözyaşı arasındaki o sarkaç": evi ona geçmiş günleri anlatırdı. Bu, kırk beş yıl önce, doğumundan hemen sonra, hayatında ilk kez -ve, bölgedeki birçok kişinin söylediği gibi, son kez- yıkandığı masaydı. En hüzünlü ve en parlak anları o masada geçmişti, çünkü okumayı burada öğrenmişti ve iskambil oynamanın gizemlerine burada inisiye edilmişti. Çok sevdiği karısı da, onu evine getirdiğinde ve o gece yatağa nasıl ve ne zaman girdiğini asla hatırlayamayacak kadar sevinçten sarhoş olduğunda o masanın yanında oturuyordu. O masa, birçok içki partisinin ve ağır cezaların sahnesiydi ve bunların şarap ve mürekkep izlerini hala taşıyordu. Ve seçime harcadığı yetmiş florin ve kırk beş kreutzer'i ve kendisinden önce yargıç olan tatlı babasını düşündü; Cortes tarafından yırtılan dolmanını ve iki yıl önce iki ön dişini kaybeden karısını da unutmadı, ama tüm bu çelişkili düşüncelerin ortasında dudakları gülümsedi. "İçerideyiz," dedi; "öyleyse sıkıcı kaygılara son! Bu bölgede çok sayıda Yahudi var," diye düşündü; "ve eğer tatlı babam ölmemiş olsaydı, benim yerime adalet olurdu; ve sonuçta, o dolmanı parasını ödemeden aldım ve aynı şartlarda bir tane daha alacağım; ve karım iki dişini kaybetmiş olsa da, sonuçta bunlar sadece ön dişler ve Macaristan'da onun kadar Tokany[19] pişirebilen bir kadın yok; ve,
bir şeyi diğeriyle birlikte ele alırsak, üç ilçenin en şanslı köpeğiyim." Kenihazy de çok mutluydu, özellikle de kendi varlığının en az farkında olanın en şanslı kişi olduğu doğruysa. Bay Kenihazy dirseklerini masaya dayamış bir şekilde oturmuş, en sevdiği şarkıyı söylüyordu--

[Dipnot 19: Not II'ye bakın.]

"Skinner'ı sevmeyen adam, beyler,
Haj! Haj! Haj!
Şeytan onu günahkar sanıyor, beyler,
Haj! Haj! Haj!"

Kenihazy'nin bu yüce rapsodinin melodisine ve metnine eşit derecede aşık olduğu varsayılabilir; çünkü son yarım saattir aralıksız söylüyordu.

"Diyorum ki, Bandi!" diye haykırdı yargıç sonunda.

Fakat Bandi, öncekinden daha yüksek sesle bağırarak şarkısını söylemeye devam etti.

"Diyorum ki, Bandi! Öyle kükreme!"

Bay Kenihazy bakakaldı; fakat sesi daha da yükseldi.

"Sarhoş!" dedi Bay Skinner, biraz zorlukla ayağa kalkıp katibine doğru yürüyüp onu salladı, katip sonunda başını kaldırıp "Merhaba! Ne oldu?" dedi.

"İçerideyiz!" dedi yargıç; çünkü kafasında başka hiçbir düşünceye yer yoktu. Bunun üzerine Bay Kenihazy öyle uzun, öyle yüksek ve öyle gürültülü bir kahkaha attı ki, portreleri duvarları süsleyen şefleri bile geride bıraktı. Swatopluk ile yaptıkları meşhur pazarlıktan sonra bile, Macaristan ülkesini beyaz bir at karşılığında onlara satan Swatopluk'tan sonra bile, hiç bu kadar yüksek sesle gülmemişlerdi.[20]

[Dipnot 20: Not III'e bakın.]

"Neye gülüyorsunuz?" dedi Bay Skinner, korkunç bir yargısal ciddiyet gösterisiyle.

"Onlara!" diye yanıtladı Bay Kenihazy, hala kıkırdayarak. "Bize yapmak istediler ve biz de onlara yaptık. Onları kahverengiye çevirdik, ha? Biz varız!"

"Bravo! Biz _varız_!" diye haykırdı yargıç. "Dünya akıllılarındır!"

"Ve kurnazların!" dedi Kenihazy, bardağını fırlatarak.

"Ay--ama--evet, biz varız! Kendinize bakın, ahmaklar! Başka bir
yargıç
istediniz, ha? Pekala; oh, _çok_ pekala: kimin daha iyi olduğunu
göreceğiz."

"Ve benim yerime kimi koymak istiyorlardı?" diye bağırdı arkadaşı,
cömert bir öfke patlamasıyla; "Vincenz Goeroegy değil miydi? Üniversiteden yeni ayrılmış sıradan bir çocuk,
?" Bay
Kenihazy'nin gözünde bu daha da suçluydu, çünkü _o_ hiçbir üniversiteye gitmemişti.

"O adama gelince, Tengelyi, ona dikkat et!" diye hırladı Bay Skinner.
"Uzun zamandır aklımda----"

"Harika bir şey, değil mi, artık bir asilzade değil mi? Artık
_ulaşılması-kolay_."

"Öyle," diye mırıldandı yargıç; "ama onun için
kağıtlarını almamız için bizi gönderdiler."

"Evet; ve bizi ne zaman gönderdiler? - Gece geç saatlerde, kötü havalarda, dürüst adamların evde kalmaya alışkın olduğu
zamanlarda. Saklandıkları yerlerden size
uçan o hırsız şeytanlarını düşünün! Hiç bir Hıristiyan böyle bir şey
duymuş mudur?"

Bay Skinner derin bir bilgelik ifadesiyle cevap verdi: "Görüyorsunuz,
Bandi, bu beyler ilçe işlerinde cahildir: ve size bir sır vermek gerekirse, Ekselansları, lord-teğmenimiz, diğerlerinden
daha iyi değildir. Ama önemli değil; o emirlerini verir ve ben istediğimi yaparım; çünkü her makamın kendine özgü bir eylem alanı vardır, biliyorsunuz,
Bandi. "

"Öyle; ama hiçbir Hıristiyan böyle bir gecede dışarı çıkmamalı," dedi
Kenihazy, lord-teğmenin yakışıksız davranışına
birkaç sert eleştiride bulunacaktı, ancak avlunun taş kaldırımında bir arabanın takırtısı onların dikkatini çekti.

"Bu kim lan?" dedi yargıç. "Kimsenin burada olduğumu bilmediğini sanıyordum!"

"Dilekçe sahipleri!" diye bağırdı Kenihazy. "Dilekçe sahipleri!" dedi, bardağını doldururken: "Düzinelerce gelecekler; çünkü, görüyorsunuz, biz içerideyiz!"

Bundasına sarılı bir şekilde odaya giren Bay Catspaw, onların
varsayımlarına son verdi.

"Sensin dostum!" diye bağırdı Bay Skinner, küçük avukata tebessüm ederek ve onu kucaklayarak: "Geldiğin için mutluyum. "Kart oynayacağız."

"_Servus humillimus!_" diye bağırdı Kenihazy, kalkmanın kendisi için zorunluluktan daha büyük bir zorluk olduğunu
hissetmişti.

"Bu gece kumar yok!" dedi Bay Catspaw, Skinner'ın kucağında çırpınırken. "Gitmeliyiz."

"Git! Peki _sen_ nereye gidiyorsun?"

"Evet, evet! _sen_ nereye gidiyorsun?" diye hıçkırdı Kenihazy. "Tek bir adım bile
kımıldatmayacağım. Bir oyun oynayacağız, değil mi, Paul?"

"Kahretsin, öyle yapacağız!" diye bağırdı yargıç, avukatı yakalamaya çalışarak. "Eğer kalman gerektiği gibi kalmazsan,
arabanın tekerleklerini sökeceğiz, değil mi, Bandi?"

"Evet; "Tekerlekleri bize verin ve isterse eve yürüyerek gitmesine izin verin."

Bay Catspaw omuzlarını silkti. "Keşke sarhoş olmadan önce bekleseydin, günün şerefine!" dedi.

"Seni haylaz avukat! Sarhoş olduğumu mu söylemek istiyorsun? Kendimin efendisi olmadığımı mı ima etmek istiyorsun? Birinci şerif kim? Rety.
İkinci şerif kim? Kriver ve----"

"Bunun farkındayım; ama Tanrı aşkına makul ol!"

"Ve katip kim?" diye kükredi Bandi.

"Kenihazy Andrash[21], Eljen!"

[Dipnot 21: Not IV'e bakın.]

"Sesinizi kesin!" diye bağırdı avukat.

"Peki efendim. Sizi gücendirmek istemiyorum ama--makul olalım. Nereye gitmemizi istiyorsun?"

"St. Vilmosh'a!"

"Sarhoş değilim; ve kanıtı da, olduğum yerden kıpırdamayacağım!"
Bay Kenihazy araya girdi.

"St. Vilmosh'ta ne yapmamızı istiyorsun?"

"Viola orada. Onu bu gece tutuklamalıyız, yoksa asla; yarın sabah çalınan belgeleri başkasına vermiş olacak."

"Pekala," dedi Bay Skinner büyük bir vakarla; "onu yarın tutuklayacağız."

"Ama sana o zamana kadar kağıtlar gitmiş olacak!"

"Çok daha iyi. Gece evimden mi çıkacağım? Bay Tengelyi'nin kağıtlarını almasına yardım etmek için boynumu mu riske atacağım? İsterse kendisi gitsin!"

"Evet; Bırakın gitsin, eğer isterse!" diye tekrarladı Bay Kenihazy. Avukat, liyakatli memurlara umutsuz bir bakış attı ve yargıcı kolundan tutarak pencereye götürdü, orada uzun ve hevesle sohbet ettiler; Kenihazy eski şarkısını tekrar ederken:--

"Skinner'ı sevmeyen adam, beyler,
Haj! Haj! Haj!
Şeytan onu günahkâr sansın, beyler,
Haj! Haj! Haj!"

"Bu davayı tamamen değiştirir," dedi yargıç sonunda. "Diyorum ki,
Bandi, Pandurlara hemen atlarını eyerlemelerini söyle."

"Evet; bu davayı tamamen değiştirir," diye inledi Kenihazy. "Pandurlar gidebilir! Kahretsin, neden olmasınlar ki?"

"Ama neden bütün bunları hemen söylemedin?" dedi yargıç, Bay Catspaw'ın umduğundan
çok daha ayık görünüyordu.

"Neden, katibinin huzurunda söylememi istemiyorsun? Şimdi
Pandur'larını St. Vilmosh'a gönder ve müfettişe bir
_takım_ kurmasını, onları dirgenlerle silahlandırmasını ve ormana yakın Tsharda'da bizi beklemesini söyle. Kenihazy'ye gelince, olduğu yerde kalması daha iyi olur.
Çok fazla engel olur."

"Haklısın. Ama ya Tzifra bizi kandırırsa? Ya bizi bir
tuzağa düşürmek için gelmişse? Viola benden intikam alacağını söylüyor ve Tzifra
onun çetesinden biri."

"Korkma. Güvenli olduğunu düşündüğümüzden daha uzağa gitmemize gerek yok; bilirsin, kurşunlardan hoşlanmam. Ama Tzifra'ya güvenebiliriz. O
bizim elimizde. "

Kenihazy bir süre sonra geri döndü ve onlara Pandurların St. Vilmosh'a gittiğini söyledi. Bay Catspaw bundasını aldı ve şöyle dedi: "Hadi gidelim, o zaman!"

"Sen de mi? _Sen_ mi_ gidiyorsun?" dedi katip, yargıcın kürklü ve pelerinli olduğunu ve yolculuğa hazırlandığını görünce şaşkınlıkla.

"Evet; ama sen kalacaksın."

"Ama bensiz ne _yapabilirsin_?"

"Bir deney yapacağız," dedi Bay Skinner gülerek.
"Elveda! ve eve iyi bak!"

Arabadaki yerlerini aldılar. Salonda bekleyen Tzifra arkalarından atladı ve yola koyuldular.

"Bu gerçekten garip!" dedi Kenihazy.

"Bir yargıç katibi olmadan ne yapabilir?" Odaya döndü,
içkilerini ve şarkısını sürdürdü:--

"Skinner'ı sevmeyen adam, beyler,
Haj! Haj! Haj!
Şeytan onu günahkâr sansın, beyler,
Haj! Haj! Haj!"

Sonunda sesi uykuda kayboldu ve Bay Skinner'ın
curia'sının içindeki ve etrafındaki derin sessizliği köpeklerin havlamaları deldi.

Bu arada o değerli kişi, Bay Catspaw'ın talimatlarına itaat ederek atlarını çılgınca bir yolculuğa
sürükleyen arabacının gayretine küfür ediyordu; Bay Skinner, Viola'nın asılmasını çok istese de, yine de önce kendi boynunu kırmanın bu amaca ulaşmanın
tam olarak doğru yolu olmadığını fark etti. Arabanın sarsılması,
başının çatının demir bantlarıyla sertçe temas etmesine
neden oldu ki, bu fikrinde onu büyük ölçüde doğruladı.

"Kahretsin!" diye bağırdı. "Yoldaki çukurlara neden aldırış etmiyorsun?
Bir araba dolusu çuvalın olduğunu mu düşünüyorsun? Yavaşça! Kahretsin seni!
Yavaşça diyorum! Bir dahaki sefere kafana vuracağım!"

"Korkma!" dedi arkadaşı kadar acı çeken Bay Catspaw. "İlçede ondan daha iyi bir arabacı yok. O, hanımımın arabacısı."

"Daha iyi bir arabacı mı? İtiraz ediyorum, sarhoş--öldürücü sarhoş, diyorum!"

"Saçma! Dustbury'den ayrıldığımızdan beri bir damla bile içmedi."

"Kahretsin!" diye bağırdı Bay Skinner, piposunu ağzından çıkarırken,
son sarsıntıda o kadar aşağı gırtlağına kadar düşmüştü ki yutma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; "Od'un yaraları! Ama bu son yargıdan daha kötü. Dur! Dur diyorum! Çıkacağım--"

"Çıkma!" diye bağırdı avukat. "Buradan çıkamazsın,
çok derin bir çamurun içindeyiz. Hadi fundalığa gidelim, orası kuru bir
yer!"

"Çünkü domuzlar toprağı kırdı," diye iç çekti adalet;
"daha da tehlikeli. Burada en azından yumuşak bir yere düşme
şansı var. Hayır! Ben _çıkacağım_."

"Eğer çıkarsan, St. Vilmosh'a ne zaman geleceğimizi bilemeyiz."

"Aman Tanrım! Hayır! Dur! Döküldük! Terrem tette, dur! Jantshi, seni
canavar!" diye bağırdı adalet daha da yüksek sesle, koltuğun minderlerine
tutunurken ve yere sıçrama
şansı için dışarı bakarken.

"Devam et!" diye bağırdı avukat, bastırılmış kahkahalarla. "Artık fundalığa ulaştık! Devam et, yoksa gecenin soğuğu bizi öldürecek."

"Soğuğa aldırma, kemiklerimiz kırılmadan kurtulabilirsek."

"Evet, ama romatizmamı düşün! Bundan ne kadar acı çektiğimi biliyorsun. Bu nemli havayı solumak
beni ürpertiyor."

"Safralısın, işin özeti bu!" dedi Bay Skinner,
atlar yavaş bir tırısla ilerlerken. "Ama sana ne söyleyeceğimi unutma, o herif St. Vilmosh'a gelmeden önce vücudumdaki tüm kemikleri kıracak."

"Korkak olma! Görüyorsun ya, hiç korkmuyorum, ama yine de hayatımı senin kadar seviyorum."

"Ah, bunu söylemen çok güzel. Evli değilsin; ama
bir karım ve dört küçük çocuğum var----"

"İşte bu yüzden hayatımı senin hayatından beş kat daha fazla sevmeliyim. Ama, bize merhamet et! Hava ne kadar nemli ve rüzgar ne kadar soğuk! Ve kendime mürver çiçekleri vermeyi unuttum! Şimdi
St. Vilmosh'ta çay ve sıcak bir yatağım yoksa, ölü bir adamım; ve
sen benim katilimsin, çünkü sürücünün olabildiğince hızlı gitmesine
izin vermiyorsun. "

"Aptal olma!" dedi yargıç, çok sakin bir şekilde, çünkü küfürleri ve tehditleri sonunda Jantshi'nin yavaş bir tempoda ilerlemesine neden olmuştu. Böylece uzun bir süre oturdular, her biri arkadaşının korkaklığına homurdandı. Zamanı gelince fundalıktan ayrılıp tekrar yola döndüler. Sürücü atlara küfür etti ve Bay Skinner sürücüye küfür etti,
bu arada avukat beklenen hastalığına hayıflandı: kısacası, grubu şu kesin inançla bırakabiliriz: Şimdiye kadar yaptıklarından daha fazla acele etmezlerse, Gulyash, St. Vilmosh'a, oraya varmayı umduklarından çok daha önce ulaşacaktır.

BÖLÜM III.

Son bölümün son cümlesi, Gulyash Ishtvan ve arkadaşını canlandıran umudu ifade ediyor. Gerçekten de Susi'nin Garatsh yakınlarında Tzifra ile buluşmasının üzerinden üç saat geçmişti ve Garatsh, St. Vilmosh, Ishtvan'ın Tanya'sından daha fazla. Ancak yargıcın hemen yola çıkmamış olması muhtemeldi;
ve ayrıca, bu soylular bir arabayla ve ayrıca zorlu bir yolda seyahat ediyorlardı,
Ishtvan'ın arabası ise pürüzsüz fundalıkların üzerinden uçuyor gibiydi; ve sonuçta,
Gulyash'ın atları dünyanın en iyi koşucularıydı.

Yola çıktıklarında hava karanlıktı. Yeni ayın zayıf ışınları yoğun bir sis tarafından emilmişti ve Macar çobanlarını karakterize eden tüm yerellik içgüdüsüne ihtiyaç duyuyorlardı,
bu da bir gezginin yolunu şekillendirebileceği neredeyse hiçbir işaret sunmuyordu. Bir toprak yığını, karanlığın içinden yükselen devasa bir kuyu kirişi, bir saman yığınının kalıntıları, bir hendek veya birkaç
uzak söğüt, ayırt edilebilen tek nesnelerdi,
ve bunlar bile çok azdı ve çok uzaktaydı. Ama Gulyash atlarını sürdü, bir kez bile durup etrafındaki araziyi incelemeden, sanki geniş ve düzgün bir yolda dörtnala gidiyormuş gibi; ve atlar da ellerinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı görünüyorlardı. Sanki büyücü öğrencinin ejderhasıyla yarışıyormuş gibi
hızla koştular[22], Ishtvan ise kırbacını savurarak, ihtiyaçtan çok
eğlence olsun diye, onlara seslendi, "Vertshe ne! Sharga ne! Koşmayın, tatoshes![23] Onlar Macaristan'ın en iyi atları!"

[Dipnot 22: Not V'e bakın.]

[Dipnot 23: Not VI'ya bakın.]

Söğütler ve tepeler, kuyu kirişleri ve saman yığınları yanlarından geçti; atların yeleleri esintide dalgalanıyordu; Gulyash, sırtında bundası ve gömleği havayla şişirilmiş halde, sanki Fırtına Ruhu ile yarışıyormuş gibi kutunun üzerinde oturuyordu. Atlar, sanki
toprak toynaklarının altında yanıyormuş gibi dörtnala uzaklaştılar.

"Hiçbir şeyden korkma, Susi!" diye haykırdı Gulyash; "o lanet olası hırsız yargıç evinden ayrılmadan önce oradayız. Vertshe ne!" Ve Susi iç çekti, "Tanrı bahşetsin!"

"Çok geç kalırsak onu mahvet. Ama şimdi söyle bana, Susi, ruhun üzerine,
hiç bu şekilde at sürdün mü?"

"Asla!" dedi.

"Sana inanıyorum. Sharga ne! Üzülme, Susi; yolun daha iyi kısmını kurtardık. St. Vilmosh'ta Tshikosh'u ziyaret edeceğiz. Bize bir tabak Gulyashush verecek; ve eğer yoksa, bir tay bulup akşam yemeğimiz için onu öldürecek."

Aniden atlar bir kenara sıçradı ve homurdanarak ve pençeleyerek durdular.

"Ne oldu?" diye bağırdı Gulyash, kırbacını kavrayarak. "Ne oldu?
Sharga! Vertshe! Anladım!" diye ekledi, karanlıkta gözlerini zorlayarak, yolun karşısına geçmiş ve birkaç metre ötede duran bir kurt gördüğünde. "Zavallılar! _haşere_ onları korkutmuş. Önemi yok. Kishlak'a git, seni lanet olası canavar! Köpeklerin
lanetli kemiklerinin derisini
yıracağı yere. Peti'nin onun yolundan çekildiğine inanıyorum; ancak, sonuçta, çok fazla tehlike yok. Kurtlar bile yaşlı bir çingeneyi
yemeyecek. Onlar zorlu bir ırk."

Susi'nin Peti'nin güvenliği konusundaki endişesi, Gulyash'ın bilgili sözlerine yenik düşmekten uzaktı, ancak çingenenin sesini duyunca hemen rahatladı. Yolda onu geçtiklerinde seslendi. Durdular ve
o arabaya oturdu. "Zamanında geleceğimizden eminiz," dedi;
"adaletin geçtiği Garatsh yolu olabildiğince ağır."

"Haşaratı gördüğümden beri umudum kalmadı," dedi Susi, üzgün bir şekilde; "bana
bunun kimseye iyi gelmediğini söylüyorlar."

"Aptal olma, Susi!" dedi Gulyash. "Hayatımda çok
haşarat görmedim mi ve hala buradayım ve şanslıyım. Neden korkuyorsun? Atlarım bile ısınmıyor."

"Evet; ama araba kırılabilir. Korkularla doluyum."

"Kırılmayacak, Susi, görüyorsun ya, bu bir beyefendi arabası değil.
Beyefendi arabasıyla köylü arabası arasında büyük bir fark var,
tıpkı beyefendiler ve köylüler arasında olduğu gibi. Senin araban çok büyük,
ve geniş, ve yüksek tekerlekli, ve yastıklı ve boyalı; kısacası,
bakması muhteşem bir şey; ama onu zorlu bir yola çıkar ve
intikamla kırılır! Vidalarla ve bu tür saçmalıklarla dolu ve
sadece düz bir yola uygundur. Şimdi bir köylü arabası her şeyin içinden geçer;
ve benimki mükemmel bir mücevher. Tekerlekler benim yapımım ve Peti onları
çemberledi."

Peti pek de emin değildi. "Umarım su yoktur," dedi,
başını kaşıyarak; "çok şiddetli yağmurlar yağdı ve eğer alçak ülke
su doluysa----"

"Önemseme, Peti, eminim her şey yolundadır; ve sen Susi, canım,
korkma! Nehrin diğer tarafında yaşayan kardeşim Pishta, geçen hafta tam da burayı terk etmek üzereyken öldü. Bu amaçla
bir pasaport ve bir ev sahibinden terhis belgesi aldı. Bu belgeler
dul eşi için hiçbir işe yaramıyor, ama sizin ve Viola için tam da ihtiyacınız olan şey,
çünkü kaçmanıza yardımcı olacaklar. Buradan yaklaşık
yüz mil uzakta, dürüst bir geçim kaynağı kazanabileceğiniz iyi bir yer biliyorum.
Sürdürdüğünüz yaşam tarzına uygun değilsiniz.
Seni kendi atlarımla
o yere götüreceğim; fazla bagajınız yok. Önemli olan
bu ilçeden
çıkmak; çünkü böyle bir ilçe,
sıkıcı bir meseledir ve en iyisi, çok büyük değil. Sence de öyle değil mi, Peti?"

Ama Peti hiçbir cevap vermedi, hatta Susi hayatının karanlığına
düşen belli belirsiz bir umut ışığını yakaladığında bile, Gulyash'ın vaadinin gerçekleşmesi için fazla iyi olup olmadığını sorduğunda bile. Çingene,
hareketsizce oturdu, gözleri onları
çevreleyen karanlığa bakıyordu. Sessizce acele ettiler, sis yoğunlaştı ve
gökyüzü eskisinden daha
siyah oldu. Söğütlerden, höyüklerden,
sütünlerden veya kuyu kirişlerinden geriye hiçbir iz kalmamıştı; yine de atların toynaklarının
şırıltısı ilerlemelerini durdurana kadar ilerlediler.

Peti'nin korkuları çok yerindeydi. Durdukları yer
su altındaydı. Çingene, genişliğini keşfetmek için aşağı indi. İlerledikçe ovayı, sonunu göremediği geniş bir göl gibi gördü. Adımlarını geri çekti ve sağa doğru yürüdü, ancak
suyun her yöne doğru uzandığını gördü. Sonunda
Gulyash'ı yönlendirdiği kuru bir yere doğru yol aldı.

"Bu yöne doğru gidelim," dedi, arabadaki yerini alırken; "ormana ulaşma şansımız var. Dikkatli ol, Ishtvan,
ve suya yakın dur, yoksa yolunu kaybedersin. Burası Sarı Pınar."

"Tanrı bizi korusun!" diye bağırdı Susi. "Kesinlikle çok geç kaldık ve zavallı
kocam----"

"Hayır!" dedi çingene, pek de gizlemediği bir endişeyle; "su Kurbağa Setini
su basmadıysa, Kara Göl'ü kuru bulacağız ve eğer öyleyse
güvendeyiz. Sen de devam et, Ishtvan!"

"Theiss'i kahretsin!" dedi Gulyash, atlarını kamçılayarak.

"Saçmalık; bu Theiss değil. Dün Ret'teki nehri gördüm, kuzu kadar sessiz; ama bu su, soyluların
yaptığı yeni hendekten geliyor. Hendekleriyle
ve setleriyle suyu delirtiyorlar."

"Binlerce gök gürültüsü! Burada su var!" ve atları geri çekti, atlardan biri kaymış ve düşmüştü. Susi ellerini ovuşturdu. Peti
aşağı atladı ve suyun içinden yürüdü. Geri geldi ve atları
yürümeye devam etti. "Güzellerim, durmaya değmez," dedi,
atlara hitap ederek; "Gulyash Pishta'da kalırsanız, ileride daha zorlu işler göreceksiniz." Karşı kıyıya ulaştılar ve
hızla ilerlediler, ta ki tekrar su tarafından durdurulana kadar. Çingene ellerini
ovuşturdu.

"Kara Göl ağzına kadar dolu. Dünyada onu geçebilecek
bir at yok!"

"Burada dur!" dedi Susi. "İçinden yürüyeceğim!"

"Saçmalama, Susi! Göl deliklerle dolu. Sen zayıfsın. Ayağın
kaysa asla ayağa kalkacak gücün olmayacak ve o zaman işin biter."

"Ellerini çek! Bundamı bırak; Tanrı bana yardım edecek! ama kocamı bu son
durumda bırakamam!" ve aşağı inmek için çabaladı.

"Şimdi, Susi, makul ol! Kocanı asarlarsa ve sen boğulursan çocuklarına ne olacak?"

Susi arabanın yanına oturdu. Yüzünü iki eliyle
kapattı ve acı acı ağladı.

"Korkma, çocuk!" dedi Gulyash; "ya ben giderim ya da Peti gider. Görüyorsun ya orman hemen önümüzde ve eğer bir yol yoksa,
kahretsin! Biz bir yol yaparız."

"Öyle yapacağız!" diye bağırdı Peti. "Suyun üzerinden geçeceğim, içinde şeytan bile olsa. Biraz yolumu bulayım. Geçen gün gördüğümüz büyük ağaç değil mi o?"

"Belki de öyledir, ama o lanet sis yüzünden seçemiyorum. Ormanda çok sayıda yüksek ağaç var."

"Ağacın solunda, yaklaşık iki yüz metre ötede, ormanda bir
açıklık var. Bahsettiğim gün, oradan arabayla
geçmiştik. Hatırlamıyor musun?"

"Aman Tanrım, nasıl hatırlamayayım ki! Ağacın sağında biraz sazlık olmalı."

"Öyle olmalı! Şimdi sen sağa git, ben de sola. Eğer
açıklığı bulabilirsem ve bahsettiğim ağaç oysa, suyun
içinden yürüyeceğim; çünkü o ağaçtan Theiss'in diğer kıyısına kadar yükselen bir alan."

"Seninle gelirim," dedi Susi; "kalbim çok hızlı atıyor - kulaklarımda bir
mırıltı var - bırak gideyim! Burada kalmamı söylersen korkudan ölürüm."

"Susi, ruhum, eğer suları geçebilirsem, geri gelip seni
sırtımda taşıyacağım. Ama olduğun yerde kal - kendin için değilse bile Viola için kal!"

Uzaklaştılar ve karanlıkta kayboldular. Susi suyun kenarında durdu,
ormana baktı. "Ah!" diye iç çekti, "Ona çok yakınım, ama yine de ona gidemiyorum!"

Zavallı kadın haklıydı. Suyun diğer tarafında, Susi'nin titrediği ve dua ettiği yerden
birkaç metreden biraz daha uzakta, Viola'yı yoldaşlarıyla birlikte, Macaristan'ın övünebileceği birkaç meşe ormanından
birinde kamp kurmuş olarak buluyoruz. Bu ormanın üzerinde durduğu toprak, Theiss'in taşmasına sürekli maruz kalıyordu, kıyılarına kadar uzanıyordu ve sınırlanmaktan ziyade bölünmüştü; çünkü
nehrin diğer tarafında birkaç mil uzunluğunda bir alanı kaplayan başka bir meşe ormanı vardı. Orman, yazın gürültülü bir yerdi, bol miktarda meşe palamudu hasadı olduğunda; bin domuzun homurtusu ve yüz Kondaş'ın[24] ıslık çalıp şarkı söylemesi, sık dokunmuş dalların ve koyu yeşil yaprakların altında gürültülüydü; ve ağaçların devasa gövdeleri arasında, vahşi görünümlü bunda giysili figürlerle çevrili büyük ateşler yanıyordu. Ancak kışın orman ıssızdır; Kondaş'ların inşa ettiği kulübeler, şiddetli mevsimi başlatan ilk fırtınalarla yıkıldı. Bu kulübelerden sadece biri hala
kullanılıyordu. St. Vilmosh'tan en uzakta ve ormanın sonuna yakın olan oydu. Bu kulübe, Viola ve çetesinin en sevdiği sığınağıydı. Çevrelerinde millerce yol veya patika yoktu; ve kulübeyi çevreleyen
çalılar ve ağaçlar onu o kadar etkili bir şekilde gizliyordu ki,
yirmi yard mesafeden bile
onun herhangi bir izini bulmak imkansızdı. Diğer tarafta, St. Vilmosh'a doğru, orman birçok
mil uzanıyordu ve ilçe süvarileri arasında en cesur olanlar bile
bir müfettiş ve iki Pandur'un orada vurulmasından beri oradan uzak duruyordu. Viola, sarayındaki bir kral kadar güvende olduğunu düşünmekte haklıydı; çünkü ona kim ihanet ederdi ki? Peti'den ve Gulyash Ishtvan'dan emindi; ve sırrı paylaşan diğer kişilere gelince, onların takdir yetkisinden daha da emindi, çünkü hepsi eşit derecede suçluydu ve onları aynı ceza bekliyordu.

[Dipnot 24: Not VII'ye bakın.]

Köşesinde bir odun kütüğünün üzerinde oturan soyguncunun bulunduğu kulübe,
büyük, ferah ve iyi durumdaydı. Soyguncuların yatak yerine geçtiği, üzeri bundalarla kaplı bir saman yığını; beceriksiz bir masa,
demir bir su ısıtıcısı ve çeşitli silahlar--ateşin üzerine geniş ve göz kamaştırıcı bir ışık düşürdüğü nesneler bunlardı. Viola derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu,
o gece orada bulunan tek yoldaşları olan iki yoldaşı,
yanan odunlara ve kızıl alevlere bakarken, yorgun bacaklarını bundalarına uzatmışlardı.

"Diyorum ki, kasap!" dedi içlerinden biri, "biraz et bizim için tam da uygun olmaz mıydı?"

Ülkenin son yirmi beş yıldır en kötü türden bir yağmacı olarak tanıdığı konuşmacı, sağlam yapılı, gri saçlı bir adamdı,
konuştuğu adam ise gençti ve--Ratz Andor'un, çünkü yaşlı soyguncunun adı buydu--deneyimsizdi.

"Şeytan git!" diye cevapladı genç adam. "Bana neden etten bahsediyorsun?"

"İster misin? Şimdi, diyorum ki, biraz tütüne
sahip olmaktan çekinmezsin, değil mi?"

"Lanet olsun sana ve defol! Et veya tütün olmadığı için neden bundan bahsediyorsun!"

"Bir ısırık veya koklamanın hoşuna gideceğini düşündüm; öyle değil mi?"

"Her zaman şaka yapıyorsun," dedi kasap. "Uzun zamandır hiç yiyecek yemedik. Buna dayanamıyorum. Açlıktan ölmektense asılmayı tercih ederim."

"Neden bir şey almıyorsun?" diye alay etti Andor.

"Nasıl? Arıların uçuştuğunu biliyorsun. Culatsh'ı bana ver, dostum!"

"Al."

"Hayır, bu değil! Su dolu. Diğer yaratığı bana ver, asıl!"

"Sana vermeden önce _seni_ astıracağım, oğlum. Zaten kafanda sağduyudan daha fazla
konyak var; ayrıca, oruç tutarken içmek de bir işe yaramaz."

"Şişeyi bana ver. Senin tarafından kandırılmayacağım. Ben kendi kendimin efendisiyim."

"Sessiz olsan iyi olur," dedi yaşlı soyguncu, kasabın kolunu demir bir
kavrayışla yakalayarak.

"Bunun bedelini öderim, köpek!" diye bağırdı kasap, ayağa fırlayıp
fokosh'unu alırken. "Sana sessiz olmamı söylemeyi öğreteceğim!"

Hareketlerini izleyen Andor, aynı hızla ayağa kalktı ve
genç adamın boğazını tutarak onu bir köşeye itti.

"Görgü kurallarını öğrenmelisin, iyi dostum! ve öğrenmezsen, neden bir domuz gibi
sıkışıp kalacaksın!"

Viola, tüm bunları yaparken kendi sefaletleri ve karısının
sefil kaderi üzerinde düşünüyordu. Yoldaşlarının kavgasından haberi yoktu, ama kavgaları onu uyandırdı.

"Ne kavgası?" dedi ayağa kalkarak.

"Çocuk brendi istiyor ve ben de ona bir dayak atmak istiyorum."

"Eğer varsa ona brendi verin."

"Hayır!" dedi Ratz Andor. "Ona içirmeyecek. Zaten yarıdan fazla sarhoş.
Başımızı derde sokacak!"

"Ama ben açım!" diye bağırdı çocuk, Viola'ya yalvararak.

"Neden hırsız oldun? Sana gelmeni kimse söylemedi."

"Peki sana kim söyledi?"

"Benim durumum farklı!" dedi Andor, kasvetli bir şekilde. "Ben bir firariyim. İmparatora on yıl hizmet ettim. Sana söylüyorum, evlat, şimdiye kadarki en büyük
savaşta görevimi yaptım; ve seferlerimizden döndüğümüzde ve beni kendi yoluma bırakmayı reddettiklerinde, şeytan kafamın içine
çok uzun süredir asker olduğumu soktu. Bu yüzden tüfeğimi fırlattım ve işte buradayım.
Ama, kahretsin! Eğer senin gibi bir kasabın oğlu olsaydım, beni ormanda bulamazdın; sen de bulamazdın, Viola, bana inan!"

"Umurumda değil!" dedi kasap, yaşlı adamın sözlerinden etkilenmeden; "Bir soyguncunun hayatı neşeli bir hayattır. Ben zengin olmak istiyorum!"

"Ona ver," diye tekrarladı Viola. "Bırak da doyasıya yesin."

"Aman, adam _sarhoş_," dedi Ratz Andor inatla. "Hiçbir zaman bir soyguncu çetesi olmadı ki içki yüzünden mahvoldu. "

"Bu gece için güvende sayılırız; ancak Peti'nin gelip bize Gulyash'tan et getireceğine inanıyorum. Adalet Dustbury'de; ve haiduk'lara gelince, onlar yolumuzdan geçmektense bizim yolumuzdan çıkmayı tercih ederler."

"Asla böyle düşünmemelisin," dedi Andor başını sallayarak, "Yıkım en az beklediğimiz anda başımıza gelir. Ama eğer içmen gerekiyorsa, içmen gerekir," diye devam etti kasaba dönerek; "Öyleyse iç ve cehenneme git!"

Adam uzatılan şişeyi aldı ve üç adam sessizleşti.

Gecenin ve sisin iki kat karanlığı, ormanın koyu gölgeleriyle daha da artmıştı. Sonbahar rüzgarı kuru yapraklar arasında ıslık çalıyordu ve
yukarıdaki havada tarifsiz bir acının derin bir iç çekişi gibi inliyordu. Kuzgunun boğuk sesi arada sırada sessizliği bozuyordu ve
ormanda yaşayan kuşlar uyanıp ağır kanatlarını çırpıyorlardı.
Viola kulübenin kapısında duruyordu. Ruhu kederliydi, hatta
ölümüne kadar. Gece, sessizlik, yerin yalnızlığı,
sürgününün yoldaşları, hepsi kederine keder katıyordu. Mutlu
günlerini düşünüyordu. Tarladaki iş bittiğinde,
uzun kış geceleri geldiğinde, kendi şöminenin başında,
dizindeki oğlunu okşayarak ve 
yorulmaz bir şevkle iğine
hareket eden Susi'ye bakarak. Sisler toprağı kaplasa da, malikaneyi, kulübeleri, kiliseyi ve Theiss kıyılarını saklasa da, umursamadı. Doğanın güçleri insanın
kalbindeki mutluluğu etkileyemez: onu sadece insan yok edebilir. Ve onun mutluluğu
yok edildi. "Alçakgönüllü ve zararsızdım," dedi; "ve yine de beni esirgemediler. Görevimi yaptım; hatta görevimden fazlasını yaptım. Emrettiklerinde itaat ettim; onlarla karşılaştığımda şapkamı çıkardım; bir köpek gibi onlara yaltaklandım; ayaklarını öperdim, onları Susi'yi ve çocuğumu yalnız bırakmaya, evimi yalnız bırakmaya ikna ederdim ve yine de----" Viola
uğradığı tüm hakaretleri tekrar hatırladı. Karısını kederli anında terk etmeye zorladıklarını; onu
köyde nasıl
sürüklediklerini; Skinner'ın onu kırbaç direğine bağlama emrini nasıl verdiğini; baltayı nasıl yakaladığını ve keskin ucunu
bir başka yaratığın kafasına doğru nasıl çevirdiğini; ve kanın onu nasıl
dehşetle doldurduğunu hatırladı. Ellerini göğe kaldırdı.

"Hayır!" diye bağırdı; "Tanrı bana merhamet etsin! Ama ne yaptıysam pişman olamam. Tekrar yaşasam, etrafımda dikilip, gülüp alay ettiklerini görsem ve baltayı görsem, onu tekrar alırdım ve yanıma gelecek adama yazıklar olsun! Ama sana, hiç zarar vermediğim sana! Sen, yıkımıma sebep olan sen! Sen, karımın ve çocuklarımın ekmeklerini dilenmesine sebep olan sen! Sen, beni bir haydut yapan, beni avlayan, beni ormandaki hayvanlarla birlikte otlatmaya zorlayan sen! Sen, yaptıklarınla ​​beni bu dünyada ve ahirette lanetleyen sen, sen, avukat! ve sen, yargıç! Kendinize iyi bakın: cennette bir Tanrı olduğu kadar kesin olarak intikamımı alacağım, hem de kanlı bir intikam!----"

O anda ormanda bir hışırtı duyuldu. Viola öne eğildi
ve dinledi. Gürültü, yaklaşan adamların sesi gibiydi. Kuru yaprakların hışırtısı, dalların çatırtısı duyuldu; kuzgunlar
ağaçlardan uçup gitti. "Kim olabilir?" diye düşündü Viola. "Belki Peti ve
Gulyash; ama St. Vilmosh tarafından nasıl gelebilirler?"

Yaklaşan ayak seslerine benzer bir ses şimdi ormanın diğer tarafından duyuluyordu. "Bunlar birçok adamın adımları," dedi Viola; "beni arıyorlar." Hemen bir sonraki anda buna tamamen ikna olmuştu, çünkü
gecenin sessizliğinde birçok sesin alçak mırıltısı duyuluyordu.
Viola, kulübeye geri koştu, kapıyı kilitledi ve kasabı tekmeleyerek uyandırdı.

"Sana söylememiş miydim?" dedi yaşlı soyguncu, ayağa kalkıp çift namlulu bir
tüfek alarak; "ve adam orada yatıyor! Davut'un domuzu kadar
sarhoş."

Ratz Andor yanılıyordu. Tekmelemesini bir meleğin sabrıyla karşılayan zavallı adam, düşmanın yaklaştığını söylediklerinde
oldukça ayıldı. "Kaçmanın bir yolu yok mu?" diye fısıldadı.

"Çevrelendik!" dedi Viola. "Çok fazla değillerse,
güvendeyiz. Silahlar ve tabancalar dolu mu?"

"Dolular; dört çift namlulu tüfek ve altı tabanca. Hadi gelsinler! Onlara akşam yemeklerini
verelim." Bu sözleri söyleyenin
Ratz Andor olduğunu söylemeye gerek yok.

"Lambayı yak. ​​Bir köşeye koy ki, dışarıdan
görünmesin. Külleri ateşe at!"

Kasap titreyerek itaat etti.

"Şimdi, Ratz, sen ve ben, kapıdaki iki kesikte duracağız. Sen,
kasap, yanlara bak; ve eğer biri eve gelirse,
onu vursan iyi olur. Her iki taraftan da ateş edebilirsin. Ama
hiçbir haylazın silahlarını kesiklere sokmasına izin verme. Neşelen,
çocuk, yeterince güvendesin!"

Viola ve Andor, ellerinde silahla, kapının yanında durup,
binanın duvarlarının delindiği küçük kesiklerden veya mazgal deliklerinden dışarı bakıyorlardı. Kasap arka planda ileri geri yürüyordu.
Şiddetli bir şekilde titriyordu ve eğer hayatını kurtarabilirse
yeniden ıslah olacağına yemin etti.

"Kuşlar tünedi!" diye bağırdı yüksek, tiz bir ses, ki bu ses açıkça Bay Skinner'dan geliyordu. "Oradalar! Kulübede bir ışık görüyorum.
Her tarafı çevrili mi?"

Bu çağrıya cevap veren kırk veya elli ses, soygunculara
kaçma şansının olmadığını bildirdi. Kasap diz çöktü ve
haç işareti yaptı.

"Köpek! Seni vuracağım!" dedi Ratz Andor. "Ayağa kalk ve bir adam ol.
Kestiğin yerde dur ve onlara ateş et!" Kasap itaat etti.

"Soyguncular, teslim olmanızı istiyorum!" diye bağırdı Bay Skinner. "Eğer ilçenin bu çağrısına
karşı teslim olmayı reddederseniz, askeri mahkemede yargılanmanız muhtemeldir."

Kulübede her şey sessizdi ve yargıç emir verdi.

"Onlara, haydutlar! Kapıyı kırın. Onlara!"

Kapıya doğru bir saldırı yapıldı; ancak saldırganların baltaları ona
dokunmadan önce iki tüfeğin sesi duyuldu. İki Pandur düştü;
geri kalanlar geri çekildi; ve Ratz Andor kulübeden bağırdı: "Hadi!"

O anda kasap da tüfeğini ateşledi. O da yargıcın adamlarından
birini yere serdi. Bu, kuşatmacıları korkuttu, dönüp
kaçtılar. Bir süre durdular. Soyguncular tüfeklerini yeniden doldururken, kuşatmacılar Bay Skinner ve müfettişin etrafında toplandılar. Bay
Catspaw, kendisine sonsuz bir itibar kazandıran bir alçakgönüllülükle, mesafeli durdu.

"Onları nasıl yakalayabileceğimizi anlamıyorum," dedi müfettiş, 1809 ayaklanmasında iyi hizmet etmiş olan geniş kılıcına yaslanarak ve "Fringia" işaretini taşıyan bıçağı daha iyi ellerde olamazdı.

"Başka bir saldırı yapın, sonra bir daha, sonra bir daha!" diye haykırdı adalet, ayağını yere vurarak. "Onları yakalayana kadar, o alçakları,
bağlayıp asana kadar ayrılmayın!"

"Yapabilirim, eğer yapılabilirse!"

"_Yapılabilir_ mi? Ben emrettiğimde _yapılabilir_ olmaktan başka bir şey yoktur!"

"Pekala!" dedi müfettiş öfkeyle. "Yapılmazsa _benim_ suçum olmayacak. Adamlarınız kuyruklarını
kıvırmazsa, her gün hedefe sadık kalacağım."

"Eğer adamlar gitmezlerse, onlar köpek ve korkaktır! Onları yere ser ve----"

"Pekala, efendim, söyleyebileceğim tek şey, onları hücuma götürüp
istediğiniz gibi yere sermeniz daha iyi olur, ben bu tür şeyler için yaratılmadım."

"Hayır, efendim!" dedi Bay Skinner inatla. "Benim görevim bu değil.
Bu işi denetlemek ve yönetmek benim görevim."

"Sen bir--boş ver! Onlara saldır, adamlarım!" diye bağırdı müfettiş.
Adalet, emir sözlerini daha da yüksek bir tonla tekrarladı; ve Bay
Catspaw'ın tiz sesi, uzaktaki bir meşe ağacının arkasından yankılanırken duyuldu. Müfettiş, kılıcını sallayarak ve Pandurlar ve köylüler tarafından takip edilerek kulübeye doğru ilerledi, ancak yine içeriden ateş edildi. Tüfeklerin raporunu derin inlemeler izledi,
bu da soyguncuların iyi nişan aldığını gösteriyordu.

Pandurlar geri çekildi. "Hadi! Hadi! Daha hücum etmeye vakitleri olmadan! Artık tehlike yok!" ve müfettiş, en cesur adamlarından birkaçıyla birlikte kapıya doğru bir hücum daha yaptı. Bir ateş daha! Müfettişin sol kolu kırılmıştı ve Pandurlardan biri
vücudundan vurulmuştu.

"Hadi! Onlara!" diye bağırdı lider, hiçbir şey yılmadı; "Artık barutları kalmadı! Hadi! Hadi!" ve bir balta alarak tekrar ilerledi, adamları ise kısmen soyguncuların cephanelerinin az olduğuna inandıkları için, kısmen de savaşın heyecanına yenik düşerek silahlarını
yükleyip onu takip ettiler. Fakat içerideki soyguncular tarafından tüfek üstüne tüfek ateşlendi ve neredeyse her atış etkili oldu. Yaralıların feryatları, kuşatılanların ve kuşatanların yeminleri, tüfeklerin raporları ve her atışa eşlik eden göz kamaştırıcı ışık, gecenin karanlığıyla daha da korkutucu ve ürkütücü hale geldi; müfettişin sesi, adamlarını teşvik ederken, genel karmaşanın ortasında açıkça duyuluyordu.

"Bana o silahı ver!" diye bağırdı, baltasını fırlatıp bir Pandur'un elinden bir tüfek kaparak. "İşte bu senin için, Viola!" ve onu kulübeye ateşledi.

Bir çığlık ve ağır bir düşüş duyuldu. Ancak müfettiş sevincini kelimelerle dile getiremeden, içeriden ateş geri döndü ve yanında duran köylünün kafatası titredi. "Bana bir tüfek daha ver!" diye kükredi müfettiş, ancak boşuna; Pandurlar, güvenli bir mesafede duran, küfürler savuran ve savaşçıları teşvik eden yargıca
hızla geri döndüler. Liderleri, tek başına savaşmak zorunda kaldığını anlayınca,
omzunu bir kurşun delmiş halde geri döndü.

"Neden, lanet olası serseriler! Nasıl geri dönmeye cesaret edersiniz? Hırsız nerede?"
diye bağırdı korkusuz yargıç, öfke nöbetiyle piposunu yere fırlatarak.
"Viola nerede? Onsuz nasıl geri dönmeye cesaret edersiniz?"

Hiç kimse cevap vermedi. Pandurlardan biri, gariptir ki,
kırılmamış olan pipoya doğru eğildi.

"Külleri dök ve iyice temizle, seni düzenbaz! Çekmiyor!" dedi yargıç; ve diğerlerine dönerek devam etti: "Size hırsızı getirmenizi emretmedim mi? Onu yakalayıp bağlamanızı?"

"Majesteleri," dedi adamlardan biri, "insanların yapabileceği her şeyi yaptık.
Dördümüz öldü ve geri kalanın yarısı yaralandı. Müfettişin
kolunu kırdılar."

"Kulübede en az on soyguncu var. Silahlarının namluları kesikleri karartmış. Yukarı çıkmak imkansız."

"İmkansız mı? Herhangi bir şeyin imkansız olduğunu söylemeye kim cesaret edebilir? Bunu söylemeye
cesaret eden adamı görmek istiyorum! İmkansız mı? _Ben_ _mümkün_ dediğim zaman!
Neden sen aşağılık herif----"

"Haklı!" dedi müfettiş. "Viola'yı alacaksan,
bunlardan daha iyi adamların olmalı."

"Ama ben onu alacaklarını söylüyorum! Efendinin kim olduğunu bilmek istiyorum, sen mi
ben mi?"

"Müdürünüz denese iyi olur. Görevimi yaptım ve bittim,
en azından bu gece için. İki elim de sakat;
kucaktaki bir çocukla baş edemem."

Bay Skinner başını salladı.

"Farkında değildim, efendim,--yaralı olmanız üzücü. Yaralılar
elbette geri çekilmeli. Geri kalanlar için, bir sıra halinde durmalarını sağlayın. Aferin!
Yürüyün! Yürüyün! Ma----"

Emir sözü kulübeden gelen bir başka ateşle kesildi
ve hareket etmeye başlayan sıra düzensiz bir şekilde geri çekildi. Bay Skinner'a gelince, bir ağacın arkasına sığındı. Seferin başarısı için güvenliğinin
çok önemli olduğunu biliyordu.

"İleri, korkaklar! Yürüyün! Yürüyün!" diye bağırdı; ama hiçbiri itaat etmedi.

"Yürüyün! Diyorum. Yürüyecek misiniz, etmeyecek misiniz?" diye bağırdı yargıç, yanında duran adamı yakalayarak.

"Hayır, yapmayacağım!" dedi adam, kenara çekilirken.

"Yapmayacaksın. Tamam, efendim, bunun için sana ödeme yapacağım! Adın ne?"

"Kovatsh Miksha, St. Vilmosh'un bir asilzadesi. Gitmeyeceğim, Tanrınızı
memnun etmek için bile!"

"Ah, özür dilerim! Sizi tanımıyordum! Peki bu adam kim?"

"O benim kuzenim Andrash. O bir asilzade ve gitmeyecek!"

"Neden, köylüler nerede?"

"Vurulsun ya da kaçsın!"

"Serseriler!" diye bağırdı yargıç; "korkaklar! Önemi yok, onlara
bedelini ödeteceğim!"

"Affedersiniz," diye araya girdi müfettiş; "ama benim fikrim
şu ki eve gitsek iyi olur. Görevimizi yaptık ve burada sadece
on beş adam var. Gerisi ya öldü ya da kaçtı. Başarı
şansımız yok. Viola ne kadar az olduğumuzu ve
kulübeyi her taraftan gözetleyemeyeceğimizi öğrendiğinde, ormana doğru yolunu açacak."

Adalet pes etmek üzereyken, Bay Catspaw gruba yaklaştı.
Başka bir plan önerdi. "Kulübeyi ateşe verin," dedi.
"Onları tutmak için çok sıcak olacaklar; dışarı çıkacaklar; ve
yaptıklarında, onları vur." Tavsiyesi hevesle kabul edildi.
Müfettiş sevinçten çılgına dönmüştü ve hemen bir Pandur planı yürürlüğe koymak için gönderildi. St. Vilmosh'un adamları ve Pandurlar
çalılıkta yerlerini aldılar, soygunculara ateş etmeye hazırdılar; ve Bay
Skinner hissettiği zevki ifade ederken o kadar şiddetliydi ki
öncekinden iki kat daha fazla küfür etti.

Soyguncuların durumu saldırganların
şüphelendiğinden çok daha kötüydü. Müfettişin kesikten ateşlediği atış,
Ratz Andor'un geniş göğsünü delmişti. Sırt üstü yattı, inledi ve
uzuvlarını bir kan gölünde hareket ettirdi. Kasap,
dönüşümlü yeminler ve dualarla ve doğduğu güne lanetler okuyarak ileri geri yürüdü.

Viola sessiz ve sakindi. Zamanının geldiğine ikna olmuştu ve
ölümü korkusuzca bekliyordu. Ailesi tek başına yüreğinde bir ağırlıktı. Bir an için kaçmayı düşündü. Çatıyı kırıp kulübenin arkasından kaçarak kaçma olasılığı vardı. Ama ayaklarının dibinde kanlar içinde yatan ve bir zamanlar hayatını kurtaran eski arkadaşına baktı. Kararını vermişti. O adamı acı çekerken yalnız bırakamazdı. Hemen ardından başka bir saldırıya hazırlandıklarını duydu ve kaderini kararlılıkla ve teslimiyetle bekledi.

"Onlara ateş edin!" dedi Ratz Andor, dışarıdaki sesi duyduğunda, "Onlara
ateş edin, son adama kadar!"

"Mermi eksiğimiz var. Bol miktarda barut var ama kurşun yok." Ratz
Andor derin bir nefes aldı.

"Bin şeytan! Hiç atış yok mu?"

"Hayır. Bir silah ve dolu iki tabanca var--hepsi bu."

"Bana bir tabanca ver!" diye fısıldadı soyguncu, elini Viola'ya uzatarak; ve isteğin anlamını anlayan yoldaşı ona silahı uzattığında, hevesle elini sıktı ve mırıldandı--

"Şimdi gelsinler! Beni canlı yakalamayacaklar, garanti ederim!"

"Diyorum ki!" diye fısıldadı kasap, Ratz Andor'u işaret ederek, "öldü mü?"

"Hayır; nefes aldığını görmüyor musun?"

"Ama ölecek!--öleceğini düşünmüyor musun! Diyorum ki, Viola, sence
teslim olmamız daha iyi olmaz mı? Belki de bize bir af verirler."

"Af mı? Eğer bizi vurmazlarsa, sana şeref sözü veriyorum, yarın geceden önce
bizi asacaklar."

"Tam bir af kastetmiyorum," diye fısıldadı alçak, sanki korkudan boğuluyormuş gibi; "Bizi affetmezler ki, böylece dolaşabilelim; ama belki bizi
hapse atarlar - diyelim ki beş yıl, on yıl, yirmi yıl umurumda olmaz,
ve bizi her ay kırbaçlarlar, aç bırakırlar ve çalıştırırlar - eğer bizi asmazlarsa hiç umurumda olmaz. Viola, yalvarsam beni affederler mi sanıyorsun - dizlerimin üzerine çöküp hayatımı bağışlamalarını istesem. Görüyorsun ya, Viola, çok gencim.
Kimseyi öldürmedim! Bu gece hiç kimseye vurmadım!"

"Zavallı adam!" dedi Viola, elini yoldaşının titreyen kavrayışından nazikçe kurtarırken, "bunları bana söyleme - yargıçlarına söyle. --Ama bu ne!" diye bağırdı, kulübenin bir köşesini işaret ederek.
"Bu duman ne?"

"Kulübe yanıyor!"

"Yaşasın!"

"Üzerlerine ateş edin! Onları yok edin! "Onları tekrar ateşe atın!" diye bağırdı Bay Skinner, dışarıda.

"Kulübeyi ateşe verdiler!" diye bağırdı Viola, titreyerek.

Ratz Andor gözlerini açtı ve ellerine yarı yaslanarak etrafına
baktı. "Canlı yakalanmayın;" diye soluk soluğa kaldı, "ve eğer yapabiliyorsanız, yargıcı vurun ve bir adam gibi ölün!"

Bunlar soyguncunun son sözleriydi; çünkü tabancasını kaldırarak namluyu başına dayadı. Sıcak kanı Viola'nın ellerine aktı.

"Babamız!" diye inledi kasap, diz çökerek - "bizi küle
decekler - ki bu cennettedir - şişeyi bana verin, ben onu
söndüreceğim - Tanrı yardımcımız olsun, bu brendi - cehennem gibi yanıyor - adın
kutsanmış olsun - Viola, sen bizim ölümümüzsün - ve bizi affet - neden
çaldın noter kağıtları mı?"

Bu noktada zavallı adam şişeyi dudaklarına götürdü ve
içti, ta ki içkinin ve dumanın birleşik etkilerine yenik düşüp Ratz Andor'un yanına düşene kadar.

Son sözleri Viola'ya, çatışmanın heyecanı içinde unuttuğu kağıtları hatırlattı. Kendini kulübenin yanan yıkıntıları arasına gömmeye karar verdi. Susi, çocuklarını babalarının mezarını göstermek için
darağacına götürmek zorunda değildi. Ancak, olduğu gibi, yaşamaya
zorlandığını hissediyordu. Ailesi, Tengelyi'nin
ellerinden koruma almıştı. Noter için kağıtlar
en büyük önem taşıyordu. Bunların yakılmasına izin veremezdi, ayrıca hayırseverini mahvettiği şüphesiyle
dünyayı terk edemezdi. Bu tamamen
imkansızdı.

Ateş ve sıcaklık şiddet ve yoğunlukla artıyordu. Viola'nın saçları
yanmıştı, sıcak havayı soluyamıyordu, göremiyordu.
Bir anda kulübeden kaçması imkansızdı.
Kağıtları aldı, kapıyı açtı ve dışarı fırladı.

Bay Skinner'ın ekibi son birkaç dakikadır kulübenin içinden gelen herhangi bir ses duymamıştı.
Kulübeyi alevler içinde gördüler ve
içerideki insanların oradan çıkmak için hiçbir girişimde bulunmadığını gördüler.
Hırsızların bir şekilde kaçmayı başardığına ikna olmuşlardı.
Ratz Andor'un acılarına son noktayı koyduğu tabanca sesi, onların fikrini doğruladı çünkü patlamanın geride bırakılan bir silaha
ateşin ulaşmasından kaynaklandığına inanmalarına neden oldu. Bay Skinner ve Catspaw bile,
çok hayal kırıklığına uğramış olsalar da, kulübeye yaklaşmaya cesaret ettiler; ve böylece
Viola, soluk soluğa, yarı kör ve neredeyse boğulacak halde,
kâğıtları elinde, bir pelerine sarılı tutarak kulübeden ayrıldığında,
bu iki adamın pençesine
sıçradı.

Bay Catspaw kağıtları ondan kaptı ve geri koştu, Pandurlar ise
hızla oraya gidip Viola'yı kuşattılar. Soyguncu silahsızdı; ama
görünüşü, meşhur gücü ve takipçilerinin her birinin, sanki arkadaşlarını korkutmak için bağırdığı isminin yarattığı dehşet, en cesurun bile ona fazla yaklaşmaktan çekinmesine neden oldu; eğer elinde bir silah olsaydı, kolunda güç olsaydı, safları yarıp geçebilirdi. Ama Viola
direnmeyi
düşünmedi. Hem bedeninin hem de zihninin çektiği acılar,
vücudunun demirden gücünü yenmişti. Gözlerini açtı, ama
göremedi. Göğsü şiddetle inip kalkıyordu; kollarını kaldırdığında titredi ve destek bulmak için
bir yol aradı. Bir anda yerde baygın bir şekilde yatıyordu ve düşmanları onu bağlamanın onuru için mücadele ediyordu. Bay Skinner, takipçilerinin çılgınca tezahüratlarını durdurmak için tüm yetkisini kullanmak zorundaydı ve tutukluyu St. Vilmosh'a götürmek için düzenlemeler yapıldı, ancak yanan kulübeden alçak inlemeler ve yardım çığlıkları duyuldu. Titrediler ve sessizleştiler. Ateşin çıtırtısı ve içerideki zavallı adamın yüksek sesle ağlaması dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Sonunda Pandurlardan biri öne çıktı.

"Onu çıkarmaya çalışacağım!" dedi. İlerledi.

Korkunç bir patlama ilerlemesini durdurdu.
Hırsızların kulübede sakladıkları barut tutuştu ve yıkım işini
tamamladı. Ağlama, kulübenin çatısını havaya fırlatan ve yanan parçalarıyla
çimleri dağıtan barut parıltısıyla sona erdi. Bay Skinner'ın ekibi dehşete kapılmıştı.

"Kötü iş!" dedi müfettiş, şaşkınlığından ilk kurtulan kişi oldu. "Kahretsin!"

"Her şey bitti mi?" diye bağırdı yargıç, bir ağacın arkasındaki sığınağından.

"Evet, maiyetiniz."

"Ama orada barut kalmadı mı?"

"Barutun doğası gereği," dedi müfettiş, "bir topak halinde
patlar. Ama maiyetiniz buraya gelmek zorunda değil, çünkü işimiz bitti.
Hırsızı birkaç adama taşıtacağım."

Hala baygınlık halinde olan Viola, iki güçlü adamın omuzlarına alındı ​​ve tüm birlik St.
Vilmosh'a doğru ilerledi.

"Kağıtları aldın mı?" diye fısıldadı Bay Skinner, Bay Catspaw'a.

"Evet," diye fısıldadı avukat; "Onları ateşe attım."

Çalılığa döndüler ve şiddet sahnesi yalnız ve ıssız kaldı.

BÖLÜM IV.

Bu sahne onun hemen yakınında yaşanırken Susi'nin duygularını tarif etmeye çalışmayacağız. Onu Kara Göl kıyısında bıraktıktan kısa bir süre sonra, Gulyash ve Peti keşif gezilerinden döndüler. Sazlıkların arasındaki kesimi ve ağacı tespit etmişlerdi. Geri döndüklerinde atları emniyete aldılar ve tekrar
suyu geçmeye hazırlandılar. Peti önden gidiyordu. Onu, Susi'yi sırtında taşıyan Gulyash takip ediyordu. Ama sığlığın ortasına henüz
gelmişlerdi ki, ateşli silahların
ve savaşçıların bağırışlarının
yanıtıyla irkildiler.

"Çok geç kaldık!" diye haykırdı Susi; "Beni ona götürün ve ayaklarının dibinde ölmeme izin verin!"

İkinci bir tüfek atışı duyuldu. Kaçan köylülerden bazıları göle doğru kaçtı. Gulyash ve arkadaşları koşarken ayak seslerini duyabilecek kadar kıyıya yakındılar. Gulyash
umutlarla doluydu.

"Korkma, Susi!" dedi; "serserilerin kaçtığını duyma.
Onlardan hiçbiri Viola ile yakın dövüşe girmek istemez."

Peti ilerledi. Kıyıya ulaştılar. Ama ormanda çatışma yeniden başladı. Ateş, bağırış, küfür ve yaralıların ulumaları vardı.

Susi, Gulyash'ın yanından çılgınca bir hamle yaptı; ancak iki adam onu ​​geri tuttu. Diz çöktü. Ruhu Viola'nın tehlikesiyle doluydu. Düşmanlarını duymamış mıydı? Onun yok olmasını istememişler miydi? Dua edecekti ama dua edemedi. Umutsuzluğunun
doluluğunda saçlarını yoldu, küfür etti; ormandan bir ışık parladı--geniş, göz kamaştırıcı bir ışık! Kuşatanların zafer çığlıkları, bunun doğası ve kökeni konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Susi ayağa kalktı ve ellerini ovuşturdu.

"Kulübeyi ateşe verdiler! Kocamı yakacaklar!" diye bağırdı. Geri düştü ve çingenenin kollarında bayıldı. Kendine geldiğinde ve
mücadelenin olduğu yere doğru ilerlediğinde, her şey sessiz ve hareketsizdi. Ne galiplerden ne de avlarından hiçbir ses duyulmuyordu.
Yer, çoğu hala
yanan kıymıklar ve tahta parçalarıyla kaplıydı. Onların zayıf ve belirsiz ışığı, sahnenin ıssız karakterine ve kasvetine katkıda bulunuyordu.

Susi sakindi. Kötü kalpli yüreği, oraya gelmeden çok önce en kötüsünü biliyordu ve oraya ulaştığında sessizce durdu,
elleriyle gözlerini kapattı. Peti ve Gulyash yanında duruyordu; ama
ikisi de teselli edici bir söz söylemedi. O saatte ve o yerde bunun bir
alay olacağını hissettiler.

"Peti!" dedi Susi sonunda, "bir ışık al. Yerde bolca odun var.
Kocamı aramak istiyorum." Peti iç çekti ve itaat etmeye hazırlandı. Gulyash, zavallı kadının sakinliğinden, eski şiddetinden çok daha fazla etkilenmişti. Gözlerinden akan yaşları silerek şöyle dedi,--

"Susi, ruhum, şuradaki ağaç kümesine git. Otur ve dinlen, biz onu ararken; yani, kocanı değil, çünkü
güven ki o hiç burada değildi, ama diğerlerini arayacağız, eğer onlardan birine bir kaza olduysa. Sessiz ol, Susi," diye devam etti, elini tutarak; "Kocanın orada olmadığını biliyorum; yemin ederim ki orada değildi!"

Zavallı adam, söylediklerinin yalan olduğunu biliyordu. Peti'nin
yaktığı ateşin, muhtemelen Viola'nın parçalanmış cesedini binanın yıkıntıları arasında göstereceğini veya Viola'nın en acımasız düşmanlarının elinde tutsak olması gerektiğini biliyordu; ama o zavallı kadının kalbini neşelendirecek bir umut ışığı için gelecekteki kurtuluş umutlarını memnuniyetle takas ederdi.

"Hayır, Ishtvan," dedi Susi; "Her şeyi biliyorum, en kötüsüne hazırlıklıyım. Onu yarı yanmış halde gördüğümde beni sorunlu bulmayacaksın. Ne yazık ki! Onun
düşmanlarının
hayatta ve gücünde olmasındansa,
kollarımda ölü yatmasının daha iyi olduğunu biliyorum. En azından burada, acıları sona eriyor."

"Ama sana Viola'nın burada olmadığını söylersem neden bana inanmıyorsun?
Eğer oradaysa lanetlenirim! Neden dumanın içinde dolaşıp,
bulamayacağından emin olduğun şeyi arıyorsun? Burası bir kadına göre
bir yer değil; ve eğer aniden kötü bir şeye
gözlerini dikersen,
bunun için daha kötü olursun. Geri dön, Susi, sana söz veriyorum,
buradaki her taşı çevireceğiz."

"Teşekkür ederim, Ishtvan,--benim için yaptığın her şey için sana binlerce kez teşekkür ediyorum," dedi Susi; "hiçbir şeyden korkma: görüyorsun ki ben güçlüyüm; ve
gözlerime ne gelirse gelsin, bana sadece
güven verecek, ki bu da
bana olabilecek en iyi şeydir. Kocam ölürse, onu buraya, ormana gömeceğiz. Onun dinlenme yerini bileceğim ve çocuklarıma gösterebilirim ve onlarla birlikte ağlayabilirim."

"Ama sana Viola burada değil diyorum," dedi Gulyash. "Sadece bir adamın tamamen yanmış ve kavrulmuş olduğunu
gördüğünü varsayalım? Sana bunun kadınlara göre bir
görüntü olmadığını söyleyeceğim. Sağlığın yerinde olsaydı buna aldırmazdım.
İki yıl önce, Tanya'mda bir yangın çıktığında, en az iki çocuğum yanarak öldü; ve Leydi Kishlaki, zavallı şeyleri tamamen siyah ve---- gördüğünde"

"Ben bir Leydi değilim. Onun gibilerin şok olma ve bayılma hakkı vardır. Ben bir haydutun karısıyım, biliyorsun. Diyorum ki, ihtiyar, eğer
Viola bir hırsız olduğundan beri bu zavallı kafamda neler düşündüğünü, kocamı beklerken
uzun gün veya uzun, yorucu gece, evde veya fundalıkta ne hayaller kurduğumu; ve
o gelmediğinde ne korkunç şeyler düşündüğümü, hissettiğimi ve
üzdüğümü bilseydin,--ah, eğer bunu bilseydin, eminim ki asla bilemezsin, beni herhangi bir şeye
şaşkın görmekten korkmazdın.
Başıma gelebilecek en kötü şey, sadece _bir_ tür talihsizliktir; ama
cehennemin bütün işkencelerini çektim, hem de uzun, uzun yıllar!"

Bu arada çingene bir ateş yakmıştı; ve Susi yerde yürüyordu.
Kapının yanında, müfettişin yanından vurulmuş olan St. Vilmosh köylüsünün cesedi yatıyordu. Ormanın yakınında, biraz uzakta birkaç ceset daha bulundu. Susi onlara yoğun bir endişeyle baktı; ve sonra
bir meşale alarak hızla ilerledi ve kulübenin yıkıntılarının üzerine tuttu.

Görüntü öyleydi ki, yaşlı Gulyash bile ürperdi.
Hâlâ için için yanan masanın parçaları, etrafa saçılmış tüfekler ve tabancalar ve iki kararmış ceset, o kadar iğrenç bir görüntü oluşturuyordu ki, savaşın dehşetlerine alışkın olanlar dışında kimse etkisine karşı koyamazdı. Susi cesetleri inceledi ve uzun uzun şöyle dedi:

"O burada değil. İkisinin de parmaklarında gümüş yüzük yok. Viola asla gümüş yüzüğünü kaybetmezdi. Kocam bir
mahkum!"

"Saçmalık! O---- diyebilirim"

"Bu ne?" dedi Susi, eğilip yerden çift namlulu bir
silah alarak; "Bu kocamın silahı! Al ve onun hatırı için sakla."

"Saklayacağım. Onu ne zaman bulursam, silahını da yanında götüreceğim. "

"İyi niyetiniz için Tanrı sizi kutsasın!" diye devam etti Susi, "Bana daha fazla eşlik etmek
se sizi tehlikeye atar. Peti benimle St. Vilmosh'a gelecek,
çünkü eminim ki kocam oradadır."

Ayrıldılar. Gulyash atlarına dönerken, Susi ve Peti
hızla St. Vilmosh'a gittiler, soyguncuların yakalanmasının verdiği ilk heyecan
patlaması bu zamana kadar yatışmıştı. Adalet ve avukat yatağa girmişti. Sefere katılan köylülerden bazıları dinlenmek için çekilmişti; diğerleri ise dertlerini ve tehlikelerinin anılarını
meyhanelerin kötü şarabında boğmuşlardı. Viola, seçilmiş bir haiduk ve köylü grubu tarafından korunduğu meclis binasının kulübesinin altına koymuşlardı, uykuya dalmıştı.

Sefil adam, onu ormandan St. Vilmosh'a sürüklerken bilincini yeniden kazandı; ve Pandurların meşalelerinin aralıklı parıltısı altında etrafına bakınca taşındı, çaresiz durumunun farkına vardı. Düşünceleri hemen Tengelyi'nin kağıtlarına döndü. Yanan kulübeden ayrıldığında o kadar kafası karışmıştı, o kadar kör olmuştu, o kadar çıldırmıştı ki, onlara ne olduğu veya onları kendisinden kimin aldığı hakkında hiçbir fikri yoktu. Refakatçisini sorguladı; ancak sorduğu kişiler sorularına cevap vermeyi reddetti. Bir adam ona sadece kulübeden ayrıldığında yanındaki kişilerin adalet ve avukat olduğunu ve onlardan birinin gerçekten de elinden bir paket kaptığını söyledi.

Viola kendini düşmanlarının eline geçtiği andan itibaren, kendisine yaptıkları hiçbir şeye karşı koymadı. Kendisine uyguladıkları şiddet ve kötü muamele dudaklarından hiçbir şikayet
çıkartmadı. Onu kulübenin altına koydukları St. Vilmosh'a geldiklerinde, adalet öne çıktı ve kaçmasını önlemek için ellerini yaralamak üzere onu bağlamalarını söyledi. Viola ona kağıtların ne olduğunu sordu? Ancak adalet, birçok yeminle, soru sormaya hakkı olmadığını söyledi; ve ne demek istiyordu? Viola, Bay Skinner'ın
kağıtlar hakkında herhangi bir bilgisi olduğunu inkar etmeye hazır olduğunu açıkça gördü; ya da
bunlar, daha önce onları elde etmek için gösterdiği çabalardan dolayı, onları hak sahibine geri verme olasılığı düşük olan Bay Catspaw'ın eline geçmiş olmalıydı.

"Bu yüzden teslim oldum! Bunun için asılacağım!" diye iç çekti, onu nöbetçileriyle yalnız bıraktıklarında, "Neden kulübede kalmadım? Neden kendimi vurmadım, Ratz Andor gibi? Onlar için her şey bitti; ama ben rezil bir ölümle ölmeliyim--ve üstelik hiçbir amaç için! Noterin kağıtlarını kurtaramadım. Tanrı beni doğduğum anda lanetledi! Dürüstlük yollarına geri dönmeye sık sık çalışmadım mı? Ve bunu yapmanın her yolu elimden alındığında, bana gösterilen tek nezaket için minnettarlığımı kanıtlamak için elimden geleni yapmadım mı? Notere yardım etmek için elimden geleni yapmadım mı? Ve bunun sonucu ne oldu? Hayır, Tanrı iyi ve dürüst olmama izin vermeyecek; ve darağacında ölmeliyim! Pekala, olması gereken, olmalı! Bir insan kaderine karşı gelemez!"

Bu tür düşünceler, aşırı yorgunluğun ardından gelen bitkinlik hissine eklendiğinde, Viola her zamanki sakinliğine kavuştu; ve derin bir uyku, günün talihsizliklerini bir süreliğine unutkanlıkla gömdü. Susi'yi köyden uzakta bırakarak, tek başına meclis binasına giden Peti, onu bu durumda buldu. Bahçeye girmesine izin verilmiyordu; çünkü adaletin açık emriyle, nöbetçilerin bile Viola ile konuşması veya sorularına cevap vermesi yasaktı. Ancak Peti, kapıda duran bir nöbetçiyle konuştu ve ona Dustbury'den yeni döndüğünü söyledi. Adam da ona Viola'nın yakalandığını ve soyguncunun Kishlak'a getirileceğini, orada askeri mahkemenin toplanacağını ve ayrıca bu bölgedeki askeri mahkemenin başkanı olan yaşlı Kishlaki'yi çağırmak için bir atlının Dustbury'ye gönderildiğini söyledi. Çingene, Viola'nın yerde yattığı kulübeye pişmanlıkla baktı ve arkasını dönerek Susi'yi bıraktığı
yere doğru aceleyle yürüdü.

"Onu gördün mü?" dedi, yaklaştığında onunla buluşmak için aceleyle.

"Gördüm. O meclis binasında."

"Evde mi?"

"Hayır! Yani, tamamen değil. Hayır, evde değil. Kulübenin altında, biliyorsun."

"Açık havada!" diye bağırdı Susi, ellerini ovuşturarak. "Aman Tanrım! Ve gece çok soğuk; ve o açık havada!"

"Hayır! Açık havada değil--en azından tamamen değil. Kulübenin bir çatısı var."

"Bir bundası var mı?" diye devam etti Susi. Ve konuşurken kendi
örtüsünü çıkardı. "Görmediyse söyle, çünkü ona bunu
göndermek istiyorum."

"Ah, ama var! Büyük bir bundası var. Uyuyor." Susi çingenenin elini kavradı.

"Uyuyor mu? Uyuyor mu dedin? Ve onu uyurken görüyorlar mı? Ve bunun
sağlam, gerçek bir uyku olduğunu düşündüklerinden emin misin? Onun uyuyormuş gibi
yaptığından şüphelenmiyorlar değil mi?"

"Ama neden ondan şüphelensinler ki?"

"Bunun hakkında ne düşünüyorlar? Kocamın masum olduğunu göremiyorlar mı?
Kim bir suçlunun uyuduğunu duymuş? Konuş, Peti--söyle bana--buna ne diyorlar?"

Peti, kimseyle konuşmadığını, ancak Viola'nın kaçması için
bazı umutlar olduğunu söyledi. Şunu ekledi:

"Sabah erkenden onu Kishlak'a götürmeyi düşünüyorlar. Eğer onunla
konuşmak istiyorsan, bunu orada yapmalısın. Bunu St. Vilmosh'ta yapamazsın.
Kimsenin onunla
konuşmasına izin vermiyorlar."

"Her şeyi biliyorum," diye içini çekti Susi. "Kishlak'ta bir askeri mahkeme düzenleyip onu asacaklar. Masumiyetini, sakin vicdanını, sert ve soğuk zeminde yataklarında olduğundan daha rahat uyumasını umursamıyorlar! Onun hayatını istiyorlar ve onu elde edecekler; ama gel, gel! Kishlak'a gel. Onu görmeliyim!"

"Zavallı kadın! Kishlak'a yürüyemeyeceksin."

"Kimden bahsediyorsun? Benden değil mi? Neden ayaklarımı esirgeyeyim? Onları daha fazla
istemeyeceğim!"

Ama Peti inatçıydı: Susi'nin yürüyüşünü duymak istemiyordu. Çingene olduğu için köyden biraz
uzakta yaşamaya zorlanan yerin demircisini tanıyordu. Bu adam gönüllü olarak atını ve arabasını ödünç vermeyi teklif etti ve Peti'nin önerisi üzerine Susi'yi Kishlak'a götürmeyi teklif etti; Peti ise notere olanları bildirmek ve Viola'nın çocuklarını babalarına götürmek için Tissaret'e doğru yola çıktı.

BÖLÜM V.

Bu arada Bay Skinner, Kishlak'a resmi bir mektup göndermişti. Bu mektupta, arkadaşı Kishlaki'nin kâhyası olan arkadaşına olanları bildirmişti.
Aynı zamanda, mahkeme-i harbin oturumu ve tutuklunun hapsedilmesi ve idamı için gerekli hazırlıkları yapmasını istiyordu. Gün doğmadan Kishlak'a ulaşan bu mektup, tüm yeri karıştırdı.
Her türlü egzersizden, ister zihinsel ister bedensel olsun, o kadar büyük bir korku duyan güçlü kâhya hakkında, Kishlak'ta tutulmasının tek sebebinin, aşırı beslenmenin sonuçlarının canlı bir örneği olması olduğu söylendi. Hatta o bile
güneşle birlikte kalktı ve gümüş düğmeli en iyi ceketini giydi. Marangoz ve darağacını birlikte inşa etmeyi üstlenen uşakla birlikte avluda dolaştı.

"Bunu rahat hale getirmeliyiz, biliyorsun," dedi, misafirlerin kabulüne atıfta bulunarak; ve marangoza dönerek ekledi, "Yüksek ve sağlam yapmak için elinden geleni yap. Hizmetçilerle ilgileneceklerine inanıyorum. Bu benim işim değil ama beylerin konaklama konusunda şikayet etmeyeceğini garanti ederim. Burada sağlam bir kama yapsan iyi olur, onu oraya bağlayacağız; ve bugün adamların dışarı çıkmasına izin verme, hepsinin idama tanık olmasını sağlayacağım. Böyle bir şey görmek onlara iyi gelecektir. Yangın çıkması durumunda motora da bakılmalı." Bu şekilde devam etti, ara sıra alnını silerek ve haykırarak, "Aman Tanrım, ne kadar
sıcak! Bütün bu dertten bıktım, bıktım, sana söylüyorum!" dedi. Arkadaşları da iç çekerek onayladılar. Bay Kishlaki'nin gözetiminde ilk askeri mahkemenin toplanması haberi, evde daha da büyük bir heyecana neden oldu. Hizmetkarın güçlü bir şekilde ortaya çıktığı inkar edilemez; gerçekten de o kadar aktifti ki, onu gören herkes Kishlak'ta kalıcı bir askeri mahkemenin olmamasına üzülüyordu, bu durumda o şişman ve liyakatli kişi toplumun aktif bir üyesi olarak kabul edilirdi; ama sonuçta tüm sıkıntılarının bedeli kişisel onur duygusuyla ödendi. O gün hayatında bir dönem oluşturdu. Düşünülmesi, konuşulması ve yılların sayılması gereken bir gündü.

Leydi Kishlaki öyle değildi. Endişeli ve neredeyse umutsuzdu; ve
kahya ona mahkemenin evinde toplanacağını ve
suçlunun kendi topraklarında asılacağını söylediğinde,
sanki başına en büyük talihsizlik gelmiş gibi ellerini ovuşturdu.

"Dünyadaki tüm insanlar arasından neden bize geliyorlar? Aman Tanrım! İlçe yeterince büyük değil mi? O soyguncuyu buraya,
tam burnumun dibine mi asmaları gerekiyor?"

Kâhya, olayın köye verdiği ayrıcalığın çok daha farkındaydı ve farkındaydı.

"Leydiniz," dedi, "efendimin, eski ve seçkin şerif olarak, Tissaret bölgesindeki askeri mahkemelerin başkanlığına atandığını unutuyor, eğer
leydiniz hatırlamaya tenezzül ederse,
leydinizi yüksek saygı ve belirgin şeref----"

"İşaret saçmalıkları!" diye bağırdı Leydi Kishlaki. "Eğer o herifi bahçemde asarlarsa, kendi evime girip çıkmaya asla cesaret edemem."

"Hanımefendi, yanılmış olmaktan büyük bir memnuniyet duyuyor," dedi şişman kâhya. "Bu tür etkileyici bir örnek, kişisel ve mülk güvenliği üzerinde mükemmel bir etkiye sahiptir. Başka bir ilçede gerçekleşen benzer bir vakayı biliyorum. Hanımefendi, en az iki yıl boyunca ilçenin aralıksız yağmalama, soygun ve daha kötü olaylara sahne olduğunu temin ederim. Sonunda iki adam tutuklanıp asıldı; ve o günden sonra tüm cinayetler ve soygunlar sona erdi. Taraflardan biri çeteye oldukça yabancıydı ve doğmamış bebek kadar masumdu. Ama onu astılar ve hanımefendi, etkisinin harika olduğunu temin ederim. Bir adamı asacağımız için mutluyum: bu ilçe için bir lütuf, gerçek bir lütuf, hanımefendi!"

"Saçmalık! Soyguncular bize asla zarar vermediler."

"Hayır, tam olarak değil; ancak hanımefendiniz Gulyash'ın faturasına bakmaya tenezzül ederse, hanımefendiniz hanımefendinizin topraklarında yediklerinin iyi bir
önemli hırsızlık değerine denk geldiğini görmekten memnun olacaktır."

"Bir adamın asılmasını görmektense, hem de kendi toprağımda, yirmi kat daha fazla değer kaybetmeyi tercih ederim," dedi Leydi Kishlaki, misafirlerini karşılamak için gereken düzenlemeleri yapmak üzere arkasını dönerken; kâhya hanımının tuhaf ruh haline ve yaşayan bir soyguncudan çok ölü bir soyguncudan korkmasına hayret ediyordu. Konuyu, tıknaz insanların zihinlerine çok tanıdık gelen o rahat umutsuz karmaşa durumuna gelene kadar düşündükten sonra, emirlerini alt düzey görevlilere tekrarladı ve salonda bir ileri bir geri yürüyerek piposunu tüttürdü ve tutuklunun ve yargıçların gelmesini bekledi. Köylüler de,
hevesli, meraklı ve
tedirgin bir şekilde durdukları kapının önünde toplanmışlardı.

Kishlak, St. Vilmosh'tan bir Alman mili uzaklıktadır; sular
yüksek olduğunda, bir adamın bir yerden diğerine yürümesi en az üç saat sürer; ancak mesafeye rağmen, Bay Skinner, katibi ve tutukluları önce Kishlak'a ulaştı. Onları, Tissaret'in etrafından dolaşan Bay Catspaw takip etti. Ondan sonra evin efendisi ve Dustbury'den getirdiği yargıçlar geldi. İkinci grup, biri Kishlaki ve Baron Shoskuty'nin ağırlığıyla onurlandırılan iki arabayla geldi, ikincisi ise değerleme uzmanı Zatonyi ve kayıt memurunun vekili Bay Voelgyeshy'yi tutuyordu. Kayıt memuru onu esas olarak mahkemenin bir noterin hizmetlerine ihtiyaç duyduğunu bildiği için gönderdi, bu ofisin işlevleri kayıt memurunun onurunun çok altındaydı ve bunları yerine getirmesine izin
vermiyordu. Bu nedenle, ofisine yeni atanan, işe alınmaya hevesli ve hukuk bilgisi sayesinde mahkemeye tavsiyelerde bulunabilen Voelgyeshy adlı genç bir adamı gönderdi. Voelgyeshy'nin görünüşü
hiç de hoş değildi. Küçük, hasta ve çirkindi ve yüzünde çiçek hastalığı vardı; ancak çok bilgili bir adamdı ve zeki olduğu kadar mütevazıydı. Dustbury'de genel olarak gözde biriydi; Viola'nın yakalandığını ve askeri mahkemeye başkanlık etmek üzere çağrıldığını duyduğunda karısından bile daha fazla şok olan yaşlı Kishlaki, Baron Shoskuty ve değerlendiricinin, kayıt memurunun onun yerine noter olarak görev yapacak birini gönderme niyetini öğrendiklerinde duyduğu sevinci paylaştı. Baron Shoskuty mutluydu çünkü Voelgyeshy'nin hukukta iyi bir el olduğunu biliyordu; Kishlaki kartlarda iyi bir el olduğu için; ve değerlendirici de genç adamın her hikayeyi, ne kadar uzun ve sıkıcı olursa olsun, dinleyeceği için mutluydu. Grup geldiğinde, Bay Skinner ve Catspaw'ın -"_arcades ambo_; _id est_, her ikisi de alçak"- onları beklediğini gördüler. Bay Catspaw, mahkeme üyelerinden hiçbirinin planlarını aşırı hayırseverlikle bozma ihtimalinin olmadığını
gördüğünde sevinçten ellerini ovuşturdu. Evin hanımı da misafirlerini karşılamak için kapıya koştu
ve onlara kahvaltı teklif etti, Bay Catspaw kendisi ve ortakları için bunu reddetti
ve saatin on bir olduğunu ve işe başlamak için acele etmeleri gerektiğini söyledi.

"Bugün davayı kesinlikle bitiremeyiz," diye belirtti Bay Kishlaki.

"Neden olmasın, _domine spectabilis_? Neden olmasın?" diye sordu değerlendirici.

"Lütfen askeri mahkemenin infaz bitene kadar oturması gerektiğini ve yarın evde olmam gerektiğini düşünün, çünkü tarla sürme ve
patates hasadı var."

"Elbette!" diye haykırdı Şoskuty. "Biz askeri mahkeme komiserleriyiz ve
bununla ilgili bir askeri mahkeme kurmak zorundayız. Suçlu orada, beş komiseriz; genç dostum Voelgyeshy bize yardım etmeye geldi. Kararı yazması sadece on dakikasını alacak. Tanrı korusun," diye devam etti, evin hanımına alçak bir reveransla, "Tanrı korusun hanımefendinizi yardım edebileceğimizden daha uzun süre rahatsız edelim!"

"Gerçekten sorun yok; hiç sorun yok!" diye haykırdı Leydi Kishlaki, içten bir iyi huylu misafirperverlikle; "ama zavallı adamı asmak istemediğinize inanıyorum?"

"Elbette istiyoruz!" diye güldü değerlendirici. "Hayatım boyunca on beş askeri mahkemede oturdum ve suçluyu asmadan
hiç kalkmadık. Askeri mahkemeler bu tür şeyler içindir, biliyorsunuz."

Leydi Kishlaki, Viola'nın karısı tarafından kocasının adına müdahale etmesi için rica edilmişti. İyi kalpli yaşlı kadın zavallı kadın için elinden geleni yaptı. Ona ve çocuklara bir oda verdi ve Susi'nin ricalarından etkilenerek, bir kadının dili kurtarabilirse Viola'nın hayatını kurtarmaya söz verdi. Ancak değerlendiricinin son cümlesini söylerkenki kararlı tonu, ona ne kadar az umut olduğunu gösterdi. Yine de, Viola'nın insanların düşündüğünden daha az suçlu olduğunu söyledi.

"En alçakgönüllülükle hanımefendinin affını dilerim," diye cevapladı Baron Şoskuty, meşhur nezaketiyle; "Suçunun daha büyük veya daha küçük olması bizim için
bir şey değil. Sorulması gereken tek soru, 'Mahkum bir hırsız mı değil mi?' Yüz kişiyi öldürmüş olması veya
hiç insan hayatı almamış olması, bir milyon veya dört penilik bir
para çalmış olması umurumuzda değil; tek sorduğumuz; o bir hırsız mı? ve nasıl yakalandı?
Silahlı olarak ve gerçek bir direnişle yakalanmışsa, onu asarız, bu yüzden
lütfen hanımefendi."

"Ama hanımefendimi memnun etmiyor. Zavallı adamı birkaç peni için asmanız mümkün değil!"

"Bundan daha basit bir şey olamaz," dedi değer biçici büyük bir şefkatle, "eğer dava bir askeri mahkemenin yargı yetkisine girerse. Astığımız adamın normal mahkemelerce iki hafta hapis cezasıyla serbest bırakılacağı davalar gördüm; ama bizim ellerimize düştüğünde onu bağladık."

"Ben zayıf ve cahil bir kadınım," diye karşılık verdi Leydi Kishlaki, giderek artan bir şiddetle; "ama orada olsaydım, size garanti ederim ki, bunu yapmazdınız!"

"Elbette hayır! Bundan daha doğal bir şey olamaz!" diye cevapladı Baron Shoskuty, bir hanıma iltifat etme fırsatını asla kaçırmazdı; "sizin hanımınız insan nezaketinin sütü, hayır, kremasıdır! Biz kaba ve merhametsiz adamlarız. İlçe bizi bir örnek oluşturmak için gönderdi ve biz de bir örnek oluşturmak zorundayız."

"Özür dilerim," dedi Bay Catspaw, sabırsızlığının açık belirtilerini göstermişti; "zaman daralıyor,--başlasak iyi olmaz mı?"

"İsterseniz," dedi Kishlaki, çok şaşkın bir şekilde, "tanıkları sorgulamamız gerekiyor ve----"

"Yakında tanıkları alt edeceğiz," dedi Bay Skinner. "Davada
hiçbir zorluk yok. Akşam yemeği vaktinden önce iki kere bitirirdik."

"Viola herkes kadar suçlu!" diye bağırdı Bay Catspaw, kapıya doğru yürürken.

"Eğer öyleyse, kanıtlar bunu gösterecektir," dedi yüksek sesli bir ses; "bir davayı asla önceden yargılamamak gerekir."

Herkes son cümleyi söyleyen Voelgyeshy'ye baktı. Avukat Bay Skinner'a doğru yürüdü ve fısıldadı: "Bu adamı sevmiyorum!" Ama o zamana kadar bu çirkin genç adama hiç dikkat etmemiş olan Leydi Kishlaki ona nazikçe baktı.

"Haklısın," dedi; "bir adamın davası soruşturulmadan önce yargılanması zor. Ona acıyacağınızı biliyorum."

"Ben bir değerlendirici değilim ve oy hakkım yok," diye cevapladı Bay Voelgyeshy, odadan diğer parti üyeleriyle birlikte
çıkarken. Bay Kishlaki karısıyla
yalnız kaldı.

"Düşün Valentine," dedi onu elinden tutarak--"düşün ki
yargıçlar oybirliğiyle karar vermedikçe ölüm cezası verilemez. Her biriniz bu adamın ölümünden
çok sorumlusunuz."

"Biliyorum, aşkım; ve eğer bana bağlıysa--yani, eğer mümkünse--kan susamış değilim, biliyorsun, ama----"

"Görevini yapman gerektiğini biliyorum; ama lütfen bir insanın hayatını bir kez
elinden alındığında, geri veremeyeceğini düşünün!"

"Elimden geleni yapacağım!" diye iç çekti yaşlı adam, makamını kabul ettiği günü lanetleyerek; ve odadan çıkarak meslektaşlarını takip etti;
mahkemenin konaklaması için her şeyin
hazırlandığı kâhyanın ofisine. Hizmetçiler ve köylüler, kalabalığı uzakta tutmak için kapıya dikilmişti.
Kulübenin altında, bir direğe bağlanmış ve haiduklar ve
Pandurlarla çevrili Viola duruyordu. Salonda, kovuşturma için tanık olarak çağrılan camcı Tzifra ve Jantshy vardı; ve uzakta, savunma için ifade vermeye gönüllü olan
Liptaka ve Tissaret demircisi duruyordu.

"Tanrı ruhuna merhamet etsin!" dedi Liptaka. "Çok az umudum var."

"Ben de," dedi demirci; "ve Beni en çok üzen şey
oradaki iki serserinin kaçacak olması," diye ekledi, Tzifra ve Yahudi'yi işaret ederek.

"Onu kimin asacağını bilmek istiyorum!" dedi yaşlı bir kadın komşusuna.
"Usta bir cellatları olacağına inanıyorum! Cellat işini bilmiyorsa insanların
çok acı çektiğini söylüyorlar."

"Gerçekten de, onu asacak bir çingene olduğunu duydum. Belki de
şerifin çingenesidir. Bakın!--işte orada. Bakın, etrafa
gözlerini nasıl da çeviriyor! Aman Tanrım! Ondan korkuyorum!"

"Böyle saçma sapan konuşma, Verush," dedi yaşlı bir adam; "Peti, Viola'nın
arkadaşı. Çocukları Tissaret'ten getiren oydu. Onu Viola'nın
karısıyla konuşurken görmedin mi? Susi, kocasını asacak adam olsaydı, onunla bu şekilde konuşmazdı. Kocan hayattayken sen bile bunu yapmazdın. Ama diyorum ki, Verush, sen
bir cellat için fırsat istemezsin, ha? Sen bir adamı ölümüne endişelendirebilecek
ve bundan asla daha kötü olmayacak bir kadınsın, ha?"

"Nasıl cesaret edersin böyle söylemeye!" diye bağırdı dul kadın. "Son hastalığında bir doktorum yok muydu?"

"Önemli değil!" dedi başka bir kadın. "Onu kimin asacağını söyle."

"Bilmiyorum," dedi adam.

"Belki asmazlar. Ona af çıkarırlar."

"Gerçekten af!" dedi adam. "Bunun bir askeri mahkeme olduğunu görmüyor musun.
Lütfen af ​​için ıslık çalabilirsin."

"Askeri mahkeme _nedir_?"

"Neden! Bilmiyor musun? Askeri mahkeme--beyefendilerin
bir araya gelip danışmaları ve birini asmalarının nedenidir. Olması gereken de budur."

"Ama ya kimse onu asmazsa?"

"Böyle aptalca soruları nasıl sorabiliyorsun? Bir adamı asmak için önce onu bulmalısın; ama bir adamın asılmaya mahkûm edildiğini ve bir cellat olmadığı için serbest bırakıldığını kim duymuş?"

"Aynen öyle; ama ya sonunda bu gerçekleşirse? O zaman ne olacak?"

"Eğer biliyorsam beni as! belki de beyefendiler onu kendileri asacaklar ya da
hayal kırıklığı ve üzüntüyle kendilerini asacaklar."[25]

[Dipnot 25: Not VIII'e bakın.]

Bu arada mahkemenin işlemleri, yargıçların yemin etmesi, askeri mahkeme maddelerinin okunması ve Bay Skinner'ın masaya yazılı bir iddianame veya Macarca adli dilde "_species facti_" koymasıyla başladı. Bay Voelgyeshy'nin bu ön formlar incelenirkenki davranışı, yargıçları hayret ve iğrenmeyle dolduracak türdendi. Sadece makaleleri yüksek ve net bir sesle okumakla kalmadı, çeşitli paragrafların sadece başlıklarını vermek yerine her kelimeyi yavaşça telaffuz edip telaffuz etti; ayrıca, konuşmanın sıkıcılığını, sıradaki komşusuyla dostça bir sohbet ederek gidermek isteyen Bay Skinner'ı da, ona makalelerin dinlenmek amacıyla okunduğu. Ancak mahkemenin iğrenmesi, "_species facti_"nin okunmasından sonra ve tam da tutukluyu çağırmak üzereyken, Voelgyeshy'nin "_species
facti_"nin mevcut davada bir askeri mahkemenin yargı yetkisini kesinlikle gerektirmediğini söyleyerek davayı durdurmasıyla son derece arttı.

"Bir askeri mahkemenin yargı yetkisini gerektirmez!" dedi Bay Skinner;
"ve siz, Bay Voelgyeshy, bana, yani ilçenin en yaşlı yargıcına bunu söylemeye nasıl cesaret edersiniz? Yemin ederim efendim, güçlü bir şekilde geldiniz, efendim!"

"Sözlerimi size hakaret etme niyetiyle yanlış yorumluyorsanız yanılıyorsunuz."

"Niyet mi? Hakaret mi? Neden, efendim, bu bir hakaret! Bu düpedüz,
kökten, kükreyen bir hakaret, işte bu!" diye bağırdı Bay Skinner; ve mahkemeye dönerek devam etti:--

"Bu övgüye değer mahkemeden, VI. bölüm, 8. paragrafı değerlendirmesini rica ediyorum.
Burada '_mahkemeye, tutuklunun suçlandığı suç, Hristiyan ve soyadı ve yaşının belirtildiği, sonuncusunun sayı işaretleri yerine
kelimeler ve harflerle yazılması gereken bir olgu anlatımı sunulacaktır, vb. vb._'

"Şimdi raporuma bakın! Tutsağın olgularını, suçlarını,
isimlerini belirtmiyor mu? Yaşını ve, göreceksiniz, talimatlara göre yaşını belirtmiyor mu? Bu beyefendi, bir '_tür olgusu_' yazamayacağımı mı ima etmek istiyor? bir adamın yaşını talimatlara göre düşüremeyecek kadar
aptal olduğumu mu? Bu
duyduğum en kötü şey! Bu düpedüz dalkavukluk, bu
ve bana bu şekilde davranılmayacak, hayır, hiçbir
adam tarafından ve en azından siz, efendim!"

Başkan ve değerlendiriciler, değerli yargıcın öfkesini yatıştırmak için ellerinden geleni yaptılar; ancak bu öfke Voelgyeshy'nin protestosunu
önlemesini engellemek içinse, belirgin bir başarısızlık olduğu ortaya çıktı, çünkü genç adam
Bay'ın tamamen ikna olduğunu ilan etmekte ısrar etti. Skinner'ın gerçekleri doğru bir şekilde ifade etme yeteneği, ancak bu çok doğru ve otantik gerçek ifadesinin, soyguncunun kesintisiz bir takip sırasında yakalanıp yakalandığını göstermediği; "çünkü," diye ekledi Bay Voelgyeshy, "bir askeri mahkeme davasının ilk koşullarından biridir."

"Kesintisiz bir takip değil!" diye kükredi Bay Skinner; "neden, başı için bir fiyat teklif edildi; aylardır ilçede avlanıyor ve işte bu çocuk kesintisiz takibi reddetmek istiyor!"

"Aynen öyle, _domine spectabilis_!" dedi değerlendirici gülümseyerek; "duyduğum en kötü savunma, _denique_, arkadaşımız genç. Ama suçluyu görelim."

"Ve sana tekrar söylüyorum," dedi Voelgyeshy, "bu rapor kesintisiz bir takibi kanıtlamıyor. Viola'nın son suçu Tissaret noterinin evindeki hırsızlıktı ve takip ne anında ne de kesintisizdi."

"Eğer bu bir askeri mahkeme davası değilse," dedi Kishlaki, acı dolu görevlerinin yerine getirilmesinden
kaçmak için can atarak, "bunu duruşmalara göndersek daha iyi olur. Zira----"

"Tanrı aşkına, öyle deme! Viola duruşmalara giderse ne büyük bir utanç! Eminim askeri mahkeme hakkımızı elimizden alırlar; ve böyle bir davanın elimizden kaçmasına izin verirsek bu bize yaraşır."

"Görünüşe göre Bay Voelgyeshy, askeri mahkemelerin hırsızları ve soyguncuları yargılamak ve idam etmek için kurulduğunun farkında değil," dedi Bay Catspaw; "ve böyle bir kişinin takip edilmesi ve silahlı bir direniş göstermesi durumunda, mahkemenin yargı yetkisi konusunda hiçbir soru olamaz."

"Bunun tamamen farkındayım, efendim; ancak bu rapor Viola'nın bir soyguncu olduğunu
nasıl gösteriyor?"

Burada değerlendirici Zatonyi ellerini kaldırdı.

"Nasıl gösteriliyor?" dedi; "rapor Viola'nın bir soyguncu olduğunu belirtmiyor mu? _r-o-b-b-e-r_'i görmüyor musunuz? Eğer bu soyguncu anlamına gelmiyorsa,
kendimi askeri mahkemede yargılarım ve kendimi de asarım."

"Affedersiniz," diye haykırdı Baron Şoskuty, "konuyu Bay Voelgyeshy'ye açıklayacağım. Genç ve deneyim istiyor; çünkü bu tür şeyler
kitaplardan öğrenilemez. Görüyorsunuz ya, efendim, askeri mahkemelerin makaleleri bize soyguncu teriminin uygulandığı davalar ve kişiler hakkında uzun açıklamalar veriyor. Bu açıklamalar kendi açılarından çok iyi; mükemmel, efendim! ama, efendim, pratik değiller. _O_ Macaristan'da kamuoyunun böyle adlandırdığı bir soyguncu. _Vox populi,
vox dei!_ ve böyle bir kişi tutuklanmaya direnirse, _de jure_ askeri mahkemede yargılanır ve asılır."

"Sadece tutuklanmaya direndiği için mi?"

"Evet," dedi Baron Şoskuty, görkemli bir şekilde, "sadece bu nedenle.
Yasaya direnmek suçtur, soylular hariç."

"Ama biz kesinlikle hukuk meselelerini tartışmak için burada değiliz," dedi değerlendirici.
"Ayrıca, Bay Voelgyeshy'nin oy hakkı yok. Diğer beyefendilerden herhangi biri soruya
sürerse, bölüşürüz ve bu iş biter."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Kishlaki, "ama ben----"

"Ben _luce meridiana clarius_ diyorum! gün ışığından daha parlak. Dava bizim yetki alanımızda. Ama önemli değil--bölüşüm yapalım."

Bölüşümün sonucu olarak tanıklar çağrıldı.
Soruşturma, Tzifra'nın önceki
kanıtlarının en şaşırtıcı doğruluğunu gösterdi; her noktası Yahudi camcı Jantshi'nin ifadeleriyle doğrulandı. Tanıklar mahkemeden çıkarıldığında,
Zatonyi enfiye kutusunu mahkemeye uzatarak şöyle dedi:--

"_Duo testes omni exceptione majores._ İki dürüst tanık----; beyler, hiç şüphe yok----"

"Gerçekten de!" diye iç çekti Kishlaki, "ve ifadelerine yemin ettiler.
O Yahudi kendini böyle lanetlediğinde, titrememek elde değildi.
Bize kesinlikle yalan söyleyemezler!"

Yargıç sevinçle yere tükürdü, daha iyi tanıklarla hiç karşılaşmadığını söyleyerek itiraz etti.

"Özür dilerim efendim," dedi Voelgyeshy; "Ben, kendi adıma,
delillerin tek bir kelimesine bile inanamıyorum. Bu tanıklar bize hemen hemen aynı hikayeyi anlatıyorlar, ama bu çok fazla aynı hikaye; kısacası, benim fikrim,
bunun uydurma bir hikaye olduğudur."

"Bu çok kötü! Gerçekten de öyle!" dedi Zatonyi, "tanıklar gerçekleri ifade etmede hemfikir olduğu için
kanıtların doğruluğundan şüphe etmek. Ben böyle bir şey duymadım!"

"Ben de duymadım!" diye haykırdı Şoskuty. "İki tanığın ifadelerinin, en ufak bir ayrıntıda bile, tamamen aynı olduğunu düşünmek ve
bu beyefendinin uydurma hikayelerden ve benzerlerinden bahsettiğini duymak, gerçekten
_çok_ kötü. _Denique_, o bir avukat."

"Ve mesleğinden gurur duyuyor!" diye araya girdi Voelgyeshy. "Ama yine de, mahkemeye iki tanığın ifadelerindeki olağanüstü uyumun beni ikna ettiğini bildirmek benim görevim----"

"Eğer siz öyle düşünüyorsanız," dedi Kishlaki, "bence daha iyi----"

"O öyle düşünmüyor," dedi Bay Catspaw, zoraki bir gülümsemeyle. "Bu bizim doğamız, efendim; elimizden bir şey gelmiyor. Umutsuz vakaları severiz, onlara
bayılırız. Bir vaka ne kadar umutsuzsa, bir avukatın işlemleri
durdurması veya geciktirmesi o kadar büyük bir zevk verir."

"Bay Catspaw yanılıyor," dedi Voelgyeshy; "soru şakaya konulamayacak kadar ciddi. Ama size sesleniyorum; söyle bana, Tzifra hırsız ve soyguncu olarak kötü şöhretli değil mi?"

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Bay Skinner. "Janosh St. Vilmoshy--mahkeme argo ve lakaplarla uğraşmamalı--Janosh St. Vilmoshy, diyorum ki,
dürüst bir adam. Hapishaneden kovulduğu günden beri daha iyi bir hayat
yaşadı. Viola ve çetesini öldürdü; ve kısacası, tutukluya
patmak için elinden geleni yaptı."

"Pekala!" dedi Voelgyeshy; "tartışma uğruna, bu adamın, Tzifra'nın veya Janosh St. Vilmoshy'nin veya adı her neyse, dürüst bir adam olduğunu kabul edeceğiz, hayatı boyunca soygunculuk yapmış ve hayatının büyük bir bölümünü ilçe hapishanesinde geçirmiş olmasına rağmen. Şimdi ne ifade ediyor? İlk olarak, Viola'nın ona soygunu yapma niyetini bildirdiğini. Şimdi bu inanılmaz, eğer tanığın eski ortaklarını reddettiğine ve dürüst bir hayata döndüğüne inanacaksak.
Ama devam edelim. Eğer bu Janosh St. Vilmoshy planlanan soygunu biliyorsa, neden müdahale edip engellemedi?"

"Evet! Evet! Bu sefer yanılıyorsun, Skinner," dedi Kishlaki; "o
dürüst bir adam olamaz."

Bay Skinner şaşkın görünüyordu. Voelgyeshy devam etti:--

"İkinci durumda, tanık soygun gecesi Tissaret köyüne doğru yürüdüğünü, bir silah sesi ve elinde söz konusu silahla yanından koşarak geçen Viola'nın belirmesiyle irkildiğini beyan ediyor. Peki tanık neden Tissaret'e gitti? Neden seçimde oy kullanmak için Dustbury'de değildi? Nasıl oluyor da Tissaret'te onu kimse görmüyor? ve neden Dustbury'den, üstelik gece vakti, köyde biriyle bir işi yoksa?"

"Gerçekten de bu çok şüpheli görünüyor, çok şüpheli, -benim ruhumla söylüyorum ki öyle!" dedi Kishlaki; ve değerlendirici bir tutam enfiye alarak, en iyi planlarının Tzifra'yı da tutuklamak ve onu zincire vurmak olduğunu söyledi.

"Pekala. Şimdi tek istediğim, güvenilir tanıklarınız nerede? İki tane olmalı, biliyorsunuz," dedi Voelgyeshy, büyük bir üstünlük duygusuyla.

"Ah!" dedi değerlendirici. "Çok akıllıca bir yorum, ruhumla söylüyorum! Şu anda Tzifra'ya karşı dava açamayız, çünkü onun kanıtlarına ihtiyacımız var."

"Ama böyle birinin kanıtlarına dayanarak asla bir idam cezası veremeyiz!"

"Oy hakkınız yok, efendim!" diye yanıtladı Zatonyi; "ve oy hakkı olan bizler, sizin
tavsiyenizi istemiyoruz. Mahkûmu çağırmak daha iyi olmaz mıydı?" diye ekledi
Kishlaki'ye dönerek.

Voelgyeshy iç çekti ve mahkeme mahkûmu çağırmaya karar vermişti ki, iki tanığın sorgulanmak istediği söylendi
ve başkan izin verdikten sonra, yaşlı Liptaka daireye girdi. Yaşlı kadın, soygun gecesi Viola'yı Tissaret'te gördüğü gerçeğinden hiç bahsetmedi. Mahkumun notere karşı o kadar büyük yükümlülükleri olduğunu,
bu kadar korkunç bir suçtan suçlu olamayacağını; ve
dahası, karısı arkadaşı ve akrabası olan Viola'nın haftalar önce kendisine noterin kağıtlarını çalmak için bir komplo olduğunu bildirdiğini,
aynı zamanda noteri tetikte tutmasını emrettiğini söyledi.

"Ve Viola kağıtları çalmayı planlayanların kim olduğunu söyledi?"
dedi Bay Skinner alaycı bir şekilde.

"Hiçbir isim vermedi, ama bazı önemli insanlardan bahsetti."

"Saçma sapan şeyler!" diye bağırdı Bay Catspaw.

"Yemin ederim; bu gerçek!" dedi yaşlı kadın. "Yemin ettim ve yalan söylemem, hayır, dünyadaki tüm hazineleri verseler bile!"

"Viola'nın mesajını notere ilettiniz mi?"

Kadın sessizdi.

"Konuşun, iyi kadınım!" dedi Kishlaki; "korkmanız için hiçbir nedeniniz yok."

"Biliyorum efendim ve yalan söyleyemem, ama söylerim. Notere hiçbir şey söylemediğimi itiraf edeceğim, çünkü yaşlı
Tengelyi'nin Viola'nın evine girdiğini öğrenirse Susi'yi göndereceğinden korkuyordum."

Baylar Skinner ve Catspaw birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

"Söyleyecekleriniz bu kadar mı?" diye sordu Bay Catspaw.

"Evet efendim."

"Pekala; gidebilirsiniz."

Onu demirci takip etti, silahın sesini duyduktan sonra noterin evine koştuğunu ve katili takip ettiğini söyledi, katili Tzifra olarak teşhis etti. Takip ettiği kişinin Viola değil Tzifra olduğuna yemin etti.

İkinci tanık görevden alındıktan ve ifadeleri yazılı olarak alındıktan sonra, iki tanık ifadeleri imzalamak amacıyla geri çağrıldı. Bu yapıldıktan sonra, mahkeme Viola'yı çağırdı. Bu arada Bay Skinner, son iki tanığın ifadelerini itibarsızlaştırmak için elinden geleni yaptı; bu tanıkların ifadelerinin, üzerine yazıldığı kağıda değmediğini
itiraz etti.

"O yaşlı cadı," dedi, "Viola'nın akrabası. Onun ifadesi kesinlikle kabul edilemez; ve demirciye gelince, her zaman sarhoştur, özellikle geceleri ve Viola'yı Tzifra ile karıştırmasından daha olası bir şey yoktur."

"Çok doğru," dedi Kishlaki.

"Yine de kanıtlar biraz dikkate değer," diye araya girdi Voelgyeshy, "özellikle Tzifra'nın veya Bay Skinner daha çok beğenirse Bay St. Vilmoshy'nin ifadelerinin itibarına saygı duyularak. Suçu işleyen adamın çoğu zaman başkasına karşı ifade verdiği görülmüştür."

"Bunda bir miktar doğruluk payı var," dedi Kishlaki.

"Bence!" diye haykırdı Zatonyi, "bu parlak bir fikir! İkisini de asacağız."

"Saçmalama, _amice_!" dedi Shoskuty; "diğer adam askeri mahkemede değil."

"Eğer onu mahkemeye çıkarırsanız, yapabilirsiniz," dedi değerlendirici. "Bir emsal biliyorum. Hırsızın, kalabalığın arasında bir suç ortağı gördüğünde, tam
kaçırılmak üzereyken onu işaret ettiğini biliyorum; yargıç, adamlarını onu tutuklamak için gönderiyor. Adam kaçıyor, onlar onu yakalıyor ve Tanrı aşkına! O haydut dövüşüyor. Muhteşem değil miydi! Onu geri götürüp, anında diğer adamın yanına asıyorlar; yargıç, raporuna bir hırsız yerine iki hırsız astığını yazıyor."

"Kendini ne büyük bir karmaşanın içine soktu," dedi Şoskuty. "Tuhaf bir düşünce!"

"Karmaşa mı? Ah evet, bir karmaşaya bulaştı; günümüzde bu kadar
kötü bir düzenbaz yoktur ki davasını sahiplenen birini bulsun: ve kısacası, bana yargıcın istifa etmeseydi yerini kaybedeceğini söylüyorlar, ama hepsi bu."

"Bu bir cinayetti!" diye haykırdı Voelgyeshy--"ne daha fazla ne de daha az bir cinayet!"

"Dostum," dedi değerlendirici, Voelgyeshy'ye acıyan bir bakışla,
"_denique_, dünyayı tanımıyorsun. Ancak, davaya ilişkin görüşümü öne sürmek istemiyorum: söyleyebileceğim tek şey, ikisini asmazsak yazık olur. Ama işte tutuklu!"

Kapı açıldı ve Viola zincirlenmiş ve silahlı adamlarla çevrili olarak içeri girdi.

BÖLÜM VI.

Tutuklunun ortaya çıkışı mahkemede derin bir sansasyon yarattı. Kishlaki talihsizlikleri için derin bir acıma duyuyordu, ancak kaderinin kısmen hak edilmiş olduğunu kabul etmekten de geri duramıyordu. Mahkemenin Viola lehine karar vermesinin
hiçbir umudu olmadığına ikna edecek kadar şey
duyan Voelgyeshy, gördüğü adamın
gün batımından önce ölmeye mahkum olduğunu düşünerek ürperdi. Bay Catspaw, zincirlerin
şakırtısını duyduğunda büyük bir tedirginlik gösterdi; ve soyguncuyu hiç görmemiş olan Shoskuty, Bay Skinner'ın tutuklunun yüz hatlarını ve hareketlerini izlerken hissettiği
sakıncalı zafer hisleri kadar merakından da heyecanlanmıştı. Sadece Zatonyi alışılmış sakinliğini korudu.

"Sonunda başını tuzağa soktun, değerli hain!" diye haykırdı Bay Skinner. "Peki, ne diyorsun? Asılma sırası kimde?
Senin mi benim mi, ha?"

Mahkeme başkanı şaşkın görünüyordu; ama Bay Skinner güldü ve şöyle dedi:

"Belki de Viola ile olan eski tanışıklığımı bilmiyorsunuzdur? Aramızda bir bahis var, önce kim asılacak; çünkü o adam, eğer eline düşersem beni asmaya yemin etti. Öyle değil mi, Viola?"

"Hayır!" dedi tutuklu, "öyle değil. İntikamımı alacağıma yemin ettiysem, bunun için iyi bir sebebim olduğu çok iyi bilinir; bu beyefendiye sefil hayatım ve utanç verici ölümüm için teşekkür etmeliyim. Ama seni asmaya asla yemin etmedim!"

"Önemli değil!" diye bağırdı yargıç. "Şimdi tuzağa düştüğün için yeterince alçakgönüllüsün; ama eminim ki, eğer bana elini uzatabilseydin sözünü tutardın. Ben de yemin ettim, seni bulduğum yerde asmaya - şimdi söyle bana, en kötüsü kimde?"

"Benimle ilgili her şeyin bittiğini biliyorum," diye cevapladı Viola, karanlık gözlerini adalete dikerek; "Benim tarafımı tutacak kimse yok - ölmem gerektiğini biliyorum;
ama ölmekte olan bir adama hakaret etmek zalimliktir."

Duygularını bastırmakta zorluk çeken Voelgyeshy araya girdi ve Latince olarak sanıkla yargıçlardan biri arasında bir kan davası olduğunu ve başka bir yargıç bulunması gerektiğini söyledi. Ama itirazının başkanın Bay Skinner'a çok kötü bir Latince ile verdiği, böylesine hafif ve alakasız
bir konuşmadan kaçınması yönündeki bir uyarıdan başka bir etkisi olmadı; ve mahkeme derhal tutukluyu sorgulamaya başladı.

Viola kendisine yöneltilen sorulara sakin ve basit bir şekilde cevap verdi;
ve sonunda, sanki sınavın uzunluğundan bıkmış gibi, şöyle dedi:

"Bütün bu sorgulamaların ne faydası var? Beyefendilerin benimle vakit kaybetmesi üzücü. Bay Skinner bana asılacağımı söyledi; o zaman neden hayatımı kurtarmak için sözlerimi boşa harcayayım? İstediğinizi itiraf edebilirim, ne olduğu umurumda değil; çünkü,
inanın bana, ailem olmasaydı, asla bu güne kadar beklemezdim.
Bunu sonlandırmak için kendimi ormanda asardım, sizi temin ederim."

"Ama suçlandığınız şeyden habersizken nasıl itirafta bulunabilirsiniz?" dedi Voelgyeshy. "Adil yargıçların önünde duruyorsunuz. Konuşun, dostum, dürüstçe ve özgürce, Tanrı'yla konuşurmuşsunuz gibi; çünkü, inanın bana, yargıçlar sizin cezanız konusunda kesinlikle hemfikir değiller."

"İyi niyetiniz için teşekkür ederim," dedi suçlu; "ama biliyorum ki
yardım yok. Ben bir soyguncuyum; silah altına alındım; beni asacaklar.
Bunu yapabilirler; ama acele etsinler; ve bana sorularınızı sormayın!"

Biraz tedirginlik gösteren Bay Catspaw araya girdi ve şöyle dedi:

"İtiraf etmeyi reddederse, onu zorlayamayız: Maddelerde açıkça belirtilmiştir ki, itiraf
edilmesi için hiçbir şiddet kullanılmamalıdır. En iyi planımız soruları ona okumak ve eğer cevaplamayı reddederse, bunun neden bizim değil, onun kendi işi olduğunu söylemek."

"Hayır!" dedi Voelgyeshy; "Bu adam, kaderinin saygıdeğer Bay Paul Skinner'ın kararına bağlı olmadığını; mahkemenin savunmasını dinlemeye hazır olduğunu ve kararın
ne nefretle ne de intikamla değil, saf ve tarafsız
adaletle verileceğini bilmelidir. Eğer tutuklu bunların hepsini biliyorsa, ki görünüşe göre bilmiyor,
suçlamalara cevap vermeye ikna edilebilir."

Viola'ya döndü ve devam etti:

"Konuş, dostum. Hayatın bu beyefendilerin elinde, onlar bunun hesabını Tanrı'ya, senin yargıcına ve onların yargıcına vermek zorundalar. Lütfen şunu düşün
eğer konuşmazsan senin için hiçbir umut yok. Aileni düşün; ve,
bize açıkça söyle, kendin için söyleyecek bir şeyin var mı?"

Kishlaki derinden etkilenmişti; Bay Catspaw konuşmacıya öfkeli bir bakış attı; ve Zatonyi esnedi.

"Kendimi savunmak için konuşmayacağım!" dedi tutuklu.

"Lütfen düşün," diye ısrar etti genç avukat; "mahkeme senin söyleyebileceğin
her şeyi dinleyecektir. Bu beyefendilerin yerine getirmesi gereken acı dolu bir görev var; ama
senin hayatını almaktan çok uzaklar. Eğer bize herhangi bir mazeret sunabiliyorsanız, bunu mutlaka yapın."

"Maddelerin 6. Bölümünde, tutuklunun itirafta bulunmaya
kandırılmayacağı belirtiliyor," dedi Zatonyi, derin bir bilgelik ifadesiyle.

"Beyler," dedi Viola, sonunda, "Tanrı sizi nezaketiniz ve bana yardım etmek istemeniz için kutsasın! ama, görüyorsunuz, hepsi boşuna. Gerçekten de savunmak için söyleyebileceğim birçok şey var; ve her şeyi ve her şeyi bilen Tanrıma gittiğimde, eminim ki beni hoşgörüyle yargılayacaktır; ama bu dünyada benim için kurtuluş yok. Görüyorsunuz, mabetlerim, size bir zamanlar dürüst bir adam olduğumu söylememin bir faydası yok, tıpkı Tissaret köyündeki her adamın kanıtlayabileceği gibi. Hırsız olduğumu kendi özgür irademle değil, buna zorlandığım için söylediğim; hiçbir zavallıya zarar vermediğim; soylulardan, hayatımı sürdürmek için gerekenden fazlasını çalmadığım; ve kimseyi öldürmediğim, ancak kendimi savunmak için söylediğim için daha az mı cezalandırılabilirim?
Bunların hepsini söylediğim için daha az mı cezalandırılabilirim?
Hayır. Yoldaşlarımın yapmış olduğu her şey _benim_
hesabıma yazılır. Ben bir hırsızım ve ölü bir adamım."

"Bütün bunlar cümleyi değiştirmeye yarayabilir. Ama hırsız olmaya _zorlandığını_ söylemekle ne demek istiyorsun?"

"Mahkeme yargıcına sorun," dedi tutuklu, Bay Skinner'a bakarak: "Beni hırsız yapan şeyin ne olduğunu biliyor." Ve ilk suçunun hikayesini anlatmaya devam etti.

"Bu doğru; "Bu İncil kadar doğru," diye iç çekti Kishlaki. "Olay olduktan sonraki gün, şerif bana her şeyi anlattığında Tissaret'e geldim."

"_Nihil ad rem!_" dedi Zatonyi.

"Ama bana ne faydası var?" diye devam etti tutuklu, konuşurken solgun yüzü kızardı: "Bana karşı uygulanan ve düşünmek bana acı veren tüm iğrenç zulümleri size anlatmamın bana ne faydası olabilir? Ben daha mı az hırsızım? Bunlar beni bağışlamanıza mı sebep olacak? Hayır; dayak yemeli ve tiranımın ellerini öpmeliydim; ya da karımı en karanlık zamanında terk etmeliydim,
çünkü hanımıma hiçbir şey _benim_ onu Dustbury'ye götürmemden daha iyi gelmezdi. Öyleyse, ben, işe yaramaz bir köylü[26], karımı sevmeye nasıl cesaret edebilirim! Adalet onlara beni kırbaçlama direğine bağlamalarını söylediğinde nasıl direnebilirdim! Ama bunu yapmaya cesaret ettim. Bir köylü olmama rağmen karımla kalma hakkım olduğunu hayal edecek kadar aptaldım; fakir bir adamın herkesin dövebileceği ve tekmeleyebileceği bir köpek olduğunu anlayamıyordum. İşte buradayım ve beni asabilirsiniz."

[Dipnot 26: Not IX'a bakın.]

"Sana ne söyleyeceğim, yeterince hızlı vuracaksın, iyi dostum!" dedi Zatonyi, alaycılığı mahkumun son sözlerine karşı dayanıklı değildi.
"Ne, dostum! Asılmak senin için fazla iyi; söyleyeceklerim bu kadar!"

"Görüyorsun ya, efendim," dedi Viola, Voelgyeshy'ye seslenerek, "görüyor musun, sana söylemiştim
insanlığın gözünde beni mazur gösterecek hiçbir şey yok. Ama mahkemeye iletmem gereken bir
talep var."

Mahkum devam ederken Bay Catspaw titredi.

"Ratz Andor'un kendini vurduğu yanan kulübeden ayrıldığımda, elimde Tissaret noterinin evinden çalınmış
bazı kağıtlar vardı."

"Yani soygunu itiraf ediyorsun?" diye bağırdı Zatonyi.

"Hayır, efendim; itiraf etmiyorum. Tanrı bilir, o soygundan suçsuzum," diye bağırdı
Viola, ellerini göğe kaldırarak: "ama bu önemli değil. Tek söylediğim,
kağıtların bende olduğu ve onları yanımda götürdüğüm; ve eğer bununla soygunu yaptığımı kanıtlamak istiyorsan, bunu yapabilirsin.
Umurumda değil: tek söylediğim, kağıtları yanımda götürdüğüm."

"Bu bir yalan!" diye mırıldandı Bay Skinner.

"Hayır; bu bir yalan değil: bu gerçek ve sadece gerçek! Kulübeden
ayrıldığımda kör ve silahsızdım: Kağıtları elimde tutuyordum ve
birilerinin onları benden kaptığını hissettim - yemin edebilirim! - ve
duygularım beni terk etti; kendime geldiğimde bağlıydım ve Pandurlar ile köylülerin
elindeydim. Beni St. Vilmosh'a sürüklediler.
Kağıtları istedim, çünkü Bay Tengelyi'ye aitti; ve onların uğruna
teslim oldum, çünkü onların yakılmasını istemiyordum; çünkü bunlar
noterin önemli kağıtları. Ama kulübeden ayrıldığımda,
yargıç ve Bay Catspaw dışında kimse olmadığını anlıyorum; ve yargıç
benim hiçbir kağıdım olmadığını söylüyor. Mahkemeden, adaletin
bu kağıtları hak sahibine vermesini emretmesini alçakgönüllülükle rica ediyorum."

"En ufak bir kağıt parçası gördüysem, şeytan beni onslarla alsın!" diye haykırdı Bay Skinner.

"Efendim," dedi Viola, "ben sizin gücünüzdeyim: bana istediğinizi yapabilirsiniz; isterseniz beni asabilirsiniz; ama Tanrı aşkına!
benden kağıtları esirgemeyin. Bay Tengelyi'ye karşı büyük bir yükümlülüğüm var. Ailemin sıkıntılı zamanlarında onlara yardım etti; ve bu kağıtları ona geri vererek minnettarlığımı göstermek istiyorum. Utanç verici bir ölüme
katılmaya geldim----"

"Seni küstah köpek!" diye haykırdı Bay Skinner; "nasıl imada bulunursun? nasıl
söylemeye
cesaret edersin? nasıl cüret edersin---- Bana hakaret edildi; mahkemenin
bana tatmin
vermesini istiyorum."

"Mahkemenin elindeyim," dedi tutuklu. "Beni döv, tekmele,
işkence et; ama bana kağıtları ver!"

"Bunun bir komplo olduğundan eminim," diye fısıldadı Bay Catspaw değerlendiriciye.
"Tengelyi diplomalarının gittiğini ilan ediyor. Kim bilir, belki de bu adamın
patronu olabilir?"

"Daha olası bir şey yok," diye cevapladı değerlendirici.

"Ne, dostum! Ne, köpek! Kağıtları _çaldığımı_ mı söylüyorsun?"

"Sadece şunu söylüyorum, kağıtlar _elimdeydi_ ve birileri onları
aldı. Mahkemenin Pandurları incelemesini rica ediyorum,
size yakınımda adalet ve Bay Kedi
Paçalısı dışında kimsenin olmadığını söyleyecekler."

"Bu gerçekten garip," diye mırıldandı Bay Kishlaki. Bay Skinner sandalyesini geriye itti ve bağırdı,--

"Mahkeme üyelerinden birinin hırsızlıkla suçlanmasına kesinlikle izin veremez!"

"Evet, çok fazla şey çok fazladır," dedi Zatonyi cömert bir öfkeyle: "Eğer sözlerinizi geri almazsanız ve onların maiyetinden af ​​dilemezseniz, sizi avluya gönderip kırbaçlatacağız!"

Viola sessizce, maiyetlerinin gücü altında olduğunu, ancak
söylediklerini hayatının son anına kadar tekrarlayacağını söyledi; ve
Zatonyi mahkûmu kırbaçlanmak üzere göndermek üzereyken,
Voelgyeshy ona Latince olarak Maddelerin Altıncı Bölümünün sadece Değerlendiricinin "yaltaklanma" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey, ama aynı zamanda tehdit ve kötü muamele.

Baron Shoskuty, genç avukatın makaleler hakkındaki açıklamasının tamamen saçmalık olduğunu, çünkü Bay Voelgyeshy'nin yorumları yasa olarak kabul edilirse tutuklunun kısıtlanmayacağını belirtti. O, saygıdeğer yargıçlara eşek diyebilirdi; hatta onları dövmeye kadar gidebilirdi, asılmaktan başka bir cezaya çarptırılmadan. Bu yetenekli karşılık, yargıçları Bay Zatonyi'nin tutukluya bedensel ceza verme önerisini yeniden değerlendirmeye yöneltti,
ve bunun ne olacağını kimse söyleyemez, ancak Voelgyeshy'nin kararlılığı sayesinde, suçluyu maruz bırakabilecekleri herhangi bir şiddet eylemini lord-teğmen ve hükümete bildireceğini söyledi. Bu tehdit etkisini gösterdi. Baron Şoskuty'nin genç adamların küstahlığına karşı mırıldandığı duyuldu; Bay Zatonyi ise gizlice gelen muhbirler hakkında bazı öğretici düşüncelerde bulundu: ama hepsi bu kadardı. Kırbaçlamadan başka bir şey
anlatılmadı.

Yukarıdaki konuşma, ancak seslerini anlayabildiği, ancak anlamını anlayamadığı bir dilde devam ederken, Viola sessizce
yanında duruyordu, ancak konuşmacıların sözlerine ve hareketlerine karşı canlı bir ilgi
yüzünde ifade ediliyordu. Baylar Catspaw ve Skinner fısıldayarak
konuşuyorlardı. Sonunda avukat döndü ve mahkemeye hitap etti:--

"Tutuklu beni suçlamayı uygun gördüğü için," dedi, "ona birkaç soru sormama izin verilmesi doğru. Kulübeden ayrılırken
yanınızda olduğumu söylediniz, değil mi? Şimdi söyleyin bana, o sırada beni
gördünüz mü?"

"Hayır, görmedim; kulübedeki duman ve ateşten kör olmuştum: ancak köylüler bana iki beyefendinin yanımda olduğunu söylediler ve birinin
elimden kağıtları kaptığını hissettim."

"Kulübedeki dumanın çok yoğun olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"İçinden göremiyordum; bazen alevler o kadar şiddetliydi ki
neredeyse beni kör ediyorlardı."

"Ama kağıtları kurtarmayı nasıl başardın?"

"Bundamın üzerinde yanımda yatıyorlardı. Onları yakaladım ve çıkardım.
Mavi bir mendile sarılıydılar."

"Doğruyu söylüyor," dedi Bay Catspaw gülümseyerek; "ya da daha doğrusu, bize
gerçeğin ne olduğuna inandığını söylüyor. Kulübeden
hızla fırladığında elinde bir şey tutuyordu, bir insan yaratığından çok bir hayvana benziyordu, sizi temin ederim, saygıdeğer dostlarım. Bunun bir savunma
silahı olup olmadığından hiç emin değildim; onu kaptım ve incelediğimde
çok zararsız bir mendil olduğunu, kesinlikle yumuşak bir
maddeye
sarılmış olduğunu tespit ettim. Ama," diye devam etti, tutukluya
şöyle seslendi, "eğer kağıtları sakladığını düşünüyorsan, zavallı dostum, çok
yanılıyorsun, gerçekten de! Sevgili Bay Skinner, lütfen Viola'nın yakalandığı
sırada ondan aldığımız paketi getir."

Bay Skinner ayağa kalktı ve odadan çıktı.

"Kağıtlar mendilin içindeydi, yemin ederim!" dedi Viola; ancak yargıç paketle geri döndüğünde şaşkınlığı ve öfkesi sınırsızdı, incelemede paketin içinde bir çift pamuklu
çekmece olduğu görüldü. Bunun, kağıtları sardığı mendil olduğunu biliyordu, ancak
kağıtlar orada değildi! Çalındıklarını nasıl kanıtlayabilirdi?

"Saygıdeğer dostlarımın," dedi Bay Catspaw, "bu zavallı adamın mahkemeye
bir yük bindirme niyeti olmadığına ikna olduklarına inanıyorum. İnanıyorum ki,
aslında hiçbir şey Tengelyi'nin belgelerine sahip olmasından daha olası olamaz; ve aynı şekilde o kağıtları
kurtarmayı amaçlamış olması da çok olası; ancak kendi ifadesine göre, ateş ve dumandan yarı kör olmuştu ve kağıtlar yerine başka bir paket aldı--belki de başka bir ganimet. Bundan daha doğal bir şey olamaz----"

"Evet, kesinlikle!" diye araya girdi Baron Şoskuty. "_Nemo omnibus!_--biliyorsun!
Tuhaf hatalar olacak. Belki de ---- ilçesindeki gelir idarecisinin evindeki yangını hatırlamaktan memnun olursun.
Zavallı adam korkudan öyle şaşkına dönmüştü ki, evden
çıkmayı başardığı tek şey bir çift eski çizmeydi. Hükümetin tüm parası
yanmıştı. Ziyaret eden yargıçlar para kutusunu boş buldular--boş, diyorum! Tüm banknotlar yanmıştı ve geriye küçük bir kül yığınından başka bir şey kalmamıştı."

"Beyler!----" dedi Viola sonunda; ama Bay Catspaw sözünü kesti.

"Şerefli dostlarımdan bu zavallı
yaratığın söyleyebileceği hiçbir şeye kızmamalarını rica ediyorum! Vicdanından konuştuğundan eminim; ayrıca
cezayı hak etmiyor. Biz avukatların
'_Ignorantia invincibilis_!' dediğimiz şeyin kurbanı."

"Elbette! Elbette!" dedi Baron Şoskuty. "Bu yasal bir çözüm, biliyorsunuz."

"Beyler!" dedi tutuklu, "Ben zavallı bir mahkum suçluyum; ama
yargıç ve Bay Kedisap güçlü adamlar. Ve ben bugün Tanrı'nın yargı kürsüsüne çıkmaya mahkûmum! Sana gerçeği söylememek için ne gibi bir sebebim olabilir? Şimdi ve sonsuza dek lanetleneyim, evet ve Tanrı
çocuklarımı onuncu nesile kadar cezalandırsın, eğer kağıtlar bu kumaşın içinde olmasaydı!"

"Sana söylemiştim!" dedi Bay Catspaw, hala gülümseyerek. "Biliyordum. Bu adam
çok düşkün, --Fransızca bir terim kullanmak gerekirse '_borne_'. Onu işkenceye
yattırsak o da aynısını söylerdi!"

"Hepsi çok doğal," dedi mahkûma. "Bir hata yaptın, hepsi bu. Lütfen makul olun ve düşünün, eğer Bay Tengelyi'nin kağıtlarını kulübeden getirmiş olsaydınız, benim veya Bay Skinner'ın bunları getirmeyi reddetmek için ne gibi bir sebebi olabilirdi?"

"Elbette!" dedi Baron Shoskuty. "Bu beyefendilerin ne gibi bir sebebi olabilir? Böyle bir şeyi varsaymak nasıl mümkün olabilir?"

Viola sessizdi. Derin ve kasvetli düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu. Sonunda başını kaldırdı ve görevlilerin gönderilmesini istedi,
"Zincirliyim ve en az altı kişisiniz. Güvendesiniz, sizi temin ederim."

Oda boşaltıldı. Viola Bay Catspaw'a baktı ve şöyle dedi:--

"Size anlatacaklarım Bay Catspaw hariç hepinizi şaşırtacak. Bunu asla dile getirmek istemedim ve hizmetçilerin bunu duymasına izin vermeyeceğim, çünkü karım ve çocuklarım Tissaret'te yaşıyor ve Rety'ler belki de zavallı yetimlere acımaya başlayabilirler. Ancak avukatın noter belgelerini getirmemesinin sebebinin ne olduğu sorulursa, Bay Catspaw'ın kendi aklını ve kendi sebeplerini bilmesi ve bunların iyi sebepler olması gerektiğini, birini belgeleri çalması için rüşvet vermeye ikna etmesi gerektiğini söylerim, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, soygunu planlayan oydu."

Avukat titredi.

"Gerçekten, bu adam _kötü niyetli_!" diye bağırdı. "Dürüst bir adamı böyle bir şeyle suçlamaya onu neyin ikna edebileceğini merak ediyorum?"

"Saçmalıklarına kulak asmayın!" dedi Baron Shoskuty.

Ancak Bay Voelgyeshy tutuklunun dinlenmesi konusunda ısrar etti ve Viola onlara soygunun tarihini, avukatın Leydi Rety ile konuşmasını dinlediği akşamdan, Yahudiyi Tengelyi'nin evinde yakalayıp yere serdiği ve kaçtığı geceye kadar anlattı. kağıtlar. Bahsetmediği tek durum, Baylar Catspaw ve Skinner'ın Tissaret'te onu takip ettiği sırada noterin evinde saklanmış olması ve Liptaka ve Peti ile yaptığı konuşmalardı. Bay Catspaw, karışık bir korku ve küçümsemeyle gülümseyerek dinledi; ve Viola konuşmayı bitirdiğinde, tutukluya birkaç soru sormak için izin istedi.

"Gerçekten de," dedi, "kendimi veya Leydi Rety'yi böylesine gülünç bir suçlamaya karşı savunmak için değil, sadece bu adamı, iğrenç yalanlar
örgüsünde delikler, hatta büyük boşluklar olduğuna ikna etmek için." Ve Viola'ya dönerek sordu:--

"Benimle Leydi Rety arasında duyduğunu iddia ettiğin konuşmadan kimseye bahsettin mi?"

"Hayır, bahsetmedim."

"Lütfen sorumu düşünün. Noterin kağıtlarını çalmak isteyen biri olduğunu söylediğiniz biri var mı? Ortaklarınızı tanımamız gerekiyor. Peki, Çingene Peti'yle veya o yaşlı cadı Liptaka'yla konuşmadınız mı?"

Viola gerçeği inkar etmekte ısrar etti. Bu itirafın arkadaşları için ne kadar feci sonuçlar doğuracağının fazlasıyla farkındaydı.

Bay Catspaw devam etti.

"Tissaret'te sizi takip ettiğimizde nerede saklandınız?"

Viola, Tissaret'te olmadığını söyledi.

"Köyde olmadığınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

"Hayır!"

Avukat, yaşlı Liptaka'yı çağırdı ve ifadelerini okudu.
Bu ifadelerden, tutuklunun Tengelyi'ye planlanan soygunu bildirmeye çalıştığı anlaşılıyordu.

"Bu delile ne diyorsunuz?" diye ekledi.

"Bu doğru, her kelimesi doğru. Sözlerimin doğruluğuna yemin
edeceğim!" dedi.

"Viola itiraf etti," dedi Bay Catspaw, "Tissaret'te onu takip ederken, noterin evinde saklanırken size bu konuyu anlattı. Bu ifadede herhangi bir gerçeklik payı var mı?"

Viola'nın bunu itiraf etmiş olduğuna ikna olan Liptaka, bunun tamamen doğru olduğunu, ancak Tengelyi'nin tutuklunun varlığından habersiz olduğunu söyledi. Yaşlı kadın uzaklaştırıldı ve Bay Catspaw mahkemeye dönerek zafer kazanmış bir şekilde sordu:--

"Hiç böyle bir küstahlık duydunuz mu? Tutuklu, iddia edilen soygunu kimseye bildirmediğini söylüyor; ve yaşlı kadın, Viola'nın noteri uyarmak amacıyla kendisini bilgilendirdiğine yemin ediyor. Sonra, yaşlı kadın, yapmayı
iddia ettiği şeyi yapmamak için görünürde bir nedeni olmadan notere hiçbir şey söylemedi. Tutuklu, onu takip ettiğimiz sırada Tissaret'te olmadığını iddia edecek; ve tanık - beyler, tanık, söz konusu konunun kendisine tam o sırada
anlatıldığını söylüyor. Diyorum ki, aptal herif! Başka bir yalanlar dizisi için zamanınız olsaydı, daha iyi bir hikaye uydurmanızı tavsiye ederdim. Ama devam edelim. Yahudi ve Tzifra'nın noteri soymayı planladığını kim söyledi?"

"Bu soruyu cevaplayamam," diye yanıtladı Viola.

"Gerçekten mi? Ne yazık! Size bu kadar doğru bilgi veren beyefendiyi tanımak isterdim; tabii eğer bir '_familiaris_', yani bir
şeytan, saklamıyorsanız."

"Size tek söylediğim, soygunu bildiğimdi."

"Ama siz bunu nasıl biliyordunuz?"

"Yahudi ve Tzifra, Dustbury yakınlarındaki meyhanede bundan bahsettiler."

"Orada mıydınız? Duydunuz mu?"

"Hayır! Bunu bir arkadaşımdan almıştım."

"Eminim ki sizin '_familiaris_'inizdi, şeytanınız, kurnaz kaçık!"
dedi Bay Catspaw gülümseyerek; "ama soygunun gerçekleşeceğini bildiğinizden
neden adalete bildirmediniz?"

"Kanun dışı ilan edildim; başıma ödül konuldu."

"Gerçekten öyleydi; ama arkadaşınız neden yetkili makamlara bildirmedi? O da _aranıyor_ muydu? Eğer öyleyse neden Tengelyi'ye veya Bay Vandory'ye bildirmedi, ki onun da belgelerini kaybettiğini anlıyorum?"

"Size söyleyemem. Belki de noteri bulamamıştır. Her halükarda, soygunu önleyeceğimi biliyordu, bu yüzden bana anlattı."

"Çok sıra dışı bir şey bu!" dedi Bay Catspaw; "bir adamın bir soygunu önlemek için bir soyguncuya başvurması! Ve soygunu
önlemek istedin, değil mi? Şimdi söyle bana, bunu
kendin mi yaptın? Peki yoldaşın, yani sana bundan bahseden adam ne oldu? O da Tissaret'e gitti mi?"

"Bunun için hiçbir sebep yoktu."

"Yine de soygunu yapacak iki adam olduğunu bildiğin halde çiftler halinde avlanmaman çok sıra dışı. Eğer yoldaşlarını çağırıp her şeyi
açıklayabilirsen senin için ne büyük bir şey! Çünkü eğer birileri soygunu önlemek için Tissaret'e gittiyse, yoldaşının kim olduğunu bilmemizde hiçbir sakınca olamaz. O, gayreti için
ödüllendirilmeli."

"Yoldaşım yoktu. Yalnızdım!" dedi Viola.

"Tamam, yalnızdın; öyle olsun. Noterin evinde kimi
gördün?"

"Yahudiden başka hiç kimse; Şu anda salonda bekleyen kişi."

"Tzifra'yı gördün mü?"

"Hayır. Yahudi evde tek başınaydı."

"Ama Yahudi soygunu yapanın sen olduğuna yemin ediyor!"

"Umurumda değil. Söyleyeceklerimi söyledim."

"Başka söyleyeceğin bir şey var mı?"

"Hayır."

"Tamam. Avukat, hizmetçileri çağırırken, "Seninle işim bitti," dedi.

"Onu götürün," dedi, haiduklar belirdiğinde. Viola
arkasını dönüp odadan çıktı.

BÖLÜM VII.

Viola ve Liptaka'nın çelişkili ifadeleri ve Bay Catspaw ve Leydi Rety'ye yöneltilen suçlamanın tam yüzeyinde yüzen
olasılık dışı karakter, mahkemeyi
Viola'nın itirafının tamamının, başka bir suçla hayatını kurtarmak için aptalca ve kötü niyetli bir girişim olduğuna ikna etti - Bay Skinner'ın arkadaşlarına yaptığı zarif konuşmayı aktarıyoruz. Voelgyeshy bile, bu kadar saçma bir hikayeye bir an bile inanmaya cesaret edemedi.

"İş gün gibi ortada," dedi değerlendirici, Bay Skinner'ın konuşması. "Suçlu inkar etmiyor. Tek yapmamız gereken
ifadelerini imzalamasını sağlamak, tanıklarla yüzleştirmek ve
hükmü açıklamak. Saat daha iki. Mahkumun duasını etmek için
üç saati olmalı ve güneş beşten önce batıyor.
Bence dikkatli olmalıyız!"

"Nedenini anlamıyorum," dedi Kishlaki, dava sona ererken kaygısı artıyordu.

"Gerçekten de neden? Sana bu gece eve gitmem gerektiğini söylemedim mi?
Patatesler, çiftçiler ve daha neler neler!"

"Gerçekten de acele etmeliyiz," diye bağırdı Baron Shoskuty, görünüşe göre
hükümden çok yemeğini önemsiyordu. "Güzel ev sahibemizin bizim için akşam yemeğini beklemesine izin veremeyiz."

"Bugün davayı bitiremezsin!" diye araya girdi Voelgyeshy. "Mahkumun ifadeleri oldukça uzun. Bunları notlarımdan yazmak için en az iki saat istiyorum."

"Öyle bir şey yok!" diye haykırdı Bay Skinner. "Viola yakalandıktan sonra onu Bay Kenihazy'nin huzurunda sorguladım. O zamandan beri önceki ifadelerinde hiçbir şeyi değiştirmeyi veya iptal etmeyi uygun görmedi; ve eminim ki siz bunu daha zarif ve düzgün bir şekilde yapacaksınız, yine de işimizin şimdilik yeterli olacağından gurur duyuyorum."

Voelgyeshy buna, mahkumun ilk ifadelerini gerçekten değiştirmemiş veya itiraz etmemiş olmasına rağmen, yine de ilk sorgu tutanaklarında bahsedilmeyen birçok şey söylediğini ve bu ek ayrıntıların da delillerin gövdesine dikkatlice eklenmesi gerektiğini söyledi.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Shoskuty, adalet duygusunu onurlandıran bir şaşkınlıkla--"Bay Catspaw ve şerifin hanımının noterin
evraklarını çalmayı
düşündüğünden bahsetmeyi düşünebilir misiniz?"

"Elbette. Mahkumun mahkemede söylemiş olabileceği herhangi bir şey."

"Bu gerçekten korkunç!" diye haykırdı Bay Skinner.

"Görevinizi biliyorsunuz, ama size benim görevimi bildiğimi söylememe izin verin.
Yargılamak sizin göreviniz: İşlemleri kaydetmek benim görevim."

"_Sed rogo, domine spectabilis!_" diye haykırdı Zatonyi, "başınız mı döndü?
Ne düşünüyorsunuz?"

"Görevimi," diye yanıtladı Voelgyeshy; "görev benim görevim, sanırım, davanın
açık ve mükemmel bir ifadesini yapmak."

"Ama her durumda alakasız bir konu vardır. Diyelim ki tutuklu bize bir vaaz verecek ya da nasır ve baş parmak çıkıntısı için bir
alçı reçetesi verecek olsa, bu tür şeyleri söyler miydiniz?"

"Tutuklunun ifadeleri hakkındaki fikrim, bunların alakasız olmadığıdır."

"Ama, sevgili dostum," dedi Baron, olabilecek en büyük nezaketle, "sadece dostumuz Zatonyi'nin patatesleri yüzünden bu gece eve gitmesi gerektiğini düşünün, eğer suçlunun bize anlattığı tüm saçmalıkları
yazma niyetinizde ısrar ederseniz bunu yapması engellenecektir. Ve lütfen düşünün, sevgili beyefendi, Leydi Kishlaki'nin yemeği mahvolacak! Bunu sonlandırmak ve bunu yapmak genel bir nezakettir."

"Bir canlının hayatı en azından Bay Zatonyi'nin patatesleri kadar değerlidir; ve, genel nezakete gelince, ben, genel adalete daha çok önem veriyorum."

"Sanırım öyle!" diye mırıldandı Zatonyi.

"Ama efendim, siz alışılmadık derecede dik kafalısınız!" diye iç çekti Baron.

"Neden," dedi Bay Kishlaki, gergin bir şekilde, "yarın sabaha kadar ertelememiz gerektiğini düşünüyorum. O zamana kadar, Bay Voelgyeshy'nin işlerini tamamlamış olacağına ve Bay Zatonyi'nin----"

"Hayır! Bu tamamen imkansız! Benden daha gayretli kimse olamaz. Ben her zaman oturumlardayım, her zaman! ama ev işlerimi sadece bir heves için ihmal ediyorum----"

"Tanrı korusun!" dedi Kishlaki, nazikçe. "Ama Bay Voelgyeshy, vicdanen tutuklunun ifadelerinin tamamını almak zorunda hissettiğini ve bunu yarım saat içinde yapamayacağı için----"

"Ej Bliktri!" dedi Zatonyi öfkeyle; "Bir sürü askeri mahkemeye katıldım ve ayrıca sıradan bir mahkemenin sonuca varmasının aylar alacağı davalara da katıldım ve tüm bunlara rağmen yargılama ve asılma için asla bir günden fazlasına ihtiyacımız olmadı; ve bu dava beni durduracak mı? Bay Voelgyeshy'ninki gibi iddialar duymadım! Makalelerde tutuklunun ifadelerini imzalaması gerektiği; adı, yaşı, suçu ve yakalanma şeklinin söz konusu ifadelerde belirtilmesi gerektiği söyleniyor; ancak tutuklunun konuşmaktan hoşlanabileceği herhangi bir saçmalık içermesi gerektiği hiçbir yerde söylenmiyor; ve sizden rica ediyorum, Bay Voelgyeshy, efendim! neden yeryüzünde bu sıra dışı ve
diyeyim ki, gülünç davranışınızda ısrar ediyorsunuz?"

"Çünkü bunun yargılamanın güvenilirliği için gerekli olduğunu düşünüyorum;
ve ayrıca, asil soy meselesiyle ilgili bir davanın Tissaret noterine karşı açıldığının farkındasınız. Bu dava, noterin evinden bazı
kağıtların suç teşkil edecek şekilde alındığını kanıtlayan Viola'nın itirafından önemli ölçüde etkileniyor."

"Bana öyle geliyor ki," diye haykırdı Bay Catspaw, "tutanaklarda benim adımın ve özellikle Leydi Rety'nin adının anılmasında ısrar eden kişiler var ve üstelik bu son derece aşağılayıcı ve saldırgan bir şekilde. Öyleyse öyle olsun! Leydi Rety'nin en azından bir avantajı olacak,
arkadaşlarını tanıması; çünkü herkes bu meseleden bahsetmenin tamamen yersiz olduğunu görmelidir."

"Tanrı korusun!" dedi Baron Şoskuty, "hanımefendiye sadece bir anlığına rahatsızlık verebilecek herhangi bir şeyin tutanaklara kaydedilmesi;
gerçekten de----"

"_Tot capita, tot sensus_," diye devam etti avukat; "ama saygıdeğer dostlarım, Leydi Rety ve sizin mütevazı hizmetkarınızın, Viola'nın iftira dolu ifadelerinin Ekselanslarına ve hükümete gönderilmesinden memnun olamayacağını kabul etmelidir, özellikle de soyguncunun ölümü bizi ifadelerinin yanlışlığını kanıtlamanın tüm yollarından mahrum bıraktığı için. Ve size şunu soruyorum, Bay Voelgyeshy'nin karakteri ve pozisyonundaki bir adam için, ofisinin görevlerini intikamı için bir araç olarak kullanması uygun ve makul müdür? çünkü hepimiz onun Bay Rety'nin en ateşli
muhaliflerinden biri olduğunu biliyoruz."

"Gerçekten rezil bir durum!" diye haykırdı Bay Skinner.

"Buna katlanmayacağım!" diye homurdandı değerlendirici.

Shoskuty başını salladı ve ilçenin, bazı kişilerin siyasi rakiplerini kızdırmak amacıyla yargısal işlemlerden
suç işlemesine neden olan
hizipçi ruhuna hayıflandı.

Rety ailesiyle herhangi bir kavgadan kaçınmak için nedenleri olan Bay Kishlaki, düşmanca
taraflar arasında arabuluculuk yapmaya çalıştı. "Eminim," dedi, "Bay Voelgyeshy'nin saygıdeğer şerifimize
hakaret etme gibi bir düşüncesi yoktur, ancak niyetinin Rety'lerin seçkin ailesini
mutlaka üzeceğini unutmuştur. Eğer
evraklar ilçenin arşivlerinde kalırsa, tüm delilleri kaydetmenizde hiçbir sakınca olmazdı; ama durum böyle olmadığı için, eminim efendim, ilçenin en büyük ailelerinden birini rahatsız etmek istemezsiniz; çünkü Bay Catspaw'ın iddiasının doğruluğunu bildiğinizi düşünüyorum, yani mahkumun ölümü, iftira attığı çok saygıdeğer kişileri onu utandırma
olanağından mahrum bırakıyor."

"Bay Catspaw'ı savunma araçlarını korumaktan alıkoyan nedir?" dedi Voelgyeshy, soluk yanaklarında cömert bir heyecanla kızararak.

Saygıdeğer beyefendiler şaşkın görünüyordu, ama avukat devam etti:

"Tek bir muhalif oy, mahkumun hayatını kurtarmaya yeter. Bay Catspaw, Viola'nın itirafının kendisine veya Leydi Rety'ye zarar verme olasılığını düşünüyorsa, o oyu versin ve böylece Viola'nın ifadelerini çürütme
olasılığını korusun."

"Ah, evet!" diye haykırdı Bay Kishlaki, kalbinin yanındaki iki nesneyi, yani tutuklunun serbest bırakılmasını ve Rety ailesinin uzlaşmasını elde etmek için can atıyordu. "Evet efendim; şerife olan yüksek saygımı göstermek için,
bu oyu vermeye hazırım!"

"_Per amorem! Domine spectabilis!_" diye haykırdı Zatonyi; "bu adamın asılmayacağını mı söylüyorsunuz?"

"Şok edici! Şok edici!" diye iç çekti Baron Şoskuty, göğe doğru yalvaran bir bakışla; "soyguncu bizim elimizde; onurlu dostumuz Bay Skinner
kendini şanla kapladı ve onu yakalamak için hayatını riske attı;
onu askeri mahkemede suçladı ve _biz_--_biz_ adamı serbest bıraktık! Hiç kimse böyle bir şey duymadı!"

"Ben," diye haykırdı Bay Skinner, "beni aptal yerine koymanıza izin vermeyeceğim!
Ne şeytan! Bir adam hayatını boşuna riske atar mı? Beni bir daha
bu tür şeylerde yakalayamazsınız, sizi temin ederim!"

"O serseriyi asmayalım mı?" diye kükredi Zatonyi. "Bir sürü
askeri mahkemeye katıldım ama buna benzer bir şey duymadım. Bu adaleti
sahtekârlık etmek! Suçu korumak! Bu----"

"Elbette; öyle," dedi Baron Shoskuty; "soygunculuğa prim vermek! Zararlı bir örnek!"

"Kamu güvenliği köpeklere gidecek!" diye uludu Bay Skinner; ve hepsi aynı anda konuştu: "Skandal!--rezil!--yeni doktrinler!--_fautores
criminum!_-utanç!" öfkeli seslerin
Babil'inde hakim olan kelimeler bunlardı, ta ki Bay Voelgyeshy sonunda onları susturana kadar.
İstediğinin tutuklunun serbest bırakılması değil,
kovuşturmanın olağan mahkemeye iletilmesi olduğunu ileri sürdü.

"Elbette!" diye alay etti Bay Zatonyi; "Mahkeme uygulamasından haberimiz yok mu? Üç dava biliyorum, ben orada değildim, çünkü orada olsaydım buna izin vermezdim; ancak tutukluların mahkemeye gönderildiği üç dava biliyorum; ve sonuç ne oldu? Neden, bunlardan biri üç ay, ikincisi bir yıl hapis cezasına çarptırıldı; üçüncüsüne gelince, onu tamamen serbest bıraktılar, gerçi adamın bir hırsız olduğuna
bahse girerim. Sizce de efendim, biz o kadar
acemiz değil miyiz! İlçenin, onu kullanmak amacıyla askeri mahkeme kurma hakkı var; ve bunu kullanacağız!"

"Askeri mahkemelerin, her yıl birkaç kişinin asılması şartıyla verildiğini düşünmüyorum," dedi Voelgyeshy.

"Görünüşe göre," dedi Bay Catspaw, "mahkumun serbest bırakılması veya en azından ortak bir mahkemede yargılanması, Leydi Rety ve benim lehime
önerildi. Ancak, Leydi Rety adına, ne kendisinin ne de benim, mahkemenin bizim lehimize olan herhangi bir özel duygudan etkilenmesine izin veremeyeceğimizi, bu duygular onun
leydisi için ne kadar hoş olursa olsun, protesto etme yetkisine sahip olduğumu hissediyorum."

"Bay Catspaw, efendim, siz bir beyefendisiniz!" dedi Baron Shoskuty; ve hemen şu soru ortaya çıktı, mahkumun ilk ifadeleri doğrulanmalı mı yoksa gerçeklerin yeni bir ilişkisini ortaya koyup cezayı ertesi güne ertelemek mi daha uygun olurdu.
Kishlaki ikinci alternatifi savundu; ancak mahkeme tarafından reddedildi ve Voelgyeshy'ye mahkemenin talimatlarına uymayacağını ve uyamayacağını beyan etmekten başka bir şey kalmadı. Kishlaki bu açıklama karşısında
çok şaşırdı; Zatonyi yemin etti; Baron ayağa kalktı ve
en şerefli dostunun elini sıkarak, eğer kararları kendisine
kırıcı gelirse onları affetmesini rica etti.

"_Homo sum, amice_'i düşünün! _nihil humanum_'u düşünün!--hepimiz
ilkelerinize ve yeteneklerinize sınırsız saygı gösteriyoruz, ancak
çoğunluğa boyun eğmelisiniz. Herkesin bunu yaptığını düşünün ve eminim ki göreceksiniz----"

Ancak Voelgyeshy, mevcut durumda çoğunluğun kararına _katılamayacağını_
itiraz etti, ancak onlara karşı yasal bir çaresi olmadığını kabul etti. Geri çekilmek istemesinin nedeni buydu. Onun
sertliği veya (Shoskuty'nin dediği gibi) inatçılığı, mahkemeyi
umutsuz bir karmaşaya sürükledi ve Bay Catspaw bir noterin görevlerini yerine getirmek için gönüllü olmasaydı,
ne yapmayacaklarını söylemek mümkün değil.

"Efendim, teklifiniz kabul edildi, minnettarlıkla kabul edildi, diyorum," diye haykırdı
Zatonyi. "Hizmete yeni giren Bay Voelgyeshy, zamanla
bir adamın çoğunluğun kararına göre görevini yerine getirmesinin hiç de kötü olmadığını
öğrenecek. Onu kendi prensipleriyle baş başa bırakın!
Çok geçmeden onlardan bıkacaktır, size garanti ediyorum!"

"Bay Voelgyeshy," dedi avukat alaycı bir şekilde, "mahkumun hayatını kurtarmak amacıyla konuyu bu noktaya getirdi, - asil ve cömert bir duygu, beyler, özellikle de genel hayırseverliğin olduğu bu dönemde - oldukça romantik bir duygu, sizi temin ederim, beyler. Ama biz, daha yaşlı ve daha sert olanlar, onun örneğini taklit edemeyiz, gerçi asil genç adamın onun amaçlarını takdir ettiğim için bana itibar ettiğine inanıyorum. Size söylediğim gibi, onun yerine görev yapmaya hazırım; ama Bay Voelgyeshy'nin, hareket etmeyi reddetmesinin bizim üzerimizde hiçbir etkisi olmadığını
gördüğü için, reddetmekte ısrar etmeyeceğini düşünüyorum. Haklı mıyım, cömert genç dostum?"

Fakat cömert genç arkadaş ayağa kalktı ve kağıt destesini Bay Catspaw'a doğru iterek, hiçbir şeyin onu yargılamaya katılmaya ikna edemeyeceğini, bunu da yargısal tiranlık eylemi olarak nitelemeye kadar gittiğini söyledi.

Bu cüretkar açıklama yeni bir küfür selini tetikledi.

"Utanç verici!" diye haykırdı Bay Skinner.

"Bu rezillik!" dedi Zatonyi.

"Kendinizden utanmalısınız, efendim!" diye hırladı Bay Catspaw.

"Beyler," dedi Voelgyeshy, çılgın öfkeleri bir şekilde yatıştığında, "Hiçbirinize karşı bir hakarette bulunmak istemedim. Söylediklerimi açıklamama izin verin."

"Açıklamak mı? Neyi açıklamayı düşünüyorsunuz, efendim?" diye haykırdı Zatonyi. "Katil olduğumuzu mu söylemek istiyorsunuz, efendim? Oy hakkınız olmadığının farkında mısınız? Yargıçlara hakaret etmek rezil bir eylemdir; kahretsin efendim,
rezilsiniz efendim!"

"Evet!" dedi Baron; "bu konuda bir karar çıkaralım."

"Bunu askeri mahkemede mi yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Voelgyeshy, alaycı bir
tebessümle.

"Evet efendim! Her neyse efendim! Eminim _umursamıyorum_. Yargıçlara veya mahkemeye
hakaret eden herkes rezildir! Bu yazılı yasadır, efendim! _corpus juris_'tedir. Ve siz bunu yasa olarak bulacaksınız, efendim ve bunun bedeli sizin olacak, efendim!"

"Bu _ad horribilationem_!" diye inledi Zatonyi.

"Lütfen bana karşı rezillik kararı çıkarabilirsiniz," dedi Voelgyeshy; "ama bana izin verin, tutuklunun idamından başka hiçbir şey
umurunda olmayanlar için değil, başkanınıza olan sevgi ve
saygımdan dolayı----"

"_Captatio benevolentiae!_" diye haykırdı Zatonyi. "Saygıdeğer başkanımız sizin gibilerden
hiçbir iltifat istemiyor!"

"----mahkemenin dikkatini çekin----"

"Mahkemenin dikkatinin hiçbir şekilde yönlendirilmeye ihtiyacı yok," dedi Baron.

"----eğer mevcut yargılama ölümcül bir şekilde sona ererse, her birinizin
üzerine düşen ağır sorumluluğa."

"Ne, şeytan! Yargıçlar mı sorumlu tutulacak? Ben hayatım boyunca
asla----"

"Halljuk! halljuk!" dedi büyük bir hevesle dinleyen Kishlaki.

Voelgyeshy makaleleri aldı ve mahkemeye güvenliklerinin yargılamalarının kesin yasallığına bağlı olduğunu ve mevcut davanın onların yetki alanına girmediğini belirtti.

"_Crassa ignorantia!_" dedi Zatonyi küçümseyerek, "günümüzün genç beyefendileri arasında çok yaygın olduğu gibi. Viola'nın davası intikam almak için açılan bir
askeri mahkeme davası!"

"Ama detaylar----"

"_Crassa ignorantia!_" diye bağırdı değerlendirici sesini yükselterek. "Yakalanmaya direnmedi mi? Tengelyi'nin kağıtlarını, yenebilir oldukları için mi çaldı? Kabul ediyorum ki, hafifletici bir sebep teşkil eder;
ya da yaşı küçük veya deli mi? Yoksa ait olduğu çete herhangi bir mahkemede dava mı edildi?"

Voelgyeshy, davanın o kadar karmaşık olduğunu, mahkemenin onu incelemesinin en az üç gün süreceğini söyledi.

"Üç gün, gerçekten! Ben bu serserilerden yirmisini bundan çok daha kısa bir
sürede ortadan kaldırırdım!"

"Sanırım tutuklunun bazı suçlamalarla ilgili söylediklerini unuttunuz----"

"Konuyla hiçbir ilgisi olmayan," diye haykırdı Baron Şoskuty; "tutanaklarda bunlardan hiç bahsedilmiyor. Onları unutmak istiyorum."

"Efendim!"

"Baron Şoskuty haklı," dedi değerlendirici; "mahkumun
saçma sapan konuşmalarının _tür olgusu_ ile hiçbir ortak noktası yok--ondan bahsetmenin bir faydası yok."

"Ama kaydın bütünlüğü ne olacak?" diye bağırdı
Voelgyeshy, öfkeyle.

"Bu aptalca bir formalite. Maddelerin 6. Bölüm 5. Paragrafına bakın,
mahkemenin hukuk mahkemelerinin biçimlerinden vazgeçme özgürlüğüne sahip olduğu belirtiliyor."

"Evet, istediğimizi yapabiliriz, hem de her türlü biçime rağmen," dedi Baron.

"Elbette mahkumu asabilirsiniz!" diye bağırdı Voelgyeshy; "ama yaptığınızın bir şiddet eylemi olduğunu, adalet eylemi olmadığını
itiraz ediyorum!"

"Dilinizi tutun, efendim!----"

"Bu mahkemenin üyelerinin orada oturmaya hakkı yok!--Maddelere başvuruyorum!"

"Çirkin!" diye bağırdı Zatonyi, sandalyesinden kalkarak; "ne! biz
değerlendiriciler değil miyiz?--yeminlerimizi etmedik mi?--biz----?"

"Biz kusursuz karakterli avukatlar değil miyiz?--kararlı ve tarafsız adamlar değil miyiz?" diye devam etti Baron.

"Onu dışarı atın!" diye kükredi Bay Skinner.

"Actio! Actio!" diye soludu Baron Şoskuty sırayla.

"Tarafsız olmadığınızı protesto ediyorum!" dedi Voelgyeshy.

"Bliktri!" diye hırladı Zatonyi; "Maddelerin tarafsızlıkla ne ilgisi var?"

"Çok doğru! Ama tarafsızlık _gerekiyorsa_ diyelim," dedi Shoskuty,
şiddetle, "ya tarafsızlık _gerekiyorsa_, o zaman ne olacak? Kesinlikle tarafsız değil miyiz? Aramızdan hangimiz tutuklu lehine tek bir kelime söyledi,
siz hariç? Ama, şükürler olsun! Oy hakkınız yok, efendim!"

"Tarafsızlık eksikliğimizi nasıl kanıtlayacağınızı merak ediyorum?" dedi Bay Catspaw.

"Merakınızı gidereceğim, efendim," dedi genç avukat. "Size gelince,
siz suçlanıyorsunuz ve açıkça suçlamayı ve suçlayanı ortadan kaldırmak sizin çıkarınıza. Bay Skinner'ın tarafsızlık eksikliği konusunda
hiçbir soru olamaz. Görevini cellat seviyesine düşüren bir yargıç hakkında ne diyeceğiz?"

"Kötülük! Küstahlık! Onu dışarı atın! Actio!" diye bağırdı yargıçlar.

"Hayır! Tarafsız değilsin! Mahkumun kanına susamışsın!
Kendi suçlarını korumak için onun hayatını istiyorsun! Seninle mahkum arasında
bir kan davası var! Ama buna izin vermeyeceğim!
Tutuklamaları yayınlayacağım! Lord-teğmene şikayette bulunacağım! Ben----"

"Adi muhbir! 1805 yasalarından haberin var mı? Onu dışarı at!" diye kükredi mahkeme; ve Voelgyeshy, onları ikna edebilecek hiçbir şeyin olmadığını görerek,
odadan ayrılmak üzere döndüğünde, Bay Skinner ayağa kalktı ve onu kolundan yakaladı.

"Defol git, alçak herif!" diye kükredi yiğit yargıç.

Voelgyeshy onu geri itti ve şapkasını alarak
başkana eğildi ve geri çekildi.

Adalet odasındaki kargaşa, dışarıdaki insanların dikkatini
az da olsa çekti. Haidukların, Pandurların, tanıkların ve hizmetçilerin konuşmaları yavaş yavaş sona erdi ve herkes adalet odasındaki öfkeli seslerin sesini dinlemeye başladı. Liptaka kapının yanında oturup tartışmayı dinliyordu ve ara sıra demirciye dönüp Viola'nın durumunun çok kötü olduğunu söylüyordu; "çünkü," dedi, "beyler birbirleriyle sinirlenirse, her zaman zavallı bir bedenin bundan dolayı acı çekmesini sağlarlar:" demircinin derin iç çekişlerle karşılık vermekten geri kalmadığı bir söz. Sadece Viola, yargıçlarının kavgalarına hiç aldırış etmedi. Silahlı adamlardan oluşan bir birlikle çevrili olarak, salonun ahşap sütunlarından birine yaslandı ve karısının ve çocuklarının durduğu kapıya doğru baktı.
Tüm soyguncunun aklı onlardaydı. Kapı açıldığında ve
Voelgyeshy salona girdiğinde, Viola arkasını döndü, çünkü
cezasını okuması için onu çağırdıklarını düşünüyordu.
Cezayı özlemişti; çünkü Pandurlar,
cezayı duyduktan sonra karısıyla konuşmasına izin verileceğini söylemişlerdi. Voelgyeshy yaklaşırken ona seslendi ve şöyle dedi: "Bitti mi?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı avukat.

"Ama neden onları terk ediyorsun?"

"Benim oyum yok. Sana hiçbir faydam dokunamaz."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Viola, acı bir gülümsemeyle. "Tanrı seni korusun
bir zavallı adam uğruna kendine bu kadar zahmet verdiğin için; ama,
eğer bana merhamet göstereceksen, karımın bana gelmesine izin vermelerini söyle.
İşte kapıda duruyor; işte çocuklarıyla birlikte duruyor!
Onu geri ittiler: benimle konuşmasına izin vermiyorlar! Tek istediğim
onu yanımda bulundurmak. Görüyorsun ya, zincirlenmişim ve yakından izleniyor ve
birkaç saat içinde ölü bir adam olacağım. Zavallı, zavallı karımın
acısını hafifletmenin ne zararı olabilir ki!"

Voelgyeshy hiçbir şey söylemedi; ama Susi'nin durduğu yere
hızla yürüdü, onu elinden tuttu ve Viola'nın kollarına götürdü. Zavallı insanlar
konuşmadılar: ağladılar ve titrediler; küçük çocuk
elini aldı ve öptü, zincirin ağırlığıyla
acımıştı: ve büyük gözyaşları soyguncunun solgun yüzüne yuvarlandı.

Mahkeme üyelerinin bir süredir içine düştüğü cömert öfke patlaması bu arada yatışıyordu. Bay Catspaw, Voelgyeshy'nin yerine oturmuş, o beyefendinin kağıtlarını ve notlarını kendi zevkine göre düzenlemişti; Bay Skinner genç avukatın küstahlığına karşı sık sık ve uygunsuz ünlemlerle öfkesini kusmaya devam etse de, mahkemenin diğer üyelerinden hiçbirinin onun uzun süren öfkesine sempati duymadığı görüldü. Baron Shoskuty ve değerleme uzmanı Zatonyi akşam yemeklerinden ve diğer önemli konulardan konuştular. Bay Kishlaki tek başına sıkıntılı ve gergin görünüyordu. Viola sonunda ifadelerini imzalamak üzere mahkemeye çağrıldı. Bunlar kendisine okunduğunda, bunların Tengelyi'nin kağıtları hakkında hiçbir ifadesini içermediğini fark etti; Ancak Bay Catspaw ona
sadece ifade edilenlerin doğruluğuna tanıklık etmesi gerektiğini ve itirafının diğer kısımlarının ayrı ayrı alınacağını bildirdiğinde, daha fazla itiraz etmedi, ancak
kurnaz avukatın aşırı memnuniyetine
kadar imzasını attı.

Artık cezadan başka bir şey eksik değildi. Değerlendirici korkuyla esnedi,
herkese enfiye kutusunu uzattı ve daha önce hiç bu kadar rahatsız edici bir
oturum geçirmediğini söyledi. Baron Shoskuty saatine baktı (en azından yirminci kez) ve mahkemeye saatin üçü geçtiğini ve akşam yemeğinin olmamasının ona baş ağrısı yaptığını bildirdi:
_denique_, (kendi ifadeleriyle) "kaybedilecek zaman yoktu."
Bu ipucuna uyarak, Bay Catspaw gerçeklerin kısa bir _özetini_ yaptı;
ve idam cezası konusunda hiçbir şüphe olamayacağını söyleyerek itiraz ederek bitirdi. Bay Skinner da aynı şeyi söyledi. Bay Zatonyi güldü ve Bayan Lydia Languish'in başka bir karar bulamayacağına yemin etti! - Baron'un sonunda benimsemek amacıyla uzun uzadıya yorumladığı bir görüş. Bay Kishlaki tek başına sessiz ve endişeli bir şekilde oturdu, her biri cezasını kaydederken iç çekerek her bir yargıca döndü; sonunda derin bir meditasyona girmiş gibi yaptı.

"Gerçekten," dedi Baron Shoskuty, sonunda argümanlarının gücünü artırmak için saatini çıkararak, "Saygıdeğer dostumdan, suçun büyüklüğü hakkındaki düşüncelerini rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim; ama gerçekten de Leydi Kishlaki'nin sabrını suistimal etmemeliyiz. "

"Haklısın," dedi başkan, büyük bir rahatlamayla; "çok haklısın, sevgili beyefendi: yarın sabaha kadar ara verelim. Bu
kahrolası
infazın bugün gerçekleşmesi mümkün değil."

"Ah! Neden olmasın?" diye sordu Zatonyi, öfkeyle. "Sana
eve gitmem gerektiğini söylemedim mi? Patateslerim----"

"Mahkûma en azından üç saat vermek zorundayız," dedi başkan; "ve saat beşte hava oldukça karanlık. Onu
mum ışığında asmazsınız, değil mi?"

"Saygıdeğer dostum, çok haklı," diye haykırdı Şoskuty. "Bütün bu sıkıntıdan sonra
tarok'ta bir oyun oynamalıyız. Ayrıca, beyefendilere
pagat'ın intikamını borçluyum. Ama neden bu gece cezayı geçirip yarın sabah erkenden infaz ettirmiyoruz?"

"Çünkü," dedi Bay Kishlaki gergin bir şekilde, "çünkü karar
benim; ve--çünkü--itiraf etmeliyim ki--henüz kararımı vermedim."

"_Domine spectabilis!_" diye bağırdı Zatonyi ellerini kavuşturarak. "Sen, hayatının
bu döneminde! Sen, ülkeye bu kadar yıl hizmet etmişken, kararını
vermedin mi? Ben bir sürü askeri mahkemeye katıldım ve _ben_
her zaman bir saniyeden kısa sürede kararımı verdim. Düşmanlarınız bunu bilselerdi ne derlerdi?"

Bay Skinner da böyle bir zihin zayıflığına olan küçümsemesini en güçlü ifadelerle dile getirdi; yine de Kishlaki ne tutukluyu affetmeye ne de mahkum etmeye ikna edilemedi. Arkadaşlarına yarına kadar beklemelerini rica etti. Ancak talebine, muhatap olduğu adamı tanıyan ve Kishlaki'nin karısının ve oğlunun ricalarına ve Voelgyeshy'nin gerekçelerine, kararını kaydetmeden önce onların huzuruna çıkmasına izin verilirse karşı koyamayacağının farkında olan Bay Catspaw tarafından inatla karşı çıktı.

"Eminim," diye yalvardı avukat, "bugün veya yarın kararınızı vermeniz bizim için önemli değildir; ancak benim dileğim, işin bir
son bulması. Bunu tutuklunun iyiliği için istiyorum. Cezası sona erdikten sonra karısıyla konuşmakta, ölüme hazırlanmakta ve yapması gereken tüm düzenlemeleri yapmakta serbest olacak. Ama
gerçekten sakıncalıysa, elbette tutuklunun isteklerinin sizinkilere tercih edilmesi gerektiğini iddia edemeyiz."

Bu sözlerin Kishlaki üzerindeki etkisini gören Zatonyi,
Viola'nın gerçekten de büyük bir suçlu olduğunu, acısının kesinlikle adaletli bir şekilde sonsuza kadar uzatılması gerektiğini; ancak insanlığa karşı biraz daha düşünülmesi gerektiğini, çünkü aklı başında herhangi bir adamın, onurlu dostunun ertelemek istediği cezanın niteliğinden bir an bile şüphe edebileceğine inanamayacağını söyledi. Bay Catspaw buna,
onların değerli başkanlarının böyle bir niyeti olamayacağını ve kendisinin
(Bay Catspaw) asla böyle bir şeyi ima etmeye cesaret edemeyeceğini; ancak
her yargıcın kendi duygularını ve tutkularını göz ardı etmek zorunda olduğu ciddi görevin kendisinden (Bay Catspaw) daha iyi farkında olan kimsenin olamayacağını; ve (Bay Catspaw) değerli arkadaşı Bay Kishlaki'nin sonunda ilçenin güvenini kazanacağına ikna olmuştu. Ve Baron Shoskuty onlara insani duyguların güzelliği hakkında bir vaaz verdi ve bunun Viola'nın hemen cezalandırılmasını zorunlu olarak talep ettiğini söyledi. Ve bir örnek oluşturmanın gerekli olduğu ve kötülere karşı nezaketin iyilere karşı zulüm olduğu söylendi. Ve Bay Skinner, Viola ve yoldaşlarının suçlu olduğu ve halk arasında askeri mahkeme korkusu yayılmadığı sürece suçlu olacakları korkunç hikayeler anlattı; ta ki her taraftan saldırıya uğrayan ve her zaman çürütülemez olarak kabul etmesi öğretilen bir dizi argümana karşı koyamayan zavallı yaşlı adam, sonunda daha kurnaz meslektaşlarının iradesine boyun eğmek zorunda kalana kadar. Derin bir iç çekişle, onların
kararını doğruladı.

"Tanrı kalbimi görüyor," dedi, gözlerini göğe kaldırarak. "Bu adamın
hayatını kurtarmak için ne vereceğimi bilmiyorum! ama görevimi ihlal edemem."

Bay. Kedi pençesi hemen hükmünü yazmaya başladı, arkadaşları ise Kishlaki'nin yüzüne çöken kasveti dağıtmak için çok çabaladılar; kapı aniden açılınca ve Susi, kucağında bir çocukla odaya koştu, ardından onu alıkoymak için boşuna çabalayan iki haiduk geldi.

"Yazık!" diye bağırdı zavallı kadın, Kishlaki'nin ayaklarına atılarak.
"Yazık, efendim! Ah efendim, kocamı öldürmeyin!"

Kishlaki onu ayağa kaldıracaktı, ama o direndi.

"Hayır! Hayır!" diye hıçkırdı; "Diz çökelim! Çocuğum diz çöksün! Gel Pishta,
gel, bu beyefendinin ellerini öp! Babanın hayatını yargılayacak olan o! Ona yalvar! Ona dua et, Pishta!"

"Yalvarıyorum efendim, babamı öldürmeyin!" diye hıçkırdı küçük çocuk.

"Ben hiç--ne kadar küstahlık!" diye haykırdı Bay Skinner. "Bu tapınma
mahkemesi kimseyi öldürmez!"

"Hayır, Tanrı korusun!" dedi zavallı kadın; "çocuğun babasını öldürmemenizi istemesine aldırmayın. Ne dediğini bilmiyor. O fakir bir köylünün oğlu; hiç eğitimi yok. Ben de çılgınca konuştuğumu biliyorum,
ama----"

"İyi kadın," dedi Kishlaki, "bir yargıç olarak görevlerim acı verici, ama
zorunlu ve----"

"Ah, mahkemeden onu tüm cezalardan muaf tutmasını istemiyorum. Hayır! Bunu
söylemek
istemiyorum. Onu şiddetle, acımasızca, ne olursa olsun cezalandırın, sadece
onu öldürmeyin!--Ah! Bu kelimeyi söylediğim için beni affedin. Ah, beni affedin!
Viola'yı sonsuza dek, eğer öyle olması gerekiyorsa, yıllarca hapse gönderin; ama hayatını bağışlayın! Belki size ölümü umursamadığını söylemiştir - bu şekilde
konuşmayı sever - ama söylediklerine inanmayın! Bunu
söylediğinde, çocuklarını görmemişti; ama şimdi küçük
Pishta, eminim ki öyle demeyecektir; ve bebek de zincirlerinde dururken ona gülümsedi. Ah! Eğer bebeği görebilseydiniz ve küçük tatlı sesiyle babasını çağırdığını duyabilseydiniz, Viola ölmek istediğini söylediğinde asla inanmazdınız!"

"Kahretsin gıcırdamalarına!" diye homurdandı Bay Skinner, "ve içeri girmesine
izin veren o aptala! Defol git, diyorum! Kocan ölü bir adam; eğer ölümden
korkuyorsa, ne olmuş yani!"

"Ölümden korktuğunu mu söyledim?" diye iç çekti zavallı Susi. "Sana yalan söyledim!
Viola ölümü özlüyor! Ölüm onun için bir ceza değil! Eğer onu cezalandırmak istiyorsanız, onu hapse atmalısınız! Bana sık sık hapishanede yaşamaktansa ölmeyi
tercih ettiğini söyledi!"

Kishlaki ona yaşlarla dolu gözlerle baktı. Shoskuty saatini çıkardı.

"Ah! Beyefendi, onu hapse göndereceğinizi biliyorum! Ölüm onun için ne ifade ediyor? Bir anlık acıdan başka bir şey değil; ama acı çeken biziz. İki çocuğum var - bu çocuk ve Liptaka'nın kollarında tuttuğu diğer çocuk - Liptaka, yani kapıdaki yaşlı kadın; ve babaları asılırsa ben ne yapacağım?"

Zatonyi, çok akıllıca bir şekilde, babalarının asılmasının veya ömür boyu hapse gönderilmesinin
çocuklar için hiçbir fark yaratmadığını belirtti.

"Ah! Ama öyle, efendim. Sizin ibadetleriniz için bir fark yaratmayabilir ama
bizim için yaratıyor. İyi davranacağını biliyorum. Viyana'ya yürüyeceğim, kral kocamı affedene kadar
ellerimin ve dizlerimin üzerinde sürünerek gideceğim; ve eğer onu affetmezse, en azından onu hapishanede görmeme izin verilecek; ona çocukları ve ne kadar büyüdüklerini gösterebilirim! Ona yiyecek ve giyecek bir şeyler getirebilirim--ah! Aman Tanrım,
onu hapishaneye gönderin! Benim için bir cennet; ama ölüm
korkunç!"

"Gerçekten de korkutucu! Saat üç buçuk!" diye iç çekti Shoskuty.

"Şimdi sessiz olun," dedi Zatonyi bir tutam enfiye çekerek. "Ayrıca, çok
geç. Cezayı verdik."

"Ceza! Ölüm cezası!" diye çığlık attı Susi.

"Bu sizin hizmetiniz," diye alaycı bir şekilde sırıttı Bay Skinner, Bay Kedisapı'nın katladığı bir kağıdı işaret ederek.

"Ama diyelim ki kötü - hatalı," diye mırıldandı kadın. "Yani
ben
yanlış olduğunu söylersem - ölüm Viola için bir ceza değil - cezalandırılan
benim!"

"Bu yapıldı ve geri alınamaz," dedi Zatonyi; "bizi
boş ağıtlarınızla sıkmayın."

"Dörde çeyrek kala yeter," dedi Baron. "Acaba bu sahne daha uzun sürecek mi?"

"Ama dua ediyorum," dedi Susi titreyerek; "sadece bir kağıt parçası. Başka bir tane alırsan ve üzerine başka kelimeler yazarsan, Viola'nın yaşamasına izin verebilirsin."

"Ah, gerçekten! Neden olmasın? Defol git, senin yüzünden yeterince
sıkıntı çektik! Bay Catspaw seni memnun edecek bir cümle daha
yazmayacak."

"Beni memnun etmek için değil; ama bu bir ölüm kalım meselesi olduğu için."

"İyi kadın," diye içini çekti Kishlaki, gözlerini silerek, "cezayı değiştirme
gücümüz yok!"

"Gücümüz yok mu? Hayır----"

"İmkansız!" dedi Zatonyi.

Zavallı kadın çığlık atarak yere düştü. Götürüldü; ve
ceza Viola'ya okundu.

Hakimler odadan ayrılırken, Shoskuty Zatonyi'ye şöyle dedi:--

"Tanrıya şükürler olsun ki bitti!"

"Tanrıya şükürler olsun, gerçekten! Daha önce böyle bir askeri mahkeme duymamıştım----"

"_Denique_, eğer başkan bir eşekse," diye belirtti Shoskuty.

"Evet; bir kadının ciyaklamasına ağlayan bir adam!" dedi Bay Skinner, iki değerli kişiye katılırken; "hepimiz onu suçlamazsak
infazın gerçekleşmesine izin vermeyecek."

"Saat şimdi dört ve her şeye bahse girerim ki akşam yemeği bozuldu;
ve kızarmış etler eskiden mükemmeldi!" dedi Baron derin bir
iç çekerek.

BÖLÜM VIII.

Voelgyeshy, adalet odasından eve giderken Kalman ve
genç Rety'nin uşağı Janosh ile karşılaştı; Bunlardan ilki elinde açık bir mektup tutuyordu: ve ayaklarını yere vurması, eşitsiz adımları ve arkadaşına aniden dönmesi, güçlü bir heyecanla çalıştığını gösteriyordu. Biraz uzakta bir seyis iki atı yürütüyordu, görünüşleri binicilerinin hayvanların sağlığından daha fazla zamana dikkat ettiğini gösteriyordu.

Voelgyeshy başkalarının arkadaşlığını arayacak ruh halinde değildi; ve genç Kishlaki'nin onu görmediğini fark ederek döndü ve eve doğru yürüdü. Fakat süvariden gelen birkaç sözle dikkatini çeken Kalman onun peşinden koştu ve bağırdı--

"Bitti mi?"

Bu sözlerin telaffuz edildiği şiddet Voelgyeshy'yi ürküttü.

Kıpırdamadan durdu ve şöyle dedi:

"Evet, bitti! Oturmaya başlamadan önce meseleyi halletmişlerdi. Fakat o maskaralık -ya da isterseniz oturma- hala devam ediyor."

"Ama burada ne yapıyorsun? Mahkeme üyesi değil misin?"

"Bir koltuğum var ama oy hakkım yok; ve onları bıraktım çünkü----" Voelgyeshy
durakladı ve ekledi: "Bunlardan burada bahsetmesek iyi olur. Hadi
odanıza gidelim, orada size her şeyi anlatacağım; ayrıca, sizden bir ricam
var."

"Diyorum ki, Janosh!" diye bağırdı Kalman. "Uşağıma git ve içecek bir şeyler
al. Atınıza uşağım bakacak."

"Hayır, hayır, genç beyefendi!" dedi yaşlı adam başını sallayarak; "benim atım
bir numara, ben de iki numarayım. Mısırdan sonra et, efendim, bizim zamanımızda böyle yapardık; ayrıca, görüyorsunuz ki efendimin kendi atını
getirdim. O bir mücevher ve o çocuğu hiçbir şey için ona emanet etmem."

"İstediğini yap, Janosh; ama at sağlandığında seni görmeliyim."

İki genç adam eve girdiğinde, Kalman
Voelgyeshy'ye döndü ve şöyle dedi: "Şimdi bana, tüm makul olanların adına, neden mahkemeden ayrıldığını söyle?"

"Çünkü bir cinayete ortak olmak istemezdim! Çünkü onların elinde bir araç olmayı hor gördüm - çünkü onların hilekâr ve şeytani planlarına elimi uzatmak istemedim!"

"Sevgili dostum, sinirlisin! Babam da ilgili taraflardan biriyken nasıl böyle şeyler konuşabiliyorsun? Eminim ki _o_ hiçbir hilekârlıktan
suçlu olmazdı."

"Bu benim fikrimdi. İnan bana, hiç kimse babana benden daha fazla saygı gösteremez. O iyi ve mübarek bir adam! Bunu her zaman söyledim ve şimdi de söylüyorum; ancak baban zayıf ve zayıflığı kalbinin en iyi
duygularını etkisiz hale getiriyor. Bu dünyanın kötülüğü ve deliliği yalnızca kötü ve aptalların kapılarında değil, aynı zamanda zayıflıkları ve tembellikleri, diyelim ki naziklikleri, önleyebilecekleri acılara neden olan dürüst ve iyi insanların kapılarındadır. Kötüler, sayıları ve güçleri nedeniyle değil, pervasız, enerjik ve cüretkar oldukları için güçlüdürler; iyiler ve dürüstler ise zayıftır ve hareket etmeyi küçümseseler de, gerçekleştirebilecekleri herhangi bir alçaklığa göz yummaktan utanmazlar."

"Sana katılıyorum," dedi Kalman, "ve korkarım ki bu söz bir bakıma babam için de geçerli; ama, onlara istediğin gibi hakaret et, sadece bana ne olduğunu
söyle!"

Voelgyeshy ona işlemin kısa bir özetini verdi ve Kalman belirgin bir sıkıntıyla
dinledi.

"Asla!" diye bağırdı Voelgyeshy hikayesini bitirdiğinde; "imkansız! Onlar
bir başkasını bu şekilde kınayamazlar. Babam asla buna
rıza göstermez!"

"Rıza gösterecek--aslında eminim ki çoktan rızasını vermiştir.
Sorun, Viola'nın Tengelyi'nin kağıtlarıyla ilgili itirafının kayıtlarda yer almaması kararlaştırıldığında karara bağlandı."

"Kahretsin!" diye bağırdı Kalman "Ve bana Tissaret'ten gönderdikleri o mektup. Yüzlerce askeri mahkemeye rağmen onu kurtarmalıyım!"

"Sana bir mektup gönderdiler mi? Şerif mi gönderdi?"

"Hayır; ama Akosh'un yaralı olduğunu biliyorsun--Etelka onun adına yazıyor. Mektubu oku."

Voelgyeshy kağıdı aldı ve şöyle okudu:--

"Tengelyi'nin kağıtları çok büyük önem taşıyor.
Kardeşimin mutluluğunun, hepimizin mutluluğunun, onları geri almanızla ilgili olduğuna inanmak için sebepler var. Viola soygunu
işlemedi. Bu konuda ne itiraf
etmiş olursa olsun, hepsi doğru. Başka birinin
yapabileceğinden çok daha asilce davrandı--cömertçe
davranışından dolayı ölüme mahkûm edileceğini düşünmek korkunç. Bazı kişiler ona karşı bir karar
almak için yerle bir olacaklar, çünkü onun ölümü
kağıtlar davasında tek tanığı ortadan kaldırıyor. Onu kurtarmanızı rica ediyorum! Sizden istediğim ilk iyilik bu; ve Tengelyi'nin seçimdeki rolünü üstlenme şekliniz, bunun son olmayacağına dair bana umut veriyor.

"ETELKA."

"Görüyorsun ya, onu kurtarmaya mecburum! Onu kurtarmak için canımı bile veririm! Bunu yapmaya mecburum," diye haykırdı Kalman.

"Biraz belirgin bir kötülük var," dedi avukat; "bu mektup
şüphelerimin fazlasıyla yerinde olduğunu gösteriyor."

"---'nin adına ne yapacağız! Tanrı aşkına, aşağı inip Catspaw'a
bir alçak, pis bir hırsız ve---- olduğunu söyleyeceğim"

"O kadar çabuk değil!" dedi Voelgyeshy, kapıya doğru giden aceleci genç adamı durdurarak. "Eğer bir sahne yaratırsan, her şeyi mahvedersin. Bana öyle geliyor ki
o Kedi Pençesi sadece başkalarının bir aracı, pis bir araç, kabul ediyorum, ama yine de bir araç; ve eğer çok yanılmıyorsam, bu işe karışmış bazı insanlar var ki, onları bir ceza davasına dahil etmek
sizin için akıllıca olmazdı, Akosh ve Etelka içinse hiç akıllıca olmazdı."

"Evet; ama diyorum ki, beni aşağı indirin! Tek bir oy onu ve babamı kurtarabilir----"

O anda Janosh odaya girdi ve onlara oturumun
bittiğini ve Viola'nın ölüme mahkûm edildiğini bildirdi.

"Beni mahvedin!" diye bağırdı Kalman; "Bu sabah evden uzakta olmam
nedeniyle lanet olsun! Gulyash'ımızın Viola'nın bir arkadaşı olduğunu biliyordum!
Kağıtları alabileceğine inanıyordum; bu yüzden dün gece onunla konuştum,
ama bana soyguncudan hiçbir şey görmediğini söyledi. Dün gece geri döndüm ve bu sabah erkenden Tshikosh'umuzu görmek için Puszta'mıza doğru yola çıktım.
Yola çıktığımda Viola'nın yakalanmasıyla ilgili hiçbir şey bilinmiyordu. Puszta buradan
on bir milden daha uzakta; ve atımı dinlendirdiğimde ve hatta
eve giderken, lanet olsun! Bu mektubu aldım."

"Evet, efendim!" dedi Janosh; "Sizin tapınmanızın Puszta'ya
gittiğinden haberim yoktu. "Birisi bana o yolu seçtiğini söyleyene kadar, ilçenin her yerini dolaştım ve hepsi boşunaydı."

"Bunun senin suçun olmadığını biliyorum, Janosh. Bu benim lanetli kaderim! Eğer
evde olsaydım, Viola'ya hiçbir zarar gelmezdi; ama şimdi ne yapacağım ki bu cümle----"

"Sonuçta, ne anlama geliyor?" dedi süvari bıyığını okşayarak.

"Mektubta ne olduğunu biliyorsun. Onu kurtarmamı istiyorlar; ve şimdi mahkum edildiğine göre ben ne yapabilirim?"

"Eğer tapınmanız Bayan Etelka'nın sevgisi için iyi bir şey yapacaksa--affedersiniz--genç efendimin sevgisi için; ve eğer tapınmanız Viola'yı kurtaracaksa----"

"'Eğer!' ve 'olacak!' "Eğer yapabilseydim hayatımı verirdim."

"Ah, o zaman böyle ufak bir cezayı umursamamıza gerek yok. Sadece düşünün, efendim, Macaristan'da mahkum ettikleri her adam asılırsa ipler için ne yaparız?"

"Belki de bilmiyorsunuzdur," dedi Voelgyeshy, "bu davada bir askeri mahkeme var. Adi bir mahkemede----"

"Elbette, elbette!" dedi Janosh; ve genç Kishlaki'ye dönerek, "Bunlardan yabancıların önünde bahsetmeyelim." diye fısıldadı.

"Bay Voelgyeshy'ye aldırmayın," dedi Kalman. "Her şeyi biliyor; ve
eğer yapabilseydi bize yardım ederdi."

"Ben de ederdim," dedi avukat.

"Bu konuyu tamamen değiştirir. Saygıdeğer beyefendiler,
bizim onların pastalarına parmaklarımızı sokmamızı istemezler; ve bir adamı asmak istediklerinde, kaçarsa mantıksız davranmaya meyillidirler. Benim gibilere
sert davranmayı severler."

"Ama ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ben kendim bile bilmiyorum. Yeri keşfetmek istiyorum; ama onu serbest bırakmanın bir yolunu bulamazsam beni vurun! Onu bu gece asmayacaklar;
düşünmek için bolca zaman var. Bay Kalman burada evde;
yarışın yarısı bu. Mahzenleriniz şarapla dolu; bizde bolca
para, anahtar, ip ve bir at var. Hej!" diye ekledi gülerek; "Ünlü Baron Trenck'in maceralarını hiç duydun mu?"

"Teşekkürler, yaşlı Janosh!" diye bağırdı Kalman elini sıkarak; "evde istediğin gibi yap! Her şeyi kendi yolunda yönet ve suçu bana at!"

"Pekala! çok iyi gerçekten!" dedi süvari bıyığını kıvırarak;
"yaşlı Janosh insanların düşündüğü kadar sıkıcı değil ve, _terrem tette_!
Yaşlı bir asker bu konularda çok iyi bir eğitim almıştır. Ama
akşam yemeğine gitmelisin, çünkü gitmezsen, bizim güçlerimizi topladığımızı sanacaklar, ki gerçekten de öyleyiz. Ben etrafı keşfedeceğim."

"Hayatımın sonuna kadar yeminli dostun olacağım!" dedi Kalman, Voelgyeshy ile birlikte odadan
çıkarken.

"Bunu söyleme," diye mırıldandı yaşlı asker; "imparatora bu kadar yıl hizmet etmiş, Aspern savaşında ve
Fransa'da savaşmış bir adam, özellikle de benim kendi efendim olduğu için, senin minnettarlığını hiç istemez. Ama Efendi Kalman'ın genç hanımımıza yardım etmek istediğini söyleyebilirim. Tamam, kabul ediyorum; söyleyebileceğim tek şey bu. O iyi bir genç adam ve neredeyse benim efendim kadar iyi bir binici, ki bu çok şey ifade ediyor, çünkü _benim_ eğitimimi aldı."
Bunları ve diğer şeyleri mırıldanarak Janosh, hizmetkarın evine yürüdü,
burada Çingene Peti ile tanıştı.

Leydi Kishlaki'nin yemeğinin herhangi bir akşam yemeği kadar sıkıcı ve kasvetli olduğunu söylememize gerek yok. Voelgyeshy ve Kalman düşünceli ve sessizdi. Evin hanımı, misafirlerini yemeye zorlamadı; hatta kötü pişirmeyi mazur görmelerini de istemedi, oysa neredeyse her yemek binlerce özüre ihtiyaç duyuyordu. Karısının değişen tavrını fark eden ve ona yönelttiği sitem dolu bakışları haklı olarak yorumlayan Bay Kishlaki, tabağına öyle endişeli ve yorgun bir yüzle bakıyordu ki,
Voelgyeshy, Bay Skinner olmasaydı onunla memnuniyetle konuşurdu. ve Kenihazy, onlara adalet sağlamak için, ev sahiplerini eğlendirmek için çok çabaladı ama
başarısız oldu. Baron Shoskuty'nin iltifatları ve
Bay Zatonyi'nin anekdotları, kasvetli ve
moralsiz izleyicileri tarafından aynı şekilde anlaşılmadı; ve akşam yemeği bittiğinde herkes rahatladı. Özellikle Kalman sabırsızlığını güçlükle dizginleyebildi; Leydi Kishlaki masadan kalktığı anda, Voelgyeshy ile birlikte odadan çıktı.

"Nasıl gidiyor, Janosh?" diye sordu Kalman, koridorda piposunu
tüttüren yaşlı süvariyi gördüğünde.

"Oldukça iyi, efendim; odanıza gidelim, size her şeyi
anlatayım."

"Onu kurtarabileceğimizi düşünüyor musunuz?" diye sordu Kalman, dairelerine girerken.

"Neden olmasın?" dedi Janosh. "Kalenin komutanı her şeyi kendi istediği gibi yapıyor. Dışarı çıkmasına izin verdiği her adam, o adam
dışarı çıkar--hepsi bu."

"Ama bunu nasıl yapacaksın?"

"Tissaret papazı burada," diye fısıldadı süvari. "Viola'nın bir direğe bağlı olduğunu, açık havada olduğunu ve Kasım ayında olduğunu, üzerinde yatması için sadece bir kucak saman olduğunu ve zavallı karısının ve çocuklarının yanında titrediğini ve sarsıldığını gördüğünde; ve size söylüyorum efendim, onlar iyi çocuklar, görebileceğiniz en iyi çocuklar kadar iyiler; ama size söylediğim gibi, rahip onları gördüğünde bunun bir utanç olduğunu ve buna
dayanamayacağını söyledi ve yasaya göre tutuklunun yılın bu zamanında açık havada tutulmaması gerekiyordu. Rahip onlara vaaz verdiğinde kendi kendime, 'Bu olabilecek en şanslı şey!' dedim. çünkü,
doğrusunu söylemek gerekirse, eğer onu o lanetli kulübede
tutarlarsa, onu kurtarabileceğimizden şüphe ediyordum. Büyük eşekler, her hareketini izlemek istedikleri için, etrafına dört lamba koymuşlar. Ama,
elbette, bu konuda tek kelime etmedim. Sadece kâhyaya, rahibin söylediklerinde
zararlı bir şey olmadığını söyledim; çünkü, sonuçta, tutuklunuzu
kilit altında tutmanız ve ona bakmanız güvenli bir şeydir."

"Ama ne için?" diye sordu Kalman sabırsızlıkla; "Viola'yı kilit altında tutarlarsa, bizim için ne işe yarayabilir?"

"Tutuklunuzu kilitlemek kendi başına büyük bir şey," dedi süvari. "Tutuklunuz tek başınayken, kimse onu görmüyorken, istediğini yapabilir ve yapmayacağı çok az şey vardır. Ama yarım düzine veya daha fazla adam tarafından izleniyorsa, bırakın da o kadar güçlü bir adam olsun, bu onu sindirir. En azından hareketlerinde, bir düzine el onun üzerindedir ve üstüne üstlük onunla alay edilir. Ama eğer Viola'yı samanlığa koyarlarsa, ki bunu yapmayı düşündüklerini anlıyorum, onun için ıslık çalabilirler, hepsi bu."

"Ama bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu Voelgyeshy, öfkesi yaşlı askerin dolaylı açıklamalarına karşı dayanıklı değildi.

"Bu şekilde, maiyetiniz," diye fısıldadı yaşlı süvari, daha da alçak bir sesle: "samanlık, kâhyanın evinin yanında ve ambarla kâhyanın ambarı arasında bir kapı var, değil mi?"

"Evet, var. Sırada ne var?" dedi Kalman.

"Daha önce de söylediğim gibi, ambardan kâhyanın ambarına bir kapı var--(tahıl benim olsaydı o kapıyı hiç istemezdim)--ama
bu ne burada ne de orada; kâhyanın amacına hizmet ediyor, cesaret edip söyleyebilirim ki, ve şu anda bizim amacımıza hizmet ediyor."

"Hadi, dostum!" diye bağırdı Kalman.

"Ambarın anahtarı," diye devam etti süvari, "hanım annenin elinde ve onu bizim için alacak olan sen misin?"

"Elbette."

"İstediğimiz tek şey bu. Bu gece, hepsi uyuduğunda, ambara gidiyoruz, kapıdan geçerek kâhyanın ambarına ve oradan da saman ambarına gidiyoruz. O ambar, sanki eve yapıştırılmış gibi; ahşap işçiliği ince tahtalardan oluşuyor. Çingene Peti bunu çok iyi biliyor. Birkaç tahtayı çıkarıyoruz, delikten bir merdiven geçiriyoruz ve
Viola merdivenin yanından çıkıp ambarın kapısından dışarı çıkıyor.
Açık havaya
çıktığında kurtulmuş oluyor. Peti, atını
gönderecek olan maiyetinin Gulyash'ının peşinden gidiyor. Size söylüyorum efendim, Viola bacaklarının arasına bir at
aldığında onu ıslıklayabilirler!"

Kalman sevinçle ellerini çırptı ve Voelgyeshy bile düzenlemeyi ve ayrıntılarını övdü; ancak bunun uygulanması için binlerce
şans olduğunu belirtti. "Önemli değil," dedi Janosh; "Viola'yı o çatı katına ve ambarın anahtarını
benim elime verirseniz, bunları yapmazsak asılırım!
Çatı katına açılan bir pencere yok, dolayısıyla kimse dışarıdan bakamaz;
ve onlar uyuduğunda, her şey bize kalır."

"Peki nöbetçileri ne yapacaksın? Ayrıca, yakınlarda bir
hizmetçi var. Gürültüyü duyması ve evi alarma geçirmesi muhtemel."

"Ben nöbetçileri cebime atacağım," dedi süvari, küçümseyerek. "Müfettiş
yaralarıyla yatakta; eğer adaleti ve o
Kenihazy'yi sarhoş ederseniz, onların devriye gezmesini engellerseniz, --ve
onları sarhoş etmekten
daha kolay bir şey yoktur-- ve eğer bir ev sahibi olarak nöbetçilere karşı görevinizi yerine getirir ve onları da sarhoş ederseniz, kâhyanın gürültüsünü umursamıyorum. Ama bence hiç gürültü yapmayacak.
Bir kere yatağa girdiğinde, onu oradan çıkarmak
küçük bir mesele değil. Anahtar büyük bir şey ve Viola samanlığa yatırılmalı."

"Eğer hepsi buysa," diye haykırdı Kalman, "umursamanıza gerek yok!" ve
Voelgyeshy eşliğinde yemek odasına döndü, orada mahkemeye talebini bildiren ve Zatonyi ve Baron Shoskuty'nin itirazlarına büyük bir sıcaklıkla cevap veren Tissaret papazı Vandory'yi buldular. Değerlendirici, suçluları açık havada bir askeri mahkemenin hükmü altında tutma geleneğine başvurdu; Baron Shoskuty, şüphesiz Viola gibi bir düzenbazın çıkarı için Lady Kishlaki'nin misafirperverliğini suistimal etmenin yanlış olduğunu söyledi; ancak papazın talebi Kalman'ın babası ve annesi tarafından o kadar enerjik bir şekilde desteklendi ki, iki genç adamın müdahalesinin faydadan çok zarar getirmesi muhtemel görünüyordu.

"Aslında, tutukluyu bir odaya yerleştirmenin gerekliliğini görmüyorum," diye belirtti Bay Catspaw çok nazik bir şekilde. "Maddelerdeki hükümler kış aylarıyla sınırlıdır ve Viola'nın artık gece havasına alışmış olması gerektiğini söyleyebilirim."

"Boğazına soğuk algınlığı girmesine aldırmayın," diye haykırdı Bay Skinner;
"yarın sabah onu boğacağız."

"Şakalarınızdan hiçbiri, efendim," dedi Bay Catspaw, yargıcın sözlerinin şirket üzerinde yarattığı olumsuz izlenimi belirterek.
"Bu gülünecek bir konu değil," diye devam etti derin bir iç çekerek. "Dediğim gibi, gerçekten gerekli olduğunu düşünmüyorum ve tutukluya ev odası vermenin yasal olmadığını bile iddia ediyorum: ama sevgili ev sahibemizin hassas zihnini rahatlatacaksa, Bay Vandory'nin isteğine karşı çıkmayacağım, yeter ki yer her zaman güvenli olsun, pencerelerde parmaklıklar, kapıda sürgü ve kilitler olsun ve önüne uygun şekilde nöbetçiler yerleştirilsin."

"İzin verirseniz," dedi kahya, Vandory'yi odaya
takip eden; "Hiç penceresi olmayan bir yer biliyorum."

"Ay, mahzen!" dedi Zatonyi. "Evet, doğru. İlk andan itibaren
oranın burası olduğunu fark ettim."

"Hayır! Kesinlikle hayır!" diye itiraz etti kahya; "mahzende çok fazla şarap var, efendimin malı ve bana emanet.
Kimse mahzende hapsedilemez, eğer istersem! Ama sizin hizmetinize olan samanlık var; bir kilidi ve anahtarı var ve penceresi yok; ve kapının önüne bir nöbetçi koyarsanız, mahkum Munkatsh'taki herhangi bir devlet mahkumu kadar güvende olur."

Vandory ve özellikle Leydi Kishlaki bu öneriye karşı çıktı çünkü orada ateş yakılamazdı; Ancak Kalman'ın itirazı üzerine
bu itirazdan daha boş bir şey olamayacağı yönündeki itirazı üzerine karar
oybirliğiyle kabul edildi ve Baylar Skinner, Kenihazy ve Catspaw
Vandory'ye, yeri denetlemek ve tutuklunun götürülmesine tanıklık etmek amacıyla kâhyanın evine kadar eşlik ettiler.
Voelgyeshy ve Kalman uzaktan takip ettiler.

"Dikkatli olun!" dedi avukat. "Viola'nın ateşe ihtiyacı olmadığını söylediğinizde, Catspaw'ın bakışını fark ettiniz mi?"

"Evet, fark ettim. Çok zeki olmanın iyi olmadığını görüyorum. Ama telafi edeceğim. Odaya itiraz edeceğim----"

"Daha da kötü!" dedi Voelgyeshy. "Onları rahat bırakın ve inanın bana, eğer
o çatı katı evin en kötü yeriyse, onu oraya
götürürler ve
başka hiçbir yere değil."

Voelgyeshy'nin sözlerinin doğruluğu olayla doğrulandı. Bay Catspaw
aslında binanın sağlamlığı hakkında bazı merak uyandırıcı sorular sordu,
ama hemen kâhya tarafından susturuldu, o da büyük bir onurla, efendisi Bay Kishlaki'nin evlerini çamurdan
inşa etme alışkanlığı olmadığını söyledi. Avukat, bu şekilde azarlanarak geri döndü,
ve oda hemen bir masa, bir tabure ve bir yığın samanla
döşendi.

Bay Kishlaki, baş ağrısı çekiyormuş gibi yaparak odasına çekildi,
karısı da onu takip etti. Zatonyi ve Baron
oturma odasına girdiler ve ev sahibinin gülünç duygusallığına, Vandory'nin daha da gülünç hayırseverliğine ve
Voelgyeshy'nin küstahlığına güldüler. Bu hayırsever sohbeti zaman zaman derin iç çekişlerle ve oyun masalarına özlem dolu bakışlarla böldüler; çünkü
Baylar Catspaw ve Skinner'ı bekliyorlardı.

Misafirleri böyle meşgulken, Bay Kishlaki odasında oturmuş,
başını eline yaslamış ve öylesine düşüncelere dalmıştı ki
piposu farkına varmadan söndü.

"Treshi, ruhum!" dedi sonunda karısına dönerek, "Treshi, ben bir
sefilim!"

Leydi Kishlaki iç çekti ve kocası devam etti.

"Biliyorum, Treshi, beni eskisi gibi sevmeyeceksin ve Kalman için de aynı şey geçerli. Beni gördüğünde şöyle düşüneceksin: Zavallı adamın hayatını kurtarabilirdi ama bunu yapmazdı!"

Leydi Kishlaki birkaç teselli sözcüğü söyledi; ama yaşlı adam başını iki yana salladı ve devam etti:

"Hayır, Treshi! O adamın hayatı benim elimdeydi ve ben onu öldürdüm. Kanı
ruhumda."

İyi kadının kalbi onun üzüntüsünün samimiyetine teslim oldu ve onu kınamak yerine, eğer varsa sorumluluğun diğer yargıçlarla eşit olduğunu söyleyerek onu teselli etmeye çalıştı. "Ayrıca," diye ekledi, "ne kadar sıklıkla ortak bir mahkemede pişmanlık ve üzüntü duymadan oturmadın!"

"Ah, bu çok farklı bir şey," diye cevapladı Kishlaki. "Ortak bir mahkemede bir adam vicdanına göre oy kullanabilir ve ceza çoğunluk tarafından verilir. Mahkumun hayatının tek bir oya bağlı olduğu fikri yoktur; ceza üst mahkemeye ve kralın hükümetine gönderilir ve eğer infaz edilirse, mahkumun ölümünün _tek_ nedeni olduğum için kendimi suçlamama gerek kalmaz. Ama bugün tek istenenin 'hoşnutsuzluk' kelimesi olduğunu düşünmek; o kelimeyi söylememiş olmam ve o adamı öldürenin ben olmam --Aman Tanrım! Kalbim kırılıyor. Kendimden nefret ediyorum ve başkalarının beni sevemeyeceğini hissediyorum."

"Ama eğer senin görüşün buysa," dedi karısı gözlerinde yaşlarla; "Tanrı aşkına, neden o şekilde oy kullandın?"

"Gerçekten de neden?" diye bağırdı Kishlaki, büyük bir heyecanla odada volta atarak; "çünkü ben zavallı, zayıf bir aptalım; çünkü bana davranışımın saçma olduğunu söylediklerinde onlardan korktum; çünkü Bay Catspaw ve
hepsi, Viola'nın ifadeleri alınırsa Rety'lerin beni asla affetmeyeceğini haykırdılar; ve çünkü Kalman'ın Etelka'ya olan aşkını düşündüm. Ve Voelgyeshy uzaklaştı ve beni
yalnız bıraktı----"

"Rety'lerin böylesine rezil bir davranıştan suçlu olabileceğini düşünemiyorum----"

"Ben de! Bunun Catspaw'ın bir oyunu olduğundan eminim; ve beni
itibarımdan, ismimden ve gönül rahatlığımdan ediyor."

"Öyle söyleme!" diye haykırdı Leydi Kishlaki. "Kim senin
itibarına saldırmaya cesaret edebilir?"

"Kim? Herkes! Belki de Voelgyeshy haklıdır. Düşündüğümde,
protokolün düzensiz olduğu aklıma geliyor; ve eğer öyleyse, bunun için kim
suçlanacak? Ben, mahkeme başkanı. Ama buna aldırmam!
En ufak bir şekilde aldırmam, eğer bana aptal,
aptal, çılgın ve benzeri şeyler deseler bile - ama kapımdan dışarı adım atıp,
kendi toprağımda asılı duran o zavallı adamı görmek, onu kurtarabilirdim ve
karısını ve çocuklarını, dizlerime nasıl sarılıp
hayatı için yalvardıklarını düşünmek - oh, mahvoldum!"

"Saçmalık!" dedi o anda odaya giren Kalman. "Viola'yı serbest bırakmak senin elinde."

"İmkansız!" diye haykırdı Kishlaki; "ve yine de konu şaka
yapılamayacak kadar ciddi. Ama bu imkansız."

"Yasal bir imkansızlık var, isterseniz," diye cevapladı genç adam;
"çünkü hukuken, iki tanığın yalan söylemesinin, bir tanığın yalan söyleyebilmesine rağmen, ve bir yargıcın suçluya karşı taraf olmasının imkansız olduğu düşünülüyor. Ama, şükürler olsun! Başka çareler de var."

"Bir askeri mahkemeden itiraz mümkün değil," diye içini çekti Kishlaki.

"Ama yine de bir itiraz var ve yapacağız. Bu geleceğe bir itiraz!"

"Ne diyor? Anlayamıyorum," dedi yaşlı adam.

"Ama _ben_ anlıyorum!" diye haykırdı Leydi Kishlaki. "Kaçışını planladın, değil mi?"

"Evet, yaptım, sevgili annem. Bir kez serbest kaldığında, bir itirazda bulunacağız; ve en kötüsü olursa, hayatının sonunda Tanrı'nın yargı kürsüsüne gelecek. Tanrı bugünün işlemlerini ve hükmünü yeniden gözden geçirecek. Ama biliyorum ki yasa artık onun için hiçbir şey yapamaz: aslında, yasa muhtemelen atmak üzere olduğum adımı kınayabilir; ama umursamıyorum. Vicdanım bana yaptığım şeyin doğru olduğunu söylüyor; ve eğer Skinners ve Catspaw'lar yasanın içindeyse, neden yasanın dışında olmak bir onur."

Leydi Kishlaki oğluna düşkündü; ve onun cesur ve erkeksi konuşmasından duyduğu sevinç
her sınırı aştı.

"Haklısın," dedi, gururlu ve mutlu bir kadını işaret eden o tuhaf tonla: "Bizi o zavallı adamı kendi topraklarımızda asmaya zorlayacak yasayı küçümsemekte haklısın. Hayatını kurtar; ve Tanrı
anneni mutlu ettiğin için seni kutsasın!"

Bay Kishlaki de, Viola'nın hayatını kurtarmanın bir yolu olduğunu anladığında rahatlamış gibi görünüyordu; ancak kısa süre sonra karakteristik kararsızlığına geri döndü.

"Dikkat et," dedi. "Nasıl----"

"Bırak da kendi haline bırak," diye bağırdı Leydi Kishlaki. "Konuştuğunu duyduğum an, genç zihninin, çarelerle dolu olduğunu anladım,----"

"İşte yanılıyorsun, tatlı annem!" dedi Kalman gülümseyerek. "Çarelerle dolu olan o genç zihin, Viola'nın kaçması için çareler
buldu, bana değil, yaşlı Janosh'a ait." Ve amaçlarını gerçekleştirmeyi umdukları
yolu ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti.

"O halde, Viola'nın daha iyi bir yere konmasına izin vermemenizin nedeni buydu!" dedi annesi. "Bence sen zalim ve düşüncesizsin."

"Ve bana haksızlık ettin," diye haykırdı Kalman neşeyle: "ama bunu telafi etmek için bize yardım etmelisin. Mahzen ve ambarın anahtarlarını istiyorum; çünkü Macaristan'da ikisi olmadan ilerlemek mümkün değil. Bana güvenebilir misin?"

"Bütün kalbimle!" dedi Leydi Kishlaki, anahtarları ona uzatarak. "Beni esirgeme; istediklerini yapsınlar. Eğer gerekiyorsa haiduk'ları Tokay olarak ver;
ama o zavallı adamı kurtar!"

Bu arada Bay Kishlaki korkunç bir heyecanla ileri geri yürüyordu. Karısı onu takip etti; ve elini onun omzuna koyarak sordu: "Neyin var senin?"

"Zayıflığımın beni getirdiği o lanet olası durumu düşünüyorum.
O adamı kurtarmak benim elimdeydi: Bunu düzenli ve yasal bir şekilde yapabilirdim; ve sonuç ne? Tek oğlum araya girmek zorunda kalıyor ve başını belaya sokuyor, belki de hayatının en parlak
umutlarını yok edecek ve ben ondan vazgeçmesini bile isteyemiyorum."

"Sevgili babam!" diye haykırdı Kalman; "Bir başkasının hayatını kurtararak
umutlarımı nasıl yok edebilirim?"

"Rety'ler Viola'yı kurtaranın sen olduğunu öğrendiklerinde ne yapacaklarını kim bilir? Leydi Rety'nin kinci karakterinin farkındasın. Eminim ki Tengelyi için yaptıklarından dolayı senden nefret ediyordur. "

"Önemi yok," diye cevapladı Kalman sessizce. "Rety'den veya kibirli hanımından hiçbir iyilik istemiyorum; Etelka'ya gelince, bu
mektubun en azından onun yapmak istediğim şey için bana kin beslemeyeceğine sizi ikna edeceğine inanıyorum." Bunu söyledikten sonra, Janosh'un ona getirdiği
mektubu gösterdi.

"O melek bir yaratık; gerçekten de öyle!" dedi Leydi Kishlaki,
kocasının omzunun üzerinden bakarak, mektubu okurken. "Haklısın, oğlum. Viola'yı kurtarmakla yükümlüsün."

"Etelka'dan aldığım ilk mektup bu," diye haykırdı Kalman. "Eğer benden bir suç işlememi isteseydi, bunu büyük bir zevkle yapardım; ve bu----"

"Tanrı korusun, buna karşı çıkmayayım!" dedi yaşlı adam. "Senin niyetlerin
iyi ve cömert; ama yine de, yapmayı planladığın şey yasalara göre bir suç. Eğer yakalanırsan, sonuçlarını düşünmekten titriyorum!"

"Başarımız kesin," dedi Kalman. "Haidukları sarhoş etmekten
daha kolay bir şey olamaz. Onları ayık tutmak çok daha zor bir
görev olurdu. Anahtarı bende olan bir kapı var. Hiçbir şey bundan
daha basit olamaz."

"Ama ya bunu öğrenirlerse? Ya seni suçlarlarsa?"

"Beni _suçlamak_ mı?" diye bağırdı Kalman gülerek. "Sevgili babam, bana karşı dava açmak için
çoğunluğun onayının olması gerektiğinin farkında değil misin? Bunu nasıl elde edecekler?" Ve anahtarları cebine koyarak odadan
çıktı.

"Cömert bir çocuk!" dedi annesi. "Etelka ona nasıl düşkün olmaktan
kaçınabilir?"

"Önemli bir plan!" diye iç çekti Kishlaki; "Önemli bir plan, eğer gizli kalırsa. Gerçekten de cömert bir hareket; ama suç, aşkım; yasalara aykırı."

"Bu düşüncelerle kendini üzme."

"Ve bunu engelleme gücümün olduğunu düşünmek!"

"Önemli değil. Viola kurtuldu; bu her amaç ve gaye için yeterli."

"Bu zalim bir yasa," diye içini çekti Kishlaki. "Acaba bunu ilk öneren
adam nelerden yapılmıştı!"

BÖLÜM IX

İnsanları mantıklı kılmak her zaman zor bir şeydir; ama onları mantıksız kılmanın da daha az zor olmadığı durumlar vardır.
Kalman Kishlaki bu düsturun gerçeğini öğrenmeye mahkûmdu, çünkü Bay Skinner'ı Doğanın o bireye verdiği cimri
duygusal payı içmeye ikna etme çabaları
başarısız oldu. Bay Catspaw'a gelince, _ondan_ bahsetmemize gerek yok, çünkü o her zaman ayık olan o
zavallılardan biriydi. _Onu_ sarhoş etmek Kalman'ın asla aklından geçmeyen bir şeydi. Baron Shoskuty hariç diğer konuklar bile hiçbir davet almadan ve sanki
kendiliğinden, gençlerinin isteklerine ev sahibi; yargıç tek başına sarsılmadan duruyordu, çalkantılı bir denizdeki sağlam bir kaya gibi. Bay Skinner, ilçedeki en çok içki içenlerden biriydi; Kalman'ın onu görmek istediği
duruma gerçekten yabancı değildi; ancak nefret ettiği
Voelgyeshy'nin varlığı, Bay Catspaw'ın uyarıları ve her şeyden önce eski kupalarına yeni onurlar ekleme konusundaki dürüst tutkusu, onu Kalman'ın almaya
yönlendirdiği her miktarda şaraba karşı
dayanıklı kıldı.

"Şimdi beni sarhoş etmek istiyorsun, değil mi?" dedi, büyük bir
bardak kırmızı şarap fırlatarak. "Gülünç olma, iyi dostum! _beni_ sarhoş
görmüş olan var mı?"

"_Gördüm," diye gülümsedi Bay Kenihazy, oyun masasındaki yerinden; "Seni
David'in domuzu kadar sarhoş
gördüm!"

"Kim gördü?" diye haykırdı Bay Skinner.

Dirseklerine yaslanmış bir şekilde Bay Catspaw'ın kartları karıştırmasını izleyen Zatonyi, yargıcın tiz sesini duyunca başını kaldırdı ve
sonuçta, günün işinin düzgünce halledildiğini fark etti.

"Bu benim on altıncı davam," diye ekledi; "ve bir şekilde, her zaman
birileri için bir şeyler yapmayı başardık."

"_Nihil ad rem!_" diye haykırdı Bay Skinner; "benim sormak istediğim bu adam."

"_Nihil ad rem_, gerçekten!" diye hıçkırdı Zatonyi, "biz askeri mahkemede toplanmamış mıyız? Mahkemenin, hüküm infaz edilene kadar
oturmayacağı öngörülmüştür. "

"Fiddlesticks! Bu bir şey değil _ad rem_, söylüyorum sana!
Kenihazy'ye sormak istiyorum!"

"Ah, fiddlesticks! Ha?" diye bağırdı değerlendirici, yumruğuyla masaya vurarak, "--eh, ne demek istiyordum? Evet, bu o, bu
fiddlesticks değil! Düşün, _domine spectabilis_, kime konuştuğunu ve
nerede olduğunu; diyorum ki, efendim, yerin kutsallığı karşısında yüzüstü yat; çünkü efendim, bu bir askeri mahkeme!"

Bay Skinner giderek daha sabırsızlanıyordu.

Aralarındaki bir kavganın en ağır Tokay'dan daha iyi bir şekilde işine yarayacağını
uman Kalman, Bay Skinner'ın büyük bir rahatsızlığına rağmen, şüphesiz kendi
tatminine rağmen devam eden Zatonyi'ye onaylarcasına başını salladı.

"Burası sizin anlamsız şakalarınız için bir yer değil, efendim - anlamsız diyorum, efendim; ve bundan en iyi şekilde yararlanın, lütfen! Suçlunun idamına kadar, askeri mahkemede oturuyoruz - her zaman, efendim, ara vermeden, saçma sapan konuşmadan! Makalelerde, dört bin beş yüz yirmi dördüncü bölümde, mahkeme-i harpte yemek yiyeceğimiz, efendim ve mahkeme-i harpte Tarok oynayacağımız, efendim ve
biz----"

"Kavganızı kesin!" diye hırladı yargıç.

"Kavga çıkaracağım! Ve kavga çıkarmalıyım ve kavga çıkarma hakkım var ve kavga çıkarmama
izin verecek adamı görmek istiyorum! Ben de ilçedeki herhangi bir adam kadar bir değerlendiriciyim!"

Bu arada Baron kartlarını incelemişti. Güçlü bir şekilde ortaya çıkmaya hazırdı ve onları oyuna devam etmeye çağırdı; ancak ne Bay Skinner ne de Kenihazy onu dinlemiyordu, çünkü Kalman onları daha da heyecanlandırmak için elinden geleni yapıyordu. Bay Skinner, Voelgyeshy'nin dudaklarında bir alaycı ifade gördüğünü hayal etti,
bunun nefret ettiği kişinin, Paul Skinner'ın Bay Kenihazy'nin bir kadehine karşılık üç kadeh içeceği ve buna rağmen ayık kalacağı yönündeki iddiası hakkında beslediği şüphelerden başka bir şeye atfedemiyordu.

"Övünme!" dedi Kalman. "Sana asla inanmayacağım."

"Yapmayacaksın?"

"Hayır, kesinlikle! Kenihazy'yi kimseye karşı destekleyeceğim."

"Yapacaksın, değil mi? Tazım için iki inek diyorum."

"Tamam! Tazınız uyuz; ama umurumda değil. Kazanacağımdan eminim."

"Tamam, diyorum! Bize bardakları verin."

Kalman zafer gülümsemesini zar zor bastırabildi, Bay Catspaw
bahsi engellemek için yeri göğü hareket ettirdi; ancak Kenihazy güldü ve
bardağını boşalttı, yiğit yargıç üç bardakla onun öncülüğünü takip etti ve oyun devam etti, ancak öncekinden daha gürültülü bir şekilde.

Kalman efendileri yerleştirmekle meşgulken, Janosh hizmetçilerin salonunda onun örneğini belirgin bir başarıyla taklit etti; aslında genel ayıklığa yönelik saldırıları o kadar şiddetliydi ki, tarafsız bir gözlemcinin perhiz defnelerini bahşedeceği
haiduklardan ve köylülerden neredeyse hiçbirisi kalmadı.

Hapishanenin odasında derin bir sessizlik hakimdi, kapısına haiduklar arasında en az sarhoş olan iki kişi yerleştirildi. Vandory, mahkûmlara dinin konforunu sağlamaya çalışarak hücrede bir saatten fazla zaman geçirmişti. suçlu; ve o ayrıldığında, Susi kocasından son kez ayrılmak için geldi, çünkü Bay Skinner'ın açık emirlerine göre, saat dokuzdan sonra kalması yasaktı.

Hem Viola hem de Susi korkuyla endişeli ve zihinleri karışıktı.
Viola, kendisini bekleyen ölümü sık sık düşünmüştü.
St. Vilmosh ormanında yakalandığı andan itibaren, kaderinin kesin olduğunu biliyordu. Hakimlere hiçbir mazeret sunmadı, onlara hiçbir güzel söz söylemedi; gururdan değil, ne duaların ne de vaatlerin ona
yardımcı olamayacağını bildiği için. Ve sonuçta, ölüm bir can kaybından başka nedir ki? Ve onun hayatı, bir adamın kaybetmekten dolayı üzüleceği bir hayat mıydı? Karısı ve çocukları vardı - ama günlerini geçirdikleri talihsizliğin ardından daha mutlu veya en azından daha sessiz olmaları olası değil miydi? Karısına ne gibi bir faydası olabilirdi? Karısının sefaletinin sebebi o değil miydi? Evsiz dilenciliğinin? Çocuklarına ne gibi bir faydası olabilirdi? Adı onların hayatlarında bir leke değil miydi? Onlar için bir şey umut edebilir miydi, dua edebilir miydi, babalarından olabildiğince farklı olmaları dışında? "Ben gittiğimde," diye düşündü, "kim bilir, belki de insanlar benim
yaşadığımı unutabilirler? Karım da, belki de,
hayatı utanç ve üzüntüyle
dolduran o lanetli yaratığı unutacaktır. Çocuklarımın
başka isimleri olacak; başka bir yere gidecekler ve her şey iyi ve güzel olacak. Tek bir görevim var, o da ölmek."

Janosh'un kendisine ilettiği kaçış planı zihninin huzurunu bozmuştu. Yaşlı asker, Susi'nin heyecanı ve sevincinin dikkatini çekmemesi ve adaletin ve uşaklarının şüphelerini
uyandırmaması için, bu iletişimi son ana kadar ertelemeye kararlıydı. Ama Susi ve çocuklarına tahsis edilen odaya girdiğinde; solgun kadının
en küçük çocuğu kollarında emzirdiğini ve umutsuzluğunun karanlığında tamamen kaybolduğunu gördüğünde; Pishta, gözleri ağlamaktan kızarmış bir şekilde yanına gelip, annesini teselli etmesini istediğinde ve bebek uyanıp ona gülümsediğinde, yaşlı süvari bu kadar sevgiye ve bu kadar üzüntüye karşı dayanıklı değildi; ve Susi, çocuğu öperken, "Zavallı küçük şey ne kadar yakında yetim kalacağını bilmiyor!" diye haykırdığında, ağladı ve haykırdı, "Hayır, hayır, Susi! Bu çocuğun yetim kalma olasılığı, senin dul kalma olasılığın kadar düşük!" Ve ancak onun şaşkın bakışları sayesinde ne söylediğinin farkına vardı.

Artık sırrı saklamanın bir yolu yoktu. Küçük Pishta gönderildi ve Janosh ona yapmayı planladıkları her şeyi fısıldayarak anlattı.

"Görüyorsun," diye ekledi, "her şeyi düşündük. Şimdi endişelenme; birkaç saat içinde, beyler ve bakıcılar uyuduğunda (ve yerleştiklerinde, söylüyorum sana) kocanı serbestçe ve at sırtında göreceksin. Üzülmenin bir faydası yok ve umutsuzluğa kapılmanın da bir faydası yok - yani - evet! Yani umutsuzluğa kapılman gerek; üzgün olmalısın; gel, ağla, dua et ve merhamet dile! Aksi takdirde bir fare kokusu alırlar. Ben yaşlı bir aptalım ve sana söylememem gerektiğini bilmeliyim, çünkü onlara baskı yapamazsan, bizim için her şey biter."

Susi, Janosh'a birkaç soru fısıldadı ve Janosh da aynı yumuşak ses tonuyla cevap verdi; ekledi,

"Çocuğunu bana ver ki ona bakayım ve dizimde dans edeyim. Ne tatlı bir çocuk!" dedi, tüm yüzü gülümsemelerle ışıldayarak;
"Daha güzel bir çocuk görmedim: ve o da gülüyor, hem de bana! Hayır,
güzel dostum, babanın zarar görmesine izin vermeyeceğiz. Ej, Susi, keşke
benim de böyle bir çocuğum olsaydı!"

"Çocuklarım seni ikinci babaları gibi sevecekler," dedi, mutlu ve minnettar bir
bakışla.

"Evet, _ikinci_ babaları gibi," dedi yaşlı adam iç çekerek; "ama gerçek bir baba olarak sevilmek
güzel bir şey olmalı. Diyorum ki, Susi, Tanrı'nın bana neden
çocuk vermediğini sık sık düşündüm. Sen bunun
karımın olmamasından kaynaklandığını söyleyeceksin. Bu doğru. Ama neden karım yok? Eğer beni
savaşlara göndermeselerdi, bu zamana kadar büyükbaba olurdum; ve inan bana,
seninki gibi çocuklar için gümüş madalyamı ve haçımı verirdim. Tek bir çocuk için ikisini de verirdim! Eh, Tanrı'nın isteği yerine geldi. Belki de
çocuğum yok çünkü olsaydı başkalarınınkini bu kadar sevmezdim.
Küçük çocukların hepsi eşit derecede güzeldir; aralarında hiçbir fark yoktur. Taze ve canlıdırlar, nehir alabalığı gibi; ama zamanla
yarısı kurbağaya dönüşür, hatta daha da kötüsü."

Janosh, Pishta'nın Vandory ile birlikte annesini
Viola'ya çağırmak için geri döndüğünü gördü. Ona sırrı ifşa etmemesi için yalvararak, Susi'nin düşüncelerini gizlemek için
güç istemesinden korkarak uzaklaştı. Bu konudaki
endişeleri tamamen yersizdi. Susi'nin
kocasına ilettiği iyi haber ikisini de tarifsiz bir dehşete düşürdü.
Viola'yı gören herkes, onun
yiğit yüreğinin sonunda ölüm korkusuyla
yenildiğini düşünürdü. Buna şaşırmamız mı gerekiyor?
İçindeki yaşam güçlü değil miydi, her sinirinde titreyen, her damarında
zonklayan? Karısı yanında değil miydi? Çocuklarını unutabilir miydi,
ölümü onları mahvedebilir ve muhtemelen suça sürükleyebilir miydi? Viola uzun zamandır yaşam biçimini
değiştirmek istiyordu. Artık bunu yapma özgürlüğüne sahipti.
Gulyash'ın kardeşi ölmüştü. Zavallı adam, karısını ve üç çocuğunu Gulyash diye bir yerin kendisine
vaat edildiği başka bir ilçeye götürmeye hazırlanırken öldü. Bu amaç için gerekli olan kağıtlar ve pasaportlar, Viola'yı oraya götürmeye söz veren yaşlı Ishtvan'ın elindeydi. Orada, talihsizliklerinin yaşandığı yerden yüzlerce mil uzakta, yalnız bir tanyada, kimsenin onu tanımadığı veya tanımak istemediği yerde, mutlu, huzurlu ve hoşnut bir şekilde yaşamayı umamaz mıydı? Ama bu mutluluk gerçekten de ince bir ipliğe bağlı değil miydi? Kendisiyle bu mutluluğa ulaşmak arasında yüzlerce şans yok muydu? Adaletin bir kaprisi, nöbetçilerin farklı bir konumu, düşen bir tahtanın sesi, dudaklarından hayat ve özgürlük kadehini kapabilir ve onu ölüm gölgesinin vadisine geri atabilirdi. Bay Skinner hücrede belirdiğinde bu ruh halindeydi. Bay Catspaw ve kâhya eşlik ediyordu, çünkü
_gölgesi_ Kenihazy, Bay Skinner'a bile eşlik etmeye uygun olmayan bir durumdaydı. Viola'nın tavrındaki değişiklik, avukatın veya kâhyanın dikkatinden kaçamayacak kadar çarpıcıydı.
Hâkim hücrede büyük bir vakarla dolaştı ve
duvarların durumunu incelemek için boşuna bir girişimde bulundu.
Çubuğuyla Viola'nın ini olan samanı karıştırdı; kâhya ona doğru yürüyüp, hırsızın eski cesaretini
kaybettiğini fısıldadığında.

"Gerçekten öyle!" diye bağırdı Bay Skinner, tiz bir kahkaha atarak. "Diyorum ki, Viola,
cesaretin nerede? Küstahlığın nerede, dostum? Oyun
oynamayacak mısın, ha, Viola?"

"Efendim," dedi soyguncu dudaklarını ısırarak, "atmaya hazırlandığım adım acı verici ve itiraf ediyorum, ailem için üzülüyorum. Onlara ne olacak?"

"Ailen mi? Ah! Karın! Önemi yok; _Ben_ onu koruyacağım."

Viola adama hançer gibi baktı; ama adam öfkesini dizginledi ve
sessiz kaldı.

"Ve çocuklarına gelince," diye devam etti yargıç şakacı bir tonda,
"çok iyi çocuklar değil mi?--eh? Eh, büyüyecekler ve
asılacaklar--eh? Ama bu gevezeliğin ne faydası var? Ben diyorum ki,
Susi, defol! Dedikodu yapmak için bolca vaktin oldu; ve ben diyorum ki,
Viola, vasiyetini ve bunun gibi şeyleri yap."

Tutuklu, tehlikeli durumunun derinden farkında olarak, titreyen karısına sarıldı: ama Susi onu terk etmedi; ona tüm
acı çılgınlığıyla sarıldı.

"Diyorum ki! Uğultu ve ağıt yakmak için yeterince zamanın oldu!" diye haykırdı adalet.
"Bitir ve git!" Ve eylemi söze uydurarak,
Susi'yi elbisesinden yakaladı ve onu kapıya götürdü. Bay Catspaw ve
kahya onu takip etti; fakat adalet geride kaldı, tutuklunun
acılarına sevinerek. Sonunda güldü ve şöyle dedi,--"Diyorum ki,
Viola, ölümde içeride olan adam kim? Kim sallanacak? Yapacağımı söyledim ve sözümü tutuyorum!" Ve topuklarının üzerinde dönerek
odayı terk etti ve kapıyı kilitledi.

En ayık adamlardan ikisi o kapıyı gözetlemeleri için koridora yerleştirildi; fakat
onlar bile, Janosh'un çabaları sayesinde, Bay Catspaw, ev sahibinin aşırı cömertliği sonucu evde sarhoş olan tek bir adam olmadığı için yakınırken, Bay Skinner tarafından sözü kesildi.

"Kim sarhoş? Sarhoş olan ne?" dedi saygıdeğer yargıç, avukata
sertçe dönerek. "Diyorum ki, efendim, burada kimse sarhoş değil - kimse sarhoş değildi - kimse sarhoş olmayacak - ve aslında kimse sarhoş olamaz! Ben de bunu söylüyorum, efendim! Bana karşı çıkmaya kim cesaret ediyor?"

"Aptal olma!" diye fısıldadı avukat; "şeytan senin hakkında
kim bir şey söyledi? Ama şu adamlara bak! Kıpkırmızı olmuşlar."

"Kahretsin, haklı!--Kahretsin, kükreyerek sarhoşsun! Kahretsin,
seni astırırım! Eğer o hırsız kaçarsa, biriniz onun yerine
saldıracak! Diyorum ki, arkadaşlar, dikkatli olun! Gerçekten iğrenç,"
diye devam etti akıllı adalet, "insanların sarhoş olması--akıllarını şarapta boğması, tıpkı birçok hayvan gibi."

Nöbetçiler her zamanki gibi, uzun zamandır bir damla bile içmediklerine ve mahkûmun şeytanın ta kendisi olmasına rağmen kaçmamasına yemin ettiler; ancak Bay Catspaw, onların uyanıklığına ve ayıklığına güvenmediği için, kapının çift kilitli olduğunu ve
anahtarın alınmasında ısrar etti. Bay Skinner, ofisinin görevlerine yönelik bu tecavüze itiraz etti. Avukatın kendisinden daha az ayık olduğundan şüphelendiğini biliyordu ve bu şüphe onu daha da inatçı hale getirdi. Anahtarı cebine koydu ve yatak odasını aradı, içkiyi ve ayyaşları gerçek bir ölçülülük toplantısı tarzında kınadı.

Kishlak malikanesinin sakinleri onun örneğini izledi. Yargıçlar, kapıdaki ve evin etrafındaki nöbetçiler, kâhya ve hepsi dinlenmek için çekildiler; Susi izlemesine rağmen, Kalman kendi odasında yaşının tüm sabırsızlığıyla volta atmasına rağmen ve yaşlı Kishlaki'nin kendisi, uzun yıllardır ilk kez, boşuna uykuyu davet etmesine rağmen, ev ve çevresi sessiz ve sakindi. Mahkumun hücresinde sessizlik hüküm sürüyordu; kapıdaki nöbetçiler ağızları açık bir şekilde duruyor ve rahatlama saatini bekliyorlardı. Gece soğuktu ve soğuğu dışarıda tutmak için ellerinden geleni yapmalarına rağmen, en azından midelerinden
uzaklaştırdılar, titrediler ve soğuk gece havasından şikayet ettiler. Soğuğu ve karanlığı seviyor gibi görünen Janosh, bu arada bahçenin diğer ucunda Viola'nın atını tutan Peti ile karşılaşmıştı. Çingene bir levye ve amaçları için ihtiyaç duydukları diğer tüm aletleri getirdi; süvariye, Gulyash Ishtvan'ın Susi ve çocuklarını götürmek için arabasını ve atlarını harman yerine getireceğine söz verdiğini söyledi. Yaşlı asker bu iyi haberden çok memnun oldu. Atı bahçe kapısına bağladı ve çingeneye kendisini ahırın yakınında bir yerde saklamasını söyledi. Bunu yaptıktan sonra, nöbetçileri aramaya gitti ve onları büyük bir iğrenmeyle hala uyanık buldu.

"Saat on değil mi?" diye sordu içlerinden biri, Janosh geldiğinde.

"Elbette öyle!" dedi yoldaşı. "Bu soğuk işlerdense herhangi bir robot hizmetini yapmayı tercih ederim. Bir asker için fazla, benim içinse çok fazla. Buradaki yoldaşım savaşlardaydı; bana askerleri
gerektiği sürece nöbetçi olmaya zorlamadıklarını söyledi."

"Kim engel olabilir ki?" dedi diğer adam. "Bu bir emirle, biliyorsun."

"Ah, gerçekten! Bir emir vermek yeterince kolaydır, diyebilirim; git ve
gel! kıpırdama! açlıktan ve soğuktan açlıktan ölmek!--zavallı bir adamla şeytanı oynamaktan daha kolay bir şey yoktur, onlar sıcak yataklarında bacaklarını uzatırken. En azından bize yiyecek bir şeyler veya biraz brendi vermeliler; eminim ki doğduğum günden beri hiç bu kadar üşümemiştim!"

"Soğuk suratlı olma!" dedi Janosh. "Sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Usta Kalman bana sağlığı için içmem için bir şişe brendi verdi.
Sanırım içerim. Neredeyse dolu."

Gidip Kalman'a durumu anlattı. Geri döndüğünde, onlara
bir şişe Sliwowiza ve bir somun ekmek getirdi.

"Görüyorsun ya," dedi, "uygun bir subay olmadığında işler böyle yürüyor. Yargıç veya diğer beyefendilerden herhangi biri orduda olsaydı, sizin için bir şeyler yaparlardı ve sizi rahatlatacak birini bulurlardı, ama şu anki haliyle----"

"Umarım ve güvenirim ki bizi rahatlatırlar!" diye bağırdı adamlardan biri.

"Tanrı'ya güvenenler ne mutlu," diye karşılık verdi Janosh gülerek; "Seni kimin rahatlatacağını bilmekten mutluluk duyarım. Aman Tanrım, hepsi uyuyor!"

"Şişeyi bana ver! Buz gibi soğuk!" dedi diğer adam, başını sallayarak, yoldaşı ise uykulu bir şekilde tüfeğine yaslanmış bir şekilde ayakta dururken.

Janosh ona şişeyi uzattı ve iki adama görevlerinden alınma şanslarının olmadığına ve şafak vakti, adaletin devriye gezeceği zaman, uykuya dalmaktan daha olası bir şey olmadığına dair güvence verdi; bu durumda Janosh'un onların derilerinde olma gibi bir hırsı yoktu. Şişe elden ele dolaştı, Janosh'un dediği gibi, zavallı adamlar daha fazla dayanamayacaklarına ve ne olursa olsun uyumaları gerektiğine yemin edene kadar.

"Pekala!" dedi Janosh; "Savaşlarda bulundum, biliyorsun! Hizmete alışkınım. Görüyorsun ya, hiç uykum yok. Kulübeye gidip samanların üzerine uzanabilirsin, ben yorulduğumda seni uyandırırım. Biraz uyku
size iyi gelecektir; ve adalet ortaya çıktığında sen iyi olacaksın."

Teklifi hemen kabul edildi. İki adam uzaklaştı ve yüksek sesle horlamaları Janosh'a planlarının uygulanmasında artık hiçbir engel kalmadığını bildirdi. Tüfeği geride bırakarak kulübeye yürüdü ve orada iki nöbetçinin sağlam ve derin bir uykuda olduğundan emin oldu; bunu yaptıktan sonra Peti ve Kalman'ın onu beklediği çatı katına koştu. Janosh çizmelerini çıkardı (çingenelerin onun örneğini izlemesi için hiçbir fırsat yoktu) ve bir lamba yaktıktan sonra evin tepesine çıkan merdivenlerden yukarı çıktı. Kalman alt kapının yanında nöbet tutuyordu. Pelerinine sarınmış bir şekilde, planlarının başarısını etkileyebilecek bir şey olmasın diye çarpan bir kalple dinliyordu.

Böyle bir şey olması muhtemeldi. Kalman görev yerindeyken evden yaklaşan ayak seslerini duydu Yargıçların uyuduğu
yerde. Genç adam, fark edilmemek için kenara çekildi ve Bay Skinner'ı yeterince sakinleştiremediği için kendini suçlamaya başlamıştı ki, bir elinde lamba, diğerinde sopa tutan yere yaklaşan kişinin Skinner değil, avukat Bay Catspaw olduğunu gördü. Kalman elini kaldırdı ve avukatı yere sererek ona "bir iyilik yapmak" amacıyla öne atılmaya hazırlanıyordu; avukat için şans eseri, bu hassas operasyonun biraz gürültü olmadan ve dolayısıyla girişimin başarısını tehlikeye atmadan yapılamayacağını fark etti. Bu nedenle Bay Catspaw'ın geçmesine izin verildi ve bu değerli adam bunu son derece kayıtsız bir şekilde yaptı. Fakat huzurlu ve mutlu
ruh hali, Viola'nın hücresinin kapısına ulaştığında, tutukluyu koruyacak hiçbir nöbetçinin olmadığını gördüğünde, tamamen iğrenme, şaşkınlık ve dehşete dönüştü.

"Kahretsin!" diye mırıldandı, "Bu evde hiçbir iyiliğin peşinde değiller. O genç Kalman hepsini sarhoş etti--Skinner, nöbetçiler,
hizmetçiler ve hepsi. Viola'nın kaçmasını istiyorlar. Bunu bu sabah denediler ve işe yaramadığından, bunu kaba kuvvetle yapmayı düşünüyorlar.
Kahretsinler! Geri dönüp adamların bazılarını uyandıracağım,--Burada kalıp
kapıyı bekleyeceğim,--Ne yapacağım ben? O adam
ortadan kaldırılmalı! Dava ortak bir mahkemede görülürse, beni bu işe karıştırmak için yeterince şey söyleyecektir; ve Tanrı bilir bundan ne çıkacak!
Benden nefret edenler var!----" Ve avukat evin alt kısımlarına dönmek üzereyken, tutuklunun hücresinden geliyormuş gibi görünen
olağanüstü bir gürültü dikkatini çekti. Gürültü, tahtaların kırılmasına benziyordu. Kapıya doğru sürünerek
dinledi. Gıcırdama ve tahtaların kaldırılma sesi duyuldu;
ve hemen ardından ağır bir cismin dikkatlice hücreye indirildiği duyuldu.

"Tavanı kırıyorlar!" diye haykırdı avukat; "Kahretsinler!
Onları durduracağım!" ve her zamanki ihtiyatına meydan okuyarak,
başarısız olsa da kapıyı açmaya çalıştı.
Skinner'a anahtarı cebine koyduğu için
küfretti. Üst katta çalışan Peti ve Janosh, kendilerine bir merdiven sağlamışlardı ve onu hücreye indirdiler; merdivenin çalışması Kalman ve hatta kulübedeki nöbetçiler tarafından açıkça duyuldu; bu onları uyandırdı, ancak onları kalkmaya
yetecek kadar değildi; içtikleri içki miktarı düşünüldüğünde, bu hiç de kolay bir iş değildi. Ama ses onlar için kaybolmuş olsa da, kâhya için kaybolmamıştı; tam tersine, bu ona o kadar etkili bir şekilde yansıdı ki, korku ve umutsuzluk
acısına düştü.

Kishlakis'in o değerli hizmetkarı, o geceki kadar gururlu ve mutlu bir hisle gece başlığını hiç giymemişti. Mahkeme üyelerinin, hatta Baron'un bile, bir zengin olmasına rağmen, büyük bir hoşgörüsü; mahkûmun korunması, darağacının inşası ve yetenek ve incelik gerektiren ve onun
"_savoir faire_"ini ortaya çıkaran diğer düzenlemeler gibi yerine getirmesi gereken önemli görevler, ona kendi önemine dair, genellikle hantal vücuduna nüfuz edenlerden daha güçlü hisler verdi.
Kendisiyle övündü ve uyanık yatarak kendi adını yüceltti ve yüceltti.

"Ben daha iyi şeyler için doğdum," dedi. "Ben asla çiftçilik yapmak için yaratılmadım.
Gübreyle, ekimle, sürme ve harmanla ilgilenmek için, lanet olsun! Bu yavaş bir iş ve ben bunun için fazla iyiyim!
Avukat olmalıyım. İlahi takdir beni özellikle bu meslek için yarattı!
Bu işte ilerlemez miydim! Bir şerif, yüksek mahkemenin bir değerleme uzmanı, hatta bir lord-teğmen ve imparatorluğun bir
iş adamı olabilirdim! Bir Macar avukat için hangi yer fazla yüksek olabilir ki?"

Bunlar, şişman adamın düşünceleriydi.
Hayal gücü,
bardaklarından bir parıltı ödünç almıştı (çünkü o da çok içmişti) ve hayal ettiği onur ve şeref kaygıları, günün yorgunluğuna ve hatta kendi uyuma çabalarına rağmen onu uyanık tutuyordu. Kendisiyle bütün bir grubu uyutmak kolayken, şimdi
boşuna
becerisini kendi üzerinde kullandı. Her yolu denedi;
kendini rakamlar ve hesaplarla meşgul etti. Fakat rakamlar vahşi bir
labirentte dans ediyordu ve bir şekilde hesaplar uyuşmuyordu. Gözlerini
açtı ve etrafına baktı. Mumunun son parıltısı odadaki nesnelere loş bir ışık
verdi, onu zayıf ve gölgeli biçimlerle doldurdu.
Titredi ve mumu söndürdü; fakat karanlık işleri
daha da kötüleştirdi. Düşünceleri soygunlar ve cinayetler üzerine _yöneliyordu_. İlçedeki en büyük haydut, ölüme mahkûm edilmiş bir adam, evinde bir tutukluydu. Viola'nın arkadaşlarının ne yaptığını kim bilebilir? Belki de çok sayıdaydılar. Belki de korkutucu ve vahşiydiler. Eve saldırmaları ve kaptanlarını
serbest bırakmaları kadar
doğal bir şey yoktu. Ve eğer öyleyse, kaçmasın diye kıskançlıkla bekleyen ve evet, en azından yüz kişinin önünde, her biri hırsızlara Viola'nın asılması gerektiğini söylemiş olabilecekken, protesto eden zavallı kâhyanın başına ne gelecekti? Bu düşünce yatağında titremesine neden oldu. Ayrıca, kapısı ardına kadar açık değil miydi? Felç geçirmekten korktuğu günden beri kapıyı açık tutmuyor muydu? Kanun kaçaklarının odasına girmesini ve onu yatağın direğine asmasını ne engelleyecekti? Hiçbir şey; çünkü eşikte uyuması gereken haiduk, Viola'nın nöbetine katılmak üzere götürülmüştü.

Zavallı kâhyanın alarmı, başının üzerindeki tavan arasında ayak sesleri duyduğunda _doruk noktasına_ ulaşmıştı. Yatağında doğruldu. Adımları çok net duydu ve hemen ardından tahtaların
gıcırdamasını ve kırılmasını duydu. Evet! En çok korkulan olay
gerçekleşmişti. Soyguncular ölüm ve yıkım işindeydiler! Evi yakıp yıkıyorlardı ve tüm sakinlerin boğazlarını kesiyorlardı!
"Aman Tanrım!" diye inledi ellerini kavuşturarak. Ne _yapabilirdi_?
Kapıyı kilitleyebilirdi! Kulağına bir şarkı geliyordu, kalbi düzensiz

atıyordu, nefesi kesiliyordu, yüzü terle kaplıydı ve
uzuvları titriyordu, bunların hepsi bir felç nöbetinin belirtileriydi. "Kapıyı
kilitlersem, tamamen mahvolurum!" diye düşündü; "çünkü kimse bana
yardım edemez!" Başını battaniyenin altına sakladı. Ama ses
daha da yükseldi ve birinin yanındaki odanın
duvarını kırdığını düşündü. Belki de en az yüz soyguncu vardı; belki de ona işkence etmeye kararlıydılar! Kapı kilitli olmadığı sürece,
yardım için çığlık atma olasılığı yoktu; çünkü ilk
yapmak istedikleri şeyin onu
ağızlamak olduğunu biliyordu. Ama sonra, ter içindeydi; oda buz gibi soğuktu: ayağa kalkıp soğuk
zemine basmak kelimenin tam anlamıyla bir felç geçirmeye davetiye çıkarmaktı. Ama Bay
Kedi
Paw'ın bağırdığını duyduğunda, korkusu diğer tüm düşüncelerden daha ağır bastı.
Yataktan fırladı, bir battaniyeye sarındı ve
kapıya koştu. Ama koridorun kapısının menteşelerinde döndüğünü ve hızlı adımlar ona yaklaştığında duyduğu dehşetle ne eşdeğer olabilir!
Hareketlerini engellediği için battaniyeyi düşürdü ve
kapı açıldığında anahtarı kaptı. Önünde bir bundaya sarılı küçük bir adam duruyordu.

Bir korkağın işlerinde korkunun onu bir
kahramana dönüştürdüğü bir gelgit vardır. Kâhya için böyle bir an gelmişti. Bir geyik kadar öfkeli, önünde kesin bir ölüm gören bir adam kadar pervasız, kendisine merhamet gösterilmeyen biri kadar acımasız, duygusuz, çıldırmış, çılgına dönmüş bir şekilde yeni gelene
saldırdı ve hemen ardından Bay Catspaw yerdeki boyunu
ölçtü ve yardım için kükredi.

"Cinayet!" diye bağırdı avukat.

"Suikast!" diye bağırdı kâhya, sol eliyle rakibini boğarken sağ eliyle de zavallı adamın kafasına yumruk attı.

"Delirmiş!" diye inledi Bay Catspaw, kâhyanın kulaklarını kavrayarak ve darbeleri geri vurarak; ve böylece _un vilain quart d'heure_ geçmiş olacaklardı, eğer çarpışmalarının gürültüsü nöbetçileri uyandırmasaydı, nöbetçiler savaş alanına
koşup şampiyonları ayırmasaydı. Işıklar
getirildi ve iki değerli kişi, ağızları ve burunları kanarken, birbirlerine bakıp ağızları açık bir şekilde dikildiler.

"Paramı çalmak isteyen siz miydiniz efendim?" dedi kâhya.

"Çıldırmış!" diye haykırdı avukat: "Onu içeri atın; çünkü çılgınca delirmiş! Çabuk olun; tutuklu kaçıyor!"

Kâhyayı yakaladılar, odasına ittiler ve kapıyı kilitlediler.
Zavallı adam bir an için aşırı korku, öfke ve yorgunluktan felç olmuş bir şekilde durdu; ancak soğuk ona tehlikesini, yani felç geçirme tehlikesini hatırlattı. Yatağına gizlice girdi, bu kötü dünyanın
aldatıcılığı ve zulmü üzerine kafa yordu.

Bay Catspaw ve hizmetçiler hücreye doğru koştular. Kapıyı zorla açtılar ve hırsızın kaçtığını gördüler, avukatın kahyanın kucağında veya daha doğrusu yumruklarının altında geçirdiği süreyi düşünürsek, bu doğaldır. Çünkü Bay Catspaw ilk haykırışını yaptığında, Viola üst kata ulaşmıştı ve oradan merdivenlerden aşağı atlayıp evden dışarı çıktı. Kalman kahyanın kapısını kilitledi ve Susi'ye planlarının başarısını bildirmek ve onu bahçenin arka kapısına götürmek için acele etti, bahçeye henüz girmişlerdi ki, son süratle giden bir atın hızlı adımları onlara Viola'nın güvende olduğunu bildirdi. Susi, Kalman'ın elini öptü ve aceleyle uzaklaştı; o ise iyi bir eylemin mutlu bilinciyle kahyanın evine koştu, orada sadece gürültü ve karmaşa buldu. Efendiler, hizmetçiler, Pandurlar ve köylüler, meşaleler, mumlar ve lambalarla her yöne koşuyor, bağırıyor ve çığlık atıyorlardı. Herkes hücrede sırasını bekliyordu; ve herkes, herkesin bildiği gibi, mahkumun tavandan kaçtığını ilan etti; ve herkes kimsenin uymadığı tavsiyesini ve kimsenin uymadığı emirlerini verdi. Hiçbiri soyguncunun peşine düşmeye ikna edilemedi; ve Bay Catspaw'ın uyanıklığı için sahip olduğu tek şey, hırpalanmış bir yüz ve birkaç diş kaybıydı. Ve şafak vakti kadar hepsi ve her biri, soyguncuyu takip etmeyi ihmal ettiklerinin farkına vardı; ve, Viola'nın kendi isteğiyle geri dönmesi pek olası olmadığından, Kenihazy hariç, kendi yataklarına döndüler. Kenihazy'nin istisnası, ne _nec ardor civium, nec frons
instantis tyranni_, ne haidukların sallanması ne de Skinner'ın bedduaları, yatağından kalkmasını sağlayamadı ve bu nedenle, o,
yatağına geri dönme zorunluluğu altında değildi.

BÖLÜM X.

Hızlı ve ateşli duygulara sahip bir adam için, genç Rety'nin etrafından geçerken olduğu gibi, hareketsizliğe zorlanmaktan daha acı verici bir şey yoktur.
Ateşli
kaygısı, huysuzluğu ve inatçılığı her türlü sınırı aşmıştı;
Etelka, Vilma'nın güvenliği için duyduğu endişeyi ve Vandory'nin veya doktorun izni olmadan odasından çıkmaması yönündeki acil ricalarını ona bildirmeseydi, kesinlikle odasından çıkıp Viola'nın serbest bırakılmasında aktif rol alırdı. Etelka, kardeşinin kazasını ailenin diğer üyelerinden daha fazla acıyla hissetti, sadece onun için değil, aynı zamanda Vilma için de; çünkü zavallı kızın bunun sonucunda ne kadar acı çekeceğinin farkındaydı. Bu nedenle, Etelka'nın seçim günü akşamı odasına çekildiğinde üzgün ve moralsiz olması şaşırtıcı değildi. Aklında, gideremediği bir kasvet vardı. Üvey annesi hakkında çok fazla şey biliyordu, bu yüzden kardeşinin Vilma ile evlenmesine asla izin vereceğine inanmıyordu; babasına gelince, onun da kendi iradesi yoktu. Oğlunun fikrini değiştirmek için elinden gelen her şeyi yapacağını varsaymak doğaldı, kısmen Leydi Rety'nin emirlerine itaat ederek, kısmen de Tengelyi'den nefret ettiği için. Ve Akosh! Sevdiği kadına birkaç günlük gecikme bile
onursuzluk getirdiğinde nasıl _o_ boyun eğebilirdi? Etelka'nın en az beklediği şey
acı bir aile içi kavgaydı; en kötüsü, baba ile oğul arasında bir
ihtilaftı.

Düşünceleri acıydı; ama en azından bir yumuşak ve nazik duyguyla nitelendiriliyordu. Kalman'ın Tengelyi'yi koruduğu cömert tavrına hayrandı. Genç adamın davranışı hem gözüpek hem de ilgisizdi. Şerifin Tengelyi'ye karşı duyduğu kinin farkındaydı; ve noter adına söylediği sözlerin kendisi ile Etelka arasında çok fazla engel oluşturduğunu biliyor olmalıydı. Her şeyi biliyordu, ama yine de
konuşmuştu; ve aşkına ikna olan Etelka, ona daha çok
pervasız cüretkarlığı ve cömertçe özverililiği için hayrandı. Bu düşüncelere
sarılmış bir şekilde, huzursuz olsa da dinlenmek için çekildi; ve uykuya daldığında, seçim, soyguncular, kardeşinin solgun yüzü ve Kalman'ın
cüretkar tavrı ve meydan okuyan bakışları hakkındaki rüyalarından bir arabanın takırtısıyla uyandı. Yatağında oturdu
ve dinledi. Merdivenlerde ve koridorda hızlı bir adım sesi duyuldu.
Bir sonraki odanın kapısı açıldı ve kapandı. Yeni gelen, Viola'nın yakalanmasından sonra noter kağıtlarıyla Tissaret'e dönen Bay
Catspaw'dı; ve daha önce de belirtildiği gibi, daireleri Etelka'nın odasının yanındaydı ve onları ayıran tek şey ince bir tuğla duvardı. Etelka (aslında, daha önceki bir olayda hizmetçisi olarak) avukatın her hareketini
duydu. "Nereden gelmiş olabilir?" diye düşündü
tekrar yatmaya hazırlanırken; avukatın sesi dikkatini
çektiğinde. Çıkardığı sese bakılırsa,
bazı kağıtları düzenliyordu. "İşte bunlar!" dedi; "işte noter diplomaları! Peki, efendim,
kim sizin soyunuzu kanıtlayacak? Ve işte Leydi Rety'nin istediği kağıtlar. Tamam, kesinlikle tamam!--Onları bir çekmeceye koyup kilitleyeceğim!
Onlar için kendi fiyatımı alacağım, değil mi? Hepsi bu!"

Çekmeceyi kilitledi ve odada dolaştı. Etelka onun sözlerini
anlamakta büyük zorluk çekti; ama bunların bir
hile parçasına atıfta bulunduğunu anladı, birdenbire koridordaki diğer adımlar dikkatini çekti. Kapı tekrar açıldı ve Bay Kedi
pası her zamanki tiz sesiyle şöyle dedi:

"Zafer! Leydim! Gün bizim! Viola bir tutsak. Sonuna kadar savaştı; ama kulübesini yaktık ve onu dumanla kovduk. Kağıtlar
benim elimde."

"Neredeler?" dedi Etelka'nın üvey annesinin sesi olduğunu bildiği başka bir ses.

"Onları yaktım, elime geçirdiğim anda. Bize
daha fazla sorun
çıkartmayacaklar. Hepsi bir paketin içindeydi ve Tengelyi'nin
kağıtları da vardı, hanımefendiniz bunları çok istiyordu."

"Tanrı aşkına bu kadar yüksek sesle konuşma!" dedi Leydi Rety. "Etelka dün gece babasıyla birlikte döndü ve eğer uyanıksa her kelimeyi duyacaktır." Bunun üzerine Bay Catspaw konuşmaya fısıldayarak devam etti,
bu da Etelka'nın konuşmalarının ipini yakalamasını etkili bir şekilde engelledi. Leydi Rety avukatın odasından çıktığında, Etelka uyumak için boşuna çabaladı; gün doğarken kardeşine gecenin olaylarını
açıklamak için acele etti. Kalman'a yazmasını sağladı ve yaşlı Janosh mektubu Kishlak'a götürmesi için emir aldı. O gün, Janosh'un ertesi sabah keşif gezisinden dönmesiyle kısmen rahatlayan acı dolu bir belirsizlik içinde geçti. Viola
kurtulmuştu; ama Akosh ve Etelka ne yapacaktı? Vandory'nin kağıtlarının ebeveynlerinin veya en azından üvey annelerinin emirleri sonucu çalındığına ikna olmuşlardı. Kalman'ın Akosh'a ilettiği, bu kağıtların, büyükbabalarının evini çocukken terk eden babalarının ağabeyi ile bir ilgisi olduğu ve Vandory'nin aile sırlarının koruyucusu olduğu yönündeki ifadede herhangi bir doğruluk payı olabilir miydi? Ama neden bütün bu gizem? Neden açıklamadı - neden açıklamadı? Diyelim ki talihsiz amcaları hayattaydı ve birileri onu malından mahrum etmek istiyordu, Vandory'nin böylesine iğrenç bir alışverişin tarafı olması beklenir miydi? Ve eğer bu varsayım yanlışsa, papazın elinde, Leydi Rety'yi bunları elde etmek için suç işlemeye teşvik edebilecek hangi belgeler olabilir? Her tarafta gizemler ve belirsizlikler vardı. Belgeler ve onlarla birlikte Tengelyi'nin diplomaları yok edilmemişti. Etelka, avukatın bunları kilit altında tuttuğunu biliyordu; Leydi Rety'ye bunların yakıldığını söylemesi, bunları saklamak ve kendi amaçları için kullanmak istediğini kanıtlıyordu. Akosh bu belgeleri nasıl ele geçirebilirdi? Bay Kedi Pençesi ile konuşmak akıllıca mıydı? Ancak kurnaz avukat, bunlarla ilgili tüm bilgileri reddedecek ve ilk fırsatta bunları yok edecek veya ortadan kaldıracaktı. Ve Akosh onu çalınan malı geri vermeye nasıl zorlayabilirdi? Ebeveynlerine de aynı şekilde saldırmak istemiyorsa, ifşa tehditleriyle değil. Akosh en acı verici kararsızlığın kurbanıydı. "Ne yapabiliriz?" diye haykırdı; "Tengelyi'nin haklarını çalmasına izin mi vereceğiz? Kenarda durup o iyi adamı mahvetmesine mi izin vereceğiz; yoksa Rety'nin çocukları olan bizler kendi ebeveynlerimizi mi suçlayacağız?"

"En iyi planımız hiçbir şey yapmamak -- en azından şimdilik," dedi Etelka. "Yapabileceğimiz tek şey onu izlemek. Kağıtları hemen yok etmeyecek veya kötü bir amaç için
kullanmayacak; ve prensiplerime aykırı olsa da, bir kereliğine bir kadının merakına yenik düşüp odasında olup biten her şeyi dinlemek istiyorum. Aşırı önlemler için her zaman zaman vardır."

"Yolumu açıkça görmeyi severim," diye cevapladı kardeşi. "Dinlememeli veya casusluk yapmamalıyız. Bu insanlar bizim için çok derin ve size söz veriyorum ki hiçbir şey duymamanız için elinden geleni yapacaktır. Gerçekten de, o gece
duyduğun her şey, senin varlığından habersiz olmasından kaynaklanıyordu.
En iyi planımız babamızla konuşmak."

"Ve her şeyi mahvetmek! Bu, kağıtları yok etmenin en kesin yoludur.
Onun bu olaydan haberi olsun ya da olmasın, hepsi aynı;
kağıtlar, o veya herhangi biri _bizi_ sırra kadem bastığımızdan şüphelendiği anda
kaybolacaktır."

"Haklısın," dedi Akosh; "sabırlı olmak ve
gizli davranmak zorundayız."

"Şimdi dikkatli ol!" diye cevapladı Etelka, odadan çıkmaya hazırlanırken. "Koridorda
babamın ayak seslerini duyuyorum. Kesinlikle Vilma'dan bahsediyordur; bu nedenle lütfen öfkenizi ve tavsiyenizi koruyun!"

Ve babasının ellerini öperek (kendisiyle kapıda karşılaşmıştı), Bayan Rety
geri çekildi.

Baba ve oğul düşmanca bir şekilde karşılaştılar ve içgüdüleri onlara
genellikle ilişkilerini karakterize eden o nazik çekingenliği
artırmayı öğretti. Oğlunun sağlığıyla ilgili gerekli soruşturmalardan sonra, ikisi de
bir süre sessiz kaldılar, ta ki sonunda şerif şiddetli bir
çabayla tartışmaya başlayana kadar.

"Oğlum," dedi, yüzündeki ifadeye ne
vereceğini bilemediği bir gülümsemeyle; "Seni son maceraların için azarlamalıyım, sadece seçimdeki etkisini
geri çekmene sebep oldukları için değil (çok şükür! Sensiz
yaşamayı başardık), aynı zamanda hayatını tehlikeye attığın için de. Bir babanın, oğlu sizin gibi davrandığında neler hissettiğini düşünün."

"Sevgili babacığım," diye yanıtladı Akosh, sesi duygudan titriyordu, "Bu konuyu açtığınız için mutluyum. Bu konu çözülmeli ve ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Şerif, Akosh'un sözlerini nasıl hevesle kaptığından hiç memnun değildi.

"Emrinizdeyim," dedi; "ama bir _eclaircissement_'a gelmeden önce beklemenizi tavsiye ederim. Başka bir güne bırakın. Heyecanlısınız ve belki de acı çekiyorsunuz."

"Hayır, baba," diye yanıtladı Akosh, "şerefimle ilgili olduğunda bekleyemem.
Vilma'yı sevdiğimi biliyorsunuz."

Şerif gülümsedi ve Akosh kızararak devam etti:--

"Size aşkım ve Vilma'nın erdemleri hakkında bir vaaz vereceğimden korkmanıza gerek yok. Böyle bir niyetim yok; ama Tengelyi'nin inatçılığının beni atmaya
zorladığı ihtiyatsız adımın farkındasın. Bana
evini ziyaret etmeme ve kızını görmeme izin vermedi."

"Tengelyi mantıklı bir adam; en azından birçok açıdan."

"Öyle olabilir. Ben, sana karşı gelmeyeceğim ve
bir adamdan imkansız şeyleri yapmasını istemenin makul olup olmadığı veya güçlü ve onurlu bir duyguya karşı çıkıp, onu bu karşı çıkışla gizliliğe ve
şüpheli nitelikteki diğer adımlara itmenin sağduyulu olup olmadığı sorusunu tartışmak istemiyorum. Bu noktada tartışmayacağımı söylüyorum.
Bütün olan biteni biliyorsun. Vilma'nın itibarının tehlikede olduğunu ve ona memnuniyet borçlu olduğumu biliyorsun----"

"Ben böyle bir şey bilmiyorum!" dedi şerif. "Sevgili oğlum, sen
köstebek tepeciklerinden dağlar yaratıyorsun. İtiraf etmeliyim ki, Vilma'nın itibarının
nasıl zarar görmüş olabileceği
anlayışımı aşan bir şey. Kabul ediyorum ki
bu iş Tengelyi ailesine veya aslında Bayan Tengelyi'ye pek itibar kazandırmıyor; ama genç kadına gelince, o
on yedi yaşına bastı!"

Akosh bu sözlerden ve söyleniş tonlarından midesi bulandı;
ama duygularını yendi ve devam etti:--

"Bu gülünecek bir konu değil, baba. Vilma'nın itibarı
zarar görmeden edemez; ve bundan şüphe edebilseydim, eminim annemin bu odada onun hakkında
söyledikleri bu konuda zihnimi aydınlatırdı.
Bunun için tek bir çare var ve uzun zamandır Vilma ile evlenmeyi düşündüğüm için, bunu gecikmeden yapmaya karar verdim. İstediğim şey
sizin rızanız, babam."

Bay Rety, basit sorulardan nefret eden adamlardan biriydi, çünkü
basit cevaplar gerektirirler. Oğlunun ona bu sakıncalı sorulardan birini sorma şekli, üstelik bu kadar önemli bir konuda,
onu şaşkınlığa sürükledi. Herhangi bir işi
kesmenin tehlikeleri hakkında bir şeyler mırıldandı ve bir anda karar vermesinin veya çok az şey bildiği bir konu hakkında bir karar vermesinin imkansız olduğunu söyledi.

"Bana gelince," diye cevapladı Akosh, "kararım kesin. Ama eğer sorunun yönünü incelemek isterseniz, Vilma'nın nişanlım olmadığı sürece hiçbir yerde ortaya çıkamayacağını ve ailesini
getirdiğim acı dolu durumu, sadece bir gün bile olsa, uzatmanın bizim için acımasız olduğunu unutmayacağınıza inanıyorum."

"Oğlum," dedi Rety, büyük bir sempati göstererek, "kimse sizin hassasiyetinize benden daha fazla hayran olamaz! Size söz veriyorum ki, Tengelyis'i düşüncesizce aceleci davranmanız için telafi etmek için yapabileceğimiz her şeyde etkili işbirliğime güvenebilirsiniz."

"Bu da onayınızı verdiğiniz anlamına gelir!" diye bağırdı Akosh, babasının elini tutarak.

Rety devam etti: "Tengeliyi'yi tazmin etmek için her yolu denemeye hazırım.
Biz zenginiz ve eğer uygun görürseniz, ona belli bir miktar toprak vermeye itirazım yok, sizi temin ederim, en ufak bir itirazım yok,
ve Vilma'ya öyle bir şekilde bakmaya----"

Akosh babasının elini bıraktı.

"Biliyorsunuz, efendim," diye bağırdı, "Vilma'yı seviyorum? Onu bu dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum? Beni seviyor mu? Ve onu terk etmektense ölmeyi tercih ediyorum?"

Şerif perişan bir şekilde şaşkın görünüyordu. Akosh daha sakin bir tonda devam etti:--

"Size yardım için geldiğimi düşünmeyin. Rahmetli annemin
malları benim elimde; beni ve karımı geçindirmeye yetecektir.
Sizin mallarınızla
istediğiniz gibi yapmanızı bırakıyorum. Tek isteğim,
ki beni reddetmeyeceğinize _güveniyorum_,
onaylamanız."

Şerif duygusuz değildi ve oğlunun sözleri
yüreğine dokundu. Ancak, o, genellikle çıkarlarımızdan kaynaklanan ve onlarla uyuşan ilkelerimizin
genç ve ateşli bir kalpte çok güçlü olan
daha yumuşak insan duygularına karşı galip geldiği o yaşam dönemindeydi; ve durum böyle olmasaydı bile, Akosh'un isteğini yerine getirmeye cesaret edemezdi. Leydi Rety'nin onun üzerindeki etkisi,
sadece rıza fikrini bile engelledi. Bu nedenle cevabı, insanların derinliğini kavrayamadıkları tutkulara karşı argüman olarak ileri sürmeye alışkın oldukları çeşitli sıradan ifadelerden oluşuyordu. Ancak, onun akıl yürütmeleri, ne kadar aldatıcı olursa olsun, Akosh'u hiç etkilemedi; babasının, eğer Akosh tavsiyesine uyup seyahatlerine devam ederse, oğlunun seçimini bir yıl içinde onaylamaya hazır olduğuna dair ciddi sözüne rağmen, gecikmeye bile razı olmadı.

"Sen mantıksızsın, gerçekten de öylesin, sevgili oğlum!" dedi şerif,
Akoş büyük bir heyecanla odada volta atarken. "Ne yaptığını düşünmelisin. Tutkunun
senin yıkımın olma ihtimalini düşünmelisin. İyi bir baba olduğumu, hoşgörülü bir baba olduğumu kabul etmelisin. Hiçbir zaman senin isteklerine veya kaprislerine karşı çıkmadım. Senin politikaların benimkilere karşı; yine de onlara saygı duyduğumu görüyorsun,
zamanın seni de, diğer pek çok kişiyi iyileştirdiği gibi,
en sonunda iyileştireceğine güvenerek.
En büyük dileğim, uygun bir ittifak yapmandı:
aslında, beni memnun edecek birkaç genç hanım tanıyorum, ama seni
zorlamadım. Seni kendi haline bıraktım. Seçimini etkilemeyi
aşağıladım. Sadece şu anki durumda _benim_ irademe boyun eğmen gerektiğini düşünüyorum. Bir kez ileri adım attığında geri adım atamayacağını düşün."

"Hiçbir şeyi düşünmeden bırakmadım," diye cevapladı Akosh. "Kararımı verdim.
Dünyada tek önemsediğim şey Vilma."

"Dünya! Ve _sen_ dünyanın ne olduğunu biliyor musun? Otuzunu geçtiğinde neye
bakacağını biliyor musun? Senin yaşındayken insanlar
aşk ve bir kulübe için deliriyor. Ama inan bana, bu dünyada arzulanacak, mücadele edilecek ve sahip olunacak başka şeyler de var. Bir genç
aşklıdır, ama bir erkek hırslıdır. Aşk bize mutluluk vermeyi bıraktığında, dünyaya döneriz ve çoğunluğun saygısı ve itaatiyle
övünmek isteriz."

Akosh gülümsedi ve başını salladı.

"Şu anda şüphecisin, ama senin zamanının geleceğini biliyorum. Sen
cömertsin. Egoizmden ve bencillikten uzaksın: ama sonuçta, sen
insansın. Yüz hatlarımızın ifadesi farklı olabilir; ama hepimiz
aynı kilden yaratılmışız ve duygularımız ve içgüdülerimiz, ifadeleri ne kadar farklı olursa olsun,
çok benzerdir. Senin zamanın gelecek.
Ruhunun onur ve ayrıcalıklar için özlem duyacağı bir gün olacak. Yeteneklerinin arka mutfakta paslanmaya terk edildiğine pişman olacağın saatler olacak; ve seni gerçek mutluluğu hissedebileceği
tek kariyerden
dışlayan
aptallığına lanet okuyacaksın."

"İnanamıyorum! Ama böyle bir durum olduğunu varsayalım; Farz edelim ki
hırsa uyandım; kim bana, senin tavsiyeni izleyerek, o hırsı tatmin edebileceğimi söyledi? Binlerce el, Tantalus'un elmalarını kavramak için uzandı, ama kimin susuzluğunu giderdiler?
Hiçbir zaman, üstünlük için çabalayan, kazandığını hor görmeyen bir adam oldu mu?"

"Elbette var," dedi şerif; "ama onlar ulaşabileceklerinden
fazlasını kavrıyorlar."

"Ama sana bunun benim durumum olmadığını kim söyledi? Ben hiçbir zaman büyüklük istemedim; ama listeye girseydim, milyonlarca kişinin boşuna çabaladığı bir amaç için mücadele edeceğimi biliyorum. Bir ülkenin büyük adamı olmak; birkaç bin yoksulun efendisi olmak;
yükselmemi borçlu olduğum çürümüşlükle çevrili, bataklıktaki sazlar gibi başımı dik tutmak; bir kamış gibi eğilip bükülmek, böylece
zayıflığım direncimden belli olmasın: hayır, baba, bu
birinin hayatını adamak için bir amaç değil, ve yine de, başka bir şeye
özgü olabilir miyim?"

"Neden olmasın?" diye cevapladı şerif, büyük bir hevesle, çünkü
konuşmanın gidişatına seviniyordu, ancak oğlunun kendi durumunu çok çirkin renklerle resmeden sözlerinden
acı çekiyordu. "Neden olmasın? Senin sınıfından genç bir adam en yüksek onurlara
özgü olabilir. Yolun dikenli olduğunu kabul ediyorum ve aslında sen
ilçeden düz bir şekilde geçmek zorunda kalacaksın; ama sen
gençsin ve başkalarının
bittiği yerden başlama imkânına sahipsin. Üç yılın
sonunda yerimi senin lehine devretmeyi düşünüyorum ve bir kez şerifliği elde ettiğinde her şeye özlem duyabilirsin. Umarım seni bir _judex curiae_ olarak göreceğim."

"Ama, sevgili babam," dedi Akosh gülümseyerek, "benim için çizdiğin kariyer aklımda olsa bile, görüşlerimi bir makam için takas etmeye tenezzül etsem ve dağ bana gelmeyeceği için dağa gelsem bile - tüm makul olan adına, neden tüm bunları Vilma ile ve onsuz yapamıyorum?"

Şerif yüzünde ifade edilen en büyük şaşkınlıkla baktı.

"Nerede yaşadığının farkında değil misin?" dedi. "Bu ülkede hiçbir şeyin, aile etkisi olmadan elde edilemeyeceğini bilmiyor musun? Kişisel liyakat bir şifredir; bir numara olarak pozisyonun buna eklenirse değerini katlar; ya da aşağılık bir soydan gelen bir kadınla evlenmiş olsaydım şerif olabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Benim _soylu bir aileden olmam_ yeterli değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Rety, acınası bir pervasızlıkla; "seçtiğin
karı Vilma'dan başkası olsaydı - bir köy noterinin kızı dışında başkası! Ben bir tırpancı değilim. İstersen bir
tüccarın ailesiyle evlenebilirsin - ya da, gerçekten umursamıyorum, Yahudilikten gelen bir müritin kızını alabilirsin - bu tür bir şey işe yarar. Ben kesinlikle bir tırpancı değilim, sevgili Akosh; önyargılı değilim, insanlar aksini
söyleseler de - hayır! Rety'lerin damarlarında akan kanı hiç kimsenin görmediğini çok iyi biliyorum. İstediğin kızı al, böylece bol parası olur; bu seni ayağa kaldırır, oğlum. Kardeşin, biliyorsun, seninle mirasçı, benim vasiyetimle değil, seni temin ederim; ama karın zengin değilse, sahip olduğum şeylerin sadece yarısına sahip olacaksın ve----"

"Sevgili babam," diye haykırdı Akosh, "bu konuyu daha fazla tartışmayalım. Faydası yok; kararımı verdim. Eğer sadece kalbimle ilgili olsaydı, senin uğruna tüm mutluluk umutlarımı feda ederdim;
ama onurum ve Vilma'nın şimdiki ve gelecekteki mutluluğu tehlikede,
ve hiçbir şey kararımı sarsamaz. Yalvarıyorum, yalvarıyorum, bana rızanı reddetme! Senin iznin ve onayın olmadan hayatımın en önemli adımını atmaya zorlama!"

"Düşün oğlum," diye ısrar etti Rety, "büyükbabanın ve babanın ailemizi şu anki konumuna getirmek için neler yaptığını düşün! Yarım asırlık mücadeleler tutkunuza mı kurban edilecek? anlık bir kaprise mi? Evimi huzurdan mahrum ettiğinizi düşünün; çünkü,
inanın bana, karım ve Vilma asla arkadaş olarak buluşamazlar; ve karım
bana bu lanetli evliliğe razı olmaktansa evden ayrılmayı tercih edeceğini
söylüyor. Kız kardeşinizi düşünün, çünkü o da sizin inatçılığınız yüzünden
mahvolabilir. Hangi beyefendi bir köy noterine akraba olabilir?"

Şerif muhtemelen oğlunu düşünerek çeşitli başka sebepler öne sürerdi, ancak kapı açıldı ve Leydi Rety odaya girdi. Rety'nin argümanlarının oğlu üzerinde herhangi bir etkisi olması muhtemel değildi; ayrıca Akosh'un babasını, akıl yürütme yeteneklerinin tadını çıkaran bir adamın, bir rahipliğin baştan çıkarıcı cazibesine
yeğleyebileceği konusunda ikna etmesi de mümkün değildi; ancak yine de Akosh babasını seviyordu ve şerifin sıcaklığı ve samimiyeti kalbine dokunuyordu. Ancak üvey annesi içeri girdiğinde ve (her zamanki gibi) tartışmada öne geçtiğinde, onun buyurgan tonu ve küstah tavırları genç adamın kanını zehirledi ve her kelimesi, bir suç ortağı olduğunu bildiği kadına duyduğu küçümsemeyi ve iğrenmeyi ele veriyordu.

"Sanırım Akosh ile konuştunuz," dedi Leydi Rety, kocasına
şöyle seslendi. "Lütfen kendisi için ne söyleyecek?"

"Evet, konuyu açtım ve Akosh da öyle yapacağını söyledi, yani,
şu anda--"

"Vilma'yı asla terk etmeyeceğini," diye haykırdı Akosh, "ne şimdi ne de asla;
öyle diyor!"

"Ah, tamam!" diye cevapladı Leydi Rety, oğluna öfkeli bir bakış atarak. "Eğer _bizim_ bu evliliğe rıza gösterebileceğimize inanıyorsanız, yanılıyorsunuz."

"Leydi hazretlerine gelince, sizin rızanızı hiç hesaba katmadım; ama----"

"Baban da kendi rızasını vermeyecek. Kocamın sana asla
varsayımda bulunma sebebi vermediğinden eminim----"

"Belki de hayır!" dedi Akosh. "Ama babam beni sevdiğinden, onun iradesinin
değişmez olduğunu varsaymak için hiçbir sebebim yok."

"Değişmezdir!" diye bağırdı Leydi Rety, şiddetle. "Değişmezdir diyorum! Haklı mıyım, Rety?"

Şerif onayını belirtmek için başını salladı.

"Hayır, asla!" diye devam etti Leydi Rety. "Ne o ne de ben bu çılgınlığı asla onaylamayacağız!"

"Eğer durum buysa," dedi genç adam küçümseyen bir bakışla, "babamın
rızası olmadan onurlu bir adam olarak görevimi yapmaya zorlanacağım; Görünen o ki, tamamen başkaları tarafından tekeline alınmış bir evi terk etmek zorunda kalacağım, bana yer kalmayacak!"

"Peki genç beyefendi varlığıyla hangi yeri onurlandırmayı düşünüyor?" diye alaycı bir şekilde sordu Leydi Rety. "Hanım-sevgilisinin topraklarında mı ikamet etmeyi düşünüyor?"

"Bunun için hiçbir sebep yok!" diye cevapladı Akosh heyecandan titreyerek.
"Annem öldüğüne göre, artık onun mülkü bana yetecek. Eğer
hayatta olsaydı, babamın evini bu şekilde terk etmek zorunda kalmazdım!"

"Nankör sefil!" diye haykırdı Leydi Rety; "beni küçümsememle mi suçluyorsun? Andorhazy Baronesi olarak doğdum ve hiçbir şey
_beni_ sıradan bir asilzadeyle evlenmeye zorlamadı! Eminim ki _ben_ bu ittifaktan onur duymadım! Hayır, aileni onurlandıran _ben_dim! Ve
annenin malına gelince, onu alamayacaksın! Yaşın yok. Bunu talep etme
hakkın yok!"

"Yaklaşık altı hafta içinde reşit olacağım."

"Ve ben hayır diyorum! ve hayır! ve hayır! Bu evliliği küçümsüyorum! Bu
utancı - rezilliği kaldıramam! Baban seni reddedecek! Lanet olsun sana! Diyorum ki
benim _taşıdığım_ ismi lekelemenize izin vermeyeceğim!"

Akosh konuşacaktı ama devam etti:--

"Buna izin vermeyeceğim! Ne? Bir köy noterinin kızı
gelinim mi olacak! İsmi olmayan bir kadın! Sırtında zar zor
bir paçavra olan bir kadın! Nefret ettiğim bir kadın!"

"Hanımefendi!" diye haykırdı Akosh.

"Evet, onursuz bir kadın! Daha önce karınız olan metresiniz;
a----"

Kupa doluydu. Akosh, bir tutku çılgınlığı içinde, üvey annesine saldırmak için öne atıldı ama şerif aşağı inerken kolunu yakaladı.

"Nasıl cüret edersin?" diye bağırdı genç adam; "nasıl _söylersin! _Sen_,
hırsızların ve hırsızların suç ortağı! _Sen_, gerçekten de evimizin
utancısın! Kadın, eğer konuşsaydım seni
hapishaneye, arkadaşlarının yanına gönderebilirdim!"

Sözleri Leydi Rety'nin kulağına öyle çok uğultu gibi geldi ki. Ölümcül bir şekilde
solgun, titreyerek, yere bakan gözlerle duruyordu - suçluluk ve sefaletin bir resmi.
Şerifin, tüm diğer açıklamaları
durduran
Vandory'nin girişi olmasa ne yapmamış olabileceğini söylemek mümkün değil. Rahip içeri girdiğinde, Leydi Rety kocasının elini tuttu ve onu
odadan dışarı çıkardı. Hala hastalığından bitkin ve korkuyla
heyecanlı olan Akosh kendini kanepeye attı ve ağladı.

Kısa bir süre sonra şerifin hizmetçisi, Rety'nin oğlundan en kısa sürede evden ayrılmasını istediği bir not getirdi. Rahip bir uzlaşma sağlamayı teklif etti, ancak Akosh hemen gitmekte ısrar etti. Etelka'dan aceleyle ayrıldı ve ona kendi çatı.

BÖLÜM XI.

İnsanlığın çoğunluğu, aşkın insan kalbine
açtığı yaralar konusunda az çok belagatlidir, ancak en haksız yere
aşkın yaralar açtığını, onları iyileştirdiğini ve
üzüntülerinin ve acılarının, bize verdiği sevinçlerle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını,
bedenin mirasçısı olduğu diğer kederlere karşı (bir süreliğine) duyarsız hale getirdiğini unuturlar. Sevginin bu iyileştirici ve koruyucu gücü, genç Rety'yi, aksi takdirde zihnini rahatsız edecek olan kederlerden kurtardı ve
kendisinden daha
sert bir kalbi taşıyabilecek kederlerin üstesinden gelmesini sağladı.

Vandory, genç misafirini evine tanıttı; ve bunu yaptıktan sonra
aceleyle Tengelyi'ye gitti. Noter, yasal bir arkadaşına danıştığı
uzak bir yere yaptığı bir yolculuktan yeni dönmüştü. Tekrar Kishlak'a doğru yola çıkmaya hazırlanıyordu, Viola ile konuşmak için, ki tutuklunun kaçtığını öğrendi. Bu haber, Viola'nın itirafından yararlanma umutlarını elinden aldı; ve hayal kırıklığı, Rety ailesine olan şüphelerini güçlendirmesi gerçeğinden dolayı daha da acı vericiydi. Vandory'nin konuşması zihnini sakinleştirmeye çok yardımcı oldu ve iki arkadaş, işlerin durumu ve Vilma'nın itibarını tehdit eden tehlike hakkında uzun bir tartışma yaptılar, bu sırada rahip, genç Rety'nin Vilma'ya olan aşkının, babasının evinden kovulmasının nedeni olduğu gerçeğine büyük vurgu yaptı. Tengelyi, sonunda kızının Akosh'a olan bağlılığına karşı çıkmayacağına dair söz vermeye ikna edildi; ve Vandory aceleyle uzaklaştığında ve titreyen sevgilisiyle birlikte geri döndüğünde, noter ona nazik ve hatta içten bir karşılama yaptı ve eski atasözünün pratik bir gösterimi yoluyla, "en az söylenen, en çabuk iyileşendir", genç Rety'yi kızına götürdü. Şimdiye kadar bilge ve sağduyulu arkadaşının etkisine yenik düşmüş olan adam, sanki kendi zayıflığını mazur göstermek istercesine, Vandory'ye dönerek,

"Ne de olsa ne yapabiliriz? Birbirlerini seviyorlar; ve kader, öyle görünüyor ki,
birleşmelerini istiyor."

"Sana bunu sık sık söyledim ama sen bana inanmadın."

"Her zaman buna ikna olmamıştım; kızım için daha yaşlı bir koca, rütbe ve konum olarak ona eşit bir adam istiyordum; ama kader
başka türlü istedi. Ve sonuçta, Akosh tamamen iyi ve onurludur. Oğlumu koruyacak, zavallı küçük adam! Kastını kaybetti ve artık bir '_kötü adam_'dan daha iyi değil. Kızımın itibarı
kaybolmuş olurdu, çünkü hepimiz Leydi Rety'nin kötü niyetini biliyoruz: ama bu
evlilik tekrar yoluna girecek. Kısacası, buna karşı çıkmak aptallık olurdu,
bu tür ittifaklara karşı ilkelerim ne kadar düşmanca olursa olsun."

Böylece noter. Ve sadece birkaç gün önce evinin huzurunu ve dinginliğini tehlikeye atan aşk, şimdi onu her zamankinden daha parlak ve daha neşeli hale getirmeye hizmet etti. Ama Tissaret malikanesinin sakinleri keder ve ruhsal sıkıntıya
atılmışlardı.

Akosh'un odasındaki fırtınalı sahneden hemen sonra Leydi Rety, kocasını kendi dairesine götürdü ve orada ona son olayların sırrını anlattı, buna Bay Catspaw'ın Viola'nın yargılanması sırasında olanlara dair anlattıklarını da ekledi. Şerif şok oldu ve endişelendi,
ama kurnaz karısının beklediğinden çok daha az. Onu, konuyu
çalışma odasında düşünmesi için yalnız bıraktı. Leydi Rety, en acı duyguların kurbanı olarak yalnız kaldı. Akosh'un söylediklerini ve o genç adamın
yararına yaptığını iddia ettiği
fedakarlıkları düşündü.

"Ne," diye düşündü, "ne için kölelik ettim? Neden kafamı o nefret dolu avukatın
tuzağıma soktum? Gerçekten neden? Bu aileyi büyütmek ve şimdi bana karşı dönen o genç aptala büyük bir servet sağlamak için değil miydi?"

Hıçkırarak ağladı ve ellerini kavuşturdu.

"Hayatım," diye devam etti, "uzun bir mücadeleydi, hislerimi kavrayışımdan kaçan nesnelere
sürekli feda etmemdi. Sevdiğim adam fakirdi. Kalbimin iyi bir ev hanımının tatsız mutluluğundan daha iyi şeyler için özlem duyduğunu hissettim. Rety ile evlendim çünkü onun
serveti ve konumu bana rütbe, ihtişam ve ayrıcalık vaadi veriyordu. Peki ben ne oldum? Ben bir şerif hanımıyım,
onu daha yüksek bir konuma
yükseltebilecek ne yeteneği ne de enerjisi olan bir adamın karısıyım. Eh, ben de istifa ettim. Mutluluğum için başka bir temel aradım. Rety'nin çocuklarını, babalarının ulaşmak için güç istediği veya hatta arzulamak istediği o yüce konuma
yükseltmeyi düşündüm. Bu çocuklar benim için ne? Onlar benim çocuklarım değil. Onlar
benim kanımdan gelmediler. Ama benim adımı taşıyorlar; ve üvey anneleri olan benden nefret etseler de, yine de beni engelleyemediler
Onları zorla sokmak istediğim konumdan
kâr etmekten. Tüm
çabalarım bu amaca yönelikti. Ve şimdi! şimdi! Her şeyimi kaybettim!
Tüm planlarım, bunca yıllık tüm mücadelelerim boşuna ve sadece
Akoş'un Vilma'ya aşık olması yüzünden! Onun için hiçbir şey çok yüksek değil,
ve o--o bana, dünyaya, ihtişama ve servete sırtını dönüyor;
ve hepsi noterin kızı için. Karmaşa! ve ondan intikamımı bile alamam!"

Ve Leydi Rety, oğlunun planlarını bozmak için yaratıcı zihnini zorladı; ama nefret ettiği noterin, onu hor göremediği için, muhtemelen kendisini yeneceği düşüncesi onu hasta etti.
Bu acı dolu düşüncelere dalmışken, Bay Catspaw odasına girdi. Leydi Rety, şerifin ne yaptığını sordu.

"Oldukça heyecanlı," dedi avukat, törensiz bir şekilde ve her zamanki saygılı nezaketine hiç uymayan bir tavır özgürlüğüyle oturdu. "Leydi hazretleri, onun ruh hali hakkında hiçbir fikre sahip olamaz. Gerçekten de bana -zavallı şerife- hakaret edecek kadar ileri gitti! Ama bu şeytanın elinden kim gelebilir ki? Bu pis bir iş ve onun pozisyonunda da----"

Bay Catspaw'ın sesinde ve tavrında Leydi Rety'yi etkileyen ve onda hiç de hoş bir izlenim bırakmayan bir şey vardı.

"Çok neşelisiniz, efendim," dedi; "ama gerçekten gülünecek
ne olduğunu anlayamıyorum?"

"Ama anlayabiliyorum!" diye cevapladı Bay Catspaw. "Ölüm anında ve zorlu bir
koşuştan sonra gelen adamın neşeli olma hakkı vardır."

"Ama biz ölüm anında değiliz!" diye karşılık verdi Leydi Rety; "Viola serbest ve bizden şüpheleniliyor."

"Saçmalık!" diye haykırdı avukat, yüksek sesle kahkaha atarak.
"Viola'nın kaçması bizim için hiçbir şey ifade etmiyor. Ölüm cezasına çarptırılmadı mı? O, kendi derisini pazara
sokmadan bize karşı çıkamayacağının farkında değil mi? Yoksa soyguncunun,
sadece sana ve bana karşı ifade verme zevki için asılacağını mı düşünüyorsun? Ve bizden şüphelenen herhangi birine gelince, neden bu tamamen saçmalık! Buna
inanmak için çok kötü!"

"Akosh'un ne dediğini duyabilseydin fikrini değiştirirdin. Korkarım ki
kendisi ve bizim için iyi olandan fazlasını biliyor."

"Saçmalık! Saçmalık ve saçmalık!" diye bağırdı avukat. "Ne bilebilir ki? Bir fare kokladığını söyleyebilirim, ama hepsi bu. Ama ondan
kaçacağım, hanımefendi; Ondan kaçacağım!"

"Sen olayların aydınlık tarafını görmeye kararlısın," dedi Leydi Rety,
şaşkınlıkla; çünkü genellikle değerli avukatın alışkanlığı, bir sorunun zorluklarını azaltmaktan ziyade
artırmaktı.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Bay Catspaw, ona doğru eğilirken.
"Tüm hayatımı ailenize adamadım mı? Ve tüm tehlikelere
cesaret etmedim mi? Ve şimdi ödülümün zamanı geldiğine göre,
kendime keyif
vermemi ne engelleyebilir?"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" dedi Leydi Rety, bir bakışla.

"Ah, sevgili, iyi, zeki hanımım, ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun!
Nasıl engel olabilirsin ki?" diye bağırdı avukat, elini tutarken şakacı bir tonda. "Neden mütevazı hizmetkarınla ​​dalga geçiyormuş gibi yapıyorsun?
Neydi verdiğin söz? Vandory'nin
kağıtlarına her elimi uzattığımda, sadık
hizmetlerimin
karşılığı olarak bana bir arazi hibesi verilecekti,--_propter fidelia servitia_. Biliyorsunuz,
kanvas günü bundan bahsedilmişti. Hanımefendiniz bunu hatırlamalıdır;
bahçedeydik----"

"Evet, evet! Her şeyi biliyorum."

"Peki hanımefendiniz o unutulmaz olayda ne söyledi?"

"Sevgili Catspaw, o kağıtları gösterdiğin gün,
araziyi devredeceğiz."

"Ah, hanımefendiniz, ben de beni altın zincirlerle size bağlayan o sözleri hatırlıyorum. Burada, kalbimde, altın
harflerle yazılmışlar ve----"

"Neden bana o sözü hatırlatıyorsunuz? Benden şüphe mi ediyorsunuz, beyefendi?"

"Benden değil, kesinlikle!" diye bağırdı Bay Catspaw, elini sıkarken. "Hayır! Eminim
söylediklerinizin arkasında duracaksınız. Tam da bu yüzden, biliyorsunuz,
belgenin taslağı hakkında size danışmaya geldim. Hanımefendiniz, giriş bölümünde
benim meziyetlerimden ve doğal tevazumdan biraz söz edilmesi gerektiğini anlayacaktır----"

"_C'est une vertu que vous cachez avec soin!_" dedi Leydi Rety, alaycı bir şekilde. "Pekala, beyefendi, sizin
üstün meziyetlerinizin sayılmasına katılıyorum. Bana bırakın! Belgenin
hazırlanmasını sağlayacağım; ama meselenin acil olmadığını umuyorum."

"Kim bilir?" diye cevapladı avukat, iç çekerek. "Hepimiz ölümlüyüz ve----"

"Umarım _ben_ ölmekte olan bir kadına benzemiyorumdur!" diye karşılık verdi Leydi Rety,
sabırsızca omuzlarını silkerek.

"Tanrı korusun, sizin sadık hizmetkarınız, kaybınızın yasını tutmak için yaşarsam! Ama sonuçta, yarından kim emin olabilir ki? Ve tek umudu senin sözünde yatan ben, her şeyimi riske atmak ve belki de kaybetmek mi?"

Leydi Rety, Bay Catspaw'ın küstahlığına duyduğu iğrenmeyi yendi.
Eğer avukata bu özel zamanda böyle bir ödül verilirse, onlara bağlı olan şüphenin mutlaka artacağını söyledi. "Beklemek çok daha güvenli," diye ekledi, gizli bir tonda. "Görüyorsun ya
mesele bitmeli: ama zihnini tatmin etmek için, sözümü tekrarlıyorum; ve buna güven, sevgili Bay Catspaw, beni
sözüm kadar iyi bulacaksın!"

Avukat sevinçten uçarak elini öptü.

"Gerçekten gururlu bir adamım!" dedi; "Benim zarif hanımım kadar seçkin bir hanım nerede bulunabilir? Bu kadar dikkatli, bu kadar zeki ve bu kadar
iş gibi bir hanım! Ve hanımefendiniz haklı: Benim gibi işini yapan çok az avukat var; ve diğer
konuda da haklısınız, gerçekten haklısınız! Bu özel
zamanda bir arazi devri bizi zor durumda bırakabilir. Gerçek şu ki, ben de öyle
düşündüm. Bunu size belirtmek istedim, ancak hanımefendinizin
zekâsı beni utandırdı. Dikkatinizi çekmek istediğim şey, cömert cömertliğinizi
dışa vurmanın ve meseleyi
gizli ve gizli tutmanın başka bir yolu olduğudur. Benim planım çok basit.
Hanımefendiniz, zarif efendimi, şerifi, her biri on bin florinlik beş tane senet imzalamaya ikna etmesi yeterli, tabii ki uygun ödeme
şartlarıyla, diyelim ki altı ila altı ay. Ondan sonra----"

"Bu kötü bir şaka!" dedi Leydi Rety, Bay Catspaw'a vahşi bir şaşkınlıkla bakarak. "Avusturya parasıyla elli bin florin----"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım. Lütfen bunu göz önünde bulundurun----"

"Ama size söz verdiğim hibe değerinin üç katı!"

"Arazi için adil bir değerleme belki daha yüksek bir rakama denk gelir.
Ayrıca, hanımefendiniz meselenin benim varsaydığımdan daha sıkıntılı ve
tehlikeli olduğunu görmelidir; sonra itibarımı kaybederim, çünkü Viola'nın ifadesi aleyhime bir şeye gidiyor; ve,
ayrıca, Yahudi'ye büyük bir meblağ ödedim ve bana tekrar geleceğini biliyorum, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Yahudi'nin hanımefendinizin meseleye karıştığının bir fikri olduğuna inanıyorum; ve tüm bunları göz önünde bulundurarak,
bu adil----"

"Gerçekten küstah talebinizi karşılamamı mı bekliyorsunuz?" dedi Leydi Rety öfkeden kudurarak; "Beni ve kocamı bu kadar aptal mı sanıyorsunuz? Ne! Sizin hatırınız için borca ​​mı gireceğiz?"

Şiddeti avukatı hiç etkilemedi, o da son derece soğukkanlı bir şekilde cevap verdi:

"Eminim, hanımefendi, siz o kadar akıllı, o kadar iş adamı ve cömertsiniz ki----"

"Hayır, efendim, hayır!" diye haykırdı Leydi Rety. "Benim cömertliğime veya
eğer isterseniz deliliğime güvenmeyin! Gerçekten, Bay Catspaw, sizi
sonunda tanıdığım için mutluyum! Coşkunuzun altında yatanı anladığım için gurur duyuyorum!"

"Hanımefendiniz bana çok fazla onur veriyor!" dedi Bay Catspaw, gıcırtılı sesiyle; "ve minnettarlığınızın şiddetiyle değerli
sağlığınızı tehlikeye atmanız üzücü. Ama bu cömert tutku patlaması, hanımefendinizin önerilerimi
sevinçle kucaklayacağına olan inancımı artırıyor."

"Gerçekten de önerileriniz!" diye haykırdı hanım. "Siz küstah bir
alçaksınız, beyefendi! Beni herhangi bir şeye
zorlayabilecek adamı görmek isterim! Sözümün yerine getirilmesi tamamen kendi özgür irademe bağlıdır.
Şahitleriniz nerede, beyefendi? Yargıcınız nerede? Hayır, beyefendi! Özellikle pazarlığımızın ilk koşulunu yerine getirmeyi ihmal ettiğinizden beri,
cömertliğimden başka güvenebileceğiniz hiçbir şeyiniz yok. O kağıtlar nerede, beyefendi? _Bildiğim kadarıyla_ onlar Vandory'de veya
başka birinin evinde olabilir; ve siz, beyefendi, onları yaktığınızı söyleyerek
benden nasıl para istersiniz!"

"Bu noktada hanımefendinizi tatmin etmekten daha kolay bir şey yok,"
diye karşılık verdi avukat alaycı bir şekilde. "Kağıtlar hala elimde.
İstediğiniz zaman onları görebilirsiniz."

Leydi Rety titreyerek, konuşamadan ve şaşkın bir şekilde duruyordu. Sonunda
mırıldandı,--

"Unutuyorsunuz, efendim! Bana onları ateşe attığınızı söylemiştiniz."

"Bunun tamamen farkındayım!" diye alay etti Bay Catspaw, "Ve sadece
size kağıtları yaktığımı söylemekle kalmadım, bir an için o çılgın niyeti de besledim.
Çok şükür! Bunu uygulamaya geçirmedim. "

"Ama neden bana belgeleri vermedin?" dedi Leydi Rety, avukatın amaçlarını bildiği o kadar titrek bir sesle.

"Neden bunları sana vermedim? Leydi hazretleri bana böyle bir soru sormaya cesaret edebilir mi? Ama sana söyleyeceğim. Bunu yapmadım, çünkü hayatımı sana ve ailene adadığım için, kullanılmış bir alet gibi bir kenara atılmak
istemiyordum. Belgeleri sakladım, çünkü senin cömertliğine güvenmek istemiyordum ve aptal olmaktansa güvende olmanın daha iyi olduğunu düşündüm."

"Lütfen bunu sessizce konuşalım. Diyelim ki az önce şiddete başvurdum! Eski dostlar değil miyiz? Ve beni şımartmadın mı?" dedi Leydi Rety, zorla gülümserken. "Belgeler senin elinde: onlar senin malın;
ve hiçbir şey onları satma isteğinden daha adil olamaz. Ama elli bin florinlik talebiniz kesinlikle kabul edilemez."

"Bundan bir kuruş bile daha azını kabul etmem," diye cevapladı Bay Catspaw, büyük bir soğukkanlılıkla. "Leydi hazretlerinin rütbesi ve durumu olan bir hanımın, birlikte yaptığımız
işleri yapmaya tenezzül ettiği evraklar, diyorum ki, ağırlıkları kadar altın değerinde olmalı."

"Canavar!" diye homurdandı Leydi Rety, odada bir ileri bir geri yürürken.--"Dostum," dedi, düşmanına dönerek, "lütfen durumumu bir düşünün. Sahip olduğum paranın dörtte birinin bile olmadığını biliyorsunuz; ve geçerli olması için faturaların kocamın
imzası olması gerekir. Onu bu kadar büyük bir fedakarlığa razı olmaya nasıl ikna edebilirim?"

"Leydi hazretlerinin gücünü çok iyi biliyorum! Sizin için şerifi faturaları imzalamaya ikna etmekten daha kolay bir şey olamaz. Herkes sizin
leydinizin ne kadar
karşı konulamaz olduğunu biliyor!"

Leydi Rety bu keskin konuşmaya cevap vermedi; ama yanaklarını ıslatan
gözyaşlarını saklamak için döndü. Avukat pencereye yürüdü ve
camlara şekiller çizdi. Uzun bir duraklamadan sonra, hanım kararlılığını
topladı; ve avukatla cesurca yüzleşerek sordu: "Gerçekten
talebinizin arkasında durmayı düşünüyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Bay Catspaw.

"Elli bin florinin altındaki kağıtları bana vermeyeceksiniz?"

"Elbette hayır."

"Pekala, efendim; saklayın!" dedi Leydi Rety yüksek sesle gülerek: "saklayın
onları, efendim! En iyi şekilde kullanın! Akosh'un serveti umurumda değil
şimdi, çünkü o noterin kızıyla
evlenecek! Ve ben sadece onun
iyiliği için o lanet kağıtları istiyordum."

"En iyi şekilde mi kullanmalıyım? Gerçekten öyle miyim?" dedi Bay Catspaw,
tartışmanın aniden dönmesinden biraz ürkmüş bir şekilde.

"Elbette öylesin!" dedi Leydi Rety. "Bunun oldukça eğlenceli olduğunu ilan ediyorum! Genç beyefendi bana fikrini söylediğinden beri onlara
ilgilenmek için hiçbir sebebim olmadığını
unutmuş olmam! Ve
size gelince, sevgili beyefendi, gerçekten de beni üzüyor, ama bu akşamki davranışlarınız
kesinlikle sözümü yeniden gözden geçirmemi sağlayacak, --bağış hakkında, biliyorsunuz."

"Daha doğal bir şey yok. Kağıtlar muhtemelen hanımefendinizin gözünde eski değerlerini
kaybettiler; bundan daha doğal bir şey olamaz, kadınların kalbi
çok değişkendir! ama benim gözümde, orijinal değerlerinin çoğunu
koruyorlar. Bay Catspaw, hanımefendinin elini tutarak ve şefkatle sıkarak, "Bu değer, onlara sahip olma _biçimimiz_ tarafından daha da artırılıyor." dedi.

"_Biz mi?_ Bay Catspaw! Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Ne demek istediğim yeterince açık," diye karşılık verdi, hala elini sıkarak.
"Viola hanımefendinizi hırsızlıkla ve bir soyguna ortak olmakla suçladı. Önemi yok! Viola bir hırsız: aklı başında hiçbir adam onun
söylediği tek bir kelimeye inanmayacaktır. Ama diyelim ki mahkemeye başka bir tanık gelsin, diyelim ki, hanımefendinize karşı çıkayım, diyelim ki
hırsızın ifadelerini tam olarak doğrulayan bir ifade vereyim; ve
varsayalım ki, delilimi doğrulamak için, çaldığımız kağıtları, içerikleri, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, sizin ve yalnızca sizin, soyutlamalarına ilgi duyabileceğinizi kanıtlayacak şekilde, ortaya koysaydım, o zaman ne olurdu? Benim mütevazı fikrim, bu olayın ilçede bir miktar karışıklığa yol açacağıdır."

"Saçmalık!" dedi Leydi Rety. "Tehditlerinden korkmuyorum; biliyorum ki,
kendini mahvetmeden beni mahvedemezsin."

"Bundan çok emin olma! Tam olarak aynı durumda değiliz.
Ben kağıtlarla ilgilenmiyorum; ama hanımefendi ilgileniyor. Ben kötü bir avukatım;
ve varsayalım ki mahkemeye gelip, hayatımı evinizin hizmetine adadığımı,
hevesimin görevimden daha ağır bastığını,
ve hanımefendinize hırsızlıkta yardım ettiğimi; ama pişman ve vicdan azabı çekerek kendimi suçlamaya ve çalınan
malları mahkemeye vermeye geldiğimi ilan etsem, böyle bir
anlatımda bir miktar acıma duygusu yok mu? Yargıçların yüreğine dokunmamak mümkün mü?"

"Şeytan!" diye soludu Leydi Rety, kendini kanepeye atıp
elleriyle yüzünü örterken.

Avukat devam etti:--

"Bu iş bana iyi bir ün ve biraz da kar getirecek.
Akosh, Tengelyi'nin belgelerini almak için her şeyi yapardı. Belki de
bir pazarlığa açıktır; ve Vandory de (pişman günahkarlardan hoşlanır)
benim tarafımı tutacaktır. Ama hanımefendiye gelince----"

"Şeytan! Bana işkence etmeyi bırak!" diye bağırdı hanımefendi, ellerini kavuşturarak.

"Şerifin hanımı hapiste!--bu çirkin bir şey. Şerifin
etkisi şüphesiz cezayı kısa ve hafif hale getirecek bir şeye yönelirdi; sana, diyelim ki, altı ay veya üç ay verirlerdi; ama
yine de,--hapisteydin ve,--bir Yahudi ile birlikte hırsızlık yapmaktan.
Ayrıca, çapraz sorgular, kanıtlar var----"

"Kedi pençesi!" Leydi Rety, yaralı bir panterin sıçrayışıyla bağırdı, "Hayır!
Bunu yapamazsın!"

"Yapabilirim ve yapacağım, ancak önümüzdeki cuma günü faturalar elimde olmazsa."

"Onları alacaksın!"

"Her biri on bin florinlik beş fatura ve şerif tarafından imzalanmış."

"Evet."

"Faturalar altı ila altı ay arasında ödenecek."

"Her şeyi biliyorum. Aman Tanrım, beni bırak!" diye bağırdı ölmek üzere olan bir sesle.

"Faturaları bana verdiğin gün kağıtları alacaksın," diye ekledi avukat, şapkasını kavrayarak. "İyi geceler, leydim!" Ve odadan çıktı.

Ayak seslerinin koridorda yankılanması bitmek bilmemişti ki,
hol sobasının kapısı açıldı ve Peti'nin kıvırcık başı aralıkta belirdi. Çingene, Bay Rety'nin soba ısıtıcısıydı; ve, bu durumda, bacadan içeri süzülerek Leydi Rety'nin dairesine girmişti,
orada Bay Catspaw ile konuşmasını dinlemişti. Tam oradan ayrılmak üzereyken Janosh ile karşılaştı.

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye bağırdı süvari. "Yüzün tamamen is ve kül, dostum!"

"Şaşmamak elde değil!" dedi çingene, gömleğinin koluyla yüzünü silerek. "Her zaman o pis işte olduğumu biliyorsun."

"Yine mi başladın, dostum! Bu evde büyük ateşler yak! Onlara cehennemin
tadını yaşat! Efendime katılacağım. Eşyalarımı topladım ve bu evle işim bitti, kahretsin!"

"Sen de mi gidiyorsun?"

"İntikamla, oğlum!" diye cevapladı Janosh. "Şerifin ekmeğini yedim ve evinden ayrılırken 'Tanrı seni korusun!' demeden ayrılacağımı hiç düşünmedim. Ama efendimi işi için böyle gönderdiler. İyi geceler!"

Süvari aceleyle uzaklaştı. Peti bundasını aldı, bahçeye doğru gizlice yürüdü ve
gecenin karanlığında kayboldu.

BÖLÜM XII.

Ertesi gün şerifin evi her zamanki sakin
görünümüne kavuştu. Bay Rety gerçekten de moralsiz ve kasvetli görünüyordu ve Etelka
her zamankinden daha az neşeliydi. Leydi Rety de solgun görünüyordu; ama
duyguları ne olursa olsun, onları kontrol altında tutuyordu; ve Bay Catspaw
göründüğünde, onu eski nezaketinden hiçbir şey kaybetmemiş bir gülümsemeyle karşıladı. Leydi Rety'nin öfkesi, ne kadar şiddetli olursa olsun,
asla planlarına müdahale etmesine izin verilmedi: Bay Catspaw bunu biliyordu. Bayanın karakterine o kadar aşinaydı ki, özellikle hizmetçisi ona metresinin o gece yatağa gitmediğini, bir o yana bir bu yana yürüdüğünü ve huzursuzluk belirtileri gösterdiğini ve sabahın erken saatlerinde odasının pencerelerini o kadar şiddetle kapattığını ki birkaç cam parçasını kırdığını söylemişti. Bu da Bay Catspaw'ın bilgece gözlemlediği gibi, huzursuz ve rahatsız bir zihnin belirtileriydi. Bayanı yakından izliyordu, ancak başarısızdı; ve oda hizmetçisi dışında hiç kimse, Leydi Rety'nin kırık pencereleri Yahudi camcıya göndermek yerine, o adama odasına gelmesini emrettiğini bilmiyordu; ve söylemesi garip, Yahudi işteyken hanım odada kalmasına rağmen, bir kez bile düzeltme ve aşağılama amacıyla sesini yükseltmemişti. Ancak Leydi Rety baş ağrısı ve ateşten şikayetçiyken, oda hizmetçisi bu olağanüstü yumuşaklığın nedenini onun zayıf sağlık durumunda bulmakta haklıydı.

Ancak üçüncü gün, o kadar iyileşmişti ki, kocası ve Etelka'ya Dustbury'ye yaptığı bir ziyarette eşlik edebilirdi. Bay Catspaw
tek başına evde kaldı. Endişeli ve huzursuzdu; aslında aileye eşlik etmekten mutluluk duyardı, çünkü Leydi Rety'ye göz kulak olmadıkça kendi güvenliğine inanamazdı. Ve onun her yerden
Dustbury'ye gitmesi gerektiğine!

"Bu kadın," dedi Bay Catspaw, "bana zarar vermek için her şeyi yapardı. Eminim ki aklında bir intikam planı kurmuştur; bundan oldukça eminim! Görünüşteki nezaketi bunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıkça ortaya koyuyor. Ne olabilir? Bana hakaret etse veya küfür etse aldırmam; ama şu anki tavrından hoşlanmıyorum, hatta hiç hoşlanmadım," dedi Bay Catspaw, sanki Leydi Rety'nin niyetlerinin çok tehlikeli olduğuna kendini ikna etmek istercesine, kesin bir şekilde. Kadının yapabileceği, yapabileceği veya yapmak isteyeceği her şeyi düşündü; ama onu kendi güvenliğiyle mahvedebileceği hiçbir şey düşünemiyordu. "Ama onun güvenliğini kinciliğine feda etmesi mümkün değil mi?" dedi avukat; "ve eğer yaparsa, kurban kim?
Ben mi? Hırsızlıkta aktif rol alan bendim. Onun suçluluğunu nasıl kanıtlayacağım? Viola her şeyi biliyor; ama Viola'nın tekrar yüzünü göstermesi pek olası değil. İlçe onu tutmak için çok sıcak. Yahudi'ye gelince, o da
herkese olduğu kadar bana da yalancı olacak; ve bir kez suçlandığında, şerifin karısını suçlarsam bana kim inanacak? Arkadaş edinmem gerekiyor," diye haykırdı sevecen avukat; "herkes benden nefret ediyor; ve en zeki adam bile sayıların saldırılarına dayanamaz. Ama ne yapacağım?"

Pozisyonunu dikkatlice inceledikten sonra, ona
öngörülemeyen olasılıkları karşılamanın iki yolu olduğu göründü. Birincisi, genç Rety'nin evliliğini engelleyerek Leydi Rety'nin gözüne girmek; ikincisi, o genç adamın gözüne girmek. İş
zordu, ama yapılabilirdi. Faturaları aldıktan sonra, Vandory'nin birkaç
evrakını kolayca saklayabilirdi. Leydi Rety bunları hiç görmemişti:
bu nedenle, hiçbir şeyden şüphelenemezdi. Daha sonraki bir dönemde, o (avukat) bu mektupları ve Tengelyi'nin
evraklarını Akosh'a sunmayı, bunların nasıl elde edildiğini ve Leydi Rety'nin işlemde
ne kadar payı olduğunu anlatmayı düşündü. Akosh sırrı saklayacağından emindi; ve Leydi Rety'ye gelince, eğer kendi oğlunun ona karşı ifade vermeye hazır olduğunu
bilirse, Bay Catspaw'ı suçlaması pek olası değildi.

Kararını aldıktan sonra, her zamanki enerjisiyle
uygulamaya başladı; ve noterin Vandory ve Akosh ile yürüyüşe çıktığını ve Bayan Tengelyi ile Vilma'nın yalnız olduğunu öğrenince, noterin evine koştu, yürürken rolünü inceledi ve kendisini ne kadar kötü karşılarlarsa karşılasınlar, ancak onlarla baş etmek zorunda kalacağı
kadınlar oldukları düşüncesiyle teselli etti, kapıyı hafifçe çaldı.

Bayan Ershebet ve Vilma noterin odasında çalışıyorlardı. Avukatın görünüşü onları biraz ürkütmüştü; ve Bayan Ershebet'in tonu, ona neden ve ne için geldiğini sorduğunda, hiç de nazik değildi.
ama o, son derece soğukkanlı bir şekilde, Bay Tengelyi ve ailesine saygılarını sunmak istediğini söylemeyi başardı; ve eylemi söze uydurarak bir sandalyeye oturdu ve konuşulmasını bekledi.

Onun sessiz güveni Bayan Ershebet'i şaşırttı. Bay Catspaw bunun olacağını biliyordu ve bunu bildiğinden, Bay Tengelyi ile karşılaşmamak için ziyaretini ihtiyatlı bir şekilde ayarlamıştı. Noterin, ailesiyle barışmasını sağlayacak tüm nazik sözleri söylemesi için ona zaman vermeyeceğinden şüpheleniyordu.
Avukatın bu konudaki tereddütleri, onun şaşırtıcı zekâsını gösteriyordu; çünkü,
aslında, noterin,
exordiumlarına bakılmaksızın, onu kapı dışarı ederek _medias res_'e koşması daha olası bir şey değildi.

Bayan Ershebet isteksizce konuştu, ama konuştu. Konuşmaları
hava, ekinler ve diğer şeylerle ilgiliydi; ve Vilma odadan
çıktığında, avukat Bayan Tengelyi'ye döndü ve sandalyesini onun
masasına çekerek şöyle dedi:--

"Sevgili kızın gitmesine sevindim! Ailenizi ve özellikle de meleğiniz Vilma'yı ilgilendiren bir konu hakkında sizinle konuşmak istiyorum.
Kalbimi size
açabileceğimi biliyorum, çünkü siz nazik olduğunuz kadar zekisiniz."

Bu iltifat dolu konuşma ve söylendiği gibi gizli bir hayranlık
tonu, Bayan Tengelyi'ye Bay Catspaw'ın beklediğinden daha az etki etti. Ama iğrenmesini gizledi; ve kocasının kağıtları hakkında bir şeyler öğrenmeyi umarak avukattan konuşmasını istedi.

"Sevgili Bayan Ershebet," diye devam etti o bilgili adam, grotesk bir sızlanmayla, "bir zamanlar kalbime çok
değer olan ve sesi hala ruhumu gençliğimin anılarıyla dolduran sözcüklerle size tekrar hitap etmeme izin verin!"

"Efendim!" dedi Bayan Tengelyi öfkeyle, "bana geçmişi ne kadar az hatırlatırsan o kadar iyi; ve ayrıca, biliyorsun ki, o zamanlar da----"

"Unutmuş olabileceğimi mi sanıyorsun," diye iç çekti Bay Catspaw, "yıllar önce sana kalbimi ve elimi uzattığımda, beni
aşağılamayla reddettiğini ve Tengelyi'yi ve yoksulluğu Catspaw'a ve
huzurlu mutluluğa tercih ettiğini? Ama, oh! Saygıdeğer Ershebet'im, Tengelyi'nin, sonuçta tencereyi kaynatmayı başaramayan
parlak yeteneklerine daha az körü körüne bağlı olsaydı, bize ne acılar yaşatılmazdı."

"Söyleyecek bir şeyiniz varsa, söyleyin efendim! Ya da
kocamdan bahsetmeniz gerekiyorsa, bunu uygun bir saygıyla yapın ve kime
konuştuğunuzu düşünün!"

"Tanrı korusun!" dedi avukat, alçakgönüllülükle, "Bay Tengelyi'ye herhangi bir hakaret
söylemem veya düşünmem! Hayır! Ona her şeyden çok saygı duyuyorum; ve kalbimi
yarsa da, çünkü beni mutluluk umutlarımdan,
sizi ele geçirme umutlarımdan--ve----"

"Yeter!" diye cevapladı Bayan Ershebet, küçümseyen bir bakışla. "Sanırım
birbirimizi tanıyoruz. Bize sevginizin ve saygınızın o kadar çok kanıtını verdiniz ki, itirazlarınızdan vazgeçebiliriz."

Avukat iç çekti.

"Ah!" dedi, "Bay Tengelyi'nin zihnini büyüleyen yanılsamanın kurbanı olmanıza üzülüyorum. Siz de benim acınası Dustbury kavgasının sebebi veya en azından destekçisi olduğuma inanıyorsunuz. Pekala!
İtiraz ediyorum. Gelecek, bana ne kadar büyük haksızlık ettiğinizi gösterecek!"

"Tanrı öyle olmasını bahşetsin!" Bayan Tengelyi içini çekti; "ve şikayet etmemiz için ne sebep olursa olsun,
çocuklarım adına çaba gösterirseniz, içten minnettarlığıma güvenebilirsiniz."

"Hayır teşekkürler! Sevgili Bayan Ershebet, hayır teşekkürler!" dedi avukat,
giderek artan bir sıcaklıkla. "Kalbimden gelen en büyük istek, size gençliğimin aşkına
hâlâ sadık olduğumu göstermek. Bunu kanıtlayabilirsem, fazlasıyla
ödüllendirilirim; ve şimdi sizi sadakatime
ikna etme fırsatı olduğuna inanıyorum."

Bayan Tengelyi şaşkına dönmüştü ve yarıdan fazla korkmuştu; ancak
Bay Catspaw'ın konumunun ve etkisinin
ailesi adına faydalı bir şekilde kullanılabileceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi. "İnsanların söylediği kadar büyük bir etkim olduğunu sanmayın. Bay Rety'nin evinde sözümün kanun olduğunu söylüyorlar. Şerif ve karısının yaptıkları benimkiler olarak kaydediliyor. Bana düşen
hakaretten onlar yararlanıyor, ancak onların payına düşmesi gereken
sıkıntı ve düşmanlık bende. Tanrı bilir, eğer benim isteğim olsaydı işler çok daha farklı olurdu.
Ama--önemli değil! Rety'nin evinde biraz etkim var ve belki de bunu sizin lehinize kullanabilirim. Bay Tengelyi'nin, anladığım kadarıyla, neden bir _köy_ durumunda olduğu düşünülmemesi gerektiğini göstermek için çağrıldığını?"

Bu sorunun, kocasının sorunlarının baş sorumlusu olarak gördüğü adam tarafından sorulmasındaki soğukkanlılık Bayan Tengelyi'yi o kadar şaşırttı ki, hiçbir cevap veremedi.

"Ve öğrendim ki," diye devam etti avukat, "asil soyunu kanıtlamayı
umduğu belgeler bu öncüllerden suçüstü
çıkarılmış?"

"Bilmesi gereken biri varsa o da sizsiniz!" diye haykırdı Bayan Tengelyi, tam bir iğrenmeyle.

"Sizi anlıyorum," dedi Bay Catspaw, sakin bir gülümsemeyle; "ve itiraf etmekte özgürüm ki, benden, herkesten çok, böyle bir şeyden şüphelenilmesinden
incitilmişim. Böyle bir eylem duygularıma aykırı olmasa bile, bunun bana ne gibi bir kar veya avantaj
beklentisi sunabileceğini anlayamıyorum. Bay Tengelyi üzerinde hiçbir iddiam yok. Onun hakları veya haksızlıkları benim talihim veya çıkarlarım üzerinde hiçbir etkiye sahip değil. Böyle bir suçun
bedava işlenmesinden suçlu olduğumu varsaymak
tamamen saçma."

"Sizinle tartışamam; ancak, kocamın söylediklerinden ve Viola'nın ifadelerinden duyduğumuz kadarıyla, öyle görünüyor ki----"

"Ancak, sevgili Bayan Ershebet, eğer durum buysa, sizin evinize gelmeye
cesaret edebileceğimi düşünebilir misiniz? Neden bu en büyük küstahlık olurdu ve aptallık" (ilk varsayımın Bayan Tengelyi'ye hiç de olası görünmediğini görerek ekledi) "ve hatta, Bay Tengelyi'ye haksızlık etmek amacıyla bu kadar tehlike ve riske girdikten sonra, şimdi onun çıkarı için kendimi zorlarsam, delilik olurdu."

"Henüz böyle bir şey yapmak istediğinize dair hiçbir kanıtımız yok," diye kuru bir şekilde belirtti Bayan Tengelyi.

"Tanrı bilir," dedi Bay Catspaw, tavana dindar bir bakışla, "Tanrı bilir, hanımefendi, bana ne kadar haksızlık ediyorsunuz! Eğer o kişiyi engellemek için ne yaptığımı
bir bilseydiniz--ama önemli değil! Size dostluğumun kanıtlarını
vermeyi ve hatta saygıdeğer kocanız Bay Tengelyi'nin bile saygısını kazanmayı düşünüyorum."

"Tanrı lütfetsin! Bizimle ilgili konularda minnettarlığımıza güvenebilirsiniz."

"Minnettarlık yok! Bundan bahsetmeyin! İstediğim şey dostluğunuz.
Evraklar," diye ekledi avukat, dikkatlice etrafına bakarak ve sandalyesini Bayan Tengelyi'nin yanına çekerek, "Diyorum ki, evraklar kocanızın asil kökenine dair tam ve tatmin edici kanıtlar sunuyor mu?"

"Elbette sunuyorlar. Ne olmuş yani?"

"Gerçekten, gerçekten!" dedi Bay Catspaw dalgın bir şekilde. "Önemli konu!
Değerli kağıtlar! Cennetin krallığında vaftiz olmak, Macaristan krallığında asil bir soydan gelmektir. Şimdi üzüntünüzü anlıyorum, ve
özellikle de küçük oğlunuzun başına ne geleceğini düşündüğümde!----"

"Tanrı aşkına, bana işkence etmeyi bırakın! Eğer onlara ne olduğunu
biliyorsanız----"

"Ama söyleyin bana," dedi Bay Catspaw, "tüm kağıtlarınızı mı kaybettiniz?
Hiçbir belge kalmadı mı?"

"Hiçbiri!" diye içini çekti Bayan Tengelyi. "Bir pakete bağlıydılar ve hepsi gitti. Ama nerede olduklarını biliyorsanız, lütfen bana söylemenizi rica ediyorum. Eğer sizi hiç gücendirdiysem, lütfen çocuklarımın, en azından, bana borçlu olduğunuzu düşündüğünüz herhangi bir kin beslemediklerini düşünün!"

Bay Catspaw, sözlerinin etkisiyle hissettiği sevinci
saklamakta biraz zorluk çekti.

"Ah!" dedi iç çekerek, "eğer benim durumum olsaydı - inanın bana,
sevgili Bayan Ershebet, eğer kağıtların nerede olduğunu bilseydim, onları size geri vermek için
binlerce mil yürürdüm!"

"Nerede olduklarını bilmediğinizi mi söylüyorsunuz?" diye haykırdı Bayan
Tengeliyi, şaşkınlıkla. "Nasıl yapayım? Şunu bir düşünün. Viola'nın söyledikleri sadece bir
uydurma. Tekrar sorayım: Bu belgeler benim için ne ki, onlar için bir
suç
işleyeyim?"

"Ama asaletimizi kanıtlamamıza
yardımcı olamıyorsanız, çocuklarıma nasıl yardım etmeyi düşünüyorsunuz?"

"Ama asaletinizi geri kazanmanıza yardımcı olmak istemediğimi kim söyledi?" diye karşılık verdi avukat gülümseyerek. "Kağıtlara ve belgelere gelince, onları boş verin! Onlarsız da yapabiliriz."

Bayan Tengelyi ona baktı, ama o devam etti:--

"Sevgili Bayan Ershebet, Macaristan'da yaşıyoruz, biliyorsunuz, ama korkarım ki Macar yaşamının iş ve işlemleri hakkında çok cahilsiniz. Soyluluğun yalnızca belgelerle elde edilip kanıtlandığını kim duydu? Bir asilzadenin ayrıcalıklarından yararlanan her adamdan parşömenleri istenseydi! Size temin ederim ki böyle bir işlem aramızda Mohatsh savaşından daha büyük bir
tahribata yol açardı.[27] Görmüyor musunuz, sevgili hanımefendi, asil kökeni kanıtlamanın daha iyi ve daha basit bir yolu var, yani _usus_ ile. Son zamanlarda buna reçete diyorlar, ama bu kelime fikri tüm yönleriyle kapsamıyor; çünkü
reçete, sonuçta, bir tür yasadır ve yasanın olduğu yerde _usus_ için bir sebep yoktur; hayır, bu, _usus_, olmayan, olmamış ve asla yasaya dayandırılamayacak bir şeyi varsayar. Örneğin, büyük bir tarlanız var ve ben sizin
komşunuzum. Tarlanıza tecavüz ediyorum ve her mevsim küçük bir parça sürüyorum. Sonunda bana karşı dava açıyorsunuz. Çok güzel. _usus_ içinde olduğumu kanıtlıyorum: her zaman belirli bir noktaya kadar sürüyorum ve biçiyorum - diyelim ki bir taş, ağaç veya istediğiniz herhangi bir şey. Çok güzel.
Bunun benim kötü bir alışkanlığım olduğunu ve tarlanın size ait olduğunu söylüyorsunuz. Ama
hiçbir faydası yok: _usus_ benim tarafımda ve eğer eyleminize devam ederseniz
aptal olursunuz, hepsi bu. Ya da diyelim ki siz ve ben bir çiftliğin ortak sahipleriyiz. Ben koyun besliyorum ve siz beslemiyorsunuz. En sonunda
koyun beslemeyi kafanıza koyuyorsunuz. Ama ben diyorum ki, 'Hayır, yapmayacaksın!' Peki neden?
Çünkü benim _usus_'um var!"

[Dipnot 27: Not X'e bakın.]

"Ama bütün bunların bizim durumumuzda ne faydası var?"

"İşte faydası bu. _usus_ ile her şeyi elde edebileceğiniz gibi, bununla
soyluluğun ayrıcalıklarını da elde edebilirsiniz."

"Bunu anlayamıyorum," dedi Bayan Tengelyi.

"Ve yine de gün gibi açık. A. veya B.'nin soyluluğunu kanıtlamak için bir paçavra kağıt bile olmadığını söylüyorum; hatta daha fazlası: kendisi ailesinin soylu olmadığının farkında; ancak ilçede vergi tahsildarını kapısından uzak tutan
dostları var. Şimdi birisi onun soylu kökenini sorgulasın; atalarının nasıl, neden ve ne zaman soylulaştırıldığını kanıtlamak zorunda kalsaydı bu zavallı adam için ne korkunç bir şey olurdu! Hayır, o sadece hiç vergi ödemediğini gösteriyor ve hemen bir asilzade olarak kabul ediliyor; özellikle de birini dövdüğü veya birinin onu dövdüğü bir seçime katıldığını kanıtlayabilirse; çünkü davada bir dayak varsa, _usus_'tan şüphe etmeye cesaret edecek
adamı görmek isterim. Bu tür bir dava
açtıkları ve büyükbabasının at çalmaktan defalarca hapse atıldığını,
ama hiç bedensel cezaya maruz kalmadığını
kanıtlayan bir partinin davasını hatırlıyorum. Çok iyi.
_usus_ kanıtlandı, hepsi bu. İnanın bana, asil kökeninizi
kanıtlayacak belgeler istediğinizi düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz. İktidardaki partiler tarafından, sadece tartışmalı bir
seçim yapmak amacıyla, yüzlerce _kötü adamın_ oy hakkına kabul edildiği birçok ilçe var. Tek istediğiniz şey bir arkadaş ve----"

"Ne yazık ki! Bizim hiç arkadaşımız yok!" diye iç çekti Bayan Tengelyi.

"Hayır, ama sizin var, sevgili hanımefendi!" diye haykırdı Bay Catspaw, başını büyük bir enerjiyle sallayarak; "Diyorum ki, hanımefendi, sizin size hizmet etmek için her şeyi yapacak
arkadaşlarınız var! Bay'ın yemin etmesi için
bir sürü tanık tutacaklar. Tengelyi, bir kont ailesinden _recta via_ gelmektedir.
Hatta Bay Rety bile----"

"Eminim ki _o_ bize sonuna kadar karşı çıkacaktır."

"Yanılıyorsun. Sana olan ilgimi gördüğünde, o da
kocana karşı kayıt memurunun sürecini durdurmak için can atacaktır.
Size temin ederim ki, Bay Rety iyi ve beyefendi bir adamdır; ve eğer
bu tatsız kavganın nedenini ortadan kaldırabilseydik, aman Tanrım! Neden
Alman üniversitesindeki gibi olmasınlar ki.--Kocanızdan ve Bay Rety'den bahsediyorum, hanımefendi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kavganın nedeni, biliyorsun, genç Rety'nin o sevgili kıza, Vilma'ya olan aşkı. Eğer bu işi ayarlayacak bir araç bulunursa, eminim
sorunsuz ve rahat bir şekilde devam ederiz."

"Korkarım farkında değilsiniz efendim," dedi Bayan Tengelyi, bu sözler avukatın niyetleri hakkında ipucu verdi, "bu kavganın nedenini ortadan kaldırmaya çalışmanın faydası yok. Akosh resmi bir teklifte bulundu; Vilma onu seviyor ve bizim onayımız var. Eğer tek teklif edeceğiniz şey kızımın mutluluğunun feda edilmesiyse----"

"Ama zavallı kızın mutluluğunu feda etmeyi kim düşünür?" dedi Bay Catspaw sitemle. "Hangi adam sevgili meleğin mutluluğunu benden daha fazla arzulayabilir? Ama diyorum ki, onun sevgisi geri dönülmez bir şekilde şerifin oğluna mı bağlı?"

Bayan Tengelyi konuşacaktı, ama avukat sözünü kesti.

"Büyük bir isim ve büyük bir servet sermaye değerinde şeylerdir! Gerçekten de öyledir;
ve ben, tüm erkeklerden daha iyi bilmeliyim. Kızınızın büyük bir evde yaşaması ve dört tekerlekli bir arabayla dolaşması güzel bir şey; ama bu mutluluk mu? Neden, bunun olmadığının en iyi kanıtı sizsiniz. Rahat bir hayat
sürdürecek zengin bir adamla evlenebilirdiniz; ama siz Tengelyi'yi tercih ettiniz----"

"Eğer," diye bağırdı Bayan Ershebet öfkeyle, "teklifi yalnızca Akosh zengin olduğu için kabul ettiğimizi düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz, sizi temin ederim! Aksine, onun bizim yaşam durumumuzda olmasını isterdik."

"Aynen öyle; tam olarak, sevgili Bayan Ershebet! Eğer kendi kızım olsaydı,
onu asla benden daha iyi olanlara vermezdim. Bu tür beyefendilerin hanımlarını hayatın tüm zevkleriyle tanıştırmaya muktedir oldukları doğrudur, zevkler, hem de kolay, rahat bir yetkinliğin, eğer terimi seviyorsanız onurlu yoksulluğun mütevazı yollarında söz konusu bile olmayan zevklerle. Onları ihtişam, lüks ve Tanrı bilir neyle çevreleyebilirler. Ama gerçek aşka gelince, sevgili Bayan Ershebet, gerçek aşk, sizin ve benim anladığımız gibi, paralı bir ittifakın parıltılı tuzaklarından kaçar!"

"Akosh bir istisnadır. Vilma'ya tapar."

"Elbette tapar! Bundan daha doğal bir şey olamaz. Kime tapmaz ki!
Yüreği o kadar duygusallıkla dolu ki. Ama görüyorsunuz, sevgili Bayan Ershebet, bu garip bir şey, gerçekten tuhaf bir şey, sevgili hanımım, bu hayranlık -- sonuçta nedir bu? Diz çökersiniz, ellerinizi kaldırırsınız,
kendinizi kaybedersiniz, mest olursunuz ve bu tür şeyler; ve
duanı bitirdiğinde, ayağa kalk ve yoluna git. Bu
hayranlıktır, hanımefendi."

"Hayır, efendim!" dedi Bayan Tengelyi, ateşlenerek; "Akoş'u tanıyorum! Ona saygı duyuyorum!
Onurundan şüphe etseydim, ona asla kızımı vaat etmezdim."

"Hanımefendi, Akoş'a saygı duyduğunuz için size saygı duyuyorum; yemin ederim ki duyuyorum. O, en iyi, en şerefli beyefendidir, bunu söylememeliyim, çünkü onun arkadaşıyım. Eğer o benim oğlum olsaydı, ondan daha fazla
sevemezdim. Heyecanlı olduğu ve bizim yaşlı insanların genç beyefendilerde görmek isteyeceğinden daha az
sürekli aşık olduğu için onunla kim kavga ederdi ki? Görüyorsunuz ya, sevgili Bayan Ershebet, Bay Rety'nin istasyonundaki genç bir beyefendiden böyle bir şey istemek adil değil, adil değil."

"Ama ben istiyorum!" diye itiraz etti Bayan Tengelyi. "Ona kızımı veriyorum; ve isteme hakkım var----"

"İmkansız değil, umarım!" dedi Bay Catspaw gülümseyerek. "Eğer
Akosh toplumda bizim itibarımızda olsaydı, onu tekeline alma isteğiniz
doğal olurdu; ancak yaşamın daha yüksek alanlarında böyle bir istek
tamamen saçmadır. Onun rütbesindeki bir beyefendi, dikkatini
hanımefendisine yöneltseydi dünya ne derdi!"

"Akosh'a karşı itibarsız bir şey ima etmediğinize inanıyorum----"

"İtibarsız mı? Hayır; kesinlikle değil! Birkaç metresi var; ancak----"

"Metresleri!" diye bağırdı Bayan Tengelyi.

"Peki! Peki ya bu?"

"Gerçekten de ne!" diye bağırdı Bayan Tengelyi, konuştuğu kişinin kim olduğunu, kiminle konuştuğunu tamamen unutarak. "Eğer tek bir metresi olsaydı, şimdi
kızımı en azından yüz kere tek başına sevdiğini söyledikten sonra, neden bu rezil, aşağılık bir şey olurdu,----"

"Ama sizi temin ederim ki bu tür şeylere herhangi bir önem vermek yanlıştır!"

"Ama ben veriyorum! Böyle şeylere izin vermektense----"

"Sevgili, iyi kalpli Bayan Erşebet," diye fısıldadı avukat, ona daha da
yaklaşarak; "Hayat görüşlerinizi biliyorum; ve arkadaşınız ve samimi iyi niyetliniz olarak, Akosh'un asla beklediğiniz gibi olmayacağına dair fikrimi ifade etmek zorunda hissediyorum. O, büyük yeteneklere, enerjiye, asabiliğe, iş alışkanlıklarına sahip genç bir beyefendi; bunların hepsi ve daha fazlası; ama ne sadık ne de sürekli aşık. Eğer sürekli bir damat istiyorsanız," diye ekledi, elini tutarak, "size bir tane söyleyebilirim."

Bayan Tengelyi umutsuz bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Evet, sevgili Bayan Ershebet!" diye devam etti Bay Catspaw, giderek artan bir acıma duygusuyla; "Denemiş bir sadakate, sınırsız bir bağlılığa sahip bir adam tanıyorum! Gerçekten de, ihtişamda Akosh ile yarışamayacak bir adam, ama Vilma'nın kollarında, değerini çok iyi bildiği o huzurlu mutluluğu bulacağından emin. Ben, hanımefendi, genç Rety'nin yerini almaya hazırım!"

"Siz, Bay Catspaw!" diye bağırdı Bayan Ershebet, ellerini kaldırarak.

"Neden olmasın?" dedi iyi adam, şefkatle dolu bir şekilde. "Sana evlenme teklif ettiğim zamanki çocuk
olmadım; ama yaşlı bir adam da değilim, değil mi? Ben hayatının baharında bir adamım, varlıklı bir adamım, sevgili Erşebet. Benim
sunduğum şey bir yetenekten daha fazlası. Bir penim varsa, yüz elli bin florinim var. Vilma benimle evlenirse, Tengelyi'nin asaleti hakkında artık soru sorulmayacak; aslında, Rety'ler bana
güzel bir toprak devri yapmaktan mutluluk duyarlar. Ve Akosh'la olan o küçük ilişkiye gelince, çok daha fazla mantıklı ve hoşgörülü olduğumu biliyorsun----"

Onunla Vilma arasındaki bir ittifakın avantajlarını sayarken, avukat Bayan Tengelyi'nin yüz hatlarına bakmayı ve onlarda görülen o belirgin küçümseme ve iğrenme ifadesini fark etmeyi ihmal etmişti. Bu nedenle, hakarete uğramış annenin ayağa kalkıp ona hemen evden ayrılmasını söylediği sahneye hiç hazırlıklı değildi. Konuşabilir, açıklama yapabilir, özür dileyebilirdi ve daha neler neler! Ama Bayan Tengelyi konuşmasına izin vermedi ve daha da kötüsü, tam bu kritik anda kapı açıldı ve Tengelyi odaya girdi.

"Burada ne arıyorsun?" dedi noter, korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak.

Bayan Ershebet, avukatın cevabını Bay Catspaw'ın teklifinin dolaylı bir açıklamasıyla kesti ve bu sırada o değerli beyefendinin davranışları hakkında sert ve hatta sert ifadelerle yorum yaptı.

"Defol git! Ve bir daha asla evimde küstah yüzünü göstermeye cesaret etme!" dedi noter, Bay Catspaw'ın teklifine yanıt olarak; fakat noteri gördüğünde, noterin hemen orada kendisine saldıracağını bekleyen beyefendi, bu görünürdeki ılımlılıktan dolayı yanılmıştı. Kendisi için böylesine elverişli bir fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeyi bir görev olarak gördü ve Tengelyi ailesine olan sınırsız dostluğunun protestolarına girişirken, notere olan hayranlığını ve sevgisini dile getirmek üzereyken, noter ona çok törensiz bir şekilde hitap etti: "Çık dışarı, beyefendi! Eğer çıkmazsan, seni tekmeleyeceğim!"

"Ama beyefendi, lütfen bana bir an olsun kulak verin! Gerçekten de, beyefendi, teklifimi bu şekilde ele almamalısın! Eğer Vilma----"

"Ondan bahsetmeye kalkışma, seni alçak!" diye bağırdı Bay Tengelyi.
"_Sen_ kızımın kocası mısın? Sen!--bir soyguncu, bir hırsız mısın?"

Tartışmanın gürültüsü Vilma ve Liptaka'yı odaya
getirdi ve sokaktan geçenler pencerede durup dinlediler. Bay Catspaw, bu kadar çok tanığın varlığının noterin bedensel şiddet eylemlerine geçmesini engelleyeceği görüşündeydi; ayrıca, onurunun Tengelyi'nin hakaret içeren

dillerine boyun eğmesine izin vermeyeceğinin farkındaydı. Büyük konuşmak sadece güvenli değil, aynı zamanda ihtiyatlıydı.

"Bu çok kötü!" diye bağırdı. "Pişman olmanızı sağlayacağım, efendim!"

"Pişman mı?" diye bağırdı Tengelyi.

"Evet, lütfen pişman olun, sevgili noterim! Belki de asilzade olmadığınızın farkında değilsinizdir?"

"Sürüngen! Bana kötülüğünü hatırlatmaya mı cesaret ediyorsun?" diye bağırdı noter, karısının ve kızının onu engellemeye çalışmasına rağmen,
bastonunu kaldırarak.

"Kızınız için evlenme teklifinde bulunmaya tenezzül etsem de,
sizin rütbenizle benim rütbem arasındaki farkı unutmamalısınız!"

"Dürüst bir adamla bir serseri arasındaki fark bu!" diye bağırdı
Tengelyi, hala kolunu Bayan Ershebet'in elinden kurtarmaya çalışırken.

Bay Catspaw bir dakika daha gecikmenin tehlikeli olacağını açıkça gördü. Geri çekildi ve öfkesi sınır tanımayan Tengelyi onu tutanlardan ayrılıp peşinden
koştuğu sırada kapıya ulaştı.

"Tanrı bilir ama ben o adamın ölümü olacağım!" dedi noter, avukatın peşinden koşarken şans eseri onunla karşılaşan Vandory ve Akosh eşliğinde evine dönerken. Tutkusundan bitkin bir şekilde kendini
bir sandalyeye attı; karısı Vandory ve Akosh Bay Catspaw'ın dürüst bir adamın dikkatini çekmediğini söyleseler de, her zamanki sakinliğine kavuşması için epey zaman geçti. Olayın tanıkları da çok heyecanlı ve ilgiliydi; bazıları Bay Catspaw'ın dövüldüğü ve tekmelendiğine dair bir rapor yayarken, diğerleri ise Tengelyi'nin avukatı öldüreceğini, ama avukatın kaçmayacağını söyledi.

Tissaret'te onun tehlikede olduğu konusundaki bu ve diğer söylentiler yayılırken, saygıdeğer Bay Catspaw dairesine güvenle ulaştı, ama kesinlikle kıskanılacak bir ruh halinde değildi.

"Kendimi ne kadar da aptal yerine koydum!" dedi. "Kıza evlenme teklifi et, gerçekten! Lanet olsun bana, Rety'lere olan o aptalca bağlılığımın kurbanıyım. Onunla evlendiğim için bana bir peni daha mı verirlerdi? Hayır. Bana elli bin florin vermekten kendilerini alamıyorlar ama
bir kuruş daha fazla vermiyorlar. Ve genç Rety'nin evliliğini engellesem bile, nankör annesi beni asla affetmez. O para meselelerini asla
aşamayacak. Lanet olsun ona! Bir çakmak taşını bile yüzer! Ama
bu şeytan, kadının konuşmama izin vermeyeceğini ve
Tengelyi'nin eve geleceğini kim düşünebilirdi? Ve bana hakaret etti!--herkesten önce!--herkes bana hakaret etti ve ben ona misilleme bile yapamıyorum! O köpek yavrusu Akosh'u gücendirmeye cesaret edemem; çünkü, sonuçta, ona Tengelyi'nin belgelerini ve Vandory'nin birkaç mektuplar.
Bu iyi bir plan ve beni kovuşturulmaktan koruyacak. Ama
bunu yapmadan önce faturaların cebimde olması lazım."

Ama bu karar bile Bay Catspaw'ın endişeleri; çünkü Akosh ondan nefret etmiyor muydu? Ve genç adam ona karşı dava açamaz mıydı? Hayır! Akosh'u şeref sözüyle bağlayacaktı, - bu genç adamlar önyargıyla dolu! "Ayrıca, kendi adını lekelemeden bana karşı ihbarda bulunamaz. Kayınvalidesi bu olayla çok fazla karışmış," diye mırıldandı avukat, bir mum yakıp Vandory'nin kağıtlarını incelemek için oturduğunda.

İşlerini bitirdiğinde saat neredeyse on bir olmuştu. Birkaç mektup aldı, bir zarfa koydu ve masasının gizli bir köşesine yerleştirdi. Mektupları incelemesi, Rety'lerin bir adalet mahkemesinin tanıtımına cesaret edemeyeceklerini ona
göstermişti. Bu keşif onu en iyi ruh haline soktu.

"Başarı!" dedi ellerini ovuşturarak; "Birkaç gün içinde elli bin florinim olacak ve bu meseleyi Akosh'a bildirerek, bu kadının bana karşı
herhangi bir intikam planını engelleyebilirim. İki yüz bin florin değerindeyim! Sonunda ne için yaşadığımı biliyorum!" Ve kapıyı kilitlemeye hazırlandı. Anahtarı çevirip kapıyı denedi, ama kapı
açık kaldı. Tekrar denedi, ama başaramadı. Bay Catspaw başını iki yana salladı. Kilitte bir sorun olmalı.
Kapıyı sürgülemeyi
düşündü; ama sürgü hareket etmiyordu.

Başka bir başarısız girişimden sonra, "Ne olabilir bu?" dedi.

Akosh, Etelka ve Rety'ler gittikten sonra, evin o bölümünde tamamen yalnız olduğunu hatırladı; ve son zamanlarda aklı soyguncular ve soygunlarla o kadar meşguldü ki, geceyi tek başına ve açık kapılarla geçirmek düşüncesi onu huzursuz ediyordu; ve bunu
düşünürken, sobanın içinde bir şeyin hareket ettiği aklına geldi.
Yaklaştı ve dinledi.

"Ben aptalım!" dedi sonunda; "Kapıyı kilitleyemiyorsam, bunun sebebi
kilitin kullanılmış olması; sürgüye gelince, onu hiç oynatmamamın sebebi. Bu zamana kadar paslanmış olması gerekirdi!" Yatağa gitti, hala parasını
yatırım için en karlı planı düşünüyordu ki, hafif bir ses
hoş düşüncelerini böldü. Merdivenlerde ayak sesleri duyuldu. Yumuşak ve temkinliydiler, fark edilmekten
kaçmak isteyen birinin adımları gibi. Bay Catspaw onları açıkça duydu. Merdivenlerden yaklaştılar ve koridor boyunca odasına doğru süründüler. Tam yatağından çıkmak üzereyken kapı yavaşça açıldı ve bir bundaya sarılı bir adam odaya girdi.

"_Viola!_" dedi Bay Catspaw titrek bir sesle, çünkü
yükseltmek istediği haykırış boğazında boğuldu. Tüyleri diken diken oldu; çenesi
titriyordu.

"Beni tanıdığın iyi oldu!" dedi haydut, avukatın yatağına doğru ilerlerken. "Yardım çağırırsan, sen ölü bir adamsın! Ayrıca,
çağrmanın bir faydası yok; kimse seni duymaz."

"Çağırmayacağım! Gürültü yapmayacağım!" dedi Bay Catspaw, küllü bir
solgunluk yüz hatlarına yayılırken. "Bana zarar verecek son adamın sen olduğunu biliyorum, iyi Bay Viola! Para için mi geldin? Ben fakir bir adamım, ama
sahip olduğum her şeye hoş geldin. Hayır teşekkürler! Sana yardım etmekten mutluluk duyarım!"

"_Ben_ sana zarar verecek son adamım!" dedi hırsız, avukata kanını
tüküren bir bakış atarak. "Öyle miyim? Geçmişin
benimle birlikte geçmişte kaldığını düşünmüyor musun? Ne senin acın, ne de damarlarındaki tüm kan,
bana ve benimkilere yaptıklarının karşılığını ödeyemez!"

"Yanılıyorsun, sevgili beyefendi; gerçekten de öylesin----;" avukat etrafına
umutsuzca baktı; "Ben----"

"Kim?" dedi Viola sertçe. "Beni hırsız yapan kimdi? Beni
bir orman canavarı gibi
kovup götüren kimdi, karım ve
çocuklarım dünyada dilenci olarak
dökülürken? Sen olmadığını söyle!
Kıyametimi
yazanın sen olmadığını söyle! Kanımı
içen sen olmadığını söyle! Lanetim ve düşmanım olan sen olmadığını söyle!----"

"Sana her şeyimi vereceğim,--Sana sahip olduğum her şeyi vereceğim! Birkaç
yüz Bay Rety'nin parasını da, ve sen de onlara hoş geldin, ama
geri ödemem gerekecek ve----"

"Paranı istemiyorum!" dedi Viola, alaycı bir şekilde. "Noterden çaldığın
kağıtları istiyorum."

"Kağıtlar mı?" dedi avukat, derin bir şaşkınlıkla;
"Sevgili Bay Viola, hangi kağıtları kastettiğinizi merak ediyorsunuz?"

"Beni bağladıklarında elinizden aldığınız kağıtları kastediyorum. Eğer
şu anda teslim etmezseniz, bu yataktan asla kalkamayacaksınız."

Hırsızın ses tonu Bay Catspaw'a onunla
uğraşmanın tehlikeli olduğunu gösterdi. Şöyle cevap verdi,--

"Evet, bendeydi! Haklısın, onları senden aldım; ama
onları oracıkta yakacak kadar pervasız olduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum. İşin aslı bu.
Sana yalan söylemem, hayır! Dünya için bile; çünkü sen her şeyi ve her şeyi biliyorsun."

"Eğer öyleyse, yalanlarını başkalarına söyle. Kağıtları bu odada sakladığını ve bunları Leydi Rety'ye elli bin florin karşılığında teklif ettiğini biliyorum."

"Bunu sana kim söylemiş olabilir?" diye bağırdı Bay Catspaw, Viola'nın Leydi Rety tarafından işe alınmış olabileceğine dair bir şüphe zihninde çakarken; "kim?
kim?"

"Kim olduğunu umursamadın mı?" dedi Viola kuru bir şekilde; "Eğer hayatının elli bin florinden daha az değerli olduğunu düşünüyorsan, sana hemen _benim_ ne kadar az _umursamıyorum_ olduğunu göstereceğim."

"Ama söyle bana!" diye bağırdı avukat, "Kağıtların odamda olduğunu sana kim söyledi?--seni kim gönderdi?"

"Sessizlik!" ve soyguncu bundasını geriye fırlattı; "kalk! bana
kağıtları ver, yoksa----"

Bay Catspaw ayağa kalktı ve masasına yürüdü. Viola sessizce yanında durup
onu izliyordu.

Avukatın elleri kağıtları çıkarırken titriyordu.
İki deste halindeydiler ve aralarında Tengelyi'nin bazı mektupları vardı, Yahudi bunları geri kalanlarla birlikte
özetlemişti.

"İşte buradalar!" dedi Bay Catspaw kısık bir sesle; "değerlerini
biliyorsun. Ne istersen sor----"

"Paranı istemiyorum, sende kalsın!" dedi soyguncu, paketi almak için
ilerlediğinde; avukat masada dolu bir tabanca
tuttuğunu hatırladığında.

Çılgın bir umutsuzluk dürtüsüne yenik düşerek, onu aldı ve Viola'ya
gösterdi.

Silahı gördüğünde soyguncunun gözleri ateş püskürdü. Bir hamle yaptı; avukat
düştü ve tabanca Viola'nın elindeydi.

Bu hareket Bay Catspaw'ın sonunu mühürledi. Viola zalim değildi.
Kan dökmeye karşı içgüdüsel bir tiksinti duyuyordu. Bay Catspaw kağıtları direnmeden
verseydi, güvende olurdu; ancak eylemin ve mücadelenin ihaneti soyguncunun daha vahşi
tutkularını alevlendirdi.

"Yazık!" diye bağırdı Bay Catspaw, Viola onu boğazından yakalarken.

"Bana acıdın mı_ Susi, ölüm emrimi yazdığın zaman lütuf diledi?"

Avukatın yüzü karardı, gözleri başından fırladı; ama
umutsuzluğu ona güç verdi. Soyguncunun bıçağının indiğini gördüğünde,
ellerine aldı.

Evde bir gürültü oldu. Adımlar duyuldu. Avukatın haykırışları
hizmetçileri uyandırmıştı.

Viola şiddetli bir hareket yaptı. Tekrar, tekrar, tekrar geniş çelik
kurbanının göğsüne saplandı. Sonra, kanlı elleriyle kağıtları
kaparak odadan fırladı ve avluya ulaştı,
orada arabacı ve başka bir hizmetçi tarafından karşılandı. Onu takip ettiler.

Çayırı geçti ve Theiss'in kıyılarını kaplayan çalılıkta
gözden kayboldu.

Hizmetçiler avukatın odasına girdiklerinde onu ölürken buldular.
Hiçbir soygun izi yoktu. Zavallı adamın saati ve çantası
yatakta yatıyordu.

"Hırsızlar! Katiller!" diye bağırdı aşçı, içeri ilk giren kişiydi.
"Onu takip edin!"

"Doktoru çağırın!"

"Hayır, papazı çağırın!"

Her yer gürültü ve karmaşa içindeydi. Adamlardan ikisi avukatı kaldırıp
yatağa yatırdı.

"Onu takip edin!" diye soludu Bay Catspaw, "Takip edin! Kağıtlarım!"

"Hangi kağıtlar?" dedi aşçı.

"Tengelyi----" diye inledi ölmekte olan adam.

Dudakları hareket etti, ancak sesi boğuk bir hırıltıda kayboldu.

"Onu yakaladım!" diye bağırdı koridordan bir haiduk, Yahudi camcı Jantshi'yi odaya sürüklerken.

"O herif bu!" dedi haiduk. "Bu o. Baca içinde saklanmıştı!"

"Ah, o alçak!" diye bağırdı aşçı, isteksiz Yahudi'yi Bay
Catspaw'ın yatağına iterek. "Diyorum ki, efendim, o adam bu!"

Avukat başını salladı. Dudakları hareket etti, ancak hiçbir ses duyulmadı.

"Ama efendim, eminim odur!" dedi aşçı. "Bize bir baş sallayın, efendim!"

Bay Catspaw yine başını salladı. Aşçının elini tuttu;
konuşacaktı, ancak boşunaydı. Vücudunun kasılan bir hareketiyle
etrafına baktı ve geriye düşerek son nefesini verdi.

"Ne demek istediğini bilmek isterdim?" dedi aşçı, tutukluyu bağlayıp
mahzene kilitlediklerinde; "Ona Yahudi'yi gösterdiğimde, başını
salladı."

"Son sözü," diye bağırdı kadın aşçı Bayan Kata Cizmeasz
hizmetçinin salonunda, gözlerini silerek, Bay Kedi Pençesi'nin ölümü için duyduğu üzüntüden daha az, kadınların bu gibi durumlarda ağlamasının uygun olduğunu düşündüğü için; "son sözü _Tengelyi_ idi."

"Aptal dilini tut!" dedi aşçı, onurlu bir şekilde; "Bay Tengelyi hakkında böyle bir şey söylemek
küfürdür!"

"Gerçekten," diye tekrarladı Bayan Kata Cizmeasz, "'Tengelyi' dediğini fark ettim; ve konuşamadığında, zavallı sevgilim, dudaklarını kıpırdattı,
tüm dünya için, sanki tekrar 'Tengelyi' demek ister gibi. Zavallı
kocam, Tanrı ruhunu şad etsin! su toplamasından ölmek üzereyken,
gündüz konuşmuyordu; ama ağzına baktım ve ne demek istediğini anladım. 'Git buradan! Gel bana biraz su ver!' İstediği her şeyi. Her şeyi biliyordum!" Ve gözlerini sildi.

"O kadını Allah korusun!" dedi aşçı, hizmetçi kalabalığına seslenerek,
"Nötr'ü cinayetle suçladıktan sonra suçlayacak. Hiç suçladım mı!"

"Kendini Allah korusun!" diye karşılık verdi Bayan Kata; "tek söylediğim, avukatın
bunu kimin yaptığını sorduğumuzda 'Tengelyi' demesiydi? Bunu
berrak bir sesle söyledi. Bunu oldukça net duydum ve yemin ederim!"

"Önemli değil! Ne demek istediğini kim bilebilir?"

"Eminim _ben_ bilmiyorum; tek söylediğim, avukatın----"

"Pekala; bunu yargıca bırakın. Emin olun, gerçeği öğrenecek ve
Yahudi'nin katil olduğunu söylemekte haklı olduğumu göreceksiniz," dedi aşçı öfkeyle; ve iki hizmetçiye dönerek, "Kapıyı kilitleyin ve yargıcı çağırın!
Ellerinizi çekin! soygun veya cinayetin işlendiği bir yerdeki kelimedir." diye ekledi.

BÖLÜM XIII.

Bay Catspaw o ölümcül gecede noterin evinden ayrıldıktan sonra, Akosh ve Vandory de dahil olmak üzere Tengelyi'nin ailesi, noter mektup yazmakla meşgulken Bayan Ershebet'in odasına huzur içinde yerleşti. Haklarını geri almaya kararlıydı; ve babasının eski arkadaşlarından bazılarının unvanını belirlemede ona yardımcı olabileceğini düşünerek, şu anki
en uç noktasında kendisini desteklemeleri için onlara başvurmak üzereydi.

Bu şekilde meşgulken, pencereye gelen hafif bir vuruşla dikkati
çekildi. Ayağa kalktı, pencereyi açtı ve dışarı baktı; ancak karanlıkta hiçbir şey görünmediği için, tam işine dönmek üzereydi ki odaya bir mektup
fırlatıldı. Noter şaşırmıştı; ancak
şaşkınlığı, buruşmuş ve kirlenmiş
postayı açtıktan sonra şu satırları okuduğunda daha da arttı:--

"Size büyük bir minnet borcu olan bir adamım. Evinizden kağıt çaldığım iddiasıyla suçlanıyorum,
ancak bu temelsiz ve asılsız bir suçlama. Şerifin avukatının rüşvet verdiği Yahudi hırsızdı.
Onları Yahudiden aldım; ancak, hikayeyi anlatmak için çok uzun. Saat on birde, feribotun hemen yanındaki ıhlamur ağacının yanında buluşalım;
ama daha erken değil. Hayatım pahasına olsa bile,
gece yarısından önce kağıtları elinize vereceğim!

"Tanrı adına, gelmenizi ve
hiçbir kötülükten korkmamanızı rica ediyorum! Karımı ve çocuklarımı çatınızın altına aldınız ve ben size veya ailenizden herhangi birine hizmet etmek için
canımı veririm. Eğer gelmezsen, kağıtlarla ne yapacağımı bilmiyorum: Köye girmeye cesaret edemem; bu gece Theiss'i geçmeliyim. Sizden toplantıyı gizli tutmanızı ve tek başınıza gelmenizi rica ediyorum. İlçe başıma ödül koydu; ve
benim nerede olduğuma dair en ufak bir ipucu alırlarsa, ben ölü bir adamım.
Sizin ellerinizdeyim.

"VIOLA."

Noter için bu satırları okumak kolay bir iş değildi. "Ne
yapacağım?" dedi. "Eğer soyguncunun tavsiyesine uymazsam,
evraklar büyük ihtimalle geri dönülemez bir şekilde kaybolacak. Eğer Viola ilçeyi terk ederse,
bir daha geri dönmemeye çok dikkat edecek; ve eğer sadece kendisine karşı delil olmasınlar diye onları imha edecek.
Öte yandan, bir kanun adamı ve dürüst bir adam olarak, bir soyguncuyla gizlice görüştüğüm ve onu adalete teslim etmediğim ortaya çıkarsa, bu beni ne kadar korkunç bir duruma sokar!" Düşmanları tarafından daha önce kötü şeyler söylenmişti, çünkü Viola'nın karısını ve çocuklarını evine almıştı. Başka bir adam, tek başına olmasa da, Viola'yı tutuklamak ve böylece hemen evraklarını almak için belirlenen yere gitmenin kendi görevi ve çıkarına olduğunu düşünmüş olabilir: ancak bu işlem Tengelyi'nin mizacına uygun değildi; ne olursa olsun böyle bir eylemde bulunamazdı.

Yine de sadece bu iki alternatif vardı. Ne yapacağını bilmiyordu.

Birbirine karışmış görev ve vatanseverlik duygularıyla telaşlanarak odada volta atıyordu.

Önce soyguncunun isteğine boyun eğecekti; sonra yine boyun eğmeyecekti.
Böylece Bayan Erşebet onu akşam yemeğine çağırana kadar kararlılığını ve tereddütünü sürdürdü.

Noterin akşam yemeği sırasında yokluğu ve karmaşası ailesini şaşırttı ve şaşkına çevirdi.

Başkalarının eline geçmesin diye, içeriğini çözdükten sonra mektubu yaktı.

Akşam yemeği bittikten sonra, Vandory ve Akosh ayrıldılar. Bay Tengelyi
karısına ve kızına iyi geceler diledi; ve iş bahanesiyle
çalışma odasına koştu. Yalnızken, kendini
durumunun tam bir tefekkürüne verdi. Soyguncuyu görmeye karar verdi.
"Viola'ya karşı ihbar mı? Hayır, hayır; böylesine aşağılık ve erkekçe olmayan bir eylemden
suçlu
olmam! Ve karıma ve çocuklarıma karşı nasıl bu kadar haksızlık edebilir ve
haklarımı tesis etme fırsatını
kabul etmezsem? Eğer
evraklarım ondaysa, ne mutlu! Eğer yoksa, en azından
malımı geri almak için hiçbir şeyi ihmal etmediğimi bilmenin
tatminini yaşarım. Bu toplantının asla bilinmesi olası değil. Vicdanım
temizse ne korkayım?"

Noter evinden bahçeye doğru gizlice çıktığında saat on bire geliyordu. Evin bitişiğindeki açık alana ulaştığında, sola doğru yöneldi ve birkaç dakika içinde Theiss'e giden patikaya ulaştı. Tam bir Kasım gecesiydi. Tek bir yıldız
veya sürüklenen bir bulut bile görünmüyordu; ve o kadar karanlıktı ki,
kaza olmadan devam etmesi için noterin tüm dikkati ve yol bilgisi gerekiyordu. Köy uykuda sessizdi ve
kimseyle karşılaşmadan
noktaya ulaştı.

Yazın burası etraftaki en güzel yerlerden biriydi.
Ihlamur ağacı devasa bir şekilde büyüyordu ve geniş dalları
lezzetli bir gölge sağlıyordu. Etrafındaki çimenler en taze ve en saf yeşil renkteydi ve diğer çimenlikler Temmuz güneşiyle
kavrulduğunda, burası her zamankinden daha taze ve daha yeşil görünüyordu. Çayırın üç tarafı çalılarla çevriliydi; Çitsiz tarafta birkaç eski ağaç gövdesi duruyordu, çıplak dallarını solmuş köklerini yıkayan
sarı Theiss'e bırakıyorlardı.

Bay Tengelyi, arkadaşıyla birlikte o ağacın altında saatler geçirmişti,
bu gibi durumlarda, hiçbir yerin Theiss kıyıları kadar büyüleyici olmadığını ve eğer Türk Tepesi orada olmasaydı,
sadece ıhlamur ağacının bile Tissaret'i yaşamak için güzel bir yer yapacağını haykırırdı.

Şimdi bu yer kederli ve terk edilmiş görünüyor. Güzel yeşil arsa
kuru ve sarı yapraklarla kaplıydı ve gece rüzgarları asil ıhlamurun çıplak dallarının arasından
uğulduyordu; Theiss'in
kabaran dalgaları ise kasvetli kıyılarını
kırıp duruyordu.

Noter, bundasına sarılı bir şekilde, kederli bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu; bazen
durup dinliyordu. Birdenbire çalılıkta bir hışırtı duydu, ancak yakınlarda kimseyi görmeyince, bunun bir sanrı olduğunu düşündü ve
yürümeye devam etti, ancak ara sıra dönüp yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki ve mutfağında büyük bir ateşin göz kamaştırıcı ve titrek gölgelerini siyah manzarada dans ettirdiği kayıkçının kulübesine bakıyordu.

Saat on bir buçuktu ve yine de Viola gelmedi. Fikrini
değiştirmiş olabilir miydi, yoksa onu
engelleyecek bir şey mi olmuştu? Belki de arkasından yükselen
bağrışmalardan korkmuştu.

Birdenbire havada bir cinayet çığlığı yankılandı. Daha da yaklaştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı noter; "Viola kaçırılmış olabilir mi?" Ve bu şüpheli yerde ve böyle bir zamanda görülmemek için
koşarak köye geri döndü.

Noterin ayrılmasından birkaç dakika sonra, Viola çitin arasından geçti. Elinde bir paket kağıt vardı. Bir an hareketsiz durdu - bir an endişeli ve yarı umutsuz bir şekilde etrafına baktı.
Ama aradığı adam orada değildi. Kan intikamcısı hemen arkasındaydı. Kıyıdan aşağı atladı, söğütlerin arasında saklı duran bir
tekneye bindi; küreklerinin şehvetli vuruşları takipçilerinin
bağırışlarında boğuldu.

"İşte burada! Girdiği yer burası! Ona, çocuklar!" diye bağırdılar, açık alana
koşarken. Ama burada hata onlardaydı. Takip ettikleri adamın
izini kaybetmişlerdi. Bağırışları kulübesindeki yaşlı kayıkçıyı uyandırdı. Hizmetçilerin ve köylülerin kalabalığını evden çıkaran arabacı Ferko yaklaştı ve kayıkçı gelip,
ne olduğunu ve birinin at çalıp çalmadığını sordu.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı arabacı. "Avukatımız öldürüldü ve katili buraya kadar takip ettik. Bir dakika önce gördük. Burada, çalılıkta saklandı; onu bulmamıza yardım edin. Burada olmalı!"

"Tanrı bize merhamet etsin! Ne, avukat öldürüldü! Neyse, sonuçta
çok fazla zarar yok. Ama onu burada bulabileceğinizi düşünüyorsanız,
çok uzaktasınız. Şu anda köyde! Burada kavgayı duymamızdan birkaç dakika önce, bir adam evimizin önünden köye doğru çok hızlı yürüdü. Ayak seslerini
duydunuz, Andresh, değil mi?"

"O o! O o! Çabuk! Peşinden gidin!" diye bağırdı arabacı;
ve genç adamın cevabını duymayı beklemeden
tam olarak noterin eve giderken gittiği yöne doğru
fırladı.

"Burada değil! Köye doğru gitti, yeterince açık!" dedi
kayıkçı, partinin ardından zorlukla topallayarak yürürken.

Tazılar kokuyu takip ederken, arabacı ve arkadaşları da ayak izlerini takip ettiler. "Bu ne?" diye haykırdı Ferko, yerde yatan bir sopayı almak için eğilerek. "Bu bir sopa; bir beyefendinin
yürüyüş sopası da. Bir tshakany[28]; şüphesiz hırsız onu bir yerden
çalmıştır!"

[Dipnot 28: Not XI'e bakın.]

Ayak izlerini noterin bahçesinin çitine kadar takip ettiler.
Arabacı etrafından dolandı.

"Şeytan alsın!" diye bağırdı; "ayak izleri burada bitiyor."

Diğerleri feneri elinden kaptılar ve ayak izlerinin devamını merakla aradılar.

Hiçbir faydası olmadı; o noktaya kadar devam eden yol kaybolmuştu.
Yine suçluydular.

"Elbette toprak onu yutmuş olamaz!" dedi kayıkçı.

"Belki de çalılığın diğer tarafına saklanmıştır," dedi arabacı:
"burada kal; ben atlayıp bakacağım."

"Hayır, hayır! Bunu yapma!" diye bağırdı kayıkçı, Ferko'yu geri çekerek; "kafasına
çarpmanın yolu bu. Avukatın öldürülmesinin bizim için ne önemi var? Ben kendi adıma, geçen yaz ona şeytan diledim; "Yılda yüz elli florin için bana yaklaşmayacak!"

Ancak arabacı, Catspaw'a olan sevgisinden dolayı Viola'yı takip etmeye teşvik edilmemiş olsa da, bu tavsiyeye hiç aldırış etmedi ve çitin üzerinden atladı.

Kısa bir süre sonra geri döndü ve soyguncunun tüm izlerinin kaybolduğunu söyledi; ve tam eve dönmek üzereyken, kayıkçının oğlu koşarak gelip bahçe yolunda yeni ayak izleri keşfettiğini söyledi. Hepsi açık olan bahçe kapısına koştular ve aniden ve gizemli bir şekilde
kaybettikleri ayak izlerinin devamını buldular. Evin kapısına kadar belirgin bir şekilde izlenmişlerdi.

"Noter evinde veya belki de kulübede," dedi Ferko, belli bir noktaya geldiğinde her şeyi tehlikeye atacak bir adamın tonuyla. "Girelim."

"Ne!" dedi kayıkçı, onu ceketinden yakalayarak; "Bay Tengelyi'nin evinde bir katil aramayı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Ferko.

"Bu eve hırsızların ilk kez girmediğini bilmiyor musun? Genç Bay Akosh'un vurulduğu yer burası!"

"Ama," diye cevapladı kayıkçı, "bu evin bir asilzadeye ait olduğunu unutuyorsun!"

"Bununla ne ilgimiz var? Biz Viola'yı arıyoruz. Ayrıca, başımızda adalet varken evi talan etmedik mi?"

"Bu farklı," dedi kayıkçı; "onlar beyefendiydi, biz değiliz. Bizi kapı dışarı ederlerdi."

"Peki, bunu göreceğiz. Ben Leydi Rety'nin arabacısıyım ve onun üniformasını giyme şerefine eriştim. Noterin beni tekmelemesini isterdim!"

Ve Ferko, kayıkçının elinden kurtuldu ve Kale'den gelen adamlarla birlikte
eve koştu.

Yaşlı adam dışarıda kaldı, hizmetçilerin Ferko ve arkadaşlarını yakalayıp onları iyice kırbaçlamaları için içtenlikle dua etti.

Arabacı eve girerken ne kadar cesur hissetmiş olursa olsun, daha yeni içeri girmiş ve
bundasını atmaya vakit bulamamış olan Bay Tengelyi odasından çıkıp, buyurgan bir sesle, "Burada ne arıyorsunuz?" dediğinde pişman ve mahcup oldu.

Bir an için suskun kaldılar; ancak, giderek güvenlerini yeniden kazanan Ferko, notere Bay Catspaw'ın öldürüldüğünü ve
soyguncunun ayak izlerini kapısına kadar takip ettiklerini söylediğinde, Bay Tengelyi çok üzüldü. Viola'nın mektubunu düşündü ve Kanun kaçağının bu korkunç eylemi
kağıtları ele geçirmek için yaptığından bir an bile şüphe edemedi. Belki de, bilinçsizce de olsa,
cinayetin sebebi oydu. Bu düşünce noteri ürpertti.
Arabacı ve arkadaşları, haberlerinin onun üzerinde yarattığı etkiyi fark ettiler ve birbirlerine hayretle baktılar, Tengelyi ise elindeki mum titrerken hareketsiz duruyordu. Yavaş yavaş kendine geldi ve cinayetin nasıl işlendiğini sormaya başladı?
Ne zaman? ve nerede?

"Hırsızı Theiss kıyısına kadar takip ettik, orada aniden
kaybettik," dedi arabacı, arada sırada noterin çamurla kaplı çizmelerine ve arkadaşlarına bakarak; "oradan
ayak izlerini sizin evinize kadar takip ettik."

"Özür dilerim," dedi kayıkçı, öne doğru adım atarak; "Buraya giden
ayak izleri bulduk, doğru; ama bunlar
hırsızın izleri mi değil mi, söyleyemem. Ve bu eve girmememiz gerektiğini, bir asilzadenin
küri olduğunu söylediğimi biliyorsun, ama----"

"Sen delisin!" dedi noter öfkeyle. "Eğer evimde bir
katilin saklandığını düşünüyorsan, ara ve incelenmemiş hiçbir köşe
bırakma!"

Ev sakinleri gürültüden tedirgin oldular; Ershebet ve Vilma ayağa kalktılar
ve aceleyle giyindiler; noter ise elinde bir fenerle evinin her odasına ve köşesine
gidip hırsızın orada olmadığına ikna olana kadar yol gösterdi. "Gördün mü," dedi Ferko kayıkçıya, onu geri çekerek; "avukatın cinayetinden bahsettiğimde nasıl titrediğini gördün mü?"

"Elbette gördüm. Kör olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ve çizmeleri de bileklerine kadar çamura batmıştı," diye devam etti Ferko.

"Bu havada şaşılacak bir şey yok," diye cevapladı kayıkçı;
"bizimkiler neredeyse dizlere kadar çamura batmış."

"Aman Tanrım! Onu on yıldır tanımasaydım, ben----"

"Catspaw cinayetinden noterden şüphelendiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu kayıkçı, hararetle.

"Evde başka kimse olmasaydı, ruhum üzerine yemin ederim ki inanırdım!"

"Sen aptalsın, Ferko!" diye haykırdı yaşlı adam, diğerlerinin sessizce ilerlediği Şato'ya doğru dönerek.

Arama sırasında Bay Tengelyi büyük bir aceleyle Kale'ye çağrılmıştı.

II. CİLT NOTLARI

NOT I.

BUZOGANY.

Eski Macarların karakteristik silahları arasında
ucunda değerli metalden ağır bir topuz bulunan kısa bir baston olan buzogany vardı.
Buzogany bir komuta sembolüdür ve bu nedenle hala Hint Racalarının
ellerinde bulunur. Macaristan'da genellikle kılıcın yanına asılırdı. Hala askeri rütbe ve otoriteyi belirtir.
Alt sınıfların benzer bir silahı vardır, tshakany; bir ucunda kare bir demir parçası ve diğer ucunda bir kanca bulunan uzun bir sopa. Fokosh, bir balta ve sivri uçlu bir sopadır. Tshakany ve fokosh, Macar çobanların
ellerinde tehlikeli silahlardır.

NOT II.

TOKANY.

Tokany, baharatlar ve kokulu otlarla kızartılmış domuz etidir.

NOT III.

SWATOPLUK.

Swatopluk, Arpad döneminde Çek imparatorluğunun kralıydı ve savaşçılarını ilk olarak Macaristan krallığına getirdi. Arpad ülkenin sınırlarına yaklaştığında, Swatopluk'a elçiler göndererek Macar fundalıklarından ot ve Tuna'dan su istedi (klasik anılardaki "toprak ve su" talebinin bir çeşidi); ve karşılığında Çek kralına mor dizginli beyaz bir at teklif etti. Talebin Doğu dilindeki anlamı hakkında hiçbir fikri olmayan Swatopluk, atı hemen kabul etti ve Arpad'ın elçilerine bol miktarda saman ve su sağladı. Bunun üzerine Macarlar Tuna ile Theiss arasındaki büyük fundalığa doğru ilerledi (M.S. 889). Swatopluk onlara karşı koyacaktı, ancak ona savaş teklif ettiler ve ordusunu bozguna uğrattılar. Çek kralı, krallığı karşılığında kabul ettiği atla kaçmayı memnuniyetle kabul etti.

Bu işlemin grotesk tasvirlerine eski Macar evlerinde sıkça rastlanır. Resimlerin altındaki efsane, Swatopluk'un beyaz atı görünce duyduğu şaşkınlığı ve hayreti ifade eder, çünkü sıradan bir ulusun kralı olarak atlar ve binicilik konusunda
derinden cahildir. Macar elçilerine atın ısırıp ısırmayacağını ve bu harika hayvanı hangi yiyeceğin memnun edeceğini sorar; atın yulaf yeme alışkanlığı olduğunu söyleyen kral, "Valla, zarif bir hayvan! Onu kendi yemeğimden başka hiçbir şey memnun edemez!" diye yanıtlar. Yukarı Macaristan'daki Slowaklar, fethedilen ırkın torunlarıdır ve hala bir krallığı bir at karşılığında satan prens Swatopluk'un tarihi diyetine bağımlıdırlar.

NOT IV.

MACAR İSİMLERİ.

Tüm Macar isimlerinde Hristiyan ismi aile isminden sonra konur,
as, Kossuth Lajosh, Lewis Kossuth; Teleky Shandor, Alexander Teleky;
Gorove Ishtvan, Stephen Gorove.

NOT V.

BÜYÜCÜ ÖĞRENCİSİ.

Faustus efsanesinin doğal bir temeli daha karanlık çağların yaratıcı
batıl inançlarındadır. Macaristan'ın da büyücü öğrencisi vardır ve
Faustus, Albertus Magnus,
Michael Scott ve
Rahip Bacon ile birlikte olmak için utanması gerekmeyen biri vardır, çünkü gücü büyüktü ve büyüktür.
Büyücü öğrenci, onu havada taşıyan bir ejderhanın sahibidir. Dolu ve yıldırımlar üzerinde mutlak bir kontrole sahiptir.
Küfürbaz bir adamdır, yaramazlığa, güzel kadınlara ve süte düşkündür. Bu nedenle, Macar köylerindeki kadınların, onun iyi niyetini kazanmak ve hasatlarını dolu ve şimşekle mahvetmesini önlemek için ona süt kavanozları ikram etmeleri doğaldır.

NOT VI.

TATOSH.

Bu isim aslen eski Macarların rahiplerine aittir ve
hala kahinlere verilir. Onların karakteristik özelliği,
beyaz ciğerli olmaları ve ikinci görüşe sahip olmalarıdır. Ancak
Tatosh ismi, Macar efsanesindeki büyülü ata da verilmiştir.
Tatosh simsiyahtır ve o kadar olağanüstü çeviktir ki
ayaklarını suya sokmadan denizde dörtnala gider.
Efendisine bağlıdır ve sadıktır, onunla konuşur ve anlayışta onu
aşmıştır.

NOT VII.

KONDASH.

Bu kelime Kanaz veya domuz bakıcısı anlamına gelir.

NOT VIII.

CELLAT SIKLIĞI.

Neredeyse tüm küçük Macar kasabaları ve ilçeleri (Devrimden önce) kendi yetki alanlarındaki kişileri yargılama ve idam etme hakkına sahipti. Ölüm cezası infazları sıktı, yaşam ve ölüm üzerindeki güç küçük ve kapalı şirketlerin eline geçtiğinde her zaman olduğu gibi; ancak yine de her yıl çok sayıda insan asılmasına rağmen, her bir kasaba ve ilçenin payına düşen infazlar azdı ve seyrekti. Bu tür vakalarda daha fakir topluluklar sıklıkla bir cellat bulmakta zorluk çekiyorlardı; çünkü sadece üç yılda bir veya iki kez çalıştırma şansı için bir cellat bulunduramazlardı.

En büyük zorluk genellikle _Statarium_ vakalarında yaşanıyordu; çünkü ceza belirli bir süre içinde infaz edilmezse iptal ediliyordu ve mahkum genel mahkemelerin yetki alanına giriyordu. Bu nedenle, daha büyük kasabalardan birine bir cellat göndermek için zaman kalmıyordu; ve bir çingenenin tehditler ve ödül vaatleriyle
bir celladın iğrenç işlevlerini yerine getirmeye ikna edilmesi yaygın bir olaydı.

Adalet _durumda_, çingenelerin serseri alışkanlıklarından dolayı Bohem halkının yardımına başvurmaya daha yatkındı, bu da
bir cellat olarak gönüllü olan adamın
yerli bir sakinin payına düşecek olan nefretten
acı çekmesini engelliyordu ve
daha zengin şirketlerin aşırı kıskançlığı
bir cellat ödünç almayı hiç de kolay bir mesele haline getirmemişti.
Zips'teki Kesmarkt sakinlerinin, Lutshau şehrinin yargıçlarına bir elçi göndererek cellatlarını ödünç almalarını istedikleri,
bu talebin de dindarlar tarafından öfkeyle reddedildiği kayıtlarda yer almaktadır. "Çünkü," dediler müzakereciye, "efendilerinize celladımızı _kendimiz ve çocuklarımız için_ saklıyoruz, ama Kesmarkt halkı için değil!"

NOT IX.

HASZONTALAN PARASZT.

"Hiçbir işe yaramayan köylü" ifadesi bir zamanlar ayrıcalıklı sınıflar tarafından sıklıkla kullanılırdı. M. Kossuth'un partisi bu ifadenin nefretini onu kullananlara karşı
çevirmeyi başardı.

NOT X.

MOHATSH SAVAŞI.

Aşağı Macaristan'daki Mohatsh şehri, Macarlar ve Türkler arasında korkunç bir
savaşın sahnesiydi. Muhteşem Süleyman, 1520 yılında babası Selimi'nin yerine Osmanlı tahtına geçti.
Suriye'deki bir ayaklanmayı bastırdıktan ve Mısır'da iktidarını kurduktan sonra, silahlarını Hıristiyan milletlere karşı çevirmeye karar verdi. Büyük büyükbabası, Macarların Türklerle savaşlarında ele geçirdikleri ganimetlerin çoğunun
yerleştirildiği Belgrad şehrini ele geçirmek için başarısız bir girişimde bulunmuştu. Sultan, ordusunu hızla sınırlara doğru
hareket ettirdikten sonra, Macarlar onun yaklaştığının farkına varmadan
Sırbistan'a ulaştı.

Bu dönemde Macar gücü büyük ölçüde gerilemişti. Taht, güçlü ve hırslı düşmanına karşı mücadele edebilecek yeterli bir ordu
kurma imkânı olmayan genç ve zayıf bir hükümdar olan II. Louis tarafından işgal edilmişti. "Krallığının zenginliğinin ellerinde olduğu soylular," der ilginç tarihçi Knolles, "çok şey vaat etti, ama aslında hiçbir şey yapmadı. Türklerin belası ve dehşeti olan Huniades ve onun güçlü askerleri çoktan ölmüştü; o şanslı savaşçı Matthias da öyle: Ondan sonra her türlü zevke ve rahatlığa düşkün olanlar geldi, halk onların örneğine göre şekillenirken, alışılmış yiğitliklerini unuttular." 

Belgrad neredeyse hiç direniş göstermeden düştü. 

Süleyman, acil hedefine ulaştıktan sonra ordusunu dağıttı, Konstantinopolis'e döndü ve 1522 yılının sonuna doğru gerçekleştirdiği Rodos'un fethi için bir filo donatmakla meşgul oldu. Sonraki üç yılı büyük bir ordunun örgütlenmesine adadıktan sonra, I. Francis'in V. Charles'a karşı düzenlediği İtalyan seferi
sonucu Avrupa'nın dağınık durumundan yararlanarak Macaristan'a karşı tasarımlarına devam etti. Türklerin akını son derece ani oldu. Louis, Süleyman'ın niyetleri hakkında hiçbir şey bilmeden önce, iki yüz bin kişilik bir Türk ordusu Macaristan sınırlarını geçmişti. Genç hükümdar, krallığının maruz kaldığı tehlikeyi öğrendiğinde, Hıristiyan prenslerin çoğuna yardım için başvuruda bulundu; ancak
başarısız oldu. Macaristan'ın piskoposlarını ve soylularını yardımına çağırdı. Onlar da büyük bir istekle çağrıya uydular; Ancak, sahaya getirdikleri birlikler kötü donanımlı ve deneyimsizdi. Türklere karşı zafer kazanmaya alışmışlardı ve bu nedenle yaklaşan tehlikeye kibirli bir küçümsemeyle yaklaştılar. Özellikle, Türklerle birkaç küçük çatışma yaşayan Başpiskopos Tomoreus, kendi
hükümranlığıyla övündü; ve verdiği bir vaazda orduya, kâfirlerin yıkıma mahkum olduğuna dair güvence verdi.

Kralın birlikleri, atlı ve yaya olmak üzere yirmi beş bin kişiden oluşuyordu. Eski subayları, böylesine yetersiz araçlarla girişilecek bir çatışmanın sonucunu önceden gördüler ve krala tehlikenin olduğu yerden çekilmesini tavsiye ettiler. Buda Kalesi'ne çekilmesinde ısrar ettiler. Ancak ordu bu işleme itiraz etti; ve
hükümdarları tarafından yönetilmedikleri sürece savaşmayacaklarını ilan ettiler. Bunun üzerine kral ordusuyla ilerledi ve Türk öncü birliklerinden kısa bir mesafede
Mohatsh'ta kamp kurdu.

Bir Transilvanya atlı birliğinin krala katılması beklendiğinden,
düşmana karşı desteği için çok önemli olan bir kuvvet gelene kadar savaşmayı erteleyip ertelememesi gerektiği tartışıldı. Ancak
Başpiskoposun aceleciliği ne yazık ki
o günkü konseyleri belirledi ve karşılaşma için hazırlıklar yapıldı.

Türklerin öncü birlikleri yirmi bin atlıdan oluşuyordu ve bunlar dört filoya ayrılmıştı ve kralın birliklerini
çatışmalarla taciz ediyorlardı. Macar ordusunu o kadar yakından izliyorlardı ki, hiç kimse
Tuna'da atına su vermeye çalışamadı. Kampın sınırları içinde hendekler kazmaya
zorlandılar. Bu arada
Solyman ordusunun ana birliğiyle Mohatsh'a ulaştı. Başpiskopos Tomoreus, savaşın düzenini ayarladı. Süvarileri piyadelerin arasına aralıklarla yerleştirdi, Türklerin yan yürüyüşleriyle hattını ezebileceğinden korkuyordu, eğer mümkün olduğunca uzatılmazsa. Çadırların sorumluluğunda küçük bir kuvvet bırakıldı, bunlar birbirine zincirlenmiş vagonlarla çevriliydi; ve onların yanında, herhangi bir felaket olması durumunda kralın şahsını korumak amacıyla seçilmiş bir atlı birliği yedekte tutuldu.

Türk tarafında görev yapan topçuların, çoğunlukla Hıristiyan olduklarından, topçuları kasıtlı olarak o kadar yükseğe doğrulttukları, böylece
ateşlerinin tamamen zararsız olduğu söylenir. Yine de, ilk saldırıda, Macarlar, düşmanlarının üstün sayısı tarafından tamamen bozguna uğratıldı. Tomoreus, o ölümcül günün ilk kurbanlarından biriydi. Takipçileri her zamanki yiğitliklerini sergilediler, ancak bu eşitsiz
çatışmada birbiri ardına yok oldular; ve atlılar bir kez çiğnenip öldürüldükten sonra, kamp düşmanın saldırısına açık kaldı. Garnizon herhangi bir savunma
yapamayacak kadar zayıftı ve onlara yardım etmek için yedek kuvvet çağrıldı. Ordusunun devrildiğini ve muhafızlarının düşmanla ölümcül bir
çatışmaya girdiğini gören kral kaçtı; ancak atı,
çatışmanın kargaşasından
korktu ve onu derin bir bataklığa sürükledi ve
orada boğuldu. Solyman, Buda'ya yürüdü ve orayı
saldırı ile aldı.

NOT XI.

Tshakany'nin anlamı için Not I'e bakın.

İKİNCİ CİLTİN SONU.

LONDRA:

SPOTTISWOODES ve SHAW,
New-street-Square.

KÖY NOTERİ.

III. CİLT.

KÖY NOTERİ.

BÖLÜM I.

Okurlarım Tissaret Şatosu sakinlerini görmüş olsalardı, Bay Catspaw'ın ani ölümünün ilk şoku geçtikten sonra, konunun tamamen kayıtsız bir şekilde düşünülüp yorumlandığını görünce şaşırmazlardı. Şatonun düzeni ve sessizliği
tamamen sağlanmış ve hizmetçiler mutfakta yanan bir ateşin etrafında oturup cinayet hakkında konuşuyorlardı. Ancak bazıları cinayet işlendikten hemen sonra avukatın odasında olmasına rağmen,
hiç kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Herkesin ifadesi farklıydı. Şafak vaktine kadar oturup konuştular ve yine de başladıklarından daha akıllı değillerdi.
Ayağa kalktılar ve Hannibal'ın Alpler'den geçişi hakkında edinilen görüşler kadar çeşitli görüşlerle ayrıldılar.

Ancak en büyük tutarsızlık, ölmekte olan adamın kendi ifadesindeydi.
Ona işi kimin yaptığını sorduklarında, Tengelyi'nin adını açıkça söyledi. Ancak dürüst ve doğruyu söyleyen bir kadın olan Bayan Cizmeasz, bunun noterle görüşme isteği olduğunda ısrar etti ve bunun cinayetle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi.

Bay Tengelyi cinayet gecesi aceleyle Şato'ya gitmişti ve ölen adamın son sözünün kendi adı olduğunu duyduğunda solgunlaştı ve tedirgin oldu. Bu, gözlemciler üzerinde de etkisini göstermedi.

Avukatın cesedinin yattığı odanın kapısını mühürledikten sonra, Şato'dan ayrıldı.

Bay Skinner, gece boyunca defalarca çağrılmasına rağmen, ertesi sabahtan önce gelmedi.

Arabası sonunda kapıya geldiğinde, aşçı dışarı fırladı ve "Avukatımız öldürüldü, efendim!" diye bağırdı.

"Zavallı adam!" dedi Bayan Cizmeasz; "son sözleri----"

"Ama katili bulduk," dedi aşçı büyük bir sevinçle.

"_Ben_ onu buldum!" diye bağırdı haiduk.

"Evet, bacada!" diye bağırdı mutfak hizmetçisi.

"İndi!" diye bağırdı Bayan Cizmeasz, tiz bir sesle.

"Evet, evet, onu yakaladık! Yahudi o - camcı, efendim; onu tanıyorsunuz," dedi aşçı, bu işte önemli bir kişi olmak istiyordu.

"Kaçtı," dedi arabacı, öne çıkarak; "Biz onu Theiss'e kadar takip ettik, sonra----"

"O bodrumda," diye bağırdı uşak; "Elini ve
ayaklarını bağladım!"

"Evet, efendim," diye devam etti arabacı, "onun peşinden koşarak çalılığa kadar geldik----"

"Kapı usulüne uygun olarak mühürlendi, efendim ve Yahudi'yi kilit altında tutuyorum,"
dedi aşçı, onurlu bir şekilde.

"Yahudi değildi!" diye bağırdı Bayan Kata.

"Yahudiydi, kesinlikle!" dedi aşçı.

"Eğer Yahudiyse, Bay Catspaw neden başını salladı?" diye sordu kadın, avukatı taklit ederek başını sallayarak.

Tartışma kızıştı ve gürültü sağır edici bir hal aldı. Bayan Cizmeasz, Yahudi olmadığını
itiraz etti ve diğerleri Yahudi olduğuna yemin ettiler.

"Hepiniz delirdiniz mi?" diye gürledi yargıç, karmaşanın ortasında; "Böyle bir Babil'de kendi kendine
konuşmak imkansız!"

Bir anda gürültü kesildi. Bayan Cizmeasz çırpınıp mırıldandı
hala ve yanında daha sabırlı bir dinleyici bulmayı umduğu kişiye dönerek, başını hala sallayarak, Bay'ın
bu şekilde olduğunu söyledi. Kedi pençesi Yahudi önüne getirildiğinde titremişti.

"Sevgili dostum!" dedi yargıç sonunda aşçıya, "biraz kahvaltı
almak mümkün değil mi?--çok soğuk!"

"Elbette efendim," diye cevapladı aşçı; "eğer sıcak odama giderseniz,
en kısa sürede alırım." Birkaç dakika sonra, kahve hazır olana kadar biraz brendi ve
ekmek getirildi.

Bayan Cizmeasz, kahvaltıyı hazırlaması için mutfak hizmetçisini bırakarak, endişeyle ve homurdanarak odasına gitti.

Aşçı mutluydu. Artık yargıç tamamen ona aitti ve cinayetle ilgili kendi mahkumiyetini açıklamakla ve Bay Skinner'ı da aynı şekilde inanmaya ikna etmekle meşguldü. Onun görüşüne göre, cinayetin, ayak seslerini duyan ve bacaya saklanan Yahudi tarafından işlendiğine dair hiçbir şüphe olamazdı; bu da hiçbir şey çalmamasının sebebiydi.

"Bu çok açık," diye ekledi; "en ufak bir
duygu zerresine sahip olan biri bile bunu görebilirdi; her katil, suçüstü yakalandığında,
kapının arkasına, bir dolaba saklanır veya kendini bir bacaya
sıkıştırır! Ah, bu tür hikayeleri defalarca okudum. O aptal kadın kendini çok
bilge sanıyor ama bu konuda hiçbir şey bilmiyor."

"Tamamen haklısın," dedi yargıç, bir dalgınlıkla ve
bardağını üçüncü kez doldurarak; "Tamamen haklısın, konu çok
açık. Olabildiğince açık."

"Ben öyle söylemedim mi?" diye karşılık verdi Bay Kenihazy; başını büyük bir memnuniyetle salladı.

"Ne dedin?" Yargıç, Bay Kenihazy'ye onu uykudan uyandırmakta büyük zorluk çektiğini hatırlatmak istedi.

"Bunu yapan adamın kesinlikle büyük bir alçak olduğunu söyledim."

"Bunu söylediğinizi hatırlıyorum; ama bu Yahudi'nin
bu kadar küstah olabileceğini asla düşünmezdim. Zavallı Catspaw! Çok iyi bir adamdı."

"Ve geçen gün Tarok'ta ne kadar da iyiydi!" dedi Kenihazy; "_Yahudi'yi_ iki kez
yakaladı; ve beş tarokla Zatonyi'nin _ultimo_'sunu kazandı. Ve şimdi de bu Yahudi!"

"Ama o herif her şeyi inkar ediyor!" dedi aşçı, kahveyle içeri girerek.
"Ya itiraf etmesini sağlayamazsan?"

"Başar!" dedi yargıç, aşçıya küçümseyici bir bakış atarak. "Zavallı bir Yahudi ile başarılı olamaz! İlçede yirmi yıl hizmet verdim ve başarmak istediğim hiçbir şeyde başarısız olmadım!"

"Evet efendim, bunu herkes bilir," diye cevapladı aşçı, büyük bir alçakgönüllülükle;
"ama İbraniler bazen çok inatçıdır."

"İtiraf etmezse gıcırdar!" dedi Bay Skinner, boş kahve fincanını bir kenara iterek.

"Önünde Skinner, arkada bir haiduk ve masada ben olacak; sana spor göstereceğiz, oğlum!" dedi Bay Kenihazy, büyük bir neşeyle. "Ve bir kez aramıza girdiğinde, itiraf edecek, ben de bunun hesabını vereceğim."

Kahvaltı bitmişti; ve Kenihazy, Macaristan'da böylesine lezzetli şarap ve brendi bulunabiliyorken, birinin kahve içme zevkinin nasıl kötü olabileceğini merak ederek, kahveyi mideye indirmek için bir kadeh brendi içti.

Yargıç ayağa kalktı ve kahvaltı sırasında bir kenara koyduğu piposunu
yaktı. Odada aşağı yukarı dolaşarak sesinin durumunu denedi. Haidukların hazırlanmasını ve tutuklunun hemen önüne getirilmesini emretti.

Bu emirlerin verildiği aşçı, Yahudinin sorgusunu görmek için çok meraklıydı ve yargıcın emrini yerine getirmekte hiç vakit kaybetmedi.

Bay Kenihazy birkaç kalem tamir ediyordu; ve
üzerine kanıtları yazabileceğini ve bu sayede ilçe tarafından kendisine
izin verilen
daha iyi kağıdı kurtarabileceğini düşündüğü
bir parça kaba kağıt aldığı için yüzü sevinçle parlıyordu.

Bay Skinner'ın şüphelendiği kişilere karşı davranış biçimi son derece basitti. Engizisyon yetkileri, küfür, küfür ve tekmelerle kendini gösteriyordu. Çingene Peti ve Türk Tepesi'nde adaletin elinden gördüğü muamele, o değerli memurun aşağılık ve korunmasız kişilerle başa çıkma tarzının olumsuz bir örneği değildir; ve bu durumda, zavallı Yahudi, değerli yargıcın şakalarının keskinliğinden hiçbir şey kaybetmediğini ve tekmelerinin bozulmamış canlılığını koruduğunu kendi pahasına öğrendi. Ancak adalet şiddetliyse, Yahudi inatçıydı. Ne Bay Skinner'ın şaşırtıcı karşılıkları ne de sopası mahkemede hiç de önemsiz bir rol oynamayan haiduk'un çarpıcı argümanları, suçluyu (Bay Kenihazy'nin dediği gibi) "temiz bir göğüs" yapmanın uygunluğuna ikna edemedi. Hiçbir şey Bay Skinner'ın iğrenmesi ve öfkesiyle boy ölçüşemez. Her zaman yaptığı gibi, yere vurup küfür etti ama hiçbir işe yaramadı. "Köpek!" diye bağırdı; "Seni kurt çukuruna attıracağım. Seni
öldürteceğim!" Ve Yahudi'yi tekmeleyerek, onu sendeleyerek ve kekeleyerek masumiyetini
duvara fırlattı. "Masum!" diye bağırdı yargıç, vahşi bir kahkahayla, "Bu adam masummuş gibi mi görünüyor?"

Bay Kenihazy ve aşçı, suçluya gülerek bakarken, yanağından tek gözünden aşağı iri yaşlar
ağrıyordu.

Ancak, Yahudi'nin görünüşünde masumiyetini düşündürecek hiçbir şey yoktu. Bodrumun rutubetinden dolayı keçeleşmiş ve ıslanmış kızıl saçları, alnına her zamankinden daha uzun ve daha düz bir şekilde
düşmüştü. Elbisesi ve sakalı büyük bir pislik ve düzensizlik içindeydi. Çirkin yüz hatları, bağlarının verdiği acıdan ve yargıçtan ve Bay Kenihazy'den gördüğü kötü muameleden dolayı vahşi ve bitkindi; kısacası, hikaye kitaplarındaki
Cain'in kaba tahta baskılarından birine benziyordu.

"Ben masumum--Ben suçlu değilim!" diye hıçkırdı Yahudi. "Sana yalvarıyorum! Sana yalvarıyorum, Bay Skinner, Bay Kenihazy ve Bay Cook, kim bilir----"

"Evet; seni tanıyorum, seni alçak!" dedi aşçı. "Seni işe
aldığımda beni hep
soydun----"

"Ah, sana alçakgönüllülükle yalvarıyorum! Ah, hayır, hiç kimseyi aldatmadım!" diye hıçkırdı Yahudi. "Salondaki camlar çok pahalıydı ve ben----"

"Seni pis köpek!" diye haykırdı yargıç. "Soruyu değiştirmek istiyorsun, öyle mi? Sana tekrar ve son kez soruyorum, avukatı neden
öldürdün?"

"Onu ben öldürmedim," diye cevapladı Yahudi, hıçkırarak; "Onu neden
öldürmeliydim? O benim en iyi arkadaşımdı; ve eğer şu anda yaşıyor olsaydı,
beni böyle kullanıldığını görmezdi."

"Çok mümkün, eğer onu öldürmeseydin!" dedi Paul Skinner.

"Onu asla öldürmedim," diye ısrar etti Yahudi. "Bay Cook beni avukata götürdüğünde ve ona bıçaklayıp bıçaklamadığımı sorduğunda, başını salladı, biliyorsunuz, Bay Cook."

"Bu doğru!" dedi diğeri, adalete dönerek. "Serseriyi yatağın yanına götürdüğümde ve avukata bunu yapıp yapmadığını sorduğumda, başını salladı."

"Ama kim bilir? Belki beni anlamadı, ya da aklını kaybetmişti ya da çok iğrenmişti!"

"Ah, hayır!" dedi tutuklu, hevesle. "Aklını kaybetmemişti, yoksa
sen ona bıçaklayıp bıçaklamadığımı sorduğunda
başını iki kez daha sallamazdı."

"Bayan Cizmeasz'ın da öyle söylediğinden eminim," dedi Bay Kenihazy.

"Evet," dedi Yahudi; "Bayan Cook ve evdeki herkes odadaydı ve zavallı Bay Catspaw'ın
ben içeri girdiğimde başını nasıl salladığını gördüler.
Ben odadayken o sadece başını salladı."

"Aşçıyı çağırın!" dedi Bay Skinner, onun gelişindeki sıra dışı ve enerjik davranışlarını hatırlayarak.

"Çok yazık," diye itiraz etti aşçı, "bu konuda bir yarasa kadar kör olan o kadının saçmalıklarıyla
sizin kendinizi yormanız. Cinayeti işleyen Yahudiydi ve Yahudi'den başkası değildi."

"Bütün bunları biliyorum," dedi yargıç, onurlu bir şekilde; "ama bazı
formlara uymak gerekiyor." Ve yine haiduk'un aşçıyı çağırmasını istedi.

Catharine Cismeasz veya Bayan Kata, genelde çağrıldığı gibi (çünkü,
sık sık ve haklı olarak belirttiği gibi, kim yoksul bir dul kadına hakkını verir? ve
Hristiyan adı bile, sanki sadece bir
mutfak hizmetçisiymiş gibi kısaltılmıştır),--Bayan Kata, bu arada, kendi
partizanlarına hitap etmişti, onlara yargıcın aptallığından yakınıyordu, yargıç mantıklı bir kadını dinlemeye tenezzül etmiyordu. "Eminim," dedi, "o adam, aşçı, onu yanlış yola saptıracaktır; o hain bir üçkağıtçıdır, öyledir ve hanımımı her zaman herkesle sinirlendirir; ve eminim, beyler, Yahudi olduğunu söyleyecektir, ama o henüz doğmamış bir bebek kadar masumdur, çünkü onu Bay Catspaw'ın yatağına götürdüklerinde, o----"

Burada, kendisine arandığını bildiren bir haiduk tarafından kesildi; bunun üzerine şikayeti aniden adalete övgüye ve hayranlığa dönüştü, adaletin gerçekten de düzgün bir adam olduğunu söyledi.

Bayan Cizmeasz, başını düzeltmek ve pencerede asılı duran bir cam parçasının önünde kendini şıklaştırmakla kısa bir süre geçirdikten sonra, adaleti görmek için büyük bir sonuçla yola çıktı; aynı zamanda, gerçeğin artık bilinmesi gerektiğini ve bilineceğini ilan etti.

Daha önce hiç mahkemeye çıkmamıştı. Bay Skinner ona adını ve mesleğini sorduğunda, tüm dünyanın bildiğini düşündüğü iki şeydi, çok utandı; ve yargıç yaşını sorduğunda, aşçı kıkırdamaktan kendini alamadı. "Kırk iki," dedi, o kadar kısık bir sesle ki, neredeyse duyulmuyordu. Ve yargıç, çok ciddi bir şekilde, gerçeği söylemesi konusunda onu uyardığında, çünkü söylemek üzere olduğu her şeyin kaydedileceğini ve gerçeklerden saparsa, kendisine ağır bir ceza verileceğini söylediğinde, tüm bunların aşçı tarafından planlandığına ve onu kızdırmak için ayarlandığına inanmaya
başladı. Bu nedenle, onu engellemek için ve Bay Skinner'ın öğüdüne karşılık, doğum belgesini kaybettiği için tam olarak kaç yaşında olduğunu söyleyemediğini, ancak kırk ikiden daha genç olduğuna inandığını söyledi. Aşçı ve Bay Kenihazy
açıkça güldüler; ve yargıç, bir gülümsemeyle, bu noktadaki gerçek hakkında özel olarak bilgi sahibi olmadığını, ancak ifadesinde daha
doğru olmasını umduğunu söyledi; bunun üzerine, ona her zaman insanlara gerçekte olduğundan
daha yaşlı olduğunu anlamalarını sağladığını temin etme fırsatını değerlendirdi.

Bay Catspaw'ı tanıyıp tanımadığı? Suçluyu daha önce hiç görüp görmediği? Onun hakkında ne bildiği? vb. sorular Bayan Cizmeasz'ı daha iyi bir ruh haline soktu ve sınavın ilk bölümünün zihninde yarattığı
nahoş izlenimi telafi etti.

Doğanın onlara bahşettiği gevezelik yeteneğini ne toprağa saklayacak ne de bir peçeteye saracak kadınlardan biriydi.

Bayan Cizmeasz, hayatı boyunca sabahtan akşama kadar rahatça konuşmuştu; ve şimdi, belki de hayatında ilk kez, görevi gereği konuşurken, dinleyicilerini kısıtlaması beklenemezdi, özellikle de Bay Skinner onu bildiği her şeyi anlatması konusunda özellikle uyardığı için.

Bayan Cizmeasz'ın zaman zaman güçlü bir hafızası vardı ve bu sefer her şeyi hatırladı. Daha önce nerede yaşadığını; Şato'ya nasıl geldiğini; aşçıyla ilk kavgasından sonra neler olduğunu; Yahudi'nin (ona işaret ederek) Debrezin fuarına on iki metre basma kumaş satın almaya gönderdiğinde ondan bir florin ve yirmi dört kreutzer çaldığını anlattı: kısacası, iyi kadın hatırlayabildiği hiçbir şeyi anlatmadan bırakmadı.

Sonunda yargıç ayağa fırladı ve büyük bir şaşkınlıkla odada volta attı; ve kitap yazmak istemeyen katip kalemini bir kenara koydu. Aşçı önce adalete, sonra da Bay'a zafer dolu bir bakış attı. Kenihazy; "İşte, haklı değil miydim? Bu kadını incelemenin faydasız olduğunu söylememiş miydim?" demek gibi.

Paul Skinner sabırsızlığını daha fazla dizginleyemedi; haykırdı,
"Tanrı aşkına, kadın, bütün bunlarla ne demek istiyorsun? Beni itirafçın mı yoksa aptalın mı sanıyorsun ki, beni d--d
tarihinle rahatsız ediyorsun?"

"Affedersiniz," dedi Bayan Kata, herhangi birinin anlattıklarıyla ilgilenmemesine çok şaşırarak; "ama sizin tapınmanız bana her şeyi anlatmamı ve hiçbir şeyi unutmamamı ve her şeyin yazılacağını söyledi, çünkü bir adamın hayatı buna bağlıydı----"

"Cinayetle ilgili hiçbir şeyi unutmamanızı, benim sözlerimdi."

"Kesinlikle," diye devam etti kadın; "ama bana adımı ve mesleğimi sorduğunuzda ve ben dul olduğumu söylediğimde, kocamı ve birlikte ne kadar yaşadığımızı da söylemeliyim ve size temin ederim, majesteleri, birlikte çok mutluyduk ve öldüğünde ve neden öldüğünü, ve----"

"Pekala, pekala," diye araya girdi yargıç, onun belagatinin
burada değil de başka bir yerde olmasını içtenlikle dileyerek; "şimdi bize kısaca, aşçının Yahudiyi Bay Catspaw'ın ölüm döşeğine götürdüğünde başını salladığı doğru mu?"

"Doğru, majesteleri," diye cevapladı aşçıya meydan okurcasına bakarak; "başını salladı; majesteleri, başını
nasıl_ salladığını görebilseydi! Kocamın ölüm döşeğinde durduğumdan beri--zavallı adam! Tanrı ruhuna huzur versin, o bir aşçıydı----"

"Evet, her şeyi biliyoruz," dedi yargıç, sözünü keserek; "su toplamasından öldü. Ama söyle bize genç kadın, zavallı arkadaşım Bay Catspaw, aşçı ona sorduğunda başını ikinci kez salladı mı?"

"Başını salladı! Siz maiyetiniz başını nasıl salladığını hayal bile edemezsiniz!
tıpkı zavallı ölmüş kocam gibi! Tanrı ona huzur versin! Son on dört gündür onu hiç yalnız bırakmadım, gece gündüz----"

"Kim bilir," diye gözlemledi aşçı, "ama belki de iğrenerek salladı?"

"Ne!" diye haykırdı Bayan Cizmeasz, "kocam iğrenerek titriyordu? Kocam son ana kadar mutluydu. Konuşma yeteneğini kaybetti, zavallı adam; benden başka kimseyi anlayamıyordu ve ne isterse----"

"Şeytan kocanızdan kim bahsediyor?" diye araya girdi yargıç; "Tanrı ona huzur versin! Bu dünyada pek az şeyi olmuş olmalı. Soru şu, Bay Catspaw başını salladığında aklı başında mıydı yoksa değil miydi?"

"Aklını kaçırmış!" dedi Bayan Cizmeasz. "Affedersiniz,
bunu kimse söyleyemez, ancak böyle bir aptal----" burada aşçıya, anlamı konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde bir bakış fırlattı--"konuşmadığı sürece bir adamı anlamayan kişi. Su kocamın göğsüne geldiğinde
konuşamıyordu, ama ben onu sonuna kadar anlıyordum; ve bana
öyle tatlı, hüzünlü bakışlar atardı ki, sanki, 'Teşekkür ederim, tatlı güvercinim!' der gibiydi."

Ama burada, adaletin çok sabırsızlandığını görerek konuya geri döndü. "Zavallı Bay Kedi Pençesi, kendisine sorulan soruları yanıtlarken
nasıl aklından geçenleri söyleyebilirdi?"

"Konuştu mu? Peki ne söyledi?" diye sordu adalet, çok hevesle.

"Çok fazla bir şey söylemedi, doğru, ama netti," diye yanıtladı kadın. "Odadaki herkes, kendisine kimin bıçakladığı sorulduğunda 'Tengelyi' dediğini duydu; ve sonra hırıltılar boğazına geldi."

"Tengelyi?" diye haykırdı yargıç ve Kenihazy, tam bir şaşkınlıkla. "Çok
olağanüstü!"

"Neden sizin maiyetiniz böyle saçmalıkları dinliyor?" diye araya girdi aşçı, sabırsızca; "bu kadın babasını darağacına götürecek!"

"Saçmalık, öyle mi?" diye haykırdı Bayan Cizmeasz; "O zaman yargıç neden dinliyor ve Bay Kenihazy neden yazıyor? Neyse, umurumda değil! Konuşmak istemiyorum; sorulmasaydı hiçbir şey söylemezdim; bu konuda hiç kimseyle konuşmazdım."

Bay Skinner, sesinin en yüksek tonuyla, kanıtları karıştırmaması gerektiğini, ancak hafızası yeterince açıksa - Bay Catspaw'ın Tengelyi'nin adını andığından eminse - ona söylemesini söyledi.

"Neden hatırlamayayım!" diye bağırdı, bir sesler gürültüsü arasında. "Avukat
bizim şu an konuştuğumuz kadar iyi konuştu. Odada herkes vardı ve
herkes onun 'Tengeli' dediğini duydu."

"Kimse duymadı!" diye bağırdı aşçı, sessiz kalması yönündeki tüm uyarılara rağmen. "Ne zaman söyledi? Bunu söylemesinin ne sebebi olabilir? Ben
diyorum ki----"

"Ne zaman söyledi? Yahudiyi yatağının yanına götürüp,
onu öldüren adamın o olup olmadığını sorduğunuzda," diye bağırdı Bayan Cizmeasz,
cömert bir öfkeye kapılarak; "önce başını salladı ve----"

"Bu doğru değil!" diye bağırdı aşçı, sesini bastırmaya çalışarak. "Bu bir
yalan! Önce Tengelyi dedi, sonra da başını salladı."

"Ben diyorum ki önce başını salladı, sonra da Tengelyi dedi; ve gerçeği
söyleyen herkes de aynısını söyleyecek!" diye bağırdı diğeri.

"Yalan diyorum! Ve bunu söyleyen herkes yalancıdır, bin kere yemin etmiş olsa bile!" diye bağırdı aşçı, gök gürültüsü gibi bir sesle ve Bayan Cizmeasz'a
şiddetli şimşekler
gibi bakışlarla.

"Bunu kanıtlamak için bütün evi arayacağım," dedi Bayan Kata, kıpkırmızı bir yüzle.

Sonunda yargıç araya girdi ve "Bu konuyu düzeltmek için,
tanıkların tekrar sorgulanması gerekiyor." dedi.

Bay Catspaw'ın son anlarına tanıklık eden tüm insanları bir araya toplamak için haiduk yokken, iki aşçı
tartışmaya dalmıştı ve Bay Skinner, Bay Kenihazy'yi kadının avukatın son sözleriyle ilgili kanıtının o kısmına özellikle dikkat etmesi konusunda uyardı.

Haberci, tanıkların geri kalanının mutfakta gevezelik ettiğini gördü. Onları hemen yargıca götürdü; ama
hiç kimse Bay Skinner'dan daha fazla aldanmamıştı, çünkü tanıkların çokluğuyla gizemin
örtüsünü kaldırmayı düşünüyordu.

Şimdi iki yerine altı tane vardı. Uşak ve çizmeler Bayan
Kata'nın tarafını aldı; mutfak hizmetçisi ve bulaşıkçı hizmetçisi erkek aşçının tarafını aldı;
aşçılar da aynı şekilde desteklendi. Tanıklar odaya girdikten sonraki çeyrek saat boyunca gürültü ve karmaşa acınasıydı.
Sonunda yargıç omuzlarını sabırsızlıkla silkerek, "Başını
önce mi yoksa sonra mı salladığı zerre kadar önemli değil.
Önemli olan, avukatın Tengelyi adını telaffuz ederken
açıkça duyulmuş olması. Buna çok şey bağlı. Umarım
bunu not almışsınızdır?" diye sordu, Bay Kenihazy'ye dönerek, başını kağıttan kaldırmadan olumlu bir şekilde başını salladı.

Tartışan taraflar birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Notere şüphe düşürmek gibi bir niyeti olmayan ve avukatın önce başını sallayıp sonra "Tengelyi!" dediği iddiasını kanıtlamak isteyen Bayan Kata Cizmeasz, yargıcın sözlerinden dehşete düşmüştü. Sadece aşçı, Bay Skinner'a bu iddiayı doğrulamadığını hatırlatacak kadar aklı başındaydı ve ayrıca ölen adamın kesinlikle Tengelyi'den bahsettiğini, ancak katili söz konusu olduğunda bundan bahsetmediğini söyledi. Herkes bunu başını sallayarak onayladı, ama özellikle Bayan Kata, ifadesinin sonuçlarını gördüğünde gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırarak, "Ben zavallı, yalnız bir dul kadınım ve Bay Cook benden daha iyi bilmeli. Bay Catspaw'ın kanayan göğsünü gördüğümde o kadar korktum ki ne yaptığımı, ne gördüğümü veya ne duyduğumu bilmiyordum." dedi.

Talihsiz tanıklar söylediklerini geri almaya çalıştıkça, yargıç onlara söyledikleri her şeyin
kaydedildiğine dair güvence vermeye zorlandı: "Ve," diye ekledi, "tanıklardan herhangi biri Tengelyi'ye karşı verdikleri ifadede söylediklerini geri almaya veya açıklama yapmaya çalışırsa, adalet mahkemesinde yalan söylemenin sonuçlarını görecek ve hissedecek!"

Bu sözlerin şoku altında Bayan Kata, odanın bir köşesine
korkmuş bir şekilde büzüldü.

Notere karşı derin bir saygısı olan aşçı çok
üzüldü ve bir yargıca duyduğu saygıya rağmen
öfkesini bastıramadı. "Göremiyorum efendim," dedi, "Bay Tengelyi'den şüphelenmek için delilde ne
ne sebep bulabilirsiniz. "

"Nedeni?" diye karşılık verdi yargıç, aşçıya öfke dolu bir bakış fırlatarak.
"Nedeni? Bu, kararınızın gerekmeyeceği bir soru.
Dahası, bu kadın ve diğer iki tanık, ölmekte olan adamın (ölmekte olan bir adamın basit bir iddiası, başka birinin bin yeminine bedeldir) Tengelyi'yi katili olarak adlandırdığını doğruladığında, bunun yeterli bir neden olduğunu düşünüyorum."

"Ben öyle bir şey söylemedim," diye içini çekti Bayan Kata, öne çıkarak; "Sadece avukatın başını salladığını ve sonra 'Tengeliyi' dediğini söyledim. Bu sözlerin noterin şüphesini
çekebileceğini hiç düşünmemiştim."

"Kesinlikle," dedi aşçı, özgür bir adam olduğu için, yargıcın kendisiyle konuşma biçiminden dolayı kendini aşağılanmış hissetmişti, "herkesin isterse şüpheleri olabilir; ama konu cinayet olduğunda, aptal bir kadının gevezeliğinin Tengelyi kadar saygın bir adama şüphe düşürmesi bence büyük bir utanç."

"Ama Bay Catspaw'ın noterden bahsettiğini siz kendiniz söylemediniz mi?"
dedi yargıç, sert bir tonla. "Üstelik Bay Catspaw ile noterin hayatları boyunca düşman oldukları iyi biliniyor ve noterin ona olması gerektiği gibi davranmadığı düşünülüyor.
Dün bile şiddetli bir tartışma yaşadılar; ve avukatın son anlarında bundan pişmanlık duyması gerekti mi kim bilir? Ve daha da
şüpheli olan şey, dün akşam yine kavga etmiş olmaları. Aşçının kendisi bunu söyledi. Bunu bir yere not edin!" dedi yargıç, Bay Kenihazy'ye dönerek.

Aşçı bunu inkar edemezdi; ve Bayan Kata, notere fayda
sağlamayı ve eski tedbirsizliğini telafi etmeyi düşünerek, önceki akşamki
kavgayı, köyün tüm skandallarını ve dedikodularını da ekleyerek anlattı.

"Çok garip! Çok şüpheli!" diye haykırdı yargıç, Bay Kenihazy'ye dönerek; "arkadaşımın, noterle ölümcül bir kavga ettiği gece yatağında öldürülmüş olarak bulunması. Bu kadının
kanıtı, arkadaşımın noterin elinden öldüğünü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. Umarım her kelimeyi yazmışsındır," dedi, hala katibine hitap ederek.

Aşçı konuşmak istedi; ancak adaletin onu dinlemediğini görünce, Bay Kenihazy'ye kısık bir sesle, "Yahudi yapmadıysa bacada ne işi vardı?" dedi.

Bay Skinner, aşçıya cevap vermek yerine Yahudiye şöyle dedi: "Bu korkunç eylem için seni kim rüşvet verdi? Senin suç ortakların kimler, seni aşağılık
köpek? Çünkü darbeyi vuran sensin, seni serseri!" diye devam etti adalet. "Hemen itiraf et! Avukatı öldürmek için seni kimin işe aldığını söyle! Dürüst olur ve her şeyi anlatırsan, kendine bir iyilik
yapabilirsin; ama tereddüt ederseniz, ben----" Burada elini öyle bir şekilde kaldırdı ki
Yahudi içgüdüsel olarak kolunu başının üstüne atıp onu korudu; ve şüphesiz ki o anda kapıya bir araba gelmeseydi darbeyi tavrına uydururdu.

Şerif ve ailesinin gelişi Kale'deki sahneyi tamamen değiştirdi.

Bay ve Leydi Rety doğrudan arabadan tanıkların sorgulandığı odaya geçtiler.

Adalet onlara cinayetin tüm ayrıntılarını verdi, haberi gece boyunca onlara ulaşmıştı.
Şerif ve karısı çok üzgün görünüyorlardı.

"Bu korkunç!" diye haykırdı Leydi Rety, adalet sözünü bitirdiğinde,
"Böyle bir cinayetin benim evimde ve bu kadar çok insanın gözü önünde ve kulağının önünde gerçekleşmesi!"

"Zavallı karım oldukça şaşkın!" dedi şerif; "dün bütün gün korkunç bir şeyin önsezisini yaşadı; Hayatımda onu hiç bu kadar
heyecanlı ve ateşli görmemiştim!"

"Böyle konuşma," dedi dudakları solgun ve titrek olan Leydi Rety;
"insanlar beni deli sanacak. Sadece rahatsız hissediyordum, tıpkı bugün olduğu gibi."

Adalet, hanımefendiye başsağlığı dilemeye çalışırken, Dr. Sherer
nabzını yoklamak için acele etti; ancak gözleri Leydi Rety'ninkiyle karşılaşan Yahudi, ona anlamlı bir bakışla baktı. "Kesinlikle," dedi şerif, "suç işleyen kişi evin işlerine aşinadır, ancak en tuhafı, hiçbir şey çalınmamıştır!"

"Henüz bundan tam olarak emin değiliz," dedi yargıç; "hizmetçiler Bay Catspaw'ın saatini ve cüzdanını odasında bulduklarını söylüyorlar.

Ben
evin içinde daha yakından bir arama yapmalıydım; ancak Bay Catspaw sizin avukatınız olduğu için, onun elinde sizin karışmasını istemeyeceğiniz
kağıtlar ve belgeler olması muhtemel olduğunu düşündüm ve bu nedenle kapıyı mühürlemeye ve sizin kararınızı beklemeye karar verdim."

"Çok doğru yaptınız, efendim," diye araya girdi Leydi Rety; "Bay Catspaw'ın elinde bana ait birçok belge ve hukuk evrakı vardı. Ben gidip onlara kendim bakacağım."

"Leydim!" diye haykırdı doktor, "şu anki hassas sağlık durumunuzda böyle bir şey düşünmez miydiniz?"

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi hanımefendi.

"Hanımefendi gitmeseniz iyi olur," diye araya girdi aşçı, alçakgönüllülükle;
"ceset odada ve----"

"Ceset mi?" dedi Leydi Rety, titremesini bastırmaya çalışarak; "onu
almalısınız. Avukatın
kağıtlarımı nerede sakladığını herkesten daha iyi ben biliyorum ve
güvende olduklarından emin olana kadar rahat olamam."

Hanımefendinin emirlerine uyarak, Dr. Sherer ve Bay Kenihazy
birkaç hizmetçiyle birlikte odadan ayrıldılar. Leydi Rety derin düşüncelere dalmışken, hemen yanında duran Bay Skinner, "Tanrıya şükür! En azından
bu işi yapan adam elimizde" dedi ve Yahudiyi öne doğru sürükleyerek devam etti: "Bu adamı, işlendikten hemen
sonra bacada bulduk."

"Ne, camcı Jantshi!" diye haykırdı Leydi Rety; "imkansız! Bay
Catspaw onun en iyi arkadaşıydı ve----"

"Aşkım!" diye araya girdi şerif, "bu hiçbir şeyi kanıtlamaz;
ne yazık ki, insanların hayırseverlerine karşı
en iğrenç eylemleri işledikleri birçok örnek vardır."

"Hiç şüphe yok ki," dedi yargıç, "bu Yahudi, aşağılık birinin
aracıdır."

Leydi Rety bu sözler üzerine korkunç bir şekilde solgunlaştı ve Bay Rety ile yargıç aynı anda onun hasta olup olmadığını sordular; ancak, onlara cevap vermek yerine, Yahudinin suçunu itiraf edip etmediğini sordu.

"Hayır!" diye cevapladı yargıç; "Tam olarak itiraf etmedi; ama bu bir şey ifade etmiyor. Bu adam şeytanca dik kafalı ama ben bunu ondan çıkaracağım. Dahası, koşullar öyle bir yapıda ki, hiç şüphe yok ki----" Sonra büyük bir kendini tatminle Tengelyi'ye karşı şüphelerini anlatmaya devam etti.

Bay Skinner'ın verdiği bilginin şerif ve karısı üzerindeki etkisi olağanüstüydü. "Hayır!" dedi başını sallayarak; "Böyle bir şeyi
yapabileceğini
düşünmek mümkün değil!" Şimdi daha sakin olan Leydi Rety ise "Noter kadar tutkulu bir adamın, avukatla arasında her zaman var olan nefret duygularıyla ne yapmayacağını kimse söyleyemez." dedi.

"Ah, yakında her şeyi öğreneceğiz!" dedi yargıç, kendini beğenmişlikle. "Bu adam iki katı serseri olsa bile bunu ondan çıkarırdım."

Burada suçlu gözlerini Leydi Rety'ye dikti ve tehditkar bir ses tonuyla, "Eğer bu şekilde muamele edileceksem, her şeyi itiraf edeceğim." dedi.

"Müdahale edilecek, seni alçak!" dedi Bay Skinner; "Eğer gerçeği özgürce söylemezsen, haiduk sopasını kafana geçirecek!"

"Leydi hazretleri beni uzun zamandır tanıyor," dedi Jantshi yalvaran bir tonla; "Ben her zaman çalışkan ve dürüst bir adam oldum.
Ama adalet bana bir köpekmişim gibi davranıyor; arkamdan haiduk bana vuruyor; önden adalet beni tekmeliyor ve sakalımı çekiyor; buna daha fazla katlanmaktansa, kimi suçladığımı umursamıyorum!"

Leydi Rety, Bay Skinner'ı pencereye çağırdı ve ona fısıldayarak
suçlunun masum olduğunu ve ona
müsamahakâr davranmanın iyi olacağını söyledi: bunun üzerine yargıç, Yahudi'nin bir yalancı olduğuna ve ona mümkün olduğunca nazik davrandığına yemin etti. "Bu Rety'ler
garip bir aile; gençler Bohemyalıları koruyor ve yaşlılar Yahudileri savunuyor," dedi yargıç kendi kendine. "Eğer işler böyle devam ederse, bir adalet bakanına gerek kalmayacak."

Bu sırada ceset kaldırılmıştı ve Leydi Rety, yargıç eşliğinde avukatın odasına doğru ilerledi. Her şey, hizmetçilerin cinayetten hemen sonra buldukları zamanki gibiydi, ancak yatak hariç; yatağı örtmüşlerdi. Dairenin yanındaki kan gölü, yanında yatan kanlı bıçakla birlikte, odaya girer girmez korkunç bir görüntü oluşturdu ve kadın eşikte bir an dehşet içinde durdu. Bay Rety ve yargıç, onun dehşetini fark ettiler ve ona kesinlikle gitmesini söylediler.

"Kendinizi üzmeyin; bu sadece kadınca bir zayıflık," diye cevapladı. "Yakında bitecek. Bay Catspaw bizim sadık hizmetkarımızdı ve onun zamansız ölümüne inanmaya
kendimi getiremiyorum!" Ve kendini
zorlayarak, sanki şiddetli bir çabayla
yerde yatan
kağıtlar ve makaleler arasından çekmecelere doğru ilerledi; sonra
avukatın tüm hukuk kağıtlarını sakladığı kutuya gitti, ancak çok
istenen belgeleri bulmada eşit derecede başarısız oldu. Orada, cinayetten önce avukat tarafından
bir kenara konmuş birkaç mektup
olduğu hatırlanacaktır.

Leydi Rety, bu mektupların Vandory kağıtlarının sadece küçük bir kısmı olduğunun gayet farkındaydı ve geri kalanını bulma umuduyla,
en büyük özen ve sabırla aradı. Yine de her şey boşunaydı; ve avukatın diğer kağıtları yaktığına inanmaya başladı ve sadece bu birkaç mektubu sakladı, bunlardan birinin incelemesi ona faturaları zorla almak için yeterliydi, ancak kocasının Bay Skinner ile konuşması dikkatini çekti.

"Tam da dediğim gibi!" diye haykırdı ikincisi; "yerde bulduğumuz, kanla lekelenmiş mektuplar Tengelyi'ye gönderilmişti; ve masanın üzerindeki o iki banknottan biri sana, diğeri Tengelyi'ye. Ve burada ayaklarımın dibinde kanla kaplı bir fatura buldum. Noterin el yazısıyla yazılmış: 'Vilma için kitaplar, sekiz florin; Elizabeth için elbise, on florin,'" dedi yargıç, faturayı gülerek yere atarak.

"İnkar edilemez," dedi şerif, faturaya daha yakından bakarak, "bunun noterin yazısı olduğu; ama buraya nasıl geldi?"

"Bu, incelemede verilen
kanıtlarla kolayca açıklanabilir."

"İmkansız! Kesinlikle imkansız!" dedi şerif, Bay Tengelyi'nin kendisine isnat edilen suçu işleyebileceğine
inanmayacak kadar dürüst bir adamdı. "Kesinlikle, Bay Skinner, noterden ciddi olarak şüphelenmiyorsunuz? Onun benim gözdelerimden biri olmadığını biliyorsunuz; ama sizi temin ederim ki,
tüm tanıdıklarım arasında şüpheleneceğim son kişi odur."

Bu konuşmayı dikkatle dinleyen Leydi Rety, olayın doğasını hemen anladı. Catspaw'ın Tengelyi'nin evinden çalınan
kağıtlara sahip olduğunu biliyordu ve Bay Catspaw'ın suikastından önceki telaş ve karmaşada bazı belgelerin kaybolmuş olması doğal görünüyordu. Ancak onu şaşırtan şey, noter adresini taşıyan bazı önemsiz mektupların bulunmasıydı ve bu durum, Tengelyi'nin suçun faili veya suç ortağı olduğu yönündeki şüphelerini uyandırdı. Şüpheleri, Jantshi'nin ellerinde, yüzünde veya giysilerinde kan izine rastlanmamasıyla doğrulandı. "Eğer," diye düşündü, "Tengelyi belgelerini geri aldıysa, onları etkisiz hale getirmenin en iyi yolu onu cinayetle suçlamaktır; çünkü bu durumda kendi suçunu kanıtlamadan bunları ortaya koyamaz." Bu düşünceden yola çıkarak, davanın kesinlikle incelenmesi gerektiğini ve Yahudi'nin cinayetten masum olduğuna ikna olduğunu söyledi. "Belki de," diye ekledi, "serseri çalmayı amaçlamıştı; ama
üzerinde kan izi olmadığı için, cinayeti
işlemiş olması kesinlikle imkansız. Görüyorsunuz ya, oda kanla dolu!"

"İstediğiniz kadar inceleyin!" dedi şerif, gençliğinin en iyi arkadaşının suçlanması fikrinden o kadar rahatsız olmuştu ki, karısına karşı her zamanki nezaketini
unuttu, "Evet, inceleyeceğiz! Ben kendim
inceleyeceğim ve bugün, Tengelyi'ye karşı atılan o alçakça iftirayı çürüteceğim!"

"Alışılmadık sıcaklığınıza şaşırdım!" dedi Leydi Rety, kocasıyla birlikte aşçının odasına yürürken yumuşak
ama acı bir tonla;
"Bay Tengelyi'yi bu şekilde savunmaya alışkın değildiniz."

"Onu savunmak mı?" diye cevapladı şerif, kararlı bir şekilde. "Bence bu adama büyük bir haksızlık yaptık: bir zamanlar benim arkadaşımdı; evimde benim bir parçam olarak yaşadı; ve her şeyi göz önünde bulundurarak, bana karşı hiçbir zaman
yanlış bir şey
yapmadı ve yine de bu korkunç suçun üzerine atılmaya çalışılan adam odur."

Leydi Rety, kocasının içinde bulunduğu mizaçtan, o zamanlar konu hakkında mümkün olduğunca az şey söylemenin en iyisi olduğunu anladı ve sadece,
şu anda, bunun Tengelyi'ye karşı bir suçlama olmadığını, sadece bir
"varsayım" olduğunu belirtti; ve kendi adına, bu şüphelerin
yersiz olduğunu
umduğunu söyledi. Bunun üzerine Bay Rety, kuru bir şekilde, kesinlikle
isteğinin gerçekleştiğini göreceğini belirtti.

Bay Sherer ve Bay Kenihazy soruşturmadan dönmüşlerdi ve
odanın içinde aşağı yukarı yürüyerek, cerrahın ölümcül olduğunu söylediği
yaranın büyüklüğü hakkında tartışıyorlardı, çünkü zavallı bir Yahudi'nin
yaptığını duymuştu; oysa, eğer zengin bir adamın bunu
yarattığı varsayılsaydı, bunun ölümcül olmadığını ve
ölümün felç veya başka bir hastalıktan kaynaklandığını ilan ederdi.

Yahudi, ilk işgal ettiği odada, haiduk'u yanında, sınavın erteleneceği
an için endişeli bir şekilde bekleyerek hala aynı yerde duruyordu.

Leydi Rety tüm hizmetçileri bir araya çağırdı ve Catspaw'ın ölümüyle ilgili bildikleri her şeyi
en büyük özen ve dikkatle kendisine anlatmalarını istedi.

Bayan Cizmeasz, çekingen bir sesle, aşçı ona katili hakkında soru sorduğunda avukatın Tengelyi'nin adını andığını
anladığını inkar edemeyeceğini söyledi; ancak bunun bir hata olduğunu varsaydı; çünkü o zavallı, aptal bir kadındı ve hiçbir şeyi
doğru düzgün anlamamıştı. Uşak ve çizmelerin tanıklığı da aynıydı,
diğerlerinin kanıtları da öyleydi: Yahudi getirildiğinde avukatın başını salladığı yönündeki eski ifadelerine sadık kaldılar; ve herkes cinayet akşamı avukatla Bay Tengelyi arasında şiddetli bir kavga yaşandığını ve
noterin onu bir sopayla evinden kovduğunu kabul etti.

"Ama Yahudi her şeyi biliyor olmalı," dedi şerif, derin düşünceler içinde odada aşağı yukarı yürüyordu. "Baca içinde bulundu; bunu inkar edemez; en azından olan biten her şeyi duymuş olmalı.
Alçak!" dedi suçluya dönerek, "orada ne arıyordun?"

"Çalmak için gelmedin mi?" dedi Leydi Rety, belirgin bir duyguyla;
"Cesaretin varsa inkar et! Sahte anahtarlar bu amaçla kullanılacaktı,
üzerinde bulundular!"

Yahudi, şüphenin noterde ve kendisinde olduğunu fark ederek, Leydi Rety'nin ipucuna kapıldı ve dizlerinin üzerine çökerek, sadece çalmak için geldiğini itiraf etti. "Bayan Etelka'nın birçok değerli
mücevheri var," dedi yalvararak. "Geçen gün pencereleri tamir ederken
üzerinde gördüm. Çok fakir ve talihsiz bir adamım; ve kendi kendime, eğer bunlardan birkaçını alabilirsem, bana yardımcı olacağını
düşündüm. Bayan Etelka'nın
evde olmadığını biliyordum ve onları çalmaya çalıştım. Umarım hanımefendiniz bana merhamet gösterir, bir daha asla böyle bir şey yapmayacağım; bundan sonra
her zaman dürüst bir adam olacağım. "

"Saçmalık!" diye araya girdi yargıç, alaycı bir şekilde; "Sanırım
hırsız sanılmak istersin; bunun boynunu kurtaracağını düşünüyorsun:
ama bu işe yaramaz! En azından cinayette bir rolün olduğu çok açık."

"Ah, yalvarıyorum," diye bağırdı Yahudi, hala dizlerinin üzerinde, "Ben cinayetten
masumum. Bay Catspaw öyle söyledi, çünkü ona getirildiğimde başını iki yana salladı; ve benim gibi zayıf bir adamın Bay Catspaw gibi güçlü bir adamı öldürmesi nasıl mümkün olabilirdi?"

"Yahudi!" dedi Bay Skinner, alaycı bir şekilde, "bu hikaye işe yaramaz; Başka bir mazeret bulmalısın: Hayatımda ilk kez Bay
Catspaw'ın gücünü duydum."

"Ve," diye yalvararak devam etti Yahudi, "Eğer cinayet işlemek gibi bir niyetim olsaydı, silahsız gitmem olası mıydı?"

"Baca içinde büyük bir oyma bıçağı bulduk," diye araya girdi aşçı.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmediğime yemin ederim," diye bağırdı Jantshi; "Evdeki biri
onu oraya koymuş ve çıkarmayı unutmuş olmalı."

"Evet, eve ait olduğunu çok iyi biliyoruz," dedi aşçı; "Dünden önceki gün çaldın."

"Ah, gerçekten de, Bay Cook, çalmadım; ve gördüğün bıçak
kanlı mıydı? Ve avukatı öldürmüş olsaydım, kanlı olmaz mıydım?"

Burada kâhya, "Yahudiler harika sihirbazlardı. Bir veya iki gün önce onların kabilesinden biri eve geldi," diye devam etti, "ve hepimize
bir kağıt parçasına isimlerimizi yazdırdı ve göz açıp kapayıncaya kadar
onları tekrar ortadan kaldırdı. Ve kim bilir, bu Yahudi ondan
bu sanatı ne kadar öğrendi; ve tüm dünya biliyor ki, hiç kimse Yahudiler kadar
kan lekelerini çıkarmada uzman değildir."

Kâhyanın bu mantığı hizmetkarlardan başka kimseyi etkilemedi.

"Avukatın kaybettiği kan miktarını düşününce," dedi Leydi Rety,
"katilin giysilerini lekelemeden nasıl kaçabileceğini anlamakta zorlanıyorum. Ancak," dedi Yahudiye dönerek, "gerçek eyleme katılmadıysanız, en azından olan biten her şeyi biliyorsunuz; Katili tanıyor olmalısın!"

"Her şeyi duydum," dedi Jantshi iç çekerek; "Başından sonuna kadar her şeyi duydum ve düşündüğümde hala titriyorum!--Zavallı adama yardım etmek için dışarı atlamak istedim ama çok korkmuştum; ve sonra korkunç bir şey olursa ve orada bulunursam diye düşündüm; ve sonra öyle korktum ki hareket edecek gücüm kalmadı."

"Peki, ne duydun?" diye sordu Leydi Rety cesaretlendirici bir şekilde; "Adaletin şüphelendiği gibi Tengelyi olup olmadığını kesinlikle bilmelisin? Şimdi otur ve bize her şeyi anlat," dedi, aynı anda kocasının Tengelyi'den bahsettiğinde ona attığı bakışla karşılaştı.

"Eğer," dedi şerif Yahudi'ye dönerek, "masum bir adamı kurnazca dahil ederek kendini aklayacağını düşünüyorsan, yanılmış olacaksın; ne derseniz deyin, en güçlü şüphe her zaman
sizinle ilgili kalmalıdır."

Yahudi herhangi bir cevap vermek için fazla kurnazdı ve sadece "katilin kim olduğunu söyleyemediğini, çünkü bastırılmış bir sesle konuştuğunu söyledi;
ama," dedi, "Tengeli'den birkaç kez bahsedildiğini duydum ve
kağıtların talep edildiğini duydum ve katil kağıtları yanında götürdü; ama daha önce
dediğim gibi, kim olduğunu bilmiyorum; Onu takip edenler
bilmelidir."

Şimdiye kadar sessiz bir dinleyici olan arabacı Ferko'dan şimdi
bildikleri hakkında ayrıntılı bir açıklama yapması istendi.
Görevleri dışında her şeyi yapmaya çok hevesli insanlar vardır: Ferko da onlardan biriydi. Ev ilk olarak avukatın suikastıyla alarma geçtiğinde,
Ferko ahırlarından çıkıp katili takip eden ilk kişi oldu,
kendisinden daha az gayret göstermeyen hizmetçilerle birlikte. Ancak,
takip beklediğinden çok farklı bir sonuca ulaştığında ve hırsızı yakalamak yerine,
noteri gördüğü Tengelyi'nin evine giden yolu takip ettiğinde, gayreti kayboldu ve hiçbir şey görmemiş olmanın meseleyi halletmenin en ihtiyatlı yolu olduğunu fark etti. Belki de noterden şüpheleniyordu; ancak, yaşamdaki rütbesi kendisinden çok daha yüksek olan bir adama karşı ifade vererek kendi güvenliğini tehlikeye atmaya meyilli değildi. Tengelyi'ye karşı hiçbir ifade vermemeye karar verdi; ve bu karar en yakın arkadaşı, yani Çingene Peti tarafından koşulsuz olarak onaylandığından, şerifin sorularına cevaben, hırsızı Theiss kıyısına kadar takip ettiğini ve orada izini kaybettiğini söyledi. Daha sonra, kendisi ve arkadaşları, olanları bildirmek için notere gittiler.

Bu açıklama, arabacıya yolculuğunda eşlik eden ve sadece delilin daha önemsiz özelliklerini değiştirmek için, tarlada bir sopa aldıklarını ve söz konusu sopanın feribotçunun elinde olduğunu söyleyen hizmetçinin ifadesi olmasa oldukça tatmin edici olurdu. O kişi çağrıldı ve
sorgulandı: Sonuç olarak, üçlünün noterin masumiyetini inatla savunmalarına rağmen, Tengelyi'ye karşı konuşan tüm olumsuz koşullar yavaş yavaş ortaya çıkarıldı.

"Ama bahsettiğiniz sopa nerede?" dedi Bay Skinner, soruşturmanın aldığı dönüşten açıkça memnun bir şekilde.

"Majestelerinin izniyle," diye cevapladı kayıkçı--"yani,
majestelerinin affına sığınarak--yani, majestelerinin beni mazur görmesini umuyorum, sopayı Theiss'ten notere giderken yolun ortasında bulduk. Hepimiz yerde yatarken gördük."

"Nerede?" diye sordu Bay Skinner sertçe.

"Majesteleri, onu mutfakta bıraktım, çünkü majestelerine bir sopayla gelmeye cesaret edemezdim."

"Hemen buraya getirin!" adalet haykırdı. Kayıkçı odadan
çıktı ve ucunda pirinç bir fokosh olan siyah bir bastonla geri döndü.
Herkes irkildi. Bay Skinner bastonu aldı ve şerife gösterdi, şerif ellerini şaşkınlıkla kenetledi.

Lady Rety katibe fısıldadı ve aşçı içgüdüsel olarak, "O bastonu
tanıyorum! Notere ait." diye bağırdı.

"İkiniz de yemin edeceksiniz," dedi Bay Skinner kayıkçıya ve arabacıya, "bu dün gece bulduğunuz baston." Ve şerife dönerek, "Size söylemiştim! Mesele olabildiğince açık." diye ekledi.

"Şüpheye yer bırakmayacak şekilde açık," dedi Lady Rety, fokosh'u sırayla alarak. "O bastonu her zaman Tengelyi ile gördüm;
ve işte baş harfleri, 'J. T.' Şok edici!"

"Gerçekten bilmiyorum," dedi Rety büyük bir duyguyla; "Tengeliyi'ye karşı birçok şey var, ama aklımdaki izlenim----"

"Ama düşünün, efendim!" diye haykırdı Bay Skinner; "sadece lütfen düşünün!
Tengelyi, Catspaw ile kavga eder ve intikamını alacağını söyler. Catspaw
o gece öldürülür ve ölürken Tengelyi'nin onun
katili olduğunu söyler. Artık sadece hırsızlık yapmak için geldiğine inandığım Yahudi, Catspaw'ın Tengelyi'nin kağıtlarını vermesinin istendiğini duyar.
Arabacı, cinayetten sonra katili takip eder. İz bir anlığına kaybolur. İzi tekrar bulurlar ve gece yarısı her zamanki kıyafetiyle, kir içinde ve şiddetle
ajite olmuş bir şekilde gördükleri noterin evine kadar takip ederler. Bay Catspaw'ın odasında Tengelyi'ye hitaben yazılmış mektuplar bulunur;
ve ayrıca, noterin bastonu burada! Buna ne diyorsun?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı şerif, başını sallayarak; "ama bunların hiçbiri beni
ikna edemez. Tengelyi'yi bu kadar tanıdım----"

"Gerçekten de!" dedi Leydi Rety alaycı bir şekilde. "Siz ve noterin çok iyi arkadaş olduğunuzu düşünüyorum."

"Ben onun arkadaşı değilim; ama asla böyle bir eylemden suçlu olduğuna inanmayacağım."

"Size başka kanıtlar da sunacağım!" dedi Bay Skinner. "Hemen
evine gidip onu ve ailesini sorgulayacağım."

"Ama efendim, bunu düşündünüz mü----" dedi şerif. Ama karısı, Skinner'a acele etmesini söyleyerek sözünü kesti, aksi takdirde noter suçun izlerini
silebilirdi.

"Ama Tengelyi bir asilzade!" diye itiraz etti Rety. "Kendisinin bir asilzade olduğunu söylüyor!" diye araya girdi Leydi Rety. "Ve Meclis'te asilzade
olmadığını kanıtlayana kadar asil olarak
muamele edilmeyeceğine karar verildi. Hemen git!" diye ekledi, Skinner'a dönerek, "çünkü onu buraya
getirirsen, bu çok heyecan yaratır. Sonuçta, o
masum olabilir."

Yargıç ve katibi elini öptüler ve odadan çıktılar.
Gittiklerinde, şerif karısının elini tutarak, "Gerçekten
Tengelyi'nin böyle bir işi yapabileceğini düşünüyor musun?" dedi.

"Neden olmasın?" dedi, kocasının yüzüne bakarak.

"Tengelyi'nin hayatını, karakterini biliyorsun, onun----"

"Onun hakkında bildiğim tek şey, onun benim düşmanım olduğu!" diye karşılık verdi Leydi Rety; "ve bunu asla
unutmayacağım, sizi temin ederim!" Bunu söyledikten sonra odadan çıktı.

Rety'nin kalbi, karısının ruhu tüm doğal çirkinliğiyle önüne çıkarıldığında, içinde büzüldü. Bu kalpsiz kadının emirlerine şimdiye kadar itaat ettiğini düşünerek ürperdi ve noteri Bay Skinner'ın ona uygulayacağına inandığı kötü muameleden korumak için aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM II.

Tengelyi, kendisine yöneltilen şüpheden habersiz olmasına rağmen, geceyi üzüntü ve pişmanlık içinde geçirdi. Kanlı eylemin Viola'nın eliyle yapıldığına ikna olmuştu; ve suçu önlemek yerine, aslında soyguncuyla Theiss kıyılarında buluşmaya gittiğini düşündüğünde ruhu titriyordu. Bu garip suç ortaklığı yüzünden kendini aşağılanmış ve perişan hissediyordu. Uykusuz bir gecenin ardından, günle birlikte kalktı ve olanlardan hala mutlu bir şekilde habersiz olan Vandory'ye
hızla gitti.

"Şok edici!" diye haykırdı rahip, Tengelyi son olaylarla ilgili anlatımını bitirdiğinde: "günahlarının tam ortasında Tanrı'nın huzuruna çağrıldığını ve tövbe etmek için tek bir an bile kalmadığını düşünmek!"

"Gerçekten şok edici!" dedi noter; "ama benim suçum değil mi? Ben bu suçta ortak değil miyim? Catspaw'ın
benim belgelerime sahip olduğunu biliyordum. Viola'nın canını almadan
ondan zorla alamayacağını bilmeliydim. Peki ne yaptım? Eylemi
engellemek yerine, haydutun çağrısına uydum.
Kurbanının kanıyla
kokan ellerinden ganimeti almasını bekledim!"

"Viola'nın eylemi korkunç. Duygularını anlıyorum. Ama söyle bana,
onu engellemek için ne yapabilirdin?"

"Görevim. Onu ihbar etmeliydim. Onu tutuklamalıydım."

"Hayır," dedi Vandory. "Nasıl olur da şerefine güvenen bir adamı tutuklamayı düşünebilirsin? Ayrıca, Viola'yı tutuklamak onu cellata teslim etmek demektir."

Tengelyi cevap vermek üzereydi ki, Liptaka odaya daldı.

"Bay Tengelyi, efendim! Tanrı aşkına, lütfen eve gelin! Gelin, efendim!" diye bağırdı yaşlı kadın.

"Sorun nedir?" diye sordu Vandory ve Tengelyi hemen; çünkü Liptaka'nın tavrı, onlara korkunç bir
kazanın meydana gelmiş olabileceği fikrini verdi.

"Aman Tanrım! Adalet ve katip!" diye soluk soluğa kaldı Liptaka.

"Söyleyin bize, iyi kadın; ne oldu?" dedi Vandory. "Adalet neden noterin evine gelmesin? Olay çok mu sıra dışı?"

"Ah, efendim! Ama ne için geldiğini bilseydiniz! Diyor ki, noter -siz, Bay Tengelyi, efendim!- avukatı öldürdünüz -adamı kahretsin!- ve katip ve haiduk ile geldi; ve işte! Evdeki herkesi sorguluyor."

Talihsizliğe alışmış olmasına, her adımda adaletsizlikle karşılaşmaya hazır olmasına rağmen, Tengelyi bir an için keder ve şaşkınlıkla boğuldu.

"Bu çok kötü!" dedi titrek bir sesle. "Herhangi bir talihsizliğe
hazırdım; ama kendimi bir suçla
suçlanırken duymaya hazır değildim! Evet; bir adalete cevap vermeye ve bana yöneltilen suç cinayet olduğunda kendimi savunmaya hazır değilim!"

"İmkansız!" dedi Vandory şapkasını kavrayarak. "Yanılıyorsun, iyi
kadınım. Bir hata olduğundan eminim. "

"Ben de öyle düşündüm efendim," dedi Liptaka: "benim fikrim buydu, adalet
Bayan Tengelyi'ye noterin iğrenç bir suçla suçlandığını ve onu sorgulamaya geldiğini söylediğinde. Aldatılanın sadece şaka yaptığını düşündüm; ama hizmetçiyi, adamı ve komşuları çağırdıklarında,
ve onları tek tek sorguladıklarında, efendim, o alçak herifin
söylediklerine inanıyormuş gibi davrandığını anladım. Ve Bayan Tengelyi'yi sorgulayacaktı; ama Bayan Tengelyi'ye bir asilzadenin karısı olduğunu ve
soruları cevaplamak zorunda olmadığını söyledi. Ah! Ve adalet--şaşırmayın beyler!--noterin asilzade olmadığını söyledi; ve eğer cevap vermezse, onu zorlayacaktı! Ah! ama bunu söylediğinde, noteri çağırmak için
kaçtım; çünkü hukukta bilgili olan odur ve adaleti küstahlığından
tövbe ettirecektir!"

"Görüyorsun ya, mesele çok güzel bir şekilde halledilmiş," dedi Tengelyi, acı bir
tebessümle. "Beni asil soyumun kanıtlarından mahrum ettiler ve
şimdi benimle istedikleri gibi davranmakta özgürler."

"Ama----" dedi Vandory.

"Gelin!" diye bağırdı Liptaka. "Şerif de orada!
Ben kaçtığımda o geldi!"

"Gelin," dedi Tengelyi, giderek artan bir acıyla. "Gelin; artık
güvendeyiz. Sevgili dostum Rety'nin beni zor anımda korumaya geldiğini biliyorsun."

Noterin evinde işler gerçekten de üzücü bir durumdaydı. Bayan Ershebet ayrıcalığında ısrar etti; ve hiçbir şey onu adaletin kendisine yönelttiği
sorulara cevap vermeye ikna edemedi; ancak kaldırılan diğer tüm
deliller notere karşıydı. Komşular
kavgayı ve Bay Catspaw'ın evinden zorla kovulmasını kanıtladılar; ve içlerinden biri Tengelyi'nin sözlerini alıntıladı, adamın (yani, Bay Catspaw'ın) onun elinden ölmesi gerektiğini söyledi. Hizmetçi, efendisinin gece geç saatlerde evden ayrıldığını söyledi; sopanın hemen noterin malı olduğu belirlendi: kısacası, davanın tüm koşulları o kadar
şüpheliydi ki, davaya yardımcı olan ve Bay Skinner'ın şiddetini azaltmaya çalışan şerif, Tengelyi'nin masumiyet, notere karşı güçlü bir dava olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamazdı.

Tengelyi odaya girdiğinde, Bayan Ershebet koşarak geldi ve hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla
ona sarıldı.

"Rahat olun," dedi noter. "Bu bizim ilk zulmümüz değil,
son da olmayacak. Tanrı bizimleyse, bize kim galip gelebilir!"

Ciddi ve onurlu tavrı şerifi etkiledi; şerif yürüyerek
eski arkadaşına seslendi ve ona adaletin işlemleriyle
hiçbir zulmün amaçlanmadığına dair güvence verdi.

"Koşullar," dedi, "bazen en iyimizi bile davranışlarının bir açıklamasıyla şüphelerden arındırmaya zorlar; ve eminim ki şu anki durumda, Bay Tengelyi için hiçbir şey bundan daha kolay olamaz."

"Teşekkür ederim efendim," dedi noter kuru bir şekilde, "ve eminim ki, eğer isteğiniz yerine getirilmiş olsaydı, bu insanlar bana benzer bir davada kendilerine yapılmasını istedikleri gibi davranırlardı ve aslında her dürüst adamın hakkı olduğu gibi davranırlardı. Şimdi Bay Skinner'a Bay Catspaw'ı öldürdüğüm şüphesini yaratan koşulların ne olduğunu sormama izin verin, çünkü bana yönelttikleri suçlamanın bu olduğunu anlıyorum?"

"Sizi gönlünüzce tatmin edeceğiz, efendim!" diye bağırdı yargıç, şirket adına konuşma alışkanlığındaydı. Tüm mesleki sözlerini Skinner ve Şirketi'nin yetkisi altında söyledi. Ardından hemen kanıtların açık ve tuhaf bir şekilde kapsamlı bir özetini verdi ve suçlamanın ana noktalarını tekrarlayarak sözlerini tamamladı.

"Söz konusu Bay Catspaw, bilinmeyen bir kişi veya kişiler tarafından öldürüldü;--hiçbir soygun yapılmadığı ve herhangi birinin bu cinayeti işlemesi için makul bir gerekçe bulunamadığı göz önüne alındığında;--söz konusu Tengelyi'nin söz konusu Catspaw'a karşı duyduğu nefretin kaba bir konuşma ve kötü şöhret meselesi olduğu düşünüldüğünde,
bunun kanıtı olarak dünkü sahneyi göstermemiz yeterlidir; söz konusu Tengelyi'nin söz konusu Catspaw'ı öldürmekle tehdit ettiği kanıtlanmıştır;--söz konusu Catspaw'ın, söz konusu Tengelyi'nin iddia edilen mülkü olan bazı kağıt ve belgeleri
elde etmekle haksız yere ve kötü niyetle suçlandığı göz önüne alındığında, bu durum söz konusu Tengelyi'nin durumunda çıkarcı bir saik varsayımını oluşturmaya oldukça uygundur;--suçun gece yarısı, söz konusu Tengelyi'nin her zamanki alışkanlıklarına ve geleneklerine aykırı olarak
evden uzakta olduğu bir zamanda işlendiği göz önüne alındığında ve çeşitli kişilerin Hırsızı
takip eden kişi, söz konusu Tengelyi'nin evine geldi ve onu
(_yani_ söz konusu Tengelyi) çamur lekeli bir elbiseyle buldular; ve son olarak,
suçun işlendiği odada bulunan bazı eşyaların ve iddia edilen katilin
aldığı yolda alınan bir sopanın söz konusu Tengelyi'ye ait olduğu
tespit edildiğinde, söz konusu Tengelyi'nin söz konusu cinayetten suçlu olduğundan şüphelenmek için ciddi nedenler olduğuna şüphe yoktur."

"Peki efendim!" diye devam etti Bay Skinner, bir Macar mahkemesinin hükmünün girişine çarpıcı bir şekilde benzeyen bu konuşmayı yaptıktan sonra, "Peki efendim! Buna ne diyeceksiniz?"

Noter sessiz kaldı.

"Kafanız karışmasın, efendim!" dedi Bay Skinner; "lütfen gerçeği söyleyin, efendim. Görüyorsunuz ya, sorularımız son derece nazik bir şekilde soruluyor."

"Ona cevap vermeyin!" diye haykırdı Bayan Erşebet, hararetle. "Tanrıya şükür, henüz hiç kimse bizim asil olmadığımızı kanıtlamadı! Sizi cevap vermeye
zorlayamazlar!"

"Konuşacağım!" diye haykırdı noter; "En aşağılık ölümlüye bile cevap verirdim, eğer beni bu kadar çirkin bir eylemle suçlayacak olsa!"

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi, kocanız bize cevap vermeye değer buluyor," dedi yargıç: "Korkmayın; bırakın konuşsun! Eminim bize en tatmin edici açıklamaları yapacaktır."

"Size gerçekten de en tatmin edici açıklamaları yapabilirim, efendim," diye cevapladı noter, Bay Catspaw'a dair son şüphelerinin artık yerinde olduğu gerçeğine değindikten sonra, Viola'nın mektubunun içeriğini ve onu atmaya
yönlendirdiği adımları anlatmaya devam etti.

Bay Skinner kurnazca ve inanmaz bir şekilde gülümsedi.

"Ama efendim," dedi, "soyguncunun isteğini yerine getirerek değerli hayatınızı nasıl tehlikeye atabilirsiniz? Dikkat edin, silahsız olduğunuzu söylediniz; ve yalnız olduğunuzu çok iyi biliyoruz, üstelik gece! Aklı başında herhangi bir adam bu koşullar altında ülkenin en büyük soyguncusuyla karşılaşmak ister mi?"

"Viola'ya asla zarar vermedim ve bu nedenle mektubundan bana minnettarlık duygularıyla baktığını öğrendiğimde ondan korkmak için hiçbir nedenim yoktu; sonuçta ne yapabilirdim ki? Kağıtlarımı istiyordum ve
tek fırsatı değerlendirdim."

"Bize o mektubu gösterme nezaketini gösterir misiniz?" diye sordu yargıç;
"Hırsızın imzasını görmek istiyorum."

"Mektubu yazan kişi mektubu yakmamı istedi," diye cevapladı Tengelyi,
"ve ben de yaktım."

"Çok yazık! Belki mektubu birine göstermişsinizdir. İki
tanık istiyoruz, biliyorsunuz!"

"Arkadaşım Vandory'ye bu sabah erken saatlerde haber verdim."

"Ah! Ah! Anladım,--evet, bu sabah erken saatlerde!--köye geldiğim ve tanıkları sorgulamaya başladığım zaman, ha? Söyleyecek
tek
şeyin bu mu?"

"Hayır!"

"Tereddütlü tavrından, katilin
niyetlerini bildiğini anlıyorum."

"Sizin, efendim," diye haykırdı Tengelyi, "sözlerimin hiçbirini o anlamda yorumlamaya hakkınız yok!"

"Efendim!" diye karşılık verdi yargıç, "gerçeği inkar etmek tam bir aptallık. Bay'ın
varsaymak için nedeniniz olduğunu kabul ediyorsunuz. Catspaw
senin kağıtlarına sahipti; ve, Viola'nın sana yazdığı bir mektup varsa, hırsızın
suç yoluyla kağıtları elde etmeyi amaçladığını biliyor olmalısın."

"Hepsi bu mu?--hayır! Daha fazlası geride kaldı!" diye devam etti Bay Skinner, bir duraklamadan sonra. "Kendi itirafın, sadece cinayete ortak olmadığını, aynı zamanda katili teşvik eden ve kışkırtan biri gibi davrandığını kanıtlıyor. Viola'nın kağıtlara hiçbir ilgisi olmadığı ve zihninde yapay bir ilgi
yaratılmadığı sürece hayatını riske atacağı oldukça açık. Ve bu yapay ilgi kimin
faydasına hizmet etti? Kimin çıkarlarını
geliştirmeye hizmet etti?--Senin ve sadece senin!"

Tengeliyi cevap verirdi; ama Bay Skinner büyük bir acıyla devam etti:

"Ve böylesine iğrenç bir suçtan kim suçlu?--bir noter! kanunu ihlal edenleri kovuşturmakla görevli olan ve evini hırsızlar ve soyguncular için bir in haline getirerek ilçe ve şerife yük olan bir adam! Bay Skinner, Kenihazy'ye dönerek, "Bu dava bizim yetki alanımızın dışındadır. Mahkûmu Viola ve diğer yoldaşları tarafından serbest bırakılmasını önlemek için ilçe hapishanesine göndermek görevimizdir."

Davayı büyük bir ilgiyle izleyen şerif araya girdi ve
noterin görünmesi için kefalet teklif etti; ancak Bay Skinner, Bay Rety'ye olan saygısını, benzer durumlarda duygularını dile getirme alışkanlığı olan aşağılık küfürlerden ve küfürlerden kaçınarak yeterince gösterdiğini
düşündü. Kefaleti kabul etmeyi reddetti; "Çünkü," dedi, "Bay Tengelyi'nin asaleti hiç şüphe edilmese bile kabul etmezdim; asalet ayrıcalığı bir adamı
şu durumda koruyamaz. Soyguncuların ortakları----"

"Bana nasıl soyguncuların ortağı diyebilirsin?" diye haykırdı Tengelyi,
öfkesi takdirine galip geldi; "Nasıl cüret edersin, efendim? Siz,
çalıntı malların alıcısı olduğunuz biliniyor!"

Noterin söyledikleri, her şeyden daha çok, değerli Bay Skinner'ın duygularını
incitmek için hesaplanmıştı ve bu suçlama, şerifin ve kalabalık bir izleyici kitlesinin huzurunda yargıcın kafasına
atılması gerçeğiyle daha da keskin bir iğneleyici hale getirildi. Kesinlikle, çalıntı sığır sahiplerinin mallarını Bay Skinner'ın ahırlarında
kazara buldukları durumlar olmuştu; ancak, oradan karışıklık ve dehşet içinde
ayrıldıktan sonra bir tanıkla geri döndüklerinde, sığırlar bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Bu tür kazalar, duyulmamış olmaları nedeniyle daha az tatsız değildir; ve Bay Skinner'ın öfkesi, şu anki durumda, tüm sınırları aştı.

"Bana, seni soyguncuların ortağı olarak adlandırmaya nasıl cesaret ettiğimi mi soruyorsun?" diye bağırdı. "Bundan daha fazlasına cesaret ettiğimi, senin pahasına göreceksin. Sana soyguncuların ortağıymışsın gibi davranacağım. Seni zincire vuracağım, efendim; çünkü
herkes bilir ki, bir zamanlar, köyde Viola'yı avladığımızda,
soyguncu senin evinde bir sığınak buldu! Evet, bakabilirsin! Ve ben
aramak istediğimde, karın bir
itirazda bulunma küstahlığını gösterdi!"

"Bu iftirayı nasıl söylemeye cesaret edersin?" dedi noter, giderek artan bir şiddetle. "Viola'nın ailesini sıkıntıda oldukları için korudum; ama
soyguncuyu hiç görmedim. Gel, Erşebet; Viola hiç evimizde miydi?"

Vilma ve Liptaka'nın o olayda ne yaptığından habersiz olan Bayan Ershebet, Viola'nın eve hiç girmediğini doğruladı;
ama yargıç alaycı bir şekilde sırıttı ve yaşlı kadın Liptaka'yı askeri mahkemede yaptığı
ifadeyi tekrarlamaya zorladı.

"Bu çok doğru, efendim," dedi. "Köyde Viola'yı
avlarken, o evde saklanmıştı. Onu arka odada, fıçıların arkasında sakladım; ama ne noter ne de Bayan Tengelyi bundan haberdardı. Ve mahkeme beyefendilerine, Viola'nın benden ona söylememi istediği şeyi, yani kağıtlarına bakması gerektiğini
söyleyemeyecek kadar korktuğumu söyledim. Tanrı bilir ama emredildiği gibi yapsaydım büyük bir talihsizlik önlenebilirdi!"

"Sana inanmak aptallık olurdu!" dedi yargıç. "Birisi bilmeden
hırsızı arka odaya nasıl götürebildin?"

"Birisi biliyordu ama ne noter biliyordu ne de karısı, çünkü o sırada yataktaydı. Viola eve geldiğinde Bayan Vilma ve ben oturuyorduk. Susi ile birlikte oturuyorduk, sokaktan gelen sesi duyduk. Dışarı çıktım ve Viola'yı buldum. Ev
çevriliydi ve kaçış yoktu. Onu yakalayabilirlerse asacaklarını biliyordum, bu yüzden Bayan Vilma'dan onu içeri almama izin vermesini rica ettim.
Acıdı ve izin verdi. Uzun lafın kısası bu. Eğer onu saklamak yanlışsa--peki! Bana
istediğinizi yapabilirsiniz. Ben yaşlı bir kadınım ve bu işteki tek suçlu benim."

"Önemsemeyin, yaşlı beyefendi!" diye bağırdı Bay Skinner öfkeyle. "Bu güzel günlerden birinde sizinle hesaplarımızı
kapatırız. Şimdi Bayan
Vilma'yı sorgulamalıyız, çünkü bu evin tüm sakinleri
yasaya karşı birleşmiş gibi görünüyor!" ve Bayan Ershebet'e dönerek, "Kızınızı çağırın!" dedi.

"Asla!" dedi Bayan Tengelyi. "Kızım, Akosh Rety'nin nişanlısı; kim onu ​​gücendirmeye
cesaret edebilir? Benim Vilma'mın
tüm dünya için sıradan bir suçlu gibi sorgulanması gerektiğini düşünmek!" dedi iyi kadın: ama Tengelyi ondan kızını getirmesini istedi.

"Ama, sevgili Jonas, nasıl düşünebilirsin----"

"Odana git ve kızını ara!" diye tekrarladı Tengelyi. "Ben
Liptaka'nın yalan söylediğine ikna oldum. Kızım benden hiçbir şeyi
gizlemedi."

Bayan Ershebet odadan çıktı ve Vilma ile geri döndü. Güzelliğin
gücü karşı konulamaz; Bay Skinner bile, doğuştan gelen kabalığına rağmen, Bayan Tengelyi karşısına çıktığında küstahlığının yarısını
kaybetti. Ona birkaç soru sorulması gerektiğini söyledi, ama şimdi cevaplamanın uygunsuz olduğunu
düşünürse beklemeye hazırdı.

"Devam et!" dedi Tengelyi kuru bir şekilde. "Konuş, Vilma. Söyle bize, Viola'nın köyde takip ettikleri sırada evimizde saklandığı doğru mu?"

"Baba!" diye bağırdı Vilma; ve solgun yüzü aniden kızardı.

"Hiçbir şeyden korkma, aşkım! Sen her zaman benim iyi, sevgili çocuğum oldun. Her zaman açık ve samimiydin. Söyle şimdi, Viola'nın evimizde olduğu doğru mu, hem de senin izninle?"

Vilma sessizce ve titreyerek duruyordu. Bay Skinner, sorunun zavallı kızda yarattığı etkiyi gördüğünde ona acıdı.

"Sevgili Vilma, korkmamanı rica ediyorum!" diye devam etti Tengelyi. "Bunun
çok
iğrenç bir iftira olduğunu çok iyi biliyorum. Benim
rızam olmadan, ya da en azından yapıldıktan sonra bana haber vermeden
böyle bir şeyi asla yapmayacağını biliyorum. Görüyorsun ya, Vilma, canım, bu kadın -Tanrı bilir ki
onun elinden bunu hak etmiyorum!- kendini aklamaya çalışıyor, Viola'yı benim evimde saklamasının senin izninle olduğunu söylüyor."

Vilma'nın korkusu, eski dostunu haklı çıkarmak için kendi adına bir itirafta bulunmasının gerekli olduğu izlenimine dönüştü. Ağladı ve Liptaka'nın ifadelerini doğruladı.

"Affedersin, sevgili baba!" diye ekledi; "Bu talihsizliğin sebebi benim. Liptaka'dan Viola'yı bu evde saklamasını istedim ve ondan bu konuyu senden gizli tutmasını istedim, çünkü senin bize kızacağını biliyordum, çünkü Viola'nın büyük bir suçlu olduğunu söylüyorlar; "Her ne kadar zavallı adamı kesin ölümden kurtarmak için elimden geleni yapmış olsam da."

"Gammon!" diye mırıldandı Bay Skinner. Kenihazy çeşitli derin iç çekişler aldı; ve
Rety, Vilma'nın kanıtlarının tutarlı ve güvenilir olduğunu düşündüğünü belirtti.

Tengelyi, konuşamayan bir acı içinde kaybolmuştu. Vilma sessizdi, ancak
babasına attığı bakışlar tarif edilemez bir umutsuzluk ifade ediyordu.
Vandory, ciddi sessizliği tek başına bozdu; ve arkadaşının elini tutarak,
ondan kederine teslim olmamasını rica etti.

"Hiçbir şeyden korkma!" dedi Tengelyi, kasvetli bir şekilde. "Bu noktaya geldiğimden beri -kendi kızım bana gerçeği ancak bir yargıç tarafından sorgulandığında söylediğinden beri--öyle olduğundan--şaşırtacak hiçbir şey yok; beni şaşırtacak hiçbir şey kalmadı! Bu kadarı yeter!" diye devam etti derin bir iç çekerek, adalete dönerek. "Bunu sonlandıralım. Bilmek isteyebileceğin her şeyi biliyorsun.
Her şeyin aleyhime konuştuğunu biliyorsun.
Benimle daha fazla uğraşman için hiçbir neden göremiyorum. İşlerimi düzenlemem için bana iki saat ver ve eğer istersen, bu arada evimin gözetlenmesini sağla."

"Elbette, eğer _sen_ söyleyeceklerinin hepsini söylediysen,
daha fazla törene gerek yok. Arabayı iki saat içinde hazır edeceğim. Dustbury'deki kalışın için istediğin her şeyi alsan iyi olur, ki korkarım ki bu senin tahmin ettiğinden daha uzun sürecek."

"Ona eşlik edeceğim!" Bayan Ershebet ağlayarak bağırdı; "Kocamı başı dertte bırakmayacağım."

"Sevgili Ershebet," dedi noter, "bulunduğunuz yerde kalmanız konusunda ısrarcıyım. Suçlanıyorum ve savunmamı hazırlamalıyım ve bu amaçla
yalnız kalmalıyım."

Bayan Ershebet daha da ağladı; ancak Bay Skinner, hapishane yönetmeliklerinin tutuklunun ailesiyle iletişim kurmasına izin verip vermeyeceğinden emin olmadığını belirtti. Bunu söyledikten sonra odadan Kenihazy ile birlikte çıktı ve böylece sadece notere ve ailesine değil, aynı zamanda kendisine de önemli bir fayda sağladı, çünkü evden henüz
çıkmıştı ki Akosh Rety korku dolu bir heyecanla geldi.

"Tanrı aşkına, bana ne _oldu_ söyle?" diye bağırdı, odaya
koşarken.

"Sevgili Akosh!" Bayan Ershebet, elini tutarak, "kaybolduk.
Adımız lekelendi. Kocam cinayetle suçlanıyor. Onu
ilçe hapishanesine götürecekler."

"Ve babamın mahvolmasının sebebi benim!" diye bağırdı Vilma. "Onu kurtar, Akosh;
eğer beni hiç sevmişsen, onu kurtar!" Ve zavallı kız baygın bir şekilde
yere
düştü.

Onu götürdüler. Noter sessizce arkalarından baktı; ve
Vandory'ye dönerek, "Ben gittiğimde onlara baba ol!" dedi.

Şerif Rety, derinden etkilenmiş olsa da, bu sahnenin sessiz bir izleyicisiydi; çünkü Tengelyi'nin davasını savunmaya çalıştığı her seferinde onun müdahalesini küçümsediği soğuk nezaket, onun sempatisini
ifade etmesini engelliyordu. Şimdi notere geldi ve titrek bir sesle, ne olursa olsun, eski arkadaşını şu anki acı dolu durumundan kurtarmak için tüm etkisini kullanacağına dair ona güvence verdi.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Tengelyi, konuşmacıya dönerken soğuk bir şekilde.
"Çatı altında varlığınızın bizi hala onurlandırdığının farkında olmadığımı itiraf etmeliyim. Bay Skinner'a eşlik ettiğinizi sanıyordum; çünkü,
anladığım kadarıyla, ilginizi çeken işlem artık sona erdi.
Her şey en iyi şekilde yolunda ve suç, görünüşe göre,
bana tamamen ulaştı."

"Tengelyi," dedi şerif, derin bir duyguyla, "bana haksızlık etmeyin. Beni bu eve getiren şey, varlığımla size yardımcı olma ve Skinner'ı size nazik ve ılımlı davranmaya ikna etme isteğimdi."

"Eğer niyetiniz buysa," diye karşılık verdi Tengelyi, "şefinin varlığının makamının yetkilerini kötüye kullanmasını engellemediği bir adamın o göreve seçilmesi için nüfuzunuzu kullanmamanız akıllıca olurdu."

Şerif kafası karışmıştı.

"Bu konuyu sizinle tartışmayacağım," dedi; "ama sizi temin etmek istediğim şey, koşullar aleyhinize konuşsa da, hala masumiyetinize ikna olduğumdur. Size temin ederim ki, bana güvenebilirsiniz!"

"Efendim!" dedi noter, "bir zamanlar arkadaşlarıma güveniyordum; ama o zamandan beri bana dostluğun bizim zavallı dünyamıza inmek için çok saf ve yüce olduğuna ikna edecek kadar nazik davrandılar, yakında yargıçlarımın önüne çıkmam istenecek; ve eğer siz, efendim, bana bugüne kadar gösterdiğiniz dostluğu unutacak kadar güçlü olduğunuzu düşünüyorsanız, sizi kürsüde görmekten mutluluk duyacağım. Affedersiniz, sizi bırakırsam, kendime sadece iki saatim var ve bunları karım ve kızımla geçirmek istiyorum."

Ve şerife eğilerek, Tengelyi Vandory'nin elini tuttu ve onu odadan çıkardı. Rety iç çekti ve evden ayrıldı.

BÖLÜM III.

Noterin konumu kritikti, geleceği şüpheliydi ve ailesinden ayrılması buna orantılı olarak acı vericiydi. Tengelyi, ağlayan ailesine teselli ve umut dolu sözler söylemek için tüm
zihniyetini istiyordu. Özellikle kızının çaresizliği kalbini en derin, en acı kederle doldurdu.

"Ağlama, canım kızım!" dedi, zavallı Vilma'yı kucaklayarak, solgun yüzü gözyaşlarından daha çok ne kadar acı çektiğini gösteriyordu. "Babanın masum olduğunu biliyorsun. Her şey yoluna girecek ve sana dönmeme izin verilecek. Geri döndüğümde benim iyi, mutlu kızım olmayacak mısın!"

"Ah, baba!" diye haykırdı Vilma, "hapse girmeni, o kötü insanlarla birlikte bir gün bile olsa, bir saat bile olsa hapse girmeni düşünmek! Ve bunun sebebinin ben olduğumu düşünmek, sevgili baba, beni deli ediyor!"

"Sen, kızım? Viola'nın evde saklandığına dair itirafının davamı olduğundan daha kötü hale getirebileceğini düşünmene sebep olan şey nedir?"

"Baba!" dedi üzgün bir şekilde, "bana bu şekilde konuşma! Senin sevgini hak etmiyorum. Viola'nın evde olduğunu bildiğini ve bunu inkar etmek istediğini söylemeyecekler mi? Ve öyle olmasa bile, tüm talihsizliklerimiz Susi ve çocuklarını almamızdan kaynaklanmıyor mu? Ve bu _benim_ yaptığımdı!"

"Ve _bu_ talihsizliğinizin nedeni olduğundan," diye araya girdi Vandory,
"Tanrı'nın sizi denemelerinizde terk etmeyeceğinden eminim. Onun yolları gerçekten de
anlaşılmazdır; ama iyi bir eylemin bir adamı
tamamen mahvetti"

Tengelyi iç çekti, ama Vilma rahatladı; ve hatta rahip ona bu haksız suçlamanın muhtemelen
düşmanlarını yenmenin ve
belgelerin kurtarılmasına yol açmanın bir yolu olduğunu söylediğinde Bayan Ershebet'in hıçkırıkları bile
sona erdi. Noter, karısına, tutukluluğunun uzun süre devam etmeyeceğini ve Vandory'nin yokluğunda onların arkadaşı ve danışmanı olacağını söyleyerek
teselli verdi.

Bayan Ershebet yine ondan, kendisinin ve Vilma'nın Dustbury'ye kadar ona eşlik etmesine izin vermesini rica etti; ama noter, hapishanenin eşiğinden geçmesi gereken an için tüm gücünü kaybettiğini hissetti; ve
Vandory'nin yardımıyla karısını, en azından şimdilik, vazgeçmeye
ikna etti.

"Eğer esaretim gerçekten uzun sürecekse," dedi, "Elbette seni çağırırdım. Ama ilk günlerde kendimi
sadece pozisyonumu ve savunma
araçlarımı incelemeye adamalıyım. Voelgyeshy dürüst bir adam. Onu danışmanım olarak tutmayı düşünüyorum; ve Akosh'un da bana neler olduğunu bildirmenin bir yolunu bulacağını biliyorum. Akosh nerede?"

Bayan Ershebet, şerifle birlikte odadan ayrıldığını söyledi; ve
Tengelyi, genç adam içeri girdiğinde kağıtlarını ve kitaplarını düzenlemek için döndü. Heyecanlı görünüyordu ve gözlerinde yaş izleri vardı.

"Babanızla konuştunuz mu?" diye bağırdı Bayan Ershebet.

"Konuştum!" diye cevapladı genç Rety titrek bir sesle.

"Peki ne diyor?" diye sordu Ershebet ve Vandory hemen.

"Size temin ederim ki, sadece güzel ve öğretici şeyler söyledi!" dedi Akosh.
"Ağladı; gerçekten de ağladı! Bana sarıldı! Bana sevgili oğlum dedi! Bana Tengelyi'nin masumiyetine ikna olduğunu söyledi; ve bu kadar dürüst bir adamın ve eski dostunun da böyle garip bir
durumda olması düşüncesi yüreğini kanattı; ve Tanrı bilir başka neler söyledi! Tengelyi'nin davasını takdire şayan bir şekilde savundu; ama sonunda benim isteğimi yerine getirmeyi reddetti. Arkadaş Skinner'ın kefaleti kabul etmeyeceğini ve onu zorlayamayacağını söyledi. Kısacası, yapılacak hiçbir şey olmadığını söyledi. Ama sonra, bilirsin, bize _kalbinin_ kanadığını söyledi; daha fazlasını isteyebilir miyiz?"

"Sana söyleyebilirdim!" dedi Tengelyi, sessizce. "Hayır! Hayır! Yapamazsın!" diye haykırdı Akosh, tutkuyla. "Eğer
cennetten bir melek bana babamın benim yalvarışlarıma _bu_ şekilde cevap vereceğini söyleseydi, Tanrı aşkına buna inanmazdım! Ah! Ona nasıl
yalvardığımı bilemezsiniz. Ağladım! Diz çöktüm! Ona zavallı
annemi hatırlattım! Ona, eğer beni hiç sevmiş olsaydı, eğer bana
oğlu demek
istemiş olsaydı, eğer onu babam yaptığı için kaderi lanetlememi
istememiş olsaydı, bana bu zavallı isteği
vermesi gerektiğini söyledim! Ve bunu
vermeyi
reddetti!"

Vandory, Akosh'un babasından bahsetme biçiminden incinmişti. Şöyle
dedi:--

"İsteğinizi yerine getiremeyeceğini
söylemesinde haklı olup olmadığını kim bilebilir?"

Ama Akosh artan bir acılıkla cevap verdi:--

"Skinner'ın, Tengelyi için kefalet ödemekte veya en azından onu kendi evimizde tutmakta ısrar etseydi, babama karşı koymaya cesaret edeceğini gerçekten düşünüyor musun? Ah, gerçekten de, ve Ekselansları, lord-teğmen, kuralların böyle bir ihlaline ne diyebilirdi?
Ve belki de seçkin Cortes, noteri korumasından
memnun olmazdı! Babamın daha iyi duygularını bastırmasına ve ayaklarının dibinde ağlayan tek oğlu olan beni reddetmesine neden olan sebepler bunlardı!"

"Kim bilir," dedi Vandory, "seni reddetmek zorunda kaldığı için ne kadar acı çekti?"

"Önemli değil!" dedi Akosh. "Evden çıktığımda, Kenihazy'nin arabayla meşgul olduğunu gördüm. Çok fazla zamanımız kalmadı; babamın karakteriyle ilgili bir anlaşmazlıkta o zamanı kaybetmek üzücü olurdu." Ve Tengelyi'ye dönerek, "Size Dustbury'e kadar eşlik etmeme izin verir misiniz?" diye ekledi.

Noter, ailesinin diğer üyelerine daha önce söylediği şeyi ona tekrarladı. Bayan Ershebet ve Vilma'nın haberini getirmesini rica etti; "ve," diye ekledi gülümseyerek, "onları sizin korumanıza tavsiye etmek gereksiz!"

"Tek dileğim, onları korumak için daha iyi bir hakkım olması. Keşke Vilma benim karım olsaydı. Babamın oğlu için yapmayacağı şeyi, belki de isminin onuru için yapmaya ikna edilebilirdi."

"Sizi anlıyorum!" dedi Tengelyi; "ama Tanrıya şükür! Masumiyetimi kanıtlamak için
hiçbir korumaya ihtiyacım yok. Kızıma bırakabileceğim tek şey dürüst bir isim; ve o ismin onuru geri gelene kadar, evliliğinize
onay veremem."

Akosh cevap verirdi; ama o anda gelen araba, düşüncelerini başka bir yöne çekti. Tengelyi karısını ve kızını kucakladı, bundasını aldı ve Bay Skinner'ın noteri bir köylü arabasıyla götürmeyi planladığı Rety'nin gönderdiği arabaya bindi. Bay Kenihazy tutuklunun yanına oturdu, iki haiduk gürültüyü işgal etti ve talihsiz noter araba uzaklaştığında Tanrı'ya şükretti ve onu umutsuz ailesinin bakışlarından uzaklaştırdı. O günlerde Dustbury'deki ilçe hapishanesi, belirli bir siyasi ampir grubunun yaymakta çok hevesli olduğu hayırsever yeniliklerin yaygın salgınından uzaktı. Avusturya-Macaristan hapishane disiplininin eski ulusal sistemi hala tüm ihtişamıyla duruyordu; ancak yaklaşan olaylar gölgelerini önüne düşürdükçe, bu saygıdeğer ve zamana meydan okuyan sistem ara sıra modern reformcuların duygusal ve mızmız duygusallığı tarafından saldırıya uğruyordu. Dahası, Takshony bölgesindeki hapishanelerin ve tutukluların durumunu soruşturmak üzere bir komite atandı; ve Dustbury hapishanesinin bekçisi soruşturma günü her tutukluya iki pint brendi vermesine rağmen; iskambil oynamaları ve neşeli olmaları emredilmesine rağmen, komitenin beyefendileri Yüzbaşı Karvay'ın tutuklularına muamele şekli hakkında iftira niteliğinde bir açıklama yapmakta ısrar ettiler. Yerleşik hapishane disiplini, komşu bir ilçenin hapishanesinde, en az altı mahkumun ayaklarının soğuktan donmasına izin verecek kadar donuk olmasıyla daha da sert bir şok yaşadı; ve ilçe hakimleri onlara tüm dikkatlerini vermiş olsalar da, ayakları bir testereyle kesilmiş olsa da, hastalardan sadece biri hayatta kalmış olsa da ve bu tür şeylerin sık sık yaşandığı ve kimsenin bundan kötü etkilenmediği bilinse de (insan sapkınlığı o kadar büyüktür ki) söz konusu ilçenin saygıdeğer hakimlerine karşı, sanki o onurlu beyefendiler soğuğu _yaratmış_ gibi, tüm dünyada bir öfke çığlığı yükseldi.

Ayrıca, mahkumların ayakları alt cezaevinde donduğu sırada, binanın üst kısmındaki bir odada en az seksen mahkum tutuluyordu; ve bu seksen adam, en ufak bir kışkırtmada fikir ayrılığına düşüp kavga etseler de, aşırı sıcakla ilgili şikayetlerinde hala hemfikirdiler. Bu durum, kötü niyetli kişilerin, eğer kendilerinden üstün olanları
başı derde sokmayı umuyorlarsa, her şeyden şikayet edeceklerini gösteriyor. Ancak soruşturma komitesi sonsuza kadar devam edemezdi ve öfke çığlığı, aşırılığından dolayı kısıldı. Hükümetin bu kriz sırasında yayınlamaya
yeterince zayıf olduğu yeni talimatlar rafa kaldırıldı ve Bay Karvay, mükemmelliği her yıl artan öğrenci sayısıyla açıkça kanıtlanan Avusturya-Macaristan yönetimine geri döndü - öğrenci, diyoruz, bir hapishane yetişkin erkek ve kız çocukları için bir akademiden başka ne olabilir ki?

Macaristan'daki belediye evleri de aynı şekilde ilçe hapishanelerinin amaçlarına hizmet eder. Belediye odaları, mahkeme ve hapishane aynı çatı altındadır. Bu sistemin avantajları kompaktlığı nedeniyledir. Asiller tarafından tam olarak _inşa_ edilmemiş olsa da, 
sadece kendi _kullanımları_ için inşa edilen meclis evleri (asiller tarafından küçük bir kısmı köylülere bırakılan hapishaneler hariç) yalnızca çeyrek oturumları ve benzeri amaçlar için kullanılmaz; hayır, aynı zamanda daha sosyal nitelikteki amaçlara hizmet etmek için de yapılırlar.

Örneğin, yeşil masalı salon, sabahleyin Macar belagatinin tiz tonlarıyla yankılanır veya ölüm cezalarının verildiği ve suçluların anında infaz edildiği ciddiyet (bu paha biçilmez niteliğin güçlü tütün içilmesiyle büyük ölçüde desteklendiği iyi bilinir) tarafından susturulur. Ancak bir adam sabahki tartışmada ne tür bir ölçü ve düzen eksikliği tespit ederse etsin, akşam balosunda, yüz çiftin arp ve keman seslerine eşlik ettiği zaman, bunun seviyesine ulaştığını görecektir. İlçe evinin çeşitli kullanımları arasında en önemlilerinden biri, değerleme uzmanları ve diğer yetkililer için bir buluşma yeri olarak hizmet etmesidir. Her odada buluşurlar ve sohbette harikulade bir etkinlik ve pipolarını içerken de harikulade bir enerji gösterirler; bu uğraşlar iş hayatında hızlılığa ve doğruluğa çok iyi katkıda bulunur. Macar soyluları Romalılara birden fazla açıdan benzer. Klasik insanların forumda vakit geçirmek için doğuştan gelen bir istekleri vardır; Macar değerleme uzmanı meclis evinde sevinçten havalara uçar. Hayatını burada geçirir. Burada çalışır, yemek yer, sigara içer, uyur ve kumar oynar. Takshony ilçesinde bu övgüye değer gelenek elbette
yüksek bir mükemmellik seviyesindeydi. Bu nedenle Bay Skinner'ın Tengelyi'nin evinden ayrılıp sadece Dustbury'deki meclis binasına gitmesi ve orada haberi yayması ve kendisini seçilmiş bir arkadaş grubuyla çevrelemesi doğaldır. Bu grup onunla birlikte mahkûmun gelişini hevesle bekliyordu. Onları kayıt ofisinde buluyoruz. Bay Shaskay, dünyanın yozlaşmışlığı hakkında değerlendirmeci Zatonyi'ye başsağlığı diledi; James Bantornyi, kayıt cihazını düğmeden tutarak, o değerli yargıca, İngiliz jürili yargılamanın tüm biçimlerini ve uygulamalarını bildirdi; ve yarı maaşını Dustbury'de harcayan Avusturyalı bir yüzbaşı, odanın diğer ucunda, bazı yaşlı değerlendirmecilere, bu şok edici suç artışının, yalnızca ceza yasalarının aşırı yumuşaklığından kaynaklandığına dair güvence verdi; dinleyicilerinin, çeşitli derin iç çekişler ve ölüm cezası infazlarının skandal kıtlığına ve bu kötü düşünülmüş müsamahanın Takshony halkı arasında iyi giyimli ve fasulyeyle beslenenlerin hayatlarını ve uzuvlarını nasıl tehlikeye attığına dair anlamlı ünlemlerle bu öneriye koşulsuz onaylarını verdikleri bir öneri. Voelgyeshy, genel olarak büyük toplantılara karşı olsa da, Tengelyi'nin masumiyetine dair
mahkumiyetini protesto ederek partiye katılmış ve hatta skandal yaratmıştı.

Bay Kenihazy'nin gelişi ve tutukluyu Dustbury'ye güvenli bir şekilde ulaştırdığı haberi, odadaki çeşitli grupların dikkatini, varlığının yarattığı heyecandan
övünen değerli katibe çekti.

"Zor yollar," dedi, alnındaki teri silerek.
"Zor yollar, sizi temin ederim beyler! Bu kadar çok
sıkıntı yaşayacağımızı hiç düşünmezdim."

"Demek ki sizi rahatsız etti!" dedi Bay Skinner. "Çok iyi. Ben de öyle
düşündüm. Çok geç kaldınız, eminim yolunuza bir şey çıktı."

"Önümü intikamla kesti!" dedi Bay Kenihazy. "Neyse ki,
iki haiduk'um vardı. Onlarsız asla yapamazdım."

"Ne oluyor! Noter kavga mı etti? Onu kurtarmaya mı çalıştılar?"

"Hayır! Tam olarak değil!" dedi Bay Kenihazy, isteksizce; bu soruların uyandırdığı genel ilgi nedeniyle dinleyicilerini hayal kırıklığına uğratmaktan çekiniyordu, "yolda uyuyakaldık. Köprülere bir şeyler yapıyorlar. Setten ayrılmak zorunda kaldık. Araba neredeyse
çamurda batmıştı; ve size söylediğim gibi, haiduk'lar yanımda olmasaydı ve noterle omuzlarımızı tekerleklere koymasaydık, Tanrı beni korusun, yarın sabaha kadar burada olamazdık; bu durumda haydut beni esirimden soymaya çalışırdı.
Ama onları görmek isterdim, hepsi bu!" diye ekledi yumruğunu sallayarak;
"Onlara görgü kurallarını öğretirdim, ne kadar da pis herifler!"

Bay Kenihazy'nin geç gelişinin bu açıklaması, saygıdeğer beyefendileri tatmin etmek için fazlasıyla sıradandı; ancak yine de asıl ilgi
Tengelyi'de yoğunlaşmıştı ve yarım düzine ses aynı anda sordu:

"Noter nasıl davrandı?"

"Ne söyledi?"

"Kötü niyetli bir yorumda bulundu mu?"

"Hiçbir şey yapmadı," diye cevapladı Bay Kenihazy; "nasıl yapabilirdi ki? Çünkü
şerif bana ona en büyük hoşgörüyle davranmamı emretti!"

Herkes şaşkına dönmüştü ve kayıt memuru haykırdı:

"Şerifin böyle bir emir verdiğinden emin misiniz?"

"Elbette öyle yaptı. Hayatımda onu hiç bu kadar enerjik görmemiştim
Bana Bay Tengelyi'nin masumiyetine ikna olduğunu söylediğinde -evet,
masumiyet kelimesi doğru kelimeydi!- ve onun durumunu daha acı verici hale getirebilecek her şeyden kaçınmamız gerektiğini söylediğinde."

"Tuhaf!" diye bağırdı Shaskay, başını sallayarak.

"_Ben_ bunu garip buldum; ama şerif bana tutukluyu gücendirmenin
kendisine karşı bir suç işlemek kadar önemli olduğunu söylediğinde----"

"Bu oldukça doğal! oldukça! biliyorsunuz," diye bağırdı Bay Skinner, o sözlerin şirket üzerindeki, özellikle de kayıt memuru üzerindeki etkisinden dolayı
katibine küfretti. "Bu oldukça doğal, biliyorsunuz. Oğlu noterin kızına aşık; ve şimdi
Tengelyi başını derde soktuğuna göre, şerif kendi tarafını tutmak için bir şeyler yapmalı, çünkü o ateşli
adamın Akosh'un ne yapmayacağını kimse bilemez. Ama _ben_ şerifin gerçek duygularını
biliyorum. Leydi Rety bana, en sadık hizmetkarını
öldüren suçlunun yargılanmasında gereken özeni ve ciddiyeti göstermemi söyledi; ve biliyoruz ki, beyler, şerif hanımıyla
asla fikir ayrılığına düşmez."

"Eğer durum buysa, yaptığım şeyde yanılmışım," dedi Bay Kenihazy, kafasını kaşıyarak; "şerifin bana söylediklerinden sonra,
ellerini ve ayaklarını bağlamayı bile teklif etmedim -aslında, ona
çok nazik davrandım. Onunla sohbet etmek istedim, ama söylediklerime
cevap vermedi."

"Vicdan! "Hepsi vicdan!" diye inledi Bay Shaskay.

"Pipo içmeyi reddettiğinde ben de aynısını düşündüm, oysa
tekrar tekrar teklif ettim."

"Bırakabilirdiniz efendim," dedi Bay Zatonyi büyük bir
ciddiyetle. "Mahkûmlarla ilişkilerinizde, davranışlarınız
saygın, ciddi ve görkemli olmalı: onlara sizinle bir serseri arasında bir
fark olduğunu göstermelisiniz."

"Önemsemeyin, Bandi," dedi Bay Skinner, kâtibinin azarlama karşısında
acıdığını görünce, "önemsemeyin; fazla naziksiniz, biliyorsunuz.
Mahkûmu yukarı göndermelerini söyleyin. Yeterince ciddi olacağız, garanti ediyorum!

Bay Kenihazy odadan ayrıldı; ve birkaç dakika sonra Tengelyi dört haiduk eşliğinde içeri girdi. Voelgyeshy ona eşlik etti. O beyefendi, noterin geldiğini duyduğunda şirketten ayrılmıştı:
onunla görüşmeye gitmişti. Noterin yüzü ciddiydi ve
davranışında, değerlendiricinin Kenihazy'ye suçlularla ilişkilerinde uygulamasını tavsiye ettiği o onur, ciddiyet ve görkem vardı.

"Bu adam ne kadar da şeytanca gururlu!" diye fısıldadı Bay Skinner, Bay Zatonyi'ye: "ama boş ver; "Bunu hemen ondan alacağız."

"Şerif onu korumasaydı öyle yapardık!" diye iç çekti Zatonyi.

Mahkumun resmi teslimi yapıldı ve Tengelyi her an onu hapishaneye götüreceklerini bekliyordu; Yüzbaşı Karvay
kayıt memuruna noterin ne tür bir zincire sahip olması gerektiğini sorduğunda.

Bu soru ne kadar basit olsa da, yargıcın kafasını karıştırmış gibi görünüyordu; sonunda, bu konuda bir karara varılmadan önce şerifin gelmesini beklemenin daha iyi olacağını söylediği duyuldu.

"Saçma!" diye bağırdı Bay Skinner; "Ona sekiz veya on poundluk bir zincir verin ve
işini bitirin."

Kayıt memuru cevap veremeden önce, Voelgyeshy araya girerek,
"mahkumu zincirlemenin faydasız ve bu nedenle yasadışı olduğunu" söyledi. Kaçmak için hiçbir girişimde bulunulmamıştı."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Zatonyi, "Bay Voelgyeshy her suçlunun
savunucusudur."

"Hayır, her birinin değil," diye cevapladı Voelgyeshy; "ama masumiyetine inandığım kişilerin davasını savunmaktan gurur duyuyorum; ve bu nedenle Bay Tengelyi'den davasını benim elime vermesini istedim."

"O zaman Tengelyi'nin avukatı olarak sizi görme şerefine eriştik mi?"
Bay Skinner alaycı bir şekilde söyledi.

"_Desperatarum causarum advocatus!_" diye fısıldadı Zatonyi. "Viola
kaçmasaydı, savunmanızın sonuçlarının pratik bir örneğini
görebilirdiniz."

"Davalarımın sonucu ne olursa olsun, bana bağlı değil,"
diye karşılık verdi Voelgyeshy. "Tek söylediğim, müvekkilime karşı görevimi
yapmak istediğim ve saygıdeğer şerifimizin size karşı benim tarafımı tutacağını biliyorum."

Bu son sözler kayıt memuruna söylendi; ve kısa bir istişareden sonra, noterin zincire vurulmadan hapse atılmasına karar verildi.

Baylar Karvay ve Skinner bu karardan tamamen iğrendiler.
Cesur kaptan şikayet etti mahkemenin adaletsizliğinden, onu tutuklunun güvenli bir şekilde saklanmasından sorumlu
kılan ve yine de gerekli
tedbir tedbirlerini onaylamayı reddeden. Ancak
bir şerifin etkisi büyüktür, özellikle de seçimden hemen sonra; ve tüm Bay Karvay, itirazıyla Shaskay'ın bir ipucu elde etti, bir tutukluyu hapishanede tutmanın, belirli kişileri savaş alanına hapsetmekten çok daha kolay olduğu yönünde; ve bu çıkışı izleyen homeros kahkahası, meclis binasındaki herhangi bir mevduatta büyük bir dikkat gösterilmesi gerektiğini, çünkü bazı paraların, ayakları olmasa da ve zincire vurulmuş olsalar da, belirli kişilerin elinde kaybolduğu bilindiğinden, tekrar söylediğinde sesini bastırdı. Bu parlak nüktedanlık tamamen kayboldu ve bu yiğit beyefendiye, tutuklunun muamelesiyle ilgili şerifin emirlerine uyamıyorsa, bunun kendi hatası olmadığını, noteri zincirlemesine izin vermedikleri için, tek yolunun onu mahzenlere koymak olduğunu söylemekten başka bir şey kalmadı. Bu öneri Voelgyeshy'nin zihnini dehşetle doldurdu, aslında bunun nedeni Dustbury hapishanesinin mahzenlerinin taşra tiyatrolarının yöneticilerinin duygusal halkın dehşet dolu bakışlarına
gösterdiği o ortaçağ korku odalarına benzemesi değildi. Hayır! Dustbury hapishanesinin mahzenleri, kesinlikle uygun konutlar olmasa da,
bahsettiğimiz
en rahat çıta ve branda zindanlarından
yarısı kadar bile kötü değildi. Avluya açılan bu mahzenlerin kapısı sizi on iki basamağa ve bunların aracılığıyla yirmi kadar parmaklıklı kapıyla kaplı bir geçide götürürdü. Tüm düzenleme
basit, güvenli ve kullanışlıydı. Romantik bir kalenin hiçbir gereci, demir kancalar, gizli kapılar, su testileri yoktu; aksine, eğer mahkumların parası varsa, şarap ve brendi alabilirlerdi, hem de istedikleri kadar. Dustbury hapishaneleri, solgun ve bitkin adamların gergin yürüyüşlerine yabancıdır. Mahkum sayısının yürümeyi engellediği doğrudur; ancak neşeli bir topluluk vardır; sigara içmek, tembellik, küfür etmek, şarkı söylemek, kısacası bir Macar'ın isteyebileceği her şey vardır. Bu, Dustbury'nin alt hapishanelerinin en azından kendileri için inşa edildikleri kişiler için çok tatmin edici yerler olduğunu gösterir. Gerçekten de, hapishane hayatına alışkın olmamalarına ve eğlencelerine karşı olmalarına rağmen, bu yerlerde uzun süre kalmaya zorlanan ve şikayet etme cüretini gösteren bazı tanıklar ve birkaç suçlu vardı. Ama neden? Hiçbir şeyden! Gardiyanın onları susuzluktan ölmeye bırakmasından korkmak için hiçbir neden yoktu, çünkü yağmurlu günlerde pencerelerden gelen ve hapishanenin tabanındaki kendi rezervuarında tutulan bol miktarda su vardı. Ancak
havanın kötülüğünden yakınıyorlardı (ve gerçekten de hava kötüydü, en azından alışkın olmayanlara öyle görünüyordu), bu belki de
iskorbüt ve tifüs ateşinin yaygınlaşmasının nedeni olabilirdi.

Bu tür yerler hiç şüphesiz çok tatsızdır, çünkü hakim olan önyargı yargıçları ve gardiyanları hasta tutukluların her birine ilaç vermeye zorluyor. Ve ilaçlar korkunç derecede pahalı! Ancak bu sebep, Takshony bölgesindeki Cortes'i yeni hapishaneler inşa etmeye ikna etmeye yetecek kadar güçlü değildi; çünkü oturumlardaki beyefendiler eczacıların uzun faturalarına karşı bazı
tedavi edici önlemler aldılar. Mahkumlar homeopatik bir uygulayıcı tarafından tedavi edildi ve bu önlem ilaç ücretlerini gerçekten çok düşük bir rakama düşürdü. Bu nedenle yeni bir hapishanenin inşası parasal sebeplere atfedilemez. Hayır! bu, basitçe, belirli boyutlardaki bir hapishanede belirli sayıdan fazla insanı hapsetmenin imkansızlığından kaynaklanıyordu;
ve suçluların yarısının her zaman kefaletle serbest kalmasına izin verilmesine rağmen, ilçe sonunda daha fazla sayıda suçlunun konaklamasını sağlamak zorunda kaldı. Yeni hapishane en iyi plana göre inşa edildi ve tüm modern iyileştirmelerle donatıldı.
Sekiz adet iyi büyüklükte oda ve bir salon içeriyordu. Sekiz odanın her birinde yirmi beş ila kırk kişi, salonda ise elli ila seksen kişi kalıyordu. Ancak, gariptir ki, yeni hapishanedeki
tutsakların hijyenik koşulları eski mahzenlerdeki yolcularınki kadar kötüydü ve bu olağanüstü durum, bazı eski değerlendiricilerin, hastalıkların sıklığı ve şiddetinin
yerellikle hiçbir ilgisi olmadığı yönündeki görüşünü tamamen haklı çıkardı.

Takshony halkının beş yüzden fazla tutukluyu hapsettiği hapishanenin durumu böyleydi; ve bu nedenle Voelgyeshy'nin Tengelyi'nin diğer suçlularla aynı odada hapsedilmesi fikrinden ürpermesi doğaldır. Daha iyi sınıftan tutukluların kabulü için dört küçük oda ayrılmıştı; ve Voelgyeshy, müvekkilinin bu odalardan birine sahip olma hakkı konusunda ısrar etti.

"Sırada ne var?" diye bağırdı Zatonyi gülerek. "Hiç! Bir köy noteri ve bir hapishanede özel bir oda! Çok iyi, biliyor musunuz!"

"Diyorum ki!" diye bağırdı Bay James Bantornyi; "Bay Voelgyeshy haklı! Her
mahkum kendi başına kilitlenmeli, İngilizler buna
tecrit diyor: her hücrede bir yatak, tahta bir sandalye, işinizi yapabileceğiniz bir masa ve bir İncil veya Katolikseniz bir haç var.
Bu duyduğum en iyi plan! Bunu İngiltere'de gördüm. Sizden
biriniz hiç ikinci raporu okudunuz mu? Hapishane Disiplini Hakkındaki İkinci Raporu kastediyorum?"

"Saçmalık! Keşke İngiliz saçmalıklarınızla barış içinde kalsanız!" dedi Zatonyi. "Macaristan'dayız, efendim!"

"Ama ben diyorum ki," diye karşılık verdi James, "tecritten daha ağır bir ceza yoktur. Auburni'nin, Bridewell'de çalıştığını gördüğüm
sistem, bununla kıyaslanamaz!"

"Elbette! Elbette!" diye güldü Zatonyi; "Sen gelip bize, 
mahkumlarımıza kahve, şeker ve pirinç vermemizi tavsiye edeceksin, anladığım kadarıyla Amerika'da insanlar bunu yapıyor. Ama şimdi söyle bana, beş yüz mahkum ve otuz üç koğuş varken her mahkumu nasıl tek başına hapsedebilirsin?
Yer yok, canım dostum; hepsi bu."

"Ve neden yer yok?" diye haykırdı Avusturyalı yüzbaşı, hararetle.
"Çünkü, babalarımızın bizden önce yaptığı gibi, insanları asmak yerine,
onları aylarca veya yıllarca kilitlemenin masrafına giriyoruz.
Benim elimde olsaydı, sana yer açardım! Elli kırbaç ve darağacı! Senin için bir
tedavi var; ve gerisi kahrolası saçmalık!"

"Tengelyi'nin ayrı bir odası olmasına itirazım olmazdı," dedi
kayıt memuru; "ama gerçekten yok. Tek kişilik hücre için ayrılmış dört hücre dolu."

"O zaman bu amaca ayrılmış bazı odalar var, öyle değil mi?" diye haykırdı
Bay James Bantornyi, hevesle. "Ah, çok iyi! Size her zaman İngiltere'yi taklit etmek için geldiğimizi söylememiş miydim? Dört mahkum için hücre hapsi getirildi! Bir başlangıç ​​bir kez yapıldıktan sonra, hiç şüphem yok ama gerisi gelecektir."

"Haklısın!" dedi kayıt memuru, Milbank hapishanesinin bir tanımını yapmak zorunda kalmasından ölümcül bir korkuyla. "Ama sonuçta,
sadece dört odamız olmasına ve hepsinin dolu olmasına kim yardım edebilir?"

"Alındı ​​mı? Kim tarafından alındılar?" diye sordu Bay James, hapishanelere ve mahkumlarına övgüye değer bir ilgi duyuyordu.

"Bir tanesi baron tarafından tutuluyor," dedi Kaptan Karvay. "Zavallı beyefendi hapishaneye gönderildiğinden beri üç yıl geçti ve yemin ederim ki
masumdur."

"Gerçekten öyle mi?"

"Daha kesin bir şey yok!" dedi yiğit kaptan. "O bir asilzade, ama biraz sert, biliyorsunuz: ve belki de
hizmetçisine bir adamı dövmesini emretmiş olabilir; gerçekten, bilmiyorum, ama belki de
kendisi yapmıştır. Herkesin yaptığı şey bu, biliyorsunuz, ve kimse buna
aldırmaz. Ama baronun şansı yaver gitmedi. Otuz yıl önce, hizmetçilerinden birinin
başına vurmuş ve adam darbe sonucu ölmüş. Bir dava
başlatıldı ve devam ettirildi ve devam ettirilirken neredeyse unutuldu; talihsizlik eseri,
zavallı baron yeni bir belaya bulaşmış. Bahçesine
çok düşkün. Köylüler meyvelerini ve çiçeklerini çalmış. Bu yüzden elini
koyduğu ilk kişiye kırk kırbaç vurulması gerektiğine yemin etti. Bu bir
yemindi, biliyorsunuz. Ve ne oldu? Ertesi sabah genç bir adam kiraz çalarken yakalandı. Elbette baron yeminini
bozmayı düşünemezdi. Genç adam henüz on yaşında bile değildi;
kırk darbeye
dayanamadı ve her şey tam olarak bitmeden öldü. Başka bir tartışma çıktı ve ilçe hakimleri baronu altı ay hapse mahkûm etmekten başka bir şey yapamadı; üst mahkeme kararı iptal etti ve zavallı adama dört yıl verdi! Ne hayal!
ve yetmiş yaşında. Böyle bir adamı hapse göndermek, hem de dört yıllığına göndermek korkunç bir zulüm, biliyorsunuz!"

"Evet, hatırlıyorum," dedi James Bantornyi. "İngiltere'den döndüğümde bundan bahsedildiğini duydum. Ama onun bunu atlattığını düşünmüştüm. Bir süre önce onu malikanesinde gördüm."

"Neden," diye cevapladı kayıt memuru, "arada sırada ona bir şans vermeseydik, yöneticisi ekinleri ve sığırlarıyla şeytanı oynardı."

"İkinci odada," diye devam etti kaptan, "bir avukat yaşıyor:
buraya sahtecilikten gönderilmiş. Ve üçüncü odada bir mühendis yaşıyor,
o da aynı şekilde banknot sahteciliğiyle suçlanıyor."

"Ve hiç aklınıza geldi mi," diye sordu Bay James, büyük bir endişeyle; "hiç aklınıza gelmedi mi,
tecridin tutuklular üzerinde yararlı bir etkisi
olduğunu?"

"Kesinlikle öyle. Baron bizimle yaşamaya başladığından beri şişmanladı;
kartlardaki kötü şansından ve
kendisi için yeterince güçlü bir şarap bulamamasından başka hiçbir şeyden şikayet etmiyor. O
körelmiş, biliyorsun."

"Şarap ve kartlar, hücre hapsinin amaçlarını yerine getirmek için uygun araçlar değildir: ama sonuçta, İngilizler de son zamanlarda sistemlerinin
eski katılığını gevşettiler. Peki diğerleri nasıl devam ediyor?"

"Avukat, borç alanlar ve borç verenler arasında aracı görevi görür ve mühendis sürekli yazar ve çizer. Sanırım son _quodlibet_'ini şerifin portresi, tüm yargıçların imzaları ve bunlara karıştırılmış birkaç banknotla gördün. Özellikle banknotlar
olağanüstü derecede iyi yapılmıştı."

"Sermaye!" dedi James. "Meslek, hapishane disiplininin hayatıdır. Suçluları iyileştirdiğini biliyorsun."

Sabırsızlığını zar zor sınırlayan Voelgyeshy,
bu konuşmayı böldü.

"Hücrelerden biri boş," dedi; "Neden Tengelyi'yi oraya koymuyorsun?"

"İmkansız!" dedi yüzbaşı kuru bir şekilde. "Saygıdeğer yargıçlar, acil bir durum için
odalardan birinin boş tutulması gerektiğine karar verdiler."

"Ama bu bir acil durum değil mi?" diye sordu Voelgyeshy.

"Öyle olup olmaması umurumda değil!" dedi yüzbaşı bıyığını kıvırarak. "Sadece şunu söylüyorum, saygıdeğer yargıçlar
odanın boş tutulmasını bana
talimat verdiler. Emirlerim var, efendim. Ayrıca,
noteri kimseyi memnun etmek için o odaya koyamayız; çünkü Leydi Rety
üç yıldır onu kiler olarak kullanıyor ve anahtarını saklıyor."

Voelgyeshy yine de ısrar etti; ancak kayıt memuru, şerifin önerdiği yumuşaklığın, şerifin karısının kilerini
açıp dağıtmaya kadar hiçbir şekilde taşınamayacağını söyleyerek araya girdi. Ve Voelgyeshy onlara, en azından, üç tutukludan ikisini bir odaya
kapatıp hücrelerinden birini müvekkiline vererek bir düzenleme yapılabileceğini söylediğinde, teklifi
şiddetli bir öfke fırtınası yarattı.

"Keşke onu alabilseydiniz!" diye bağırdı Yüzbaşı Karvay. "Acaba baron
birini ona zorla kabul ettirirsem ne derdi! Ve eğer ona bir köy
noterine yer açmak için olduğunu söyleseydim ne derdi bilmiyorum."

Ancak meselenin kararı her zamanki gibi Bay
Skinner'ın enerjisiyle alındı. O büyük avukat, böylesine apaçık bir nokta için kavga etmeyi veya çekişmeyi aklından bile geçirmediğini; Bay Voelgyeshy'nin
noteri istediği kadar savunma hakkına sahip olduğunu; ancak saygıdeğer yargıçların Bay Voelgyeshy
veya savunması.

Konu böylece noter avukatı hariç herkesin memnuniyetine göre
çözüldükten sonra, kayıt memuru Karvay'a şöyle dedi: "Ama onu
kalabalığın çok fazla olmadığı
bir yere koyacaksın!"

"Elbette. Onu 20 numaraya göndereceğim,--görmek istediğin kadar tatlı bir oda ve içinde sadece beş kişi var. Yaşlı bir memur var; bir
katil; at çalmaktan hapse atılmış bir adam; ve kundakçılıktan
mahkum edilmiş iki çocuk."

"Çok iyi," dedi kayıt memuru. "Ne istiyorsa onu almalı; çünkü
şerif ona nazik davranmamızı istiyor."

Voelgyeshy ağır bir yürekle kaptanı salona kadar takip etti,
Tengelyi tartışmanın bitmesini bekliyordu.

"Beni zincirsiz bırakmaları oldukça garip," dedi noter, tonozlara giden basamaklardan inerken. "Bu insanların
gücü altındayım; ve size temin ederim ki, bana neler yapabileceklerini
tattıracaklar."

"Bunu bitireceğim!" diye haykırdı avukat. "Gidip şerifle
konuşacağım. O şunu demek istiyor olamaz----"

"Hiçbir şeyi kastetmiyor!" dedi Tengelyi, acı bir şekilde. "Kendinizi yormanız üzücü; sadece emeğinizi
kaybedeceğiniz için değil, aynı zamanda benim
durumumdaki bir adamın daha küçük
acılara körelmesi nedeniyle."

"Ama ek saman----"

"Ben deve değilim, sevgili beyefendi.--Burada durun. Bana daha fazla
eşlik etmenize izin vermeyeceğim." Ve noter arkasını dönerek gardiyanını
takip etti.

Voelgyeshy üzgün ve isteksiz bir şekilde oradan ayrıldı. Meclis binasının biraz uzağında, Tengelyi'yi sormak için Tissaret'ten yeni gelmiş olan Kalman Kishlaki ile karşılaştı. Noterin mahzenlerde tutulduğu haberi genç Kishlaki'yi öfkeyle şaşırttı. Atını bıraktığı yere
hızla gitti; ve zavallı hayvana dinlenmesi için zaman vermeden Tissaret'e geri dönüp Akosh'a ve onun aracılığıyla şerife seslendi.

BÖLÜM IV.

Tengelyi hapishaneye girdiğinde, batan güneşin son ışınları Dustbury'nin çatılarına parlaklıklarını
yaydı. Ölümcül eşikte durduğunda, bunun cennetin özgür ışığına ve havasına veda
etmesi olduğunu düşünerek yüreği sızladı. Hapishane karanlıktı. Pencerelerdeki kirli camlar, çerçevelerin üzerine yapıştırılan kaba kağıtlar, birden fazla yerdeki eksikliği gideriyordu, pencereleri koruyan güçlü demir parmaklıklara ek olarak, günün neşesi ve parlaklığı içinde bile loş bir alacakaranlık yaratıyordu; ancak öğleden sonra Tengelyi gibi içeri girenlere, gözleri karanlığa alışana kadar gece kadar karanlık görünüyordu. Bu durum ve soluduğu bulanık ve pis hava, Tengelyi'yi o kadar sinirlendiriyordu ki, gardiyan ona söylediği teselli edici sözlere hiç dikkat etmiyordu. Onbaşı rütbesiyle övünen o liyakatli memur, her yeni tutukluyu kendisi için yeni bir gelir kaynağı olarak görüyordu; ve notere karşı nezaketi sadece sınırsız değil, aynı zamanda rahatsız ediciydi. Hapishanede telaşla dolaşıyor; yeni gelen için en rahat yeri seçiyordu; Noterin eşyalarını kendisinin rahat bir köşe dediği yere bıraktı; ve diğer tutukluları, oldukça enerjik bir şekilde, misafirlerine karşı
medeni ve nazik olmaları konusunda teşvik etti. Tengelyi'ye gece için herhangi bir emri olup olmadığını sordu. Noter biraz yatak takımı istedi.

"Sizin için bulacağız," dedi onbaşı. "Elbette başka birinden ödünç almalıyım; ve bunun için bir gün ne isteyeceğini bilmiyorum; ama
zararı öderseniz, sizin için bulacağız, hepsi bu."

Noter bunu yapmaya istekli olduğunu beyan ettiğinde, onbaşı
devam etti: "Paranız karşılığında her şeyi buluruz. Et,
brendi, şarap, ne isterseniz yiyebilirsiniz, eğer biraz paranız varsa. Diyorum ki," diye ekledi, alçak sesle; "bu adamlar için bir damla
gönderirseniz işler daha keyifli hale gelir. Yeni bir arkadaş edindiklerinde, onun sağlığına içmek isterler, bilirsiniz; ve buradakiler
çok sinirlidirler, çünkü yerlerinde rahatsız edilmişlerdir. Sen
her şeyi hoş hale getirmelisin, bilirsin; çünkü sen yapmazsan

yaramazlık yapacaklardır."

Noter, onbaşının dediği gibi, "her şeyi hoş hale getirmeye" hazır olduğunu ilan etti.

"Diyorum ki!" diye haykırdı o kişi; "bu beyefendi gerçek bir beyefendi ve
sadece bir beyefendi. Sana sağlığını içmen için şarap ve brendi vermeyi düşünüyor; bu yüzden onu rahatsız etmeyin!"

Bunu söyledikten sonra, birkaç ses sevinçlerini dile getirirken, onbaşı
hücreden çıktı ve kapıyı kilitledi. Tengelyi bagajının üzerine oturdu ve
yüzünü eline yaslayarak, kendini kasvetli düşüncelerine bıraktı;
ama bunu daha yeni yapmıştı ki, yerin diğer tarafından gelen bir ses onu rahatsız etti.

"Üzülme, yoldaş!" diye boğuk bir sesle konuştu ses. "Bu lanet bodrum
çok
soğuk. Bir kere üzülürsen, işin biter!"

Yer o kadar karanlıktı ki, Tengelyi konuşanın şeklini ayırt edemiyordu; ama çatlak ses, adamın soluk soluğa kalması ve öksürmesi,
onun yaşlı ve bitkin olduğunu gösteriyordu.

"Anne olmanın ne faydası var?" diye devam etti ses. "Rahat ol!
Birlikte yaşayan insanlar dost olmalı! Ayrıca, burada sizin veya herhangi birinin düşündüğünden çok daha iyi durumdayız - öyle değil mi çocuklar?"

"Evet! Evet!" diye cevapladı iki ses, belli ki bir erkek ve bir çocuktan geliyordu.

"Rahat ve konforluyuz! Bazı dezavantajları var, biliyorsun. Buradaki zavallı Imri'm her çeyrek günde bir dayak yiyor ve Pishta kafasını kaybedecek - hepsi bu. Sıkıcı, biliyorsun."

"Şeytan sana ne söyletiyor?" dedi adamın sesi titreyerek.

"Boş ver! Kim bilir, belki de bütün bunlar için cezasız kalacaksın? Neden, o Slowak için yaptığın şeyde yirmi yaşında bile değildin; aynı şekilde, cebinde bulduğun o zavallı dokuz penilik ganimet için o herifi öldürmek senin için bir eşeklikti. Bana gelince, iki kez ölüm cezasına çarptırıldım ve görüyorsun ki bundan hiç de kötü değilim. Ama
eğer kafanı keseceklerse, neden, babanı senden önce astıklarını düşünmek biraz rahatlatıcı. Önemi yok, evlat, senin
benim mezarımda dans etme olasılığın senin mezarında dans ettiğim kadar! Bir adam
doksan üç yaşına kadar yaşadığında----"

"Üç ve doksan yıl!" diye iç çekti noter, titreyerek.

"Üç ve doksan yıl!" diye devam etti yaşlı adam, her zamanki öksürüğüyle.
"İyi bir yaşlılık, biliyorsun; ve o zamanın elli dört yılını hapiste geçirdim ve bundan hiç de kötü değilim; eğer Tanrı beni hayatta tutarsa, yaklaşan Aziz Stephen Günü'nde beni taburcu edecekler."

"Elli dört yıl mı?" diye bağırdı noter.

"Ay! Uzun bir zaman, değil mi? At ve diğer sığırları çaldığım için hapse girdim ve bir cinayete ortak oldum. İki kez kundakçılıktan beni hapse attılar, ama, kahretsin, her iki durumda da parmağım yoktu; ve bu sefer kafese tıkıldım çünkü insanlar _benim_ Pasht soygununun baş adamı olduğumu _söyleyecekler--o sırada üç adamın öldürüldüğünü biliyorsunuz. Önemi yok, Aziz Stephen Günü'nde özgür bir adam olacağım; ve sonuçta, _ben_ söylememeliyim ama, o işi bana getirdiklerinde ibadetleri çok da uzak değildi!"

"Diyorum ki, baba, sen tamamen dışlanmışsın!" dedi çocuksu ses. "Gel, bize hayatını kaybeden Yahudi'den bahset!"

"Gerçekten de, kürtajdan bahsediyorum!" dedi yaşlı adam. "Beni öksürerek
duymuyor musun? Pişta'ya sor! o Slowak'ı nasıl becerdiğini sana anlatacak."

"D-n Pishta! Senin kadar iyi hikaye anlatmıyor baba; seni dinlemek
işe iştah açıyor."

"Önemli değil, evlat! Sana da payını vereceksin, sana garanti ediyorum!" diye güldü yaşlı adam. "Çenene kadar sakal bırakmadan önce bir adamı öldürmezsen şeytan beni onslarla alır."

"Herkesi öldürürüm! Kan içerim! Buradan bir kere çıkmama izin ver,
ve göreceksin!"

"Gerçekten mi? Bunu yapmadan önce titrersin, oğlum."

"Kahretsin titremelere! Beni iş başında görmeni isterdim. Beni buraya getirdiklerinde korkak değildim. İyi bir adam değil miydim, baba? Bir bıçak
beni _korkuttu_. Ama senin güzel hikayelerin beni hazırladı.
Ormanda astıkları yaşlı Yahudi'yi hayal etmekten kendimi alamıyorum. Bir kere elime bir balta alayım! Onu odun kesmek için kullanmayacağım, hepsi bu."

"Bravo!" diye bağırdı yaşlı adam. "Sen cesur bir adamsın, öylesin! Bu arada,
diğer adam ne yapıyor?"

"Uyuyor!"

"Öyle mi? O zaman kulaklarını tokatla ve onu uyandır!"

Ve Tengelyi'ye dönerek ekledi, "O Imri denen çocuk bir ahmak, efendim; ama
diğer adam bir iskorbüt faresi!"

Yüksek sesli bir feryat ve diğer çocuğun yalvarışları, Imri'nin patronunun emrine uyduğunu gösterdi; ve noter mahkum arkadaşlarıyla hiçbir sohbete girmemeye kararlı olsa da, o acı
çığlığı kararını alt etti.

"Neden zavallı çocuğun uyumasına izin vermiyorsunuz?" dedi.

"Çocuklarımı rahat bırakın, efendim!" dedi yaşlı soyguncu, oldukça
sert bir şekilde. "Dövüşmeleri gerek. Onlara iyi geliyor, biliyorsunuz. Onları
sertleştiriyor, efendim, çivi kadar sert! O küçük adam, Imri, bir yavru, efendim. O çocuk bana şeref verecek, o çocuk; ama köşedeki o uykulu koy
asla bir şeye gelmeyecek. Onlara bir yıllık eğitim verdim, efendim, bu yüzden onları tanımalıyım."

"Ölüm döşeğini düşünsen daha iyi olur, ihtiyar. Bu
çocukları mahvediyorsun."

"Mahvolsunlar! Onları adam edeceğim. Onlara, onları benimle birlikte hapsettiğim için
ibadetlerine minnettar olmaları için sebep vereceğim. Onlara biraz eğitim vereceğim, biliyorsun."

Bu sırada gardiyan hapishanenin dış kapısını açtı ve
üç hücre için ışık tasarrufu sağlayacak şekilde
holün içine yerleştirdiği büyük bir lamba getirdi. Lambanın kırmızımsı parıltısı notere talihsizliğinin ve düşmanlarının
kötülüğünün onu getirdiği yeri gösterdi. Terleyen duvarlar, yarı çürümüş saman, pislik, zincirler ve demir parmaklıklarla dolu mükemmel bir cehennemdi. Tengelyi'nin
konuştuğu yaşlı tutuklu, yüzünü gizlemek için başını dizlerine yaslayarak bir köşede çömeldi. Ancak konuşmanın
aralarında başını kaldırdı ve neredeyse bir asırlık suçların damgasını vurduğu bir yüz ifadesi takındı. Onunkisi, bir kez görüldüğünde her zaman hatırlanan yüzlerden biriydi ve gardiyan ona yaklaştığında biraz huşu hissetti. Yüzünün alt yarısını
kapatan beyaz sakalı, omuzlarına kadar inen ince uzun gümüş rengi bukleleri ve çökük gözleri ve şakakları, çok az insanın
ulaştığı ve
görünüşünün bizi saygıyla veya en azından acımayla doldurmaya
meyi tercih ettiği bir yaşa
ulaştığını gösteriyordu. Bu adam için durum böyle değildi. Gür kaşlarının altındaki keskin bakışları,
bu hapishane patriğinin,
güçten yoksun olsa da, herhangi bir suç işlemek için iradeden yoksun olmadığı inancını uyandırdı; ve titreyen ve buruşuk elleri size doğru uzatıldığında, bu ellerin hançeri kavrama veya darbeyi
atma gücünü
kaybettiğini düşünerek hissettiğiniz acıma değil, bir rahatlık duygusuydu.

Yaşlı adamın ayaklarının dibinde, solgun ve yaşlı bir yüze sahip on dört yaşında bir çocuk yatıyordu. Yanakları solgun, alnı kırışık ve gözleri donuk ve donuktu, yaşlı adam onu ​​adıyla çağırdığı veya titreyen eliyle saçlarını okşadığı zamanlar hariç. İşte o zaman o bitkin yüzünde bir his ifade edildi. İşte o zaman çocuğun gözleri vahşi bir
coşkuyla parladı. Bu, insan kalbinin nezaket özlemi ve hatta
yozlaşmışlara bile duyduğu minnettarlıktı. Ağlamalarıyla Tengelyi'yi konuşmaya
neden olan diğer çocuk, kapının demir parmaklıklarına doğru gizlice yaklaşmıştı ve orada durup lambanın ışığına bakıyordu. Alev berrak ve parlak bir şekilde yandığında, çocuk ellerini çırptı ve güldü; ama zayıfladığında, lambanın ihmal edildiğinden ve geçen gün olduğu gibi
söneceğinden emin olduğunu söyledi.

"Keşke parmaklıkların arasından gizlice geçebilseydim!" diye iç çekti. "Keşke
bunu kesmeme izin verselerdi! Ona büyük bir fitil ve bolca yağ verirdim; ve onu
kırmızı bir alevle, sarı bir alevle ve mavi bir alevle yakardım! Bak, bak!
ne parlak bir ateş fışkırması! Büyü! küçük bir alev büyü!
evin tepesine yüksel ve kasabanın üzerinde parla ve ısıt! Ah, bak ne kadar muhteşem!"
Ve zavallı çocuk parlayan yüzünü demir parmaklıklara bastırdı. "Ah!
Keşke
dokunmama izin verselerdi!"

"Olmaz, oğlum!" diye haykırdı genç katil hücrenin en uzak köşesinden; "Geçen gün yaptığın gibi hapishaneyi ateşe vermene izin vermeyecekler.
Parmaklıklardan uzaklaş, seni küçük serseri; eğer yapmazsan,
seni saçından sürüklerim!"

"Aferin, Pişta! Ver onu ona!" dedi yaşlı adam; "dumanıyla bizi neredeyse
öldürdü. Görüyorsun ya, deli!"

Pishta ayağa kalkıp çocuğu yakaladı; ama Tengelyi araya girdi ve çocuğun hapishaneyi nasıl
ateşe
verebildiğini sordu.

"O çocuk! Böyle bir çocuk hiç olmadı! Bana çelik ve çakmak taşımı saat başı sorardı; ve bir kere sahip olduğunda, ondan
almak mümkün olmazdı. Ateş yakardı ve kıvılcımlar saçtığında
gülüp çılgınca çığlık atardı. Ve bir gece bir parça
çırayı çekip yaktı ve eski koyun samanına koydu."

"Kulaklarını çek, Pishta!" diye bağırdı yaşlı adam. Tengelyi'nin
müdahalesi bile çocuğu dövülmekten kurtaramazdı, eğer
gardiyanın birkaç şişe şarap ve brendiyle
görünmesi mahkumların dikkatini çekmeseydi.

"Bize brendiyi ver, Imri; ve ben diyorum ki, Pishta, bir şişe al ve o
iğrenç kurbağayı rahat bırak, çünkü bize davranan adam onu ​​korumak istiyor. Zamanın sonuna kadar
ateşe bakmasına izin ver; sadece
çamını tırmalamamasına dikkat et. Bir damla almaz mısın, beyefendi?" diye ekledi yaşlı adam, Tengelyi'ye hitap ederek. Noterin reddetmesi onu,
giysisinin ve görünümünün temizliği ve düzgünlüğü kadar şaşırttı.

"Eğer umursamıyorsan, eminim ki _ben_ umursamıyorum!" dedi; ve yoldaşlarına dönerek fısıldayarak ekledi: "Onu rahat bırakın, sonuçta o bizim
kondimizin parasını ödüyor. Yarın sabah biraz daha
göndereceğiz. O bizim mahzenimiz, biliyorsun! İç, Imri, oğlum!
Konyaktan vazgeçme. Gözlerin biraz garip görünüyor; ama boş ver, alışacaksın ve sen bunların hepsine bayılıyorsun."

Yaşlı adamın gelecekteki cömertliğiyle ilgili hesaplamaları sayesinde, Tengelyi
düşüncelerine daldı. Hapishane, sonunda yatışan ve sarhoş mahkumların derin ve ağır nefeslerine yer açan gürültülü bir
eğlence sahnesi sundu, kapı tekrar açılıp Tengelyi'nin ayaklarının dibine bir şilte, bir yastık ve bir battaniye koyan bir adam içeri girdi ve kendini eski bir hücre mahkumu olan, ancak şu anda kayıt memurunun mutfak mahkumu[29] olan Gatzi the Vagabond olarak tanıttı. Bay Tengelyi'ye hem dünyadaki hem de Dustbury hapishanesindeki durumunu ve konumunu bu şekilde bildirdikten sonra, yiyecek dolu küçük bir sepet çıkardı ve bunların noterin sabırlı olmasını isteyen Bay Voelgyeshy tarafından gönderildiğini ekledi, çünkü ertesi gün kendi özel odası olacağından emindi. "Ve," diye ekledi Gatzi, "sana bir kralın uyuması için uygun bir yatak yapacağım. Kayıt memurunun yatağını yeni yaptım ve o çok özeldir, biliyorsun."

[Dipnot 29: Not I'e bakın.]

Önceki günden beri orucunu bozmamış olan Tengelyi, biraz
et ve ekmek aldı ve yeni geleni yanına davet etti.

"Teşekkür ederim!" dedi Vagabond Gatzi. "Yiyebileceğim kadar yedim.
Kayıt memurunun akşam yemeği için bir sürü şeyi vardı. Masada bekledim ve
kendi işime baktım, sizi temin ederim. Ama siz hiç şarap almıyorsunuz! Umarım iyidir; ve ben kendim handan aldım ve ev sahibi bana bir şey yapamayacağını biliyor, çünkü yapsaydı bir dahaki sefere Aslan'a giderdim, hepsi bu."

"Deneyin!" dedi Tengelyi. "Bense almayı düşünmüyorum."

"Alçakgönüllülükle teşekkür ederim!" dedi tutuklu şişeyi alarak. "Ah,
bir gün, ne şarap! Tanrım, eğer bana her gün böyle şarap verseydin,
burayı asla terk etmek istemezdim. "

"Bana öyle geliyor ki, esaretine oldukça alışmışsın."

"Ah, olabileceğimden çok daha rahatım. Çocukluğumdan beri bir hizmetçiyim; ve şimdi bir mutfak tutsağıyım. Aman Tanrım! İkisi arasında
hiçbir fark yok; ve hava kötü olduğunda ve mutfak ateşinin başında oturup, hem kışın hem de yazın beni nasıl çalıştırdıklarını düşündüğümde, her zamankinden daha iyi durumda olduğumu düşünüyorum. Bolca yiyeceğim, sıcak bir ceketim ve arada sırada fazladan bir hizmet için birkaç kreutzer'im var. Haiduk'lar beni zorlamıyor - kısacası, benim gibi zavallı bir adam için tam da burası."

"Peki ya özgürlük? Özgür ve serbest olmak istemez misin?"

"Bu zincirlerim _zor_; evet, öyleler, özellikle
botlarımı değiştirmem gerektiğinde. Bazen ne kadar garip olduklarına inanamazsınız,
o yerdekilerden daha hafif olmalarına rağmen. Ama sonuçta,
onları ne zaman çıkaracaklarını kim bilir, ekmeğimi kazanmak için
daha ağır yükler taşımak zorundayım? Ve özgürlüğe gelince, efendim, güzel havada, yıldızlı bir gecede, arkadaşlarımla
fundalıkta yarışmak gerçekten hoş bir şey olurdu; ama sonuçta, özgürlük çok
rahatsız edicidir: bir adam ekmeği için çalışmak zorundadır, biliyorsunuz."

Noter iç çekti.

"Neşelenin, efendim!" dedi Vagabond, noterin iç çekmesinin gerçek sebebinin farkında olmadan. "Neşelenin, efendim! Yarın kendi odan olacak; ve Bay Voelgyeshy avukatın olduğundan, eminim ki
bu işi, ne kadar çirkin olursa olsun, halledeceksin. Şeytan bile
bu delikte bir grup serserinin arasında yaşayamazdı! İnanır mısınız efendim? Hepsinin arasında saygıdeğer bir adam yok!"

"Toplum diğer hücrelerde en iyilerden biri değil, diyebilirim," diye yanıtladı noter, geceyi geçirmek için yerleşirken.

"Ah, ama öyle! Bir zamanlar yaşadığım hücrede olmak büyük bir zevkti. Hepsi varlıklı adamlardı, sizi temin ederim efendim ve çok güzel
hikayeler anlattılar. İyi hikayelerin sonu yoktu. Bir kadın da vardı,
ama burası umutsuzluğa kapılmak için bir yer."

"O zaman, sanırım, burası senin kendi hücren değil?"

"Kesinlikle hayır!" dedi Serseri Gatzi, büyük bir gururla. "Ben
kayıt memurunun mutfağında veya bahçede uyuma alışkanlığına sahibim ve buraya
sadece Bay Voelgyeshy bana bir şey olmasın diye dikkatli olmamı söylediği için geldim, efendim."

"Ne demek istiyor olabilir?"

"Neden şu yaşlı adam küçük de olsa her şeye uygun. Oğlanlardan birinin peşinde öyle bir şekilde koştu ki zavallı çocuk sara hastası oldu."

Noter ürperdi.

"Çocukları neden hücresinde tutmasına izin veriyorlar?" diye bağırdı.

Serseri Gatzi, bundasında uzuvlarını uzatarak, büyük bir soğukkanlılıkla cevap verdi:--

"Bu adamın o kadar umutsuzca kötü biri olduğunu söylüyorlar ki, bir adam hücresine
kilitlendiğinde, hapisten çıktığı anda korkunç bir suç işleyeceği kesin. Pishta'ya gelince, onu buraya koydular çünkü
kayıt memuru onun yaşama şansının olmadığını söylüyor. Kesinlikle kafasını kaybedecek. Ve çocuklar küçük ve zayıf; "Çıktıklarında
ne zarar verebilirler?"

"Ama neden hapisteler?"

"Bu tamamen tuhaf bir şey!" diye esnedi Gatzi. "Geldikleri köyde
sonu gelmeyen yangınlar vardı ve oradaki çocukların
yarısı bunda parmağı olduğunu öğrendiler; küçük kurbağalar, bilirsiniz,
on iki ila on dört yaş arası. Bay Voelgyeshy bunun bir hastalık olduğunu söylüyor; ve ben
haklı olduğunu söyleyebilirim, çünkü çocuklardan biri buraya geldiğinden beri
ateş yakıyor. Ama hastalık olsun ya da olmasın,
önemli değildi. Adalet diğer çocukları ve kızları iyice kırbaçlattı; ve
buradaki ikisini de yetim oldukları için hapse attı. İyi
bitkiler olacaklar. İyi geceler, efendim!"

BÖLÜM V. Dünyanın ihtişamına ve hırsına gönül veren her kişinin hayatında, yolunu tıkayan engellerden yorulmuş, binlerce dileğin önemsiz başarısızlıklarıyla bezmiş, mantıksız oldukları için daha da ateşli, geçmiş kariyerine pişmanlık duyarak baktığı anlar vardır, gelecek ise ruhunu korkuyla, iğrenmeyle karışık bir şekilde doldurur. Hırsın ödülleri yetersizdir, emekleri büyüktür. Vaatte bolluk, performansta cimri bir cimrilik vardır. Herkes için şüphe ve üzüntü saati gelir; o saat, "ucuz ödülün bedeline değmediğini" hissettirir. Fakat gerçek hırsa sahip olan, yüce amaçlara sahip olan, kalabalığın ona bakmasını istediği için değil, kendi ateşli zihnini tatmin etmek için büyüklüğün engebeli yollarında yürüyen kişi; komutayı özlediği için değil, zihni özgürlüğe susadığı için, böyle bir adam, en karanlık saatlerinde bile, şerifin odasında volta atıp pozisyonunu gözden geçirdiğinde hissettiği o yoğun acıyla geçmişe asla bakmayacaktır.

Onunki duygusuz bir kalp değildi. Gençliğinde sevgi doluydu ve
başkalarının sevgisi için gayretliydi. Orta derecede yetenekli, güzel bir
mal varlığına ve güzel bir yüze ve fiziğe sahip olan Rety, hayatını
huzurlu bir mutlulukla geçirmek için şekillendirilmişti. Ancak karakterinde gençliğinin güzel umutlarını
bozup atan bir şey vardı. Zayıf ve kibirliydi ve bu iki özellik, talihin ona bol bol bahşettiği güzel şeylere olan iştahını
bozuyordu. Bir kez doğal alanından çıkarıldığında, hayatı bir dizi acı hayal kırıklığıydı. Erken gençliğindeki arkadaşlarına olan bağlılığı, övgü ve dostça sohbet arzusundan kaynaklanıyordu. Pratik hayata girdiğinde, ailesinin görüşlerinden ve onların tavsiyelerinden eşit derecede etkilendi; ve başlangıçta babasının yüksek planlarının aktif bir
paylaşımcısı olmaktan çok pasif bir katılımcısı olmasına rağmen, kibri onu kısa sürede bir süre görmezden gelmeye çalıştığı o
ayrımları arzulamaya yöneltti. Bu kariyerdeki ilk hamlesi onu gençliğinin arkadaşı Tengelyi'ye karşı getirdi. Rety, bu alışverişin bayağılığına duyarsız değildi. Babasının amacını değiştirmek için elinden geleni yaptı. Arkadaşına bu şekilde davranmasının öz saygısını sonsuza dek zedeleyeceğini söyledi. Ancak babası, hayatının tüm umutlarının bu tek arzuya bağlı olduğunu söyledi; annesi yakarışlarını ekledi; ve komşular, ilçede bu kadar genç ve bu kadar centilmence bir adaletin
hiç olmadığını söylediler. Ve hepsi Tengelyi'nin seçimi kazanma şansının en ufak bir şansı olmadığını protesto ettiğinde, Rety direnmek için güç istedi ve zihninin daha asil duygularının yaptığı tek şey, onu kendinden utandırmaktı. Arkadaşıyla buluşmaktan korkuyordu; ve tanışıklığı keserek yanlışlarına yanlışlarını ekledi.

Böylece kamusal hayata atılan, ilçe hayatının sık sık yüceltilmesine ve ayrımlarına alışmış olan Rety'nin doğuştan gelen kibri devasa bir şekilde büyüdü; ve babasının şeriflik görevini aldığında, Takshony ilçesinin Cortes'i onu bağlılıklarının nesnesi yaptığında, gurur duyduğu yer olarak gördüğü şeyle övündü.

Bazı insanlar onu ilke eksikliğiyle suçladı. Alışılmış ağırbaşlı çekingenliğinin derin bir planın sonucu olduğunu ve hırsının en doymak bilmez ve en cüretkar türden olduğunu söyleyerek protesto ettiler. Yanılıyorlardı. Şerif konumundan memnundu. Tek istediği
ilk adam olmak, ülkenin sevilen ve yüce adamı olmaktı. Onunki
mütevazı bir kibirdi. Zihni şöhret veya büyük bir eylem alanı için özlem duymuyordu. Yavaş yavaş ve barışçıl bir şekilde yükselmekten ve hayran bir arkadaş çevresiyle
çevrelenmekten memnundu. Takshony ilçesi bu isteklere en büyük tatmini sağladı ve şerifin özlemleri sınırlarıyla sınırlıydı. Bir erkeğin _tüm_ partilerin gözdesi olmasının bir utanç olduğunu hiç düşünmedi. Fakat bu küçük onurların sakin keyfi ancak onu rahatsız edecek
kimse olmadığı sürece devam edebilirdi. Kalbinde yeni istekler uyandığında ayrıcalıkları ona minnettar olmaktan çıktı. İlk karısının ölümü ve ikinci evliliği, defnelerine yaslanarak dinlenmesiyle onu tiksindirdi.

İlk karısını seçerken kalbini takip etmişti; ikinci ittifakı hırsla oluşmuştu. Seçtiği kadının hiçbir mülkü yoktu; fakat bir zenginin kızıydı ve güzelliği ve yetenekleriyle
övülüyordu. Dul bir adam olarak ilçenin en güzel kadınıyla evlenirse onu kıskanacak birçok kişiyi düşünmek onu mutlu etti; ve bu düşünce onun için bir teselli oldu, hatta karısının güzellik ve yeteneklerden başka nitelikleri de olduğunu
kendi pahasına öğrendiğinde bile.
Leydi Rety, Takshony şerifinin karısı olarak bulunduğu konumdan rahatsız hissediyordu.
Babası fakir olmasına rağmen, birçoğu yüksek mevkide olan zengin akrabaları vardı; ve Macaristan'ın en büyük adamlarından bazılarıyla kesintisiz yazışmaları,
şu anki konumundan memnun olmasa da, kocasını daha yüksek bir rütbeye
yükseltmek için tüm sinirlerini zorlamasına neden oldu.
Evine girdiği andan itibaren, Rety'yi teşvik etmeye çalıştı.

Ve başardı. O zamana kadar ilçedeki ilk adam olmakla
övünüyordu. Ona bunun gerçekten de önemsiz bir konu olduğunu söyledi. Ona
Takshony ilçesinin yaşamaya değmediğini; kalabalığın tezahüratlarının,
coşkularının onun mahzeninden kaynaklandığını,
meziyetlerinden kaynaklanmadığını söyledi. Ofisinin ona bir görev olarak dayattığı nezaket, karısı onu Zatonyis, Skinners ve Kishlakis'e eğilip gülümsemenin bir alçaklık olduğuna ikna ettiğinde Rety'nin zihninde tamamen iğrenç hale geldi. Onu teşvik etti; ona ve ilçe siyasetine alaycı bir şekilde baktı, ta ki kendini tamamen perişan, moralsiz ve aşağılık hissedene kadar. Pes etti ve daha yüksek onurları hedeflemeye karar verdi. Bu karar hayatının lanetiydi. Kibirli bir adam uzun bir yarış için nefes ister: kibir her kelime için alkış ve her eylem için övgü almalıdır. Rety, daha yüksek şeylere giden yolun yalnızca bir partiyle ittifak kuranlara açık olduğunu biliyordu. Ve yarasa benzeri pozisyonunu terk ettiğinde, bir partiye sonsuza dek katıldığında, dehşete düşerek mükemmelliğinden şüphe eden bazı insanlar olduğunu gördü; düşmanlarının eleştirileri onu perişan etti. Ve egemen tutkusunun dürtüsüne boyun eğdiğinde, düşman gruplar arasındaki kararsız pozisyonuna döndüğünde, kısa ömürlü alkışları karısının alaylarıyla zehirlendi. Şerifin davranışı kararsız ve değişkendi. Hiç kimse bu gerçeğin kendisinden daha acı bir şekilde farkında olamazdı.

Lady Rety'nin Tengelyi'nin kağıtlarının soygununda oynadığı rol Viola'nın itirafıyla ifşa edildi ve ilçenin dedikoducuları tarafından hevesle yorumlandı. Soyguncunun ifadesine itibar edenler de şerifin karısıyla birlikte hareket ettiğine inanıyorlardı. Ancak bu görüş yanlıştı. Şerif Lady Rety'nin planlarından habersizdi; ve Vandory'nin sahip olduğu kağıtların öneminin farkında olmasına rağmen, bir suç gibi bir şeye rıza gösteremeyecek kadar dürüst ve hatta çok zayıftı. Fakat soygun gerçekleştiğinde ve karısı ona Viola'nın itirafını bildirdiğinde, dehşet içinde ona soyguncunun gerçeği söyleyip söylemediğini sordu. "Söyledi!" diye cevapladı kadın, deneyimin ona onu korkutup itaat ettirmeye alışkın olduğunu söylediği o cüretkarlıkla. "Suçlandığım şeyi yaptım. Ama neden yaptım? Ailenizin, adınızın ve çıkarlarınızın yararına. Beni suçlayacak mısın? Beni bir adalet mahkemesine çıkarmayı düşünebilir misin? Kendi adını lekelemeye cesaret edecek misin? Eğer bunu yaparsan,
hiç kimseyi masumiyetine ikna etmeden, kendi yıkımını gerçekleştirirsin. Seni benden daha fazla suçluyorlar. Eğer bana karşı dönersen, bunun masum olduğun için değil, bir düzenbaz olduğun için olduğunu söyleyecekler. Yapabileceğin tek şey,
olayı örtbas etmek."

Rety perişandı. Ama başka bir alternatif yoktu; ve olaydan sonra suç ortağı olmayı seçti. Bay Catspaw'ın suikastı, pozisyonunun zorluklarını artırdı.
Malzemesi Tengelyi'ye ait olduğu belirlenen bazı kağıtlar Bay Catspaw'ın odasında bulundu.
Tengelyi'nin katil olduğu düşünüldüğü sürece,
kağıtların bulunmasının nedeni, noterin suçu işlerken
bunları kaybettiğini iddia ederek açıklanabilirdi; ama eğer masumiyetini kanıtlayabilirse,
bu kağıtlar şerifin kendisine karşı beslendiğini düşündüğü şüpheleri
artırmaz mıydı? Ve Tengelyi'nin savunmasını tam da bu şüphelere dayandırması olası değil miydi?

Rety, zayıf adamlarda genellikle olduğu gibi,
kendisine hükmeden kişiden hiç hoşlanmıyordu; yılların soğukluğu nefrete dönüşmüştü.
Yabancılaşmıştı eski arkadaşlarından; kendi çocukları tarafından hor görüldü ve belki de nefret edildi; tehlikeye ve rezalete maruz bırakıldı ve hepsi onun uğrunaydı. Kendi zayıflığını affedemedi, ama ondan daha
içten nefret etti; bu his onun ilgiyle karşılık verdiği bir histi. Bu dikkat dağıtıcı
durum, şerifin zaman zaman eline alıp tekrar yere attığı, duygularını harekete geçiren bazı noktalar üzerinde
düşünmek için yere vurduğu bir mektubun içeriğiyle daha da yoğunlaştı. Vandory'nin el yazısıyla yazılmış olan bu mektup şu amaca yönelikti:--

"Sevgili Kardeşim,

"Bu ismi çok sık kullanma alışkanlığım olmadığını biliyorsun. Bir zamanlar sevdim; ama senin çıkarlarına zarar vereceğini gördüğümden beri bıraktım. Ben senin
kardeşinim, ama kalbinin bana verdiğinden başka hiçbir hak talep etmedim; ve şimdi seni
bir araya getiren bağları hatırlatıyorsam, seni kesin yıkıma giden
yoldan geri çağırmak içindir.

"Samuel, uçurumun eşiğindesin. Atacağın bir sonraki adım, kaderini sonsuza dek belirleyecek. Kariyerinde ilerlersen, kötülüğe teslim olacaksın. Şimdi tehlikeye atılan onurunu geri dönülmez bir şekilde
kaybettin. Tüm tövbelere meydan okuyan suçlar vardır.
Düşün kardeşim, dünyevi onurlar ve
zenginlikler, yeryüzündeki barışın ve cennete dair umutlarının kaybının karşılığını ödeyebilir mi!

"Bir zamanlar Tengelyi'ye karşı dostluk ilan ettin;
ama bunu geç. Onun dostluğunu, hırsının
özlemlerine kurban etmeyi uygun gördün. Haklı mısın haksız mısın kararını senin
kalbine bırakıyorum. Ama Tengelyi hiç arkadaşın olmasa bile, onun
durumunu hissetmelisin. Onun masumiyetine ikna oldun; kurbanı olduğu koşulları biliyorsun; talihsizliklerinin
yaratıcılarını biliyorsun; ve bilirsin
kendi suçlarını gizlemek istedikleri için onu suçlayanları. Onun düşmanlarının eline düşmesine izin mi vereceksin? Ailesini sefalet ve yıkıma mı sürükleyeceksin? Görevin bu kadar açık konuştuğu bir davada sesimi yükseltmek zorunda kalacağımı hiç düşünmemiştim. Tengelyi'nin talihsizliklerinde bu kadar büyük bir payı olan senin, onu kurtarmak için her sinirini zorlayacağına ikna olmuştum. Yanılmışım. Kendi oğlunun yalvarışları bile bu yıkılmış ailenin acılarını hafifletmeye seni ikna edemedi. Şimdi bana kalan tek şey, bana verdiğin sözü hatırlatmak; ve istemeyerek de olsa, kendi sözlerine göre, bana karşı olan yükümlülüklerini de hatırlatmalıyım. "Evet, Samuel; geçmişe bir bakış,
benim her zaman sana sadık bir kardeş olduğumu, senin uğruna, insanlığın en yüce ve değerli
değerini feda ettiğimi ve senin minnettarlığını hak ettiğimi sana kanıtlayacaktır.

"Annem öldüğünde çocuktum, ama babam ikinci kez evlendiğinde hayatımdaki
değişimin farkına varacak kadar yaşlıydım. Annen çocukluğumun belasıydı. Anne olmadan önce benden nefret ediyordu, çünkü ona
özlediği şeyi hatırlatıyordum; ve sen doğduğunda, babamızın malını seninle
paylaşmaktan korkuyordu.
Herkes bana acıyordu ve senden nefret etmemi isteyen
bazı insanlar vardı. Ama ben seni seviyordum. Seni kucaklamayı, konuşmanı dinlemeyi ve sana çocukça
oyunlarımı öğretmeyi seviyordum. İhmal edildim, nefret edildim ve zulüm gördüm; ama bir kardeşim vardı ve o bir adam olduğunda
mutlu olmayı umuyordum. Çocukluğum o kadar
berbattı ki, umutlarım sadece
uzak gelecekten ibaretti ve yaşlandıkça durumum daha da
dayanılmaz hale geldi. Babamın beni sevdiğini söylüyorsun.
Bunu asla göstermedi. Ondan gelen en ufak bir
nezaket
belgesi bile,
benim yaptığım gibi onun çatısından
çıkmamı engellerdi. Evden
ayrılışımı, annemin, yabancı bir ülkeye seyahat etmek için
para ve pasaport bulan
uzak bir akrabası karşıladı. Gönüllü sürgünümün
ilk yıllarında beni destekledi.
Üç yılın
sonunda öldü.
Ölüm onu ​​öyle korkunç bir hızla
şaşırttı ki,
arkadaşlarına nerede olduğumu bildirmek veya vasiyetinde bana bakmak için zaman kalmadı ve kendimi, Göttingen'deki
eğitimlerimin başlangıcında, kendi kaynaklarıma atılmış buldum ve yabancı topraklarda arkadaşsız olmasam da,
yurt özlemi hissettim. Ama babamın sevgisine hiç güvenmiyordum ve bu duyguyu
yendim. Yoksulluğum kararlılığımı
sarsamadı. Geçimimi sağlamak için çalışıyordum ve kendimi geçindirebildiğim için mutlu ve gururluydum. On yıldan fazla bir süre böyle yaşadım. Ülkeme olan özlemim geçti. Annemin dilini neredeyse unuttum; ve sınavlarımı geçip derecelerimi aldığımda,
yaşadığım yabancı toprakların yerlisi gibi hissettim.
Bu sırada adınızı Heidelberg Üniversitesi'nin
listelerinde gördüm. Göttingen'den ayrıldım ve
sizinle buluşmak için acele ettim.

"Bunu sizi suçlamak için yazmıyorum. Eğer size
yararlı olduysam, sizin varlığınız benim için bir mutluluk kaynağıydı.
İstediğim şey, size o mutlu günleri,
aramızda hiçbir sır olmadığı
günleri hatırlatmak;
sizi üzebilecek herhangi bir şey istemem, sizin de benim isteklerimi
reddetmeniz kadar olası değildi.

"Kimse akrabalığımızı bilmiyordu ve birçok kişi
dostluğumuza şaşırdı; sizden çok daha yaşlıydım. Tengelyi bile bizim kardeş olduğumuzdan asla şüphelenemezdi. Babamın evine birlikte dönmeyi ve aceleci ve düşüncesiz
adımlarım için ondan af dilemeyi kabul ettik.

"Tanrı başka türlü olmasını isterdi. Bana diğer tüm bağları unutturan ve ülkesini benim ülkem
yapmamı sağlayan kadını tanıyordun. Babamın gururlu olduğunu biliyordum. Seçtiğim
eşin onun için bir rahatsızlık ve üzüntü kaynağı olacağını biliyordum. Oğlunun bir zanaatkarın
kızıyla evlenmesine asla razı olamazdı; ve sen de bana o zamanlar
bana teklif edilen yeri almamı ve Almanya'da kalmamı tavsiye ettin.

"Mutluluğum kısa sürdü. Karım senin Heidelberg'den
ayrılmandan birkaç ay sonra öldü. Kendimi
çok yalnız hissettim. Sen çok uzaktaydın. Tengelyi senden
önce burayı terk etmişti. Ruhum kederliydi, hatta ölüme kadar. Adımlarımı eve doğru çevirmeye karar verdim, ama
kararımı size bildirmedim.

"Kendimi ona oğlu olarak tanıtmadan önce babamı ve evini görmek istedim. Gördüklerim
babam yaşadığı sürece
bilinmez kalmanın daha iyi olduğuna beni ikna etti. Adım ve mülkle ilgili iddialarım
annenizin bana olan nefretini
kızdırabilirdi ve savurgan çocuğun dönüşü babasının son günlerini
kızdırabilirdi. Aramızdaki sırrı saklamaya karar verdik; ve sizin tavsiyeniz beni Tissaret'in küratörlüğüne
atandırdığında,
pozisyonumu değiştirmek için hiçbir sebebim yoktu. Evde aileden biri olarak yaşıyordum.
Babam içgüdüsel olarak beni bir oğul gibi seviyordu ve
ben de onun ilerleyen yaşını
kutsamama izin verildi. Anneniz
öldü ve babamın ölümü de kısa bir süre sonra gerçekleşti.
Son saatlerinde yatağının yanına diz çöktüm, ona kim olduğumu söyledim ve affını diledim. Ağladı. Beni kucakladı ve
oğlu olarak beni kutsadı. Siz oradaydınız, o da sizi kutsadı ve tek bir zihin ve birbirimizi sevmek.

"Babamın ölümünden sonra gerçek adımı almam için hiçbir engel kalmadı; ancak evinizde kaldığım süre boyunca bu adımı atmamı engelleyen çeşitli koşullar
öğrendim. Babamız borçluydu ve siz ve eşiniz, birkaç yıldır beklentilerinizle yaşıyordunuz. Mülkteki
payımı talep etmek, sizi yoksunluk ve pişmanlık dolu bir hayata mahkum etmekti; ve adımı alıp mirasımdan
vazgeçmek cömertlik değildi. Bu, dünyanın gözünde size bir yükümlülük yükledi.
Ayrıca, yeni mesleğimi seviyordum ve adımın bana vereceği
pozisyonun bir din adamı olarak
görevlerimi engelleme ihtimalinin yüksek olduğunu hissediyordum. Doğumumun sırrını dünyaya açıklamamanızı rica ettim.
Öyleyse sizinle yaşayabilir ve sizi bir kardeş gibi sevebilirdim ve tek istediğim buydu.

"Dünya, sizin için çok şey feda ettiğimi söylerdi. Sizin de gurur duyduğunuz bir ismi, güzel bir mülkü ve kıskanılacak bir konumu feda ettim; çünkü onur için istekli olmasam da, doğumumun avantajlarından vazgeçmemiş olsaydım, diğer yaratıklara iyilik yapma gücümün daha büyük olacağını sık sık hissettim. Bana, buna layık olmayan biri için bu fedakarlığı yaptığımı
inandırmayın! "Tengelyi'nin kaderi senin ellerinde. Onu kurtarmak ve onurunu ve itibarını bozulmamış saflığına kavuşturmak senin elinde. Bunu nasıl yapabileceğini sana söylememe gerek yok. Ama kardeşim, eğer beni hiç sevmişsen, eğer
babamızın son duası senin için gerçekten kutsalsa ve
sevgimin seni senin uğruna çıkarlarımı feda etmeye yönelttiği anı lanetlememi istemiyorsan, çocuklarının uğruna, cennet umutların uğruna, görevin ve vicdanının sana emrettiği şeyi yap.

"BALTHASAR."

Şerif bu mektubun son satırlarını yeni okumuştu ki kapı açıldı.

Kardeşi önünde duruyordu.

Kalman, Dustbury'den döndüğünde Vandory'ye gitti ve ona Tengelyi'nin durumuyla ilgili bir açıklama yaptı; bunu duyan papaz, arkadaşı adına araya girmek için
aceleyle şerife gitti.

Vandory'nin gelişi şerif şaşırdı. Kardeşiyle bir görüşmeye hazır değildi; ve belli ki kafası karışmış bir şekilde elini uzattı. Ancak papaz elini tutmadı. Yüzü her zamanki yumuşak ifadesini kaybetmişti. Ciddi ve sertti.

"Balthasar!" dedi şerif, üzgün bir şekilde; "sana uzattığım
elimi tutmayacak mısın?"

"Samuel!" diye cevapladı papaz; "kalplerimiz
çok ayrıyken, ellerimiz neden buluşsun?"

Şerif kendini sandalyesine geri attı. "Ah!" diye haykırdı; "ve sen de beni reddediyorsun! sen de beni kınıyorsun,
Balthasar! sen ki yüreği sevgi ve merhametle dolusun!"

Vandory, kardeşinin yüz hatlarının ifade ettiği üzüntüden
çok etkilenmişti.

"Kimseyi kınamam," dedi. "İnanın bana, iyi doğal mizacınızın bu suçlu tutkuların
üzerine galip geleceğine ikna olmasaydım, size gelmezdim. Ama en ufak bir gecikme bile ölümcüldür. Tengelyi
hapiste----"

"Onun adını anmayın!" diye haykırdı Rety, şiddetle. "Keşke adını hiç duymasaydım!"

"Gerçekten de çok ileri gittin," diye iç çekti Vandory. "Pişman olmak yerine, af dilemen gereken adamdan nefret ettiğini düşünmek!"

"Onun affını mı dilemek? Onun mu?" diye haykırdı Rety. "Hayır! O bir
yıkıcı, bir
yıkıcı! Tek oğlumun evimden ayrılmasına sebep olan, onu _benim_ oğlum yapan
kadere lanet eden o değil mi? Beni seven son kişinin
sevgilerinden mahrum eden o değil mi? Bana, ona
bağlı olamayacak
acılarımdan birini anlat!"

"Ve bütün bunların sebebi kim?"

Şerif sessizdi.

"Kimin suçu," diye devam etti Vandory, büyük bir ciddiyetle, "bir zamanlar sizi birleştiren
dostluk bağlarının şimdi parçalanması? Kimdi
zulmeden? Kimdi yok eden?"

Şerif konuşacaktı ama Vandory devam etti:--

"Tengelyi hapiste. Katiller ve hırsızlarla birlikte kilitli; ve
sen, ilçenin şerifi, gücünü ve nüfuzunu sadece ondan intikam almak ve acılarını artırmak için kullanıyorsun. Sorarım,
zarar gören taraf kim?"

"Noterin acılarının sebebi ben değilim," dedi şerif,
huysuzca. "Onun masumiyetine ikna oldum; ama adaletin kolunu, yanlış yöne vursa bile, durduramam."

"Samuel!" diye cevapladı papaz, üzgün bir şekilde, "bu mazeret seni insanların gözünde temize çıkaracak; ama Tanrı, Tengelyi'nin acılarından seni sorumlu tuttuğunda, bununla nasıl başa çıkacaksın?"

"Elimden geleni yaptım!" diye karşılık verdi Rety. "Onu kefaletle serbest bırakmayı teklif ettim. Skinner'a yalvardım ve Kenihazy'ye notere en büyük yumuşaklıkla davranmasını söyledim. Mantıklı olarak benden daha fazlasını yapmamı isteyebilir misin?"

"Ben, kardeşin olarak, senden daha fazlasını yapmanı isteyebilirim! Her şeyi sana feda ettim----"

Şerif şaşkın ve utanmış görünüyordu.

"Hiçbir şeyden korkma," dedi papaz alaycı bir şekilde (suçlu olduğu ilk kez): "kimse sözlerimi duyamaz. Hatırlatılmaktan utanmana gerek yok, unuttuğun bir şey var; yani seninle konuşanın kardeşin olduğu."

Rety başarısız bir konuşma girişiminde bulundu; fakat Vandory devam etti:--

"Evet; ben senin kardeşinim. Doğumumu kanıtlayabileceğim belgeler
kayboldu. Bir adalet mahkemesi, belki de,
adımı ve malımı talep edersem beni dinlemeyi reddedebilir; fakat söylediklerimin doğruluğunu
biliyorsun ve sana bir kardeşin yapması gerektiği gibi davrandığımı inkar edemezsin."

"Minnettarlığım----" diye mırıldandı Rety.

"Nerede? Zenginliğimin kaybını telafi edecek olan kardeşçe sevgi nerede; yani iyilik yapmak için güç ve nüfuz kaybımı telafi edecek olan? Bu, benim hiçbir isteğimi asla reddetmeyeceğine dair gönüllü sözünün yerine getirilmesidir! Bu sözlere güvendim; çünkü
gücümü asla kötüye kullanmayacağıma ikna olmuştum. O anki haliyle mutluyduk; ve köylülerin durumunu iyileştirme fırsatı veren
konumumdan memnundum. Hatta Tengelyi ile olan eski yakınlığımız bile
yeniden kurulma noktasındaydı. O affetmeye ve unutmaya istekliydi.
Çocuklarınız aranızdaki yeni bir birlik bağıydı. O mutlu günlerin
gitmesinin suçu kimdi? Seni suçlamayacağım; ama sana şunu soracağım, ne zaman daha mutluydun, o zaman mı, yoksa şimdi mi? İç mi çekiyorsun? Ah, Samuel! Neden içindeki o sessiz, o ölümcül yolda atılan ilk adıma
karşı
itiraz eden sesi dinlemedin? Tengelyi'ye davrandığın. Akosh Vilma'yı severdi. Sen
bu çocukların ayrılmaması gerektiğinin benim en büyük dileğim olduğunu biliyordun;
ama oğlunun bir noterin kızıyla evlenmesi fikri gururunu ayaklandırdı; ve gençliğinin arkadaşı Tengelyi'nin
evini terk etmesi emredildi!"

"Karım hakkında hiçbir şey bilmiyordum!" diye haykırdı şerif. "Onun notere
o şekilde davranmasına asla izin vermezdim."

"Öyle olsun!" diye devam etti Vandory, sıcak ve hatta tutkulu bir şekilde. "Bu iddianın daha sonra yaptıklarınla ​​uyuşup uyuşmadığını seninle tartışmayacağım. Dünyanın gidişatına göre, bir babanın çocuklarına dikte etme hakkı vardır; bu hakkı kötüye kullandığın için seninle tartışmayacağım. Ama
belgelerimin soyutlanması----"

Şerif ayağa kalktı. "Her şey kayboldu!" diye bağırdı. "Kendi kardeşim
beni bir hain olarak kınıyor!"

"Tanrı kalbimi görüyor!" diye cevapladı Vandory. "Evimde ilk soygun girişimi yapıldığında, böyle bir şüpheyi reddederdim.
Doğuştan hakkımdan gönüllü olarak vazgeçtim. O halde,
birinin
haklarımı kanıtlayabileceğim belgelerimi çalmak isteyebileceğinden nasıl şüphelenebilirim?
Size karşı hiçbir şüphem olmadığı,
size ve eşinize bu belgeleri Tengelyi'nin saklamasına
verme niyetimi bildirmemden anlaşılıyor. Ama soyguncu onları arkadaşımın evine kadar takip ettiğinde; Viola avukatı ve eşinizi hırsızlıktan suçlu
olarak suçladığında; senden başka kimsenin o kağıtlarla ilgilenemeyeceğini düşündüğümde----"

Vandory, sonucunu açıklamadan önce durdu. Şerif, yüzünü elleriyle örttü.

"Doğal olarak herhangi birinden şüphelenmeye yatkın değilim," diye devam etti papaz;
"ve senden, tüm insanlardan şüphelenmek bana tarifsiz bir keder veriyor. Eğer
açıklayabilirsen, eğer kendini temize çıkarabilirsen,--Tanrı'ya şükredeceğim ve
dizlerimin üstünde bile olsa senden af ​​dileyeceğim!"

Rety sandalyesinden kalktı. Kalbi dolup taşıyordu.
Konuşmamak onun için ölümdü. Bu yüzden kardeşine, karısının soygunda aldığı payı ve iş bittikten sonra bunu kendisine
haber verdiğini anlattı. "Beni hor görebilirsin," diye devam etti; "benden nefret edebilirsin;
ama ben başka türlü davranamazdım, davranamam. Kötü deham
beni o güzel kadınla evlenmeye yöneltti. Ailesi, güzelliği ve onu ülkenin kraliçesi olarak adlandıran insanların övgüleri beni kör etmişti. Servetim için benimle evlendiğini biliyordum ve ona senin varlığından hiç bahsetmedim. Daha sonra, durumu ona
anlatmak için iyi bir fırsat bekledim; ta ki koşullar beni bir
açıklamaya
zorlayana kadar. Oğlumun Vilma'ya olan bağlılığını keşfetti ve Tengelyi'yi, daha doğrusu Vilma'yı evden
göndermem konusunda ısrar etti. Bana gelince,
Akoş'un karısı olarak başka bir kadın seçmesini daha çok istediğimi kabul ediyorum; ama kısmen senin iyiliğin için, kısmen de fikrini
değiştireceğini umduğum için Leydi Rety'nin emirlerine uymayı reddettim. O kendi kendine hareket etti; ve onu azarladığımda, bir papazdan ve zavallı bir noterden korktuğum için bana
alay etti. O zaman ona gerçek pozisyonundan ve mülklerimin yarısından beni mahrum etme
gücünden bahsettim. Zavallı kadın sizin cömertliğinize bağımlı olmayacaktı: iddialarınızı kanıtlayabileceğiniz
belgelerden sizi mahrum etmek için avukatın yardımından yararlandı."

"Zavallı Samuel!" diye haykırdı Vandory.

"Ah, kardeşim!" diye devam etti şerif; "ne sen ne de başkası
yüreğimin acısını kavrayamazsınız! Çocuklarım benden uzaklaşıyor; itibarım
yok oldu; ve siz kendiniz beni
hırsızların ve hırsızların taraftarı olarak görüyorsunuz!"

Vandory konuşacaktı; ama şerif şiddetle devam etti:--

"Konuşma! Beni teselli etmeye çalışma! Ben _hırsızların suç ortağıyım;
ve benim konumum beni bu alçakça işi susturmaya ve gizlemeye zorluyor!"

"Sizi karınıza bağlayan bağlar kutsaldır," dedi papaz.
"Onu kaderine terk etmenize izin verilmiyor; ve düşmüş olsa da, onu savunmak senin görevindir. Ama onun için günah işlememelisin. Sen
aslında, onun uğruna kendini feda edebilirsin; ama suçsuz bir adamın hayatını, o suçlu kadını fazlasıyla hak ettiği cezadan korumak için tehlikeye atmak günahtır!"

"Seni anlıyorum," diye cevapladı şerif; "eğer karımı feda ederek Tengelyi'yi kurtarabilirsem, bir an bile tereddüt etmem. Ondan nefret ediyorum! Ama
onu suçlamanın ve çocuklarımın adını lekelemenin ne faydası var? Avukatın Tengelyi'nin kağıtlarını çaldığı ve karımın bu eyleme ortak olduğu ne kadar net bir şekilde kanıtlanırsa, onun görünürdeki suçluluğunun kanıtı o kadar ikna edici olacaktır."

Vandory, davanın bu görüşünün haklılığını kabul etti. Şerifin Tengelyi'nin serbest bırakılmasını sağlayamadığını kabul etti; ve bu nedenle noteri düşmanlarının küçük zulümlerinden koruması için yalvardı. Şerif, Vandory'nin Dustbury'deki insanların Tengelyi ile ilgili emirlerini yerine getirmek için uygun gördükleri şekilde onu bilgilendirdiğinde şaşırdı. Ertesi sabah erkenden Dustbury'ye gidip tutuklunun rahatını sağlayacağına söz verdi.

"Yap, Samuel," dedi Vandory; "zavallı Tengelyi için elinden gelenin en iyisini yap ve gerisini Tanrı'ya bırak."

Şerif iç çekti.

"İyi bir ruh hali içinde ol!" diye devam etti papaz: "Daha iyisini umalım günler."

"Kardeşim!" dedi Rety, üzgün bir şekilde; "vicdanı onu suçlayan adam,
ne umut ne de teselli bilir."

BÖLÜM VI.

Tengelyi'nin hapsedilmesinden birkaç gün sonra, Bayan Ershebet, küçük bir ev kiraladığı
Dustbury'ye taşındı. Zavallı kadın, en derin
sefaletlerin kurbanıydı. Kocasıyla gurur duyuyordu. Gittiği
her yerde onun övgülerini duymaya alışmıştı.
Genel olarak,
Tengelyi'nin bölgedeki en dürüst ve doğru adam olduğu kabul ediliyordu; ve
o adam, kalbinin gururu ve idolü, hapisteydi! Bir suçla
suçlanmıştı: Onu tehdit eden tehlikeler onu ürpertiyordu. Ershebet,
güçlü bir kadındı. Tengelyi'nin hayatının tüm tersliklerinde ve iniş çıkışlarında yanında durdu. Ama son darbe, kaldırabileceğinden fazlaydı. Sıkıntısı onu her şeye karşı ilgisiz hale getirdi; kızının topluluğu ve sohbeti bile onu neşelendirmeye yetmedi ve eski arkadaşları Tengelyi'nin cezasına dayanamayacağına ikna olmuşlardı.

Öte yandan Vilma fırtınayla birlikte ayağa kalktı. Babasının masum olduğuna ikna olmuştu ve daha iyi günlere dair umutları sarsılmazdı. Üzüntüsü en şiddetli olanıydı ama annesini neşelendirmenin görevi olduğuna olan inancı ve noter ailesinin onurunu ve refahını sonsuza dek yok etmekle tehdit eden talihsiz olaylarla aynı hızda ilerleyen Akosh'a olan sevgisiyle yumuşatılmıştı. Şerif artık oğlunun isteklerine karşı çıkmıyordu; aslında genç çiftin mükemmel mutluluğunu engelleyecek hiçbir şey yoktu, Tengelyi'nin kaderiyle ilgili endişeleri hariç.

Noter talihsizliğin darbelerine her zamanki güçlü azmiyle göğüs gerdi ama ne yazık ki her zamankinden daha fazla bir acıyla. Ne Voelgyeshy'nin tavsiyesi ne de Akosh ve
Vandory'nin yalvarışları onu şerife görünmeye ikna edemedi. Emrindeki yasal yollardan bile yararlanmayı reddetti, ta ki
yasanın ne olması gerektiği konusundaki fikirleriyle uyuşmadıkları sürece; ve Voelgyeshy'nin davranışının savunmaya zarar verme olasılığı olduğu yönündeki şikayetleri, inatçı bir kayıtsızlıkla karşılandı.

"Ben masumum!" bu gibi durumlarda her zamanki yalvarışıydı. "Masumiyetim
er ya da geç ortaya çıkacak; ve suçlu olmadığımı
kanıtlamak zorunda kalsam da, bunu yaparken en azından suçlu yollardan kaçınacağım."

Bu, kış aylarındaki durumdu; ve baharın başlangıcında da değişmedi. Mahkum o zamanı, şerifin yaratıcılığının
tasarlayabileceği ve bir hapishanenin doğasının izin verdiği tüm konforlar ve hatta lükslerle çevrili olarak geçirdi. Küçük
odası rahat bir şekilde döşenmişti; toplumdan uzak değildi ve onu ziyaret edenler arasında, noter ile şerif arasında resmi bir uzlaşma sağlamak için
daha gayretli veya daha istekli olan kimse yoktu, avukat Voelgyeshy'den daha. Onları, savunmanın şekli ve zamanı üzerine yaptıkları tartışmalardan birinin ortasında, Mart ayında güzel bir
günde buluyoruz.

"Düşün dostum," dedi Voelgyeshy; "şerife birkaç nazik söz söylemenizde hiçbir aşağılanma olamaz: ayrıca, lord-teğmene davanızı ertelemesini rica eden
bir veya iki basit satır yazmanızda hiçbir bayağılık yoktur."

"Ama sana söylüyorum, bu bir aşağılanma!" diye karşılık verdi noter. "Merhamet dilemeye tenezzül etmeyeceğim. Ben masumum. Beni mahkum ederlerse, bu onların sorunu, benim değil!"

"Ama merhamet dilemenize gerek yok," diye cevapladı avukat, iç çekerek.
"Tek isteğim, insanlara nezaket ve nezaketle davranmanız; size sempati gösterdiklerinde onlara hakaret etmemeniz, tıpkı geçen gün Kriver ve başsavcı sizi çağırdığında yaptığınız gibi."

"Ve bu sempatinin ne faydası var? Bu insanlar beni suçsuz mu sanıyor? Hayır! Lord-teğmen adımı nezaketle andığı için mi geldiler? Bu tür yaratıklarla mı birlikte olacağım?"

"Sevgili beyefendi!" diye yalvardı avukat, "suçlamanın doğasını düşünün; lütfen davranışınızın sonuçlarını düşünün!"

"Sonuçlar mı? Ah, davranışımın beni darağacına götürdüğünün farkındayım!" diye cevapladı noter, tutkuyla. "En kötüsünü yapsınlar;
ve kanım başlarına olsun! Ben onların ilk kurbanı değilim, hatta son kurbanı da değilim."

"Ve aileniz!" diye haykırdı Voelgyeshy. "Karınız ve çocuklarınız ne olacak?"

Tengelyi yüzünü örttü ve ağladı. Sonunda titrek bir sesle şöyle dedi:--

"Ne yapmamı istiyorsun? Skinner'ın önünde diz mi çökeyim? Sahte tanıklara rüşvet mi vereyim? Yoksa aynı derecede kötü şöhretli yollara mı başvurayım? Bunların mahkemelerimizde, üniversitede bize öğrettikleri küflü yasal çözümlerden daha etkili olduğunu biliyorum. Kötülüğü iyileştirmek için homeopatik bir tedavi
benimsiyoruz. Bir suçla suçlanırsanız, suç işleyerek kendinizi
kurtarabilirsiniz. Dustbury yargıçlarımız, mahkemelerindeki taliplerden zorla hediyeler alarak, doğu kökenli olduklarını
kanıtlamak istiyorlar. Her şeyi biliyorum; ama benden dava açmaya ve rüşvet vermeye nasıl tenezzül etmemi
isteyebilirsin?"

"Sevgili dostum, mantıksızsın!" dedi Voelgyeshy, noterin elini tutarak.

"Mantıksız!" diye haykırdı Tengelyi. "Bütün insanlar arasında benim böyle olmam için bir sebebim var. Hayata bir tutkun olarak başladım, kabul ediyorum; ama dersleri
benim için kaybolmuş muydu? Hayır! Son zamanlarda tek istediğim, toplumun yararlı ve mütevazı bir üyesi olmak ve hayatımı huzur içinde sonlandırmaktı. Ama
bu bile
bana reddedildi. Karımın talihsizliğimi atlatması pek mümkün değil; kızımın acısı, daha az açık olsa da, daha az keskin değil. Oğlum
onursuz bir isimle hayata atılmak zorunda: ve tüm bunlardan sonra, benden
ilkelerimi terk etmem bekleniyor! Bir adamı delirtmeye yetmiyor mu?"

"Hayır!" diye cevapladı Voelgyeshy; "çünkü hiçbir dürüst adam böylesine sıkıntılı bir durumda olmamıştır ve bu onun kendi hatası da değildir. Şikayet ettiğiniz her şeyi kabul ediyorum;
ama dediğim şu ki, lord-teğmenden ve Rety'den davanızdaki kararı ertelemelerini istemenizde hiçbir aşağılanma yok."

Noter başını iki yana salladı ve şöyle cevap verdi:--

"Cezayı ertelemelerini istemem, kendi davamın adaletinden şüphe ettiğimi itiraf etmekten başka ne?"

"Kesinlikle hayır. Bu, davayı karara bağlanmaya hazır görmediğinizin bir kanıtıdır. Şu anki haliyle, tüm
kanıtların aleyhimize olduğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Kamuoyu sizin lehinize. Kimse masumiyetinizden
şüphe duymuyor, ancak davanın
ifademizi destekleyecek hiçbir
kanıt sunamayız. Eğer vatandaşlarınızdan oluşan bir jüri tarafından yargılanacak olsaydınız, onların kararına itiraz etmekten çekinmezdim.
Ancak yargıçlar kayıtların dışına çıkamazlar ve bize karşı karar vermekten başka bir şey yapamazlar. Zaman bizim için çok şey yapabilir. O Yahudi şimdi
tifüs ateşinden ölüyor; kim bilir, belki iyileşir ve bizim sözlerimiz
onu gerçeği itiraf etmeye ikna edebilir? Belki Viola'yı bulabiliriz ve
onu ortaya çıkararak suçlamayı çürütebiliriz; belki bazı durumlar
ortaya çıkabilir----"

Burada avukatın argümanı, odaya sessizce giren ve konuşmanın son kısmını dinleyen
husar Janosh tarafından kesildi. Oğlunun ricalarına boyun eğen şerif, Janosh'un hapishanedeki notere hizmet etmesine izin verdi; eski asker bu görevi o kadar büyük bir şevkle yerine getirdi ki, Tengelyi bile
yeni hizmetçisinin bağlılığından ve nezaketinden etkilendi.

"Diyorum ki, efendim," dedi husar, Voelgyeshy ile noterin oturduğu masaya yaklaşarak, "Viola'yı getirmeyi başarırsak size
zarar veremeyecekleri bir gerçek mi?"

"Elbette!" diye cevapladı Voelgyeshy; "Viola'nın gelip avukatı
öldürenin kendisi olduğunu itiraf etmesi sağlanabilirse, kararın
bizim tarafımızdan verileceği konusunda şüphe olamaz "İyilik."

"O zaman en önemli şey onu bulmak mı?" dedi süvari.

"Boşuna denedik," diye cevapladı avukat, iç çekerek. "Bütün yargıçlara emirler gönderdik, bütün ilçelere yazdık,
ama hiçbir şey olmadı."

"Eh, efendim, sizi atlatması şaşırtıcı değil," dedi Janosh, başını sallayarak;
"Bu şeytan fareleri yakalamak için bir davulcu göndermeyi kim düşünür? Viola
adresini yargıcın
evinde bırakmayacak, söz veriyorum."

"Ama ne yapacağız? Başka bir yol biliyor musun?"

"Elbette biliyorum! Bunu yapmanın tek yolu bu. Eğer saatinizin peşinde
ysen, bir hırsız sana en son nerede duyulduğunu söyler. Eğer Viola'yı
bulmak istiyorsan, onun yandaşlarından birkaçıyla konuşman daha iyi olur."

"Liptaka'ya ve çingene Peti'ye sorduk," diye cevapladı avukat.

"Çingeneye gelince," dedi süvari, "o kurnaz yaratığın, uygun
düşünürse, bize bir veya iki ipucu verebileceğinden eminim. Ama avukatın cinayetinde bir ortak olup olmadığını kim bilebilir? Ayrıca, Viola'nın yeminli kardeşidir ve belki de, onu hızlı ve emin bir şekilde yakalarlarsa,
astıracaklarını düşünüyor." "İşin asılma kısmına gelince," dedi Voelgyeshy, "Peti, Viola'nın askeri mahkemede yargılanmayacağını çok iyi biliyor.
Bir adi mahkeme,
Castaw'ın suikastı dışında başka hiçbir büyük suçtan
suçlu olmadığı ve
özellikle de bir kez acı çektiği için onu idam cezasına çarptırmaz."[30]

[Dipnot 30: Not II'ye bakın.]

"Şerif böyle diyebilir; ama Peti buna inanmayacaktır.
Bir darağacı şaka
yapılması gereken çirkin bir konudur. Ama başkaları da var--"

"Kim?" diye sordu Voelgyeshy.

"Neden efendim, şu anda hapiste olan soygunculardan hiçbiri. Dürüst bir adam
arkadaşını tanımaz, ama bir soyguncu tanır. Örneğin, Gatzi var, efendim, Serseri; ona iki veya üç hafta izin verin. Ben
bir köylünün
giysisini giyip onunla gideceğim ve size söz veriyorum
onu güvende tutacağım. Şimdi, size söylüyorum, eğer o ve ben Viola'yı buraya
getirmezsek! Bana yalancı diyebilirsiniz, hatta size Aspern'de Fransızları yendiğimizi
söylesem bile."

Macaristan'daki tutsak soyguncuların yoldaşlarıyla dışarıda durdukları kesintisiz yazışmalardan haberdar olan Voelgyeshy, hemen Gatzi Serseri'nin gözaltından çıkarılmasını talep etmek için gönüllü oldu ve iki adamın ertesi sabah erken yola çıkmalarını önerdi.

"Bu gece gitsek iyi olur," dedi süvari. "Eğer
soygunculardan herhangi biri beni Vagabond ile buradan ayrılırken görürse, size garanti ederim ki
ilçede bundan yarın gün batımından önce haberdar olmayan
bir soyguncu yoktur. Onu bir casus sanacaklar ve eğer öyle yaparlarsa,
Viola'nın peşinden ıslık çalarak gidebiliriz."

Voelgyeshy bu sözün doğruluğuyla sarsıldı.

"Ayrıca, efendim!" diye devam etti Janosh şaşkın bir şekilde. "Sizden binlerce kez özür dilerim; ve eminim Bay Tengelyi--onu bu
kahrolası yerden çıkarmak için her şeyi yaparım; ama Viola
sonuçta bir yaratık ve karısı da
gözümü diktiğim en iyi kadın ve çocukları da çok güzel,--bana Batshi dediler,
ve bıyığımı yoldular! Görüyorsunuz ya, efendim, babalarını asmak için
bir ip bükmek bana yakışmaz. Onu istediğiniz gibi cezalandırın, efendim;
ama ölüme gelince--görüyorsunuz ya, çok tuhaf bir şey!"

Voelgyeshy önceki ifadelerini ve vaatlerini tekrarladı; ve onlardan çok memnun olan yaşlı asker bıyığını okşayarak,

"Eğer durum buysa, efendim; ve neden olmasın? özellikle
şerif öyle demişken ve sonuçta kimin asılacağını söyleyecek kişi o; durum böyle olduğundan, Viola'yı yanımda getirmezsem
bir haylaz olurum. Zavallı adam, cezasını
çekip işini bitirmesi onun için çok daha iyi; karısı ve çocuklarına gelince,
Bay Tengelyi'nin onlar için doğru olanı yapacağından eminim. Gatzi'nin
benimle gitmesine izin ver, ne yapacağımızı göreceksin.
Odamı garip bir emirle terk etmem ilk kez olmuyor; yine de kimse
her zaman kendime itibar kazandırarak geri döndüğümü söyleyemez. Bir insanın yapabileceği en kötü şey
umutsuzluğa kapılmaktır!"

BÖLÜM VII.

Mart ayı, Macar hapishanelerindeki tutuklular için bilindiği gibi ölümcüldür. Tifüs ateşi o ayda korkunç bir şiddete dönüşür.
Tengeli'nin esaret yılının Dustbury ilçe hapishanesindeki ortalama hastalık ve ölüm oranını sergilemesi doğaldır. Dustbury halkına hiçbir şey bundan daha doğal görünmemiştir. Diğer yaratıkların acılarına o kadar kayıtsızlıkla bakıyorlardı ki
bir stoacı bile onları kıskanabilirdi; ve günde bir kereden fazla talep edilen
hapishane tabutu onlar için
hafif ve hayali bir sohbet konusuydu.

Takshony ilçesinin tıbbi müfettişi--ve burada okuyucularımız
Macar tıbbi polisinin erdemleri hakkında kısa bir konudan sapmamızı mazur görmelidir, çünkü o önemli görevi yerine getiren ve
hakkında Özellikle kamuoyuna tanıtma özgürlüğünü alın, tüm hayatını o büyük resmi sorunun açıklanmasına ve örneklendirilmesine adamıştı, üst kurulların ve komitelerin emirlerini ihmal etmek ve itaatsizlik etmek ne kadar güvenli ve hatta karlı?

Ülke genelindeki sığırlar arasında korkunç bir hastalığın yaygınlaşmasının üzerinden birkaç yıl geçti. Yüksek Mahkeme'nin bir emri uyarınca, ilçeler arasındaki tüm iletişim yasaklandı; Takshony ilçesi de kıskanılmayacak bir izolasyon durumuna getirildi ve yabancı (yani Takshony olmayan) sığırların ithalatına karşı katı bir yasak yayınlandı.

Peki sonuç ne oldu? Yargıçlardan biri komşu bir ilçeden sığır satın almış ve onları kendi çiftliğine götürmek konusunda ısrarcı olmuş.
Sağlık komiseri ve sınır muhafızları itiraz etmiş; ve
komşularının tarlalarında öküz ve koyun bulundurmaya alışmış olan adalet
artık onları kendi tarlalarına götürmekten men edildi.
Ancak mülkiyet yasalarının bu kadar büyük bir ihlalini içeren bir durum
sürdürülemezdi. Çünkü
ilçenin tıbbi komiseri büyük bir adaletle, Yüksek Mahkeme emrinin
açıkça hiçbir _yabancı_ sığırın
ilçeye girmesine
izin verilmemesi gerektiğini belirttiğini, ancak bir il yargıcına ait herhangi bir öküzün
yabancı_ sığır olabileceğini varsaymanın tamamen saçma olduğunu belirtti. Bu açık karardan birkaç ay sonra, gariptir ki, Yüksek Mahkeme'nin kayıtsız şartsız onayını almayan bu kamu görevlisi, bir yargıçlar meclisine, sığırların bir ay süreyle geçişini yasaklamayı önerdi, çünkü yılların deneyimiyle, sığırlar arasındaki hastalığın her zaman bu ayda, yani Dustbury sığır pazarının olduğu zamanda ortaya çıktığı kanıtlanmıştı. O zamanlar komşu ilçelerdeki sığırlar arasında herhangi bir hastalık yoktu; ancak kesin olan bir şey var ki, Takshony'nin toprak sahipleri öküzlerinin satışından muazzam meblağlar elde ettiler. Tıbbi komiserin sahip olduğu yüksek popülerliği tamamen hak ettiğini kanıtlamak için başka çeşitli önlemler gösterilebilir. Şimdi, bu hak eden vatanseverin önemli bir halk sağlığı ilçe komiserliği görevine nasıl seçildiğinin anlatılması gerekiyor.

Önceki eski komiser öldüğünde, bu değerli adam sülünleri ve tarla kuşlarını aynı büyüklükteki saçmalarla öldürmesiyle ve tüm hastalarına aynı miktarda hap vermesiyle ün salmıştı,
- lord-teğmen ve Takshony Malikanesi bir tıbbi görevlinin atanması konusunda bir çekişme yaşadı. Lord-teğmen, burayı mükemmel muhafazakar ilkelere sahip seçkin bir genç adama
söz verdi. O bir Roma Katoliğiydi; diploması vardı; bir zengine öğretmenlik yapmıştı
ve birkaç şiir ve tekerleme yazmıştı. Fakat Takshony ilçesinin mülkleri, Ekselanslarının tavsiyesine güldüler ve
seçilme haklarında ısrar ederek, ilçenin
tamamen bilmediği yeteneklere sahip başka bir adamı seçtiler. Fakat onun hakkında
Fransızca, İngilizce ve ipekböceği yetiştiriciliğini bildiği, çeşitli yabancı tarım topluluklarının fahri üyesi olduğu, Sharosh-Patak üniversitesinde tıp ve hukuk okuduğu ve
Kalvinist olduğu söylendi. Fakat seçim iptal edildi; İlçe iki düşman kampa bölünmüştü ve yarışma on iki aydan fazla sürdü,
rakip adaylar sahadan çekilmek zorunda kaldı ve
düşman gruplar üçüncü bir parti lehine birleşti; ilçenin hüküm süren tıbbi
komiseri. O bir Lutherciydi ve bu nedenle
Kalvinistlerden nefret eden Ekselanslarına ve Romalılardan eşit derecede nefret eden
Estates'e uyumluydu. Başarılı
aday muhafazakarlardan veya başka bir partiden değildi;
asla öğretmen olmamıştı; yabancı dillerden ve ipekböceği yetiştiriciliğinden habersizdi;
ne yurtiçinde ne de yurtdışında herhangi bir eğitimli topluluğun üyesi değildi; ve bu nedenle tüm partilere uyumluydu ve
(Kriver'in dediği gibi) Takshony ilçesi için doğuştan bir barış meleğiydi.

Tıbbi komiseri Dr. Letemdy büyük bir adamdı. Hastalarının her birine, o bireysel hastanın diğerlerine tercih ettiği sisteme göre davranıyordu. Bu uyumlu mizacı, erdem gibi, kendi ödülüydü. Hastalar en kötüsüne sahipse,
hata onlarındı; ayrıca, Dr. Letemdy'nin yanında bir dizi şampiyon vardı. Homeopatlar, bunun hastaya hak ettiğini söylüyorlardı, çünkü aptal, allopatik olarak tedavi edilmekte ısrar ediyordu; ve hasta
kan aldırmayı reddettiğinde, allopatlar homeopatların ölümcül
teorileri hakkında
övünüyorlardı. Buna, yaşlı bekarlara evlenmelerini ve genç hanımlara dans etmelerini tavsiye ettiğini; evli hanımları
su kaynaklarına gönderdiğini ve erkek hastalarını tütün, gulyashus, tarhonya ve şarapla şımarttığını da ekleyin; ve Dr. Letemdy'nin sadece kendi bölgesinde değil, aynı zamanda
komşu bölgelerde ve "mahallelerde" de büyük bir saygı görmesi doğaldır.

Bir salgın hastalık bir hekimin mihenk taşıdır. Burada sadece
becerisini değil, aynı zamanda cesaretini, bağlılığını, hayırseverliğini de kanıtlaması gerekir. Dustbury hapishanesinde şiddetlenmekte olan tifüs ateşi,
Dr. Letemdy, parlak niteliklerini sergilemek için elverişli bir fırsattı; ve dürüstlük, onları en göz kamaştırıcı ölçüde sergilediğini söylememizi gerektiriyor; çünkü, bir tıbbi komiserin en büyük görevinin bulaşıcı bir hastalığın yayılmasını önlemek olduğunu ve Dustbury'nin ilk aileleriyle günlük olarak iletişim halinde olduğunu düşünürsek: bir hekim ve bir bilim adamı olarak, enfekte yerin eşiğini bir kez bile geçmeyerek, duygularından kahramanca bir fedakarlık yaptı. Böylece tutuklular kaderlerine ve Doğa'ya bırakıldı; eczacının faturası oldukça makuldü ve Dr. Letemdy, adalet içinde, kendisine günlük olarak bildirilen ve mükemmel bir adam olarak, kanayan bir kalple de olsa, kayda geçirdiği birçok ölümden herhangi biri durumunda yanlış bir tedavi benimsediği için suçlanamazdı. Dustbury tutuklularının çoğu, genellikle, istemsiz ikamet yerlerinden hoşnutsuz değildi. Neşeli toplum, şarap, brendi, kumar, şarkı söyleme ve gülme, özellikle kışın, onları özgürlüğün zevklerinden mahrum bırakıyordu; ve gerçekten de, sonbaharda çok çabalayan ve kışlık olarak gördükleri yerde güvenli bir şekilde barındırılıncaya kadar tatmin olmayan asil ve soylu olmayan sakinler vardı.

Ancak 18 yılının Mart ayında Dustbury hapishanesi uluma ve diş gıcırdatmanın olduğu bir yerdi.

Hapishanede bir hasta koğuşu vardı. İlçenin mülkleri, üstlerinin emirlerine itaat ederek, mahkumlar arasındaki hastalar için bir oda ve altı yatak hazırlamıştı. Ve hapishanede sadece beş yüz kişi olmasına rağmen, hasta koğuşu her zaman doluydu; salgının yaygın olduğu dönemde, enfekte olanları sağlıklı olanlardan ayırmak mümkün değildi; her biri hastalığın elinin kendisine değdiği yerde kalıyordu. Üst odalarda otuz ila seksen tutuklu ve her gün iki ila üç ceset bulunuyordu. Mahzenlerin çoğu sakinlerinin ölümüyle tamamen boşalmıştı.

Tutuklular asık suratlı ve umutsuzdu. En cesur olanlar bile ölümün en korkunç
şeklinden korkuyordu; ve hapishanede hizmet eden haiduklar bile tanık oldukları sahnelerden acımayla ve hatta gözyaşlarıyla bahsediyorlardı. Bir zamanlar gürültülü kahkahalar ve vahşi şarkılarla yankılanan hücreler artık mezar kadar sessizdi; ancak gece olduğunda, sokaklara açılan boşluklardan ilahilerin yavaş ölçüsü ve hüzünlü sesi duyuluyordu. Ses, büyük bir kalabalığın inlemesine benziyordu. Ve geceleri de, yalnız nöbet yerindeki nöbetçi tutukluların dualarını, havada yükselen ve sessizce susturulan karışık ve içten mırıltıları dinliyordu. Mahkumlar çok az ve her zaman fısıldaşarak konuşuyorlardı. Sabahleyin haiduklar, onları avludaki olağan egzersizlerine götürmek için hapishaneye girdiklerinde, zavallıları hücrelerinin demir parmaklıklarına yapışmış halde buldular, her biri bağırıyor ve önce hücresini açmaları için yalvarıyordu, böylece değerli hava ve güneş anlarından hiçbirini kaybetmeyecekti. Hastalıkla mücadele eden ve ayakta duramayan veya yürüyemeyen bazıları, sabahın temiz havasını solumaktan ve ölmeden önce parlak güneşi görmekten mutlu bir şekilde merdivenlerden yukarı çıkıp avlunun kaldırımına uzandılar.

Basamakların yanındaki hücredeki mahkumlar arasında iki kardeş vardı.
Çobandılar ve dürüst ebeveynlerin oğullarıydılar. Bir saatlik gençlik eğlencesi onları adaletin eline ve oradan da hapishaneye getirmişti. İkisinden küçüğü, henüz bir çocuktu, ilk hastalanan oydu ve kardeşi ona bir annenin bebeğine baktığı gibi bakıyordu. Küçük kardeşini hapse atılmalarına sebep olan eylemi yapmaya ikna eden oydu; ve o kardeşin ölmesini mi görecekti? Haiduk'lara bir doktor göndermeleri veya kardeşinin serbest bırakılmasını sağlamaları için yalvardı. İkisinin de cezasını gönüllü olarak çekeceğini söyledi. "Beni burada bir yıl yerine iki yıl tutsunlar! Beni sonsuza dek burada tutsunlar ama o zavallı çocuk gitsin! O masum! Bunu yapmasını ben söyledim!" diye bağırdı, ellerini ovuşturarak ve haidukların onbaşısına yalvararak. Hatta o katılaşmış adamın gözleri bile yaşlarla doldu, tutuklunun yalvarışlarının
hiçbir işe yaramadığını, ilçenin hastalığın yayılmasını önlemek için hapishanedeki tüm tutukluları kendi bölgesine hapsetmeye karar verdiğini söyledi. Günler geçtikçe ve çocuğun iyileşmesi için hiçbir umut kalmadığında, talihsiz genç adam kimseyle konuşmadı. Dinlenme saatinde kardeşinin bitkin bedenini yakaladı, onu avluya götürdü, yanına oturdu ve zavallı çocuğun başını kollarına alarak, dışarıda kalmalarına izin verilen kısa yarım saat boyunca sessizce orada oturdu. Bir gün bir haiduk ona şöyle dedi: "Onu neden
yanında sürüklüyorsun? Öldüğünü görmüyor musun?" Mahkum ürperdi.
Yanında yatan bedene baktı. Onu öptü--ama nefes
almıyordu! Elini kalbine koydu: atmayı bırakmıştı!
Gözlerine baktı, sabit ve donuktular!
Uzuvları
katı ve soğuktu. "O öldü!" diye bağırdı mahkum, sendeleyip
düşerken kırık bir sesle. Onu hücreye geri götürdüler, ama asla
bilincini geri kazanamadı. O da salgına kurban gitti.

Onun yanındaki hücrede, diğer mahkûmları bile merhamete getiren bir adam vardı. Hapishanede on yıl geçirmişti:
saçları ağarıyordu; vücudu eski gücünü kaybetmişti; ama
cezasının süresi neredeyse bitmek üzereydi. Sadece birkaç hafta kalmıştı
dünyaya dönüşünü beklediği güne, sağlığı bozuk ama zincirlerinden kurtulmuş bir şekilde. Kimse onu beklemiyordu. Kimse onu
karşılamayacak ve selamlamayacaktı; ama özgür olacaktı! Bu tek düşünce, çektiği
her şeyi telafi ediyordu. Hapishanede ateşi çıktığında,
endişelendi ve huzursuz oldu: diğer mahkûmlara nasıl olduklarını sordu?
Hayatında ilk kez ölümden korkuyordu; hayatında ilk kez,
ciddi bir umudu vardı. Özgürleşmesinden iki gün önce hastalandı.
Çaresizliğini görmek korkutucuydu. Seyircilere kırk sekiz saat içinde özgür bir adam olmayı beklediğini söyledi:
Memleketinden ve gelecek planlarından bahsetti ve eğer gerçekten hayatı bağışlanırsa, dürüst bir hayat
yaşamayı amaçladığını söyledi. Dua etti ve ağladı. O
doğum saatine lanet etti; lanetlerini Tanrı'ya savurdu,
onu umutlarının ve sabrının meyvelerinden mahrum etmek için
bu uzun yıllar boyunca hayatta tutan Tanrı. Hayata tapıyordu; on yıllık
yokluğun ardından, dünya ona bir cennet gibi görünüyordu; ruhunda taze yeşil çayır, nehrin camsı genişliği ve Puszta'nın geniş ve sınırsız manzarası için derin bir özlem vardı. Esaretinin uzun ve yorucu
geceleri boyunca bunları hayal etmişti; ve şimdi,
kendisiyle bu özlenen mutluluk arasında sadece tek bir adımlık mesafe varken, şimdi, şimdi ölecekti! Şimdi, daha özgür olmadan önce!
ellerindeki zincirler çıkmadan önce bile! Beyninde ateşin parıltısı vardı,
dönüyor, dönüyor ve bu dünyadaki şeyleri
yanan gözlerinin önünde çarpıtıyordu: ama o tek düşünce, ateşin
çılgınca sayıklamalarında bile en üstteydi; ve onun feryat eden sesi, onu özgürlüğünden mahrum eden
kaderi ağıt olarak duyuldu.

Sonunda ölüm onu ​​serbest bıraktı! Ve o hapishanede,
özgürlük için çırpınan ve onu mezarda bulan birçok kişi vardı. Ve, sonuçta, eğer suçlu olsalardı! Eğer o hapishanede kendi kusurları olmadan ölen erkekler, evet, kadınlar da olmasaydı! Çünkü
Macaristan yasası, hiç kimsenin yetenekli bir yargıç tarafından cezalandırılmadan cezalandırılamayacağı, soyluların bir ayrıcalığıdır; ve bu nedenle
kendilerine karşı bir bilgi
verilmesi sonucu, çoğu zaman asılsız olan, yıllarca en büyük suçlulardan daha fazla acı çeken çok sayıda insanın olmadığı bir hapishaneyi göstermek zor olurdu. Dustbury hapishanesinde durum böyleydi.

Bilinmeyen bir muhbirin davasıyla tutuklanan çeşitli insanlar arasında, tamamen masum olan ve beş aylık bir hapis cezasından sonra hala nasıl, neden ve niçin hapse girdiğini öğrenememiş bir adam vardı. Zavallı adam, diğer mahkûmların dürüstlüğü nedeniyle hor gördüğü, hücresinin bir köşesinde diğerlerinden ayrı oturuyordu. Genç karısı, kocasının serbest bırakılması için her şeyini feda etmişti. Günde üç kez hapishanenin pencerelerine gelip içeri bakıyordu ve adam umutsuzluğunu üzerinden atıp pencereye gelip ona iyi olduğunu söyledi, babasını, annesini ve çocuklarını istiyordu; sesinin içten içe ağlamaktan titrediğini hissettiğinde, ona gitmesini rica etti, çünkü ne kadar acı çektiğini ona bildirmek istemiyordu. Voelgyeshy'nin arabuluculuğu, zavallı kadına sonunda kocasının masumiyetini kanıtlamada yardımcı oldu. Sabahın erken saatlerinde, hapishane açıldığında, hücreye indi; ancak kocası samanların üzerinde baygın yatıyordu. Serbest bırakıldı ve birkaç gün sonra ölüm, kurtuluş emrini mühürledi. Bu zavallı yaratıkların acılarını hafifletmek için çabalayan sadece iki adam vardı. Bunlardan biri Vandory'di; diğeri ise Dustbury'nin Katolik rahibiydi. O dönemde ilçede dini sorular çok yüksekti ve iki mezhebin taraftarları Protestanlar ile Katolikler arasındaki evlilikleri nikah kıymanın en meşru yöntemi hakkında şiddetli bir tartışmaya girmişlerdi. Vandory ve Katolik rahip, (genel hoşnutsuzluğa rağmen) din hakkında konuşmaktansa _eylem yapmanın_ daha uygun olduğunu düşündüler. Kilise militanı Takshony ilçesinde yeterince temsil ediliyordu; belki de en azından iki adamın Kilise'nin kendi savaşlarını vermekten başka görevleri olduğunu düşünmesi ve
çatışan tarafların şiddeti arasında barışı sağlamaya,
kavgacı, cahil ve sıkıntılı olanları eğitmeye ve rahatlatmaya adamış iki adamın olması
yanlış değildi. Vandory, Tissaret'i Dustbury'ye bırakmayı başardığında, zamanının büyük bir kısmını hapishanede geçirirdi. Rahip onun örneğini takip etti; ve iki papazın mutluluk ve teselli sözleri birçok sefil kalbe yeni bir umut verdi. Bazıları
aslında barış habercilerini küçümsedi, ama onlar bile
sonunda gelip onları dinlediler; çünkü hangi adam, özellikle de sıkıntılı bir dönemde, dinin tesellilerinden mahrum kalabilir ki?

Vandory'nin sözlerinin tutuklular üzerindeki etkisi gerçekten mucizeviydi.
Hapishaneye girdiğinde, sesini ve hatta adımlarını duyduklarında,
yüzleri neşeyle parlıyordu.
Girdiği koğuşlardaki tutuklular saygılı bir sessizlikle etrafında toplandılar ve onlara hitap ettiği nazik ve sevgi dolu tavır, en katı kalplerin bile
yumuşamasını sağladı. Ancak en güçlü etkisi, Bay Catspaw'ın suikastına yardımcı olduğundan şüphelenilen Yahudi camcı
üzerindeki etkisiydi. Avukatın bacasında bulunmuş olması, onun kanıtını Tengelyi sürecinde en büyük öneme sahip hale getirdi; ve noter avukatı Voelgyeshy, Yahudi'nin ayrı bir hücreye kapatılmasında ısrar etti. Şerif bu talebi destekledi. Başlangıçta yakacak odun saklamak için ayrılmış bir oda, tutuklunun kabulü için hazırlandı ve tutuklu hemen oraya gönderildi. Bu, Yahudi'yi yok etme biçimini tek başına hapsetme ilkelerinin görkemli bir zaferi olarak gören Bay James Bantornyi'nin sınırsız sevincine sebep oldu. Leydi Rety, masumiyetine ikna olduğunu
itiraf ettiği bir adam söz konusu olduğunda, gereksiz bir sertlik olarak adlandırdığı şeye itiraz etti. Bu konudaki hissiyatı o kadar güçlüydü ki, tutukluyu bir veya iki kez ziyaret etmeye bile tenezzül etti; ve gerçek bir alçakgönüllülükle anahtarcının bu ziyaretleri gizli tutması konusunda ısrar etse de, o cömert adam, mükemmel Leydi Rety'nin bu yeni alçakgönüllülüğünün ve yardımseverliğinin örneğini dünyaya duyurmak için eşit derecede istekliydi. Gerçekten de, bu yardımseverlik daha değerliydi, çünkü başka hiç kimse Yahudi'ye acımıyordu. Kimse onunla konuşmadı. Ona kıt ekmek ve yeşillik harçlığını getiren haiduk bile ona küçümsemeyle davrandı ve tutuklu yalnızlığın tüm işkencelerine terk edildi. Geleceğe dair hiçbir umudu yoktu, geçmişe dair hiçbir neşelendirici anı yoktu.

Neşelendirici anılar! O bir Yahudiydi; bu tek kelime onun tüm
tarihini anlatıyor. Ailesinin sıkıntısını paylaşmak için doğmuş,
kitlelerin adaletsizliğinden acı çekmek için yetiştirilmiş,
dünyaya salınmış,
özgür değil, terk edilmiş; günlük ekmeği için dürüst emekle değil, çünkü bu bir Yahudi için yasaktır,
hile ve kurnazlıkla mücadele ediyor; herkesin üzerine basıp ezebileceği bir solucan gibi
yerde sürünüyor; nefret ediliyor, avlanıyor, zulüm görüyor, izleniyor: geçmişi böyleydi.
Macaristan'daki Yahudilerin ortak acıları bunlardır; ancak Jantshi'nin Yahudilerin genelinden daha ağır bir yükü vardı. İğrenç
çirkinliği, suçlu olmadan önce bile ondan şüphelenilmesine neden oluyordu; ve şimdi
yüz hatları korkuyla daha da çarpıtılmışken, o tam bir sefalet ve perişanlık tablosuydu. Ama kimse ona acımıyordu; ve kendisi de kimsenin ona acıyıp acıyamayacağından şüphe ediyor gibiydi. Vandory onu asabi
ve iletişimsiz buldu; papaz, Yahudi'nin onu bir casus olarak gördüğünü gördü. Mahkumun güvenini kazanmak için çok çabaladı; ama boşuna!
Jantshi onu en derin alçakgönüllülükle karşıladı. Her
soruya cevap verdi ve bir mürit olmaya itirazı yokmuş gibi görünüyordu; ama
söylediği her şey, papazın ziyaretlerini bir tür
sınav olarak gördüğünü gösteriyordu.

Mahkum hastalandığında bu durum aniden değişti.
O da salgına yakalanmıştı. Durumu umutsuzdu.
Odasında tek başına yatıyordu; kurumuş dudaklarını bir yudum suyla serinletecek kimse yoktu. Dışarıdaki insanlar onu
ölülerden biri olarak görüyormuş gibiydi; çünkü Leydi Rety bile
hastanın iyileşmesi için hiçbir umut olmadığını ve
hezeyanlı sayıklamalarının tutarsız olduğunu anladığında kafasında oldukça rahattı. Vandory tek başına, zavallı adam için elinden gelen her şeyi yaparak yüreğinin şefkatini gösterdi. Dustbury'deyken onu günde iki kez ziyaret etti ve yanında oturması için bir kadın tuttu.
Hezeyanlı rüyalarından uyanan Yahudi, Vandory'nin yatağının yanında oturduğunu gördü; geceleri uyandığında, yakıcı susuzluğunu gidermek için
su isterken, hemşire gelip ona içecek verdi; ve onu kimin gönderdiğini sorduğunda, ona Vandory olduğunu söyledi. Rahip
onun için bir ilahi takdir, bir koruyucu melekti; en çılgın rüyalarında bile onu çağırıp yardımını rica etti; ve günler geçtikçe, giderek zayıfladıkça, ateşin gelgiti geri döndüğünde, zihnini son kez açık ve baskısız bırakarak, Vandory'yi çağırdı; "Çünkü," dedi dadıya, "Rahiple konuşmadan ve bana yaptığı her şey için ona teşekkür etmeden ölemem. Ayrıca, bir sır var, Bay Vandory'nin bilmek istediği ve ona söylemem gereken bir şey. Yalvarırım, sevgili iyi kalpli kadın, git ve bak
Tissaret'ten mi geldi!"

Yaşlı kadın hücreden çıktı ve kısa bir süre sonra rahip içeri girdi. Jantshi onu görünce gözyaşlarına boğuldu.

"Rahat ol, dostum!" dedi Vandory, derin bir duyguyla. "Tanrı merhametlidir ve merhameti seni terk etmeyecektir!"

Mahkûm, Vandory'nin elini tuttu. Gözyaşları sesini bastırdı: sessizdi.

"Şimdi çok daha iyisin," dedi rahip, yatağın yanına oturarak.
"İyileşeceksin, eminim; ve toplumun yararlı bir üyesi olacağına inanıyorum."

"Ah, sevgili, rahip beyefendi!" dedi Yahudi, kararlı bir sesle; "Benimle her şey bitti! Ölmem gerektiğini hissediyorum; ama bunun için ağlamıyorum. Dünyada terk ettiğime pişman olmam için o kadar çok sevinç yaşamadım ki. Babamı ve annemi hiç tanımadım; ve zavallı bir Yahudi'nin hayatı çok değersizdir. Bir kez yeraltına indiğimde, belki de beni rahatsız etmekten vazgeçeceklerdir. Ama, saygıdeğer beyefendi, sizin benim için yaptığınız her şeyi düşündüğümde - insanların bir köpek gibi davrandığı
benim için; ve bunu yapanın bir Hıristiyan olduğunu ve sizin, beyefendi, benim----" Burada tutuklunun sesi gözyaşlarında kayboldu. Elleriyle yüzünü kapattı ve hıçkırdı.

Vandory, Jantshi'ye daha saf bir inanca dönüşmesinin gerekliliğini vurgulamanın zamanının geldiğini fark etti. Bu nedenle ona
Tanrı'nın gerçekten merhametli olduğunu ve en alçakgönüllü kalbin hürmetini almaya istekli olduğunu ve Mesih'in----

Ama Yahudi başını iki yana salladı. "Hayır, saygıdeğer beyefendi," dedi iç çekerek;
"benden bunu yapmamı isteme. Babalarımın inancını asla terk etmeyeceğim.
Hayatım boyunca bu inanca sarıldıktan sonra (tek erdemim buydu, efendim), şimdi ondan vazgeçersem ne kadar da kaybolmuş bir zavallı olurum.
Dünyada sizin için
yapmayacağım hiçbir şey yok, efendim; ama benden bunu
yapmamı istemeyin!"

"Oğlum," dedi Vandory, "senin dönüşümünü
_benim_ hatırım için istediğimi sanmıyorum. Eğer senden, bu hayattaki en önemli adımdaki
kendi inancından başka bir şeye danışmanı
isteseydim bu büyük bir günah olurdu. Ama bu konuyu senin kendi hatırın için, ruhunun refahı için ısrar ediyorum. Mesih'in dini, sevgi dinidir----"

"Sevgi dini!" diye haykırdı Yahudi, alaycı bir şekilde.
"Efendim, gidip Yahudilere sor, kardeşlerim, bu sevgi hakkında ne biliyorlar? Eğer
bütün Hıristiyanlar sizin gibi olsaydı, efendim," diye ekledi, daha yumuşak bir tonda, "ben
muhtemelen inancımı terk edip onların inancını kabul edebilirdim. Ben, kendi adıma,
Yahudiler arasında çok az iyi adam buldum. Şu anki haliyle,
babamın inancında ölmek istiyorum. Ama ruhumda size daha önce iletmem gereken bir sır var - korkarım ki hızla ilerliyorum!"

Vandory sandalyesini yatağa yaklaştırdı ve Yahudi ona
belgelerin soygununun koşullarını ve Leydi Rety ile avukatın bu suçun işlenmesindeki payını ayrıntılı olarak anlattı.

"Ama avukatı kim öldürdü?" diye sordu Vandory. "Bilmeliydin.
Senin bulunduğun yer, odada olan her şeyi duymanı sağladı."

"Her şeyi duydum. Eylemi yapan Viola'ydı. Avukatla
konuştu ve sesini tanıyorum."

"Zavallı adam! "Sınavınızda bunu neden belirtmediniz?" diye içini çekti
Vandory. "Başka bir adamın, masum bir adamın suçlandığını biliyorsunuz ve tek başına itirafınızın onun onurunu ve hayatını kurtarabileceğini biliyorsunuz!"

"Neden belirtmediğimi mi soruyorsunuz?" diye cevapladı Jantshi, papaza bakarak. "Bölgedeki herkes kadar büyük bir avukat olan hanım, Tengelyi'nin lehine konuşursam şüphenin bende olacağını söyledi."

"Ama sizi buldukları yerde ne işiniz vardı?"

Yahudi başını salladı.

"Yalvarıyorum," dedi Vandory. "Size yalvarıyorum----"

"Neden söylemeyeyim!" diye haykırdı Jantshi. "Sırrı saklamaya yemin ettim;
ama bu kadın beni sıkıntımda terk etti, o zaman neden onu bağışlayayım? Dinleyin! Size söyleyeceğim. Cinayetten önceki gün, Leydi Rety
ve avukat tartışmıştı. Viola'dan aldığı
kağıtları ona vermeyi reddetti. Hanımefendi beni çağırdı ve bana iki bin florin vereceğine söz verdi, eğer istersem----"

Rahip şaşkınlık ve dehşet içinde ellerini kavuşturdu.

"Viola beni önceden tahmin etmeseydi," diye fısıldadı Yahudi, "avukat

öldürürdüm!"

Yastığına yaslandı. Vandory sessizce oturdu ve düşüncelere daldı.
Jantshi'nin hikayesi onu dehşete düşürmüştü, ama aynı zamanda umut da veriyordu, çünkü
Tengelyi için bir şans sunuyordu. Koltuğundan kalkarak şöyle dedi,

"Dostum, Tanrı'ya şükürler olsun ki sana tövbe etmen ve günahlarının kefaretini ödemen için güç ve zaman verdi. Bana anlattıkların noteri şüphelerden arındırmaya yetiyor; ama tanıklığınızı etkili kılmak için,
iki tanığın huzurunda tekrarlamalısınız."

"Düşünmekten ürperdiğim şeyi tekrarlamam mı gerekiyor?" dedi Yahudi, kederli bir şekilde.

"Bu sizin göreviniz. Günahınızın kefaretini ödemeyi reddederseniz, Tanrı'nın size merhamet göstermesini nasıl bekleyebilirsiniz?"

"Bunu yapacağım!" dedi Jantshi, bir duraklamadan sonra. "Noter sizin dostunuz.
Bunu sizin hatırınız için yapacağım!"

"Çok zayıfsanız," dedi Vandory, bu sözlerden ve söyleniş biçiminden derinden etkilenerek; "Eğer şimdi zayıfsanız,
dinlenmeniz daha iyi olur. Birkaç saat içinde----"

"Hayır! efendim, hayır! Şimdi ya da asla! Birkaç saat içinde konuşmayı bırakmış olacağım.
Hemen geri dönün, saygıdeğer efendim! Herhangi birine gelmesini söyleyin. Onlara her şeyi
söylerim, çünkü ölmekte olan bir adamım. Şerifin hoşnutsuzluğunu umursamıyorum. O
şimdi bana zarar veremez!"

"Leydi Rety'nin hoşnutsuzluğunu uyandıracak hiçbir şey söylemene gerek yok," dedi
Vandory. "İşlemlerin esas olarak avukatlaydı, onlara niyetlerin hakkında hiçbir şey söylemene gerek yok----"

"Ama ben onlara _söyleyeceğim_!" diye haykırdı Yahudi vahşi bir coşkuyla. "İntikamımı
alacağım. O kadın benim kötü dehamdı! Beni suça sürükledi ve beni sıkıntımda terk etti!"

"Ve şimdi intikamı düşünmenin zamanı mı?" dedi papaz.

Yahudi sessiz kaldı. Sonunda cevap verdi, "İstediğin gibi olsun. Seni memnun etmek için her şeyi yaparım. Ama," diye ekledi, "hemen git.
Zamanım çok kısa efendim."

Vandory hemşireyi çağırdı ve hızla uzaklaştı.

BÖLÜM VIII.

Camcı Jantshi'nin hücresinden ayrıldığında, rahip Yahudi'nin itirafını dinlemek ve tanıklık etmek için
güvenilir birkaç kişi bulmak için acele etti. İlçe meclisi büyük oturumları ilçe evinde yapılıyordu ve rahip bazı yargıçların ve
değerlendiricilerin binanın büyük salonunda kesinlikle toplanacağının farkındaydı.
İçeri girdiğinde, başkanlığı Bay James Bantornyi'den daha az olmayan birinin
başkanlığında kalabalık bir toplantı buldu.

Oradaki ve o anda toplanan beyefendiler, hayvanlara zulmün önlenmesi için bir derneğin üyeleriydi. Bay Bantornyi bu hayır kurumunun kurucusu ve başkanıydı. Bay James, kürsüye oturmak için uygun ve yerinde bir kişiydi çünkü hiç kimse onunla yarışta
ve avcılıkta yarışamazdı, ki herkesin bildiği gibi bu insan zihninde hayvansal yaratılışa karşı sevgi dolu bir şefkat yaratmaya meyillidir. Bay James İngiltere'den döndüğünde, hırsı daha da yükselmişti. Wilberforce ve Quaker'ların siyahların çıkarlarını savunurken ve İngiliz kolonilerindeki beyaz nüfusun çıkarlarına zarar verirken kazandıkları defnelere özeniyordu. Macaristan'da siyah insanlar yoktur; ancak esmer çingeneler vardır ve Bantornyi'nin "Macaristan'ın Renkli Nüfusunun İyileştirilmesi Derneği" Büyük Britanya'daki tüm Wilberforce'ları ve Gurney'leri büyülerdi. Takshony'nin toprak sahibi çıkarları bu planın büyük ölçüde lehindeydi.
Asiller aslında Bay Wilberforce'un kurtuluş teorilerine pek aşina değildi; ancak Bay James Bantornyi büyük konuşmasını yaptı ve _kademeli_ kurtuluşun köleyi çırak yaparak ve haftada dört gün çalıştırarak gerçekleştirildiğini açıkladı,
Takshony halkı bu tür hayırseverlik için oldukça heveslendi, bunu kendi _Urbarium_'larına[31] tercih ettiler, derleyicileri serseri nüfusu
utanç verici şekilde ihmal etmişti. Ancak, gariptir ki, çingeneler durumlarının
önerilen iyileştirilmesine karşı çıktılar. Kendilerini çırak olarak almaya çalışan hayırseverlerin elinden kaçtılar; ve Bay James Bantornyi, Macaristan'ın daha incelikli projeleri için olgunlaşmadığını ve faaliyetinin başka bir alanda gösterilmesi gerektiğini açıkça gördü.

[Dipnot 31: Not III'e bakın.]

Bu nedenle, ünlü Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'ni kurdu. Çok fazla muhalefet vardı, ancak onun azmi
onun üstesinden geldi. _Tripartitum_[32]'un birinci cildinin dokuzuncu bölümünün, Macar soylularının ayrıcalıkları
dilsiz hayvanlara kadar genişletilirse hiçbir işe yaramayacağı; ve bir toprak sahibi ve Kutsal Taç üyesinin, atını gönlünce kırbaçlaması yasaklanırsa yüksek konumunu kaybedeceği ileri sürüldü.
İtiraz ciddiydi, ancak Bay James çareler konusunda verimliydi. Derneğin, ilçenin _kötü_ nüfusu durumunda hayvanlara zulmün önlenmesiyle sınırlı kalacağını belirtti. Yine, köylülerin, toprak sahiplerinin hizmetinde oldukları için bazen atlarını dövmeye zorlandıkları ileri sürüldü; ve Bay James
bir asilzadenin bir atı veya başka bir sığırı dövmesinin veya dövülmesine sebep olmasının hayvanlara karşı bir zulüm olmadığına karar verdi, ayrıca bir köylünün robot günlerinde veya kışın atını dövmesinin zulüm olmadığına karar verdi. Derneğin kısıtlamalarına karşı bu kadar cömert bir koruma
genişletmesi
en büyük muhaliflerini bile susturdu; ve Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği
oturumlarını düzenledi ve üyelerinin ve özellikle ücretli sekreterinin ve hazinedarının memnuniyetine göre gelişti.

[Dipnot 32: Not IV'e bakın.]

Vandory salona girdiğinde, meclis
sahibinin şiddet dolu öfkesinden muzdarip olan bir eşeğin durumunu ele alıp tartışıyordu.

Parti duygusu yüksekti; muhafazakar üyelerden oluşan güçlü bir grup, derneğin zulmü, yani hayvanların dövülmesini, yani atların zulmünü önlemeyi amaçladığını, ancak korunmasının faydalarının, herhangi bir uygunluk derecesiyle, eşeklere, koyunlara ve daha aşağı düzeydeki diğer yaratıklara genişletilemeyeceğini savundu. Öte yandan, radikal üyeler, eşeklerin özgürleştirilmesi davasında eşit derecede gayretli ve çok daha acıklıydı; ve tartışma ve konunun sunduğu çeşitli heyecan verici ilgi noktalarıyla heyecanlandıkları kadar, tiksintiyle karışık bir şaşkınlıkla, küratörün, sorunun değerini bilmeden, Voelgyeshy ve Louis Bantornyi'ye yaklaştığını, onlara fısıldadığını ve onlarla birlikte salondan ayrıldığını belirttiler. Herkes şaşkındı ve bazıları bu ani müdahalenin ve gizemli kayboluşun sırrını bilmek istiyordu. Bay James Bantornyi, Vandory'ye karşı
çok öfkeliydi; çünkü üyeler soruya dikkatlerini
vermeyi reddettiler ve toplantının ertelenmesi
gerekti. Fakat Bay James Bantornyi'nin yanı sıra, meclis binasında Vandory'nin davranışlarının eşit derecede güçlü ve
daha da tatsız bir şekilde etkilediği başka bir kişi daha vardı.

Leydi Rety, manzarası bahçeye bakan yatak odasının penceresinde oturuyordu, o sırada Vandory'nin camcının hücresinden çıkıp meclis binasının büyük merdivenine doğru yürüdüğünü gördü.

Tavırından etkilenmişti, ama zihninde hiçbir endişe yaratmamıştı. Fakat,
kısa bir süre sonra onun Voelgyeshy ve
Louis Bantornyi eşliğinde geri döndüğünü gördü. Hapishaneye girdiler ve hemen ardından,
Vandory'nin Yahudi'ye bakması için tuttuğu hemşire hücreden çıktı. Onu
açıkça göndermişlerdi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye düşündü Leydi Rety. "Yahudi sayıklıyor:
iyileşemiyor. Hücresinde ne istiyorlar olabilir? Bu gerçekten tuhaf!
Voelgyeshy, Tengelyi'nin avukatı; ve Vandory--Eğer o Yahudi bu kadar
bir haylaz olmasaydı--bu işi daha derinlemesine araştırmam gerekirdi. Korkuyorum ve
sakin olmalıyım. Yahudi'ye hizmet eden kadın avluda. Onu
çağıracağım; çünkü her şeyi bilmesi gerekir."

Leydi Rety, hizmetçisini yaşlı kadına yolladı ve kadın kısa süre sonra birçok reveransla odaya girdi. Kadın, şerif hanım tarafından
çağırılmış ve onunla konuşmak zorunda kalmış olmaktan tamamen şaşkındı.

O kadın duygularını gizlemek için çok çabaladı. Zavallı kadına
Jantshi'nin evinin yaşlı ve sadık bir hizmetçisi olduğunu ve (kendi görüşüne göre) kendisine yöneltilen suçtan masum olduğunu söyledi.
Talihsiz adama en büyük ilgiyi gösterdiğini ekledi; ve hemşireyi bakımı ve uyanıklığı için övdükten sonra, ona
hastasının nasıl olduğunu ve Bay Vandory ile diğer iki beyefendinin neden hücresine gittiğini sordu.

Kadının cevapları Leydi Rety'nin endişelerini yatıştırmaya yönelik değildi. Yahudi'nin bilincini yeniden kazandığını;
Vandory'yi çağırdığını; ve bir sır hakkında bir şeyler söylediğini öğrendi.
Ayrıca papazın onunla uzun bir görüşme yaptığı gerçeğinden haberdar edildi; ve Voelgyeshy ile Louis
Bantornyi'nin itirafına tanık olarak çağrıldıklarını düşününce titredi.

"Yahudi'nin Bay Vandory'ye ne dediğini duydun mu?" diye sordu, titreyen bir sesle.

"Saygıdeğeri beni uzaklaştırdı," dedi yaşlı kadın; "ama,
hayatımda, neden böyle yaptığını anlayamıyorum; çünkü hayatım boyunca hiç
dedikoducu olmadım; ve bana bir Yahudi'nin sırrını her an
güvenebilirdi. Ama, saygıdeğeri beni uzaklaştırdığından beri,
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; sadece, kâfirin suçlarını itiraf ettiğine inanıyorum."

"Neden böyle düşünüyorsun?" dedi Leydi Rety, yaşlı kadının dikkatini çeken bir irkilmeyle.

"Dinlemediğimden eminim; ve eğer yapmak isteseydim bile yapamazdım, çünkü oldukça sağırım; ama sanırım
kötü şeylerden
bahsettiler; çünkü doğduğum günden beri onun hücreden ayrıldığı zamanki kadar
şiddetli bir saygısını hiç görmedim. Tanrı bilir; ama sanırım Yahudi ona
büyük suçlardan bahsetmiştir. Hücreye geri döndüğümde,
inanmayan birkaç dakika sessiz kaldı; ama ben daha yeni oturmuştum ki,
huzursuzlandı ve gelip gelmeyeceklerini sordu. 'Eğer itiraf etmemi istiyorlarsa,' dedi, 'acele etmeliler! Neden gelmiyorlar?' Ona saygısının yeni gittiğini ve sabırlı olması gerektiğini söyledim; ama o kıpırdandı ve inledi. Vicdanının onu rahatsız ettiğini görmek üzücüydü; ve saygısı iki beyefendiyle birlikte geri dönene kadar
sessiz kalmayacaktı. Onlara itiraf etmesine izin verip
vermeyeceklerini sordu; ve 'Evet' dediklerinde, oldukça
rahat görünüyordu.--Ama, hanımefendi," diye bağırdı yaşlı dadı; "hanımefendiniz çok
solgun! Hanımefendiniz hasta mı?"

"Hayır!" dedi Leydi Rety, ilgisiz görünmek için şiddetli bir çaba göstererek. "Hastanıza gidin, iyi hanımefendi. Beyefendiler muhtemelen onu
yakında bırakacaktır."

"Pekala, hanımefendi. Zavallı adamın yarın sabaha kadar
yaşamayacağından eminim; ve belki de beni gece isteyecektir. Tek umursadığım, gerçeğin
ortaya çıkması; çünkü bu
çok önemli bir şey, sonuçta: öyle değil mi hanımefendi?"

"Hadi! Hadi!" diye soluk soluğa soludu Leydi Rety. "Sanırım gerçek _ortaya_ çıkacak!"

Yaşlı kadın elini öptü ve odadan çıktı.

Leydi Rety kapısını kilitledi; ve umutsuzlukla
kendini kanepeye attı.

Yahudi bir itirafta bulunmuştu. Voelgyeshy ve Vandory'den hoşgörü bekleyemezdi. Tengelyi'nin arkadaşlarının Jantshi'nin onlara anlattıklarını gizlemesini umamazdı; çünkü onun ifşaları açıkça Tengelyi'nin lehineydi. Herkesin kendisinden nefret ettiğini ve bu tür suçlamalara karşı kocasının yardımına güvenemeyeceğini biliyordu. 
"Ne yapacağım?" diye haykırdı titreyerek. "Kurtuluşun bir yolu yok mu? Yok! Tengelyi'nin davası bastırılamayacak kadar ileri; ve olmasa bile, korkunç durumumu kime emanet edebilirim? Kimin tavsiyesini isteyebilirim? Kimin yardımına güvenebilirim? Kocama mı? Ona mı yanaşmalıyım? Yardımını mı rica etmeliyim? Beni hiç sevmedi! Şimdi benden nefret ediyor! Beni tehlikede bırakacak! Kendi masumiyetini kanıtlamak için bana karşı dönecek! Hayır! Ona boyun eğmekten başka her şeyi yapacağım!" 

Aklına aniden bir düşünce geldi. Gözlerini tuvalet masasının üzerinde duran masaya dikti. Titredi.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı; "henüz bu noktaya gelmedi. Bunu yapamam!"

Pencereye gitti; ama açmadan önce gözleri
sanki sihirli bir güçle masaya tekrar çekildi.

"Beni çileden çıkarıyor!" dedi. "Tanrım yardım et! Bu düşünce beni rahatsız ediyor!
Bu düşünceden
kurtulamıyorum!"

"Ama neden?" diye devam etti; bir duraklamadan sonra--"bu düşünceden
neden ürpereyim ki. Ölmek mi----? Sonuçta, ölüm yalnızca sahip olduğumuz şeyi bizden çalar. Ve kaybedecek bir şeyim var mı? Çocuğum yok. Kocamdan
nefret ediyorum. Planlarım suya düştü. Şerefsizlik ve ceza beni bekliyor--başka
seçeneğim yok!"

Masanın gizli çekmecesini açtı ve beyazımsı bir madde içeren
küçük bir şişe çıkardı. Şişeyi masaya koyarken eli titriyordu.

"İşte ilçenin yarısını zehirlemeye yetecek kadar arsenik var. Bu benim son, tek
alternatifim.--Ama bunun acı dolu bir ölüm olduğunu söylüyorlar. Bana saatlerce süren dayanılmaz işkencelerden sonra ölen, acının yoğunluğuyla köpüren
ve küfür eden insanlardan bahsettiler. Ya benim durumum bu olsaydı? Korkunç! Saatlerce acı çekmek! Zehrin içimi
yiyip bitirdiğini hissetmek; her sinirimin yıkıma karşı mücadele ettiğini hissetmek! Ulumak
ve acı çekmek ve bana bakacak kimse olmaması! Yüzümden acının terini
silecek kimse olmaması! Ya da daha kötüsü, her bakışıyla
acılarımın değil, hayatımın sonunu beklediklerini söyleyen kişilerle çevrili olmak!"

Kasılma hareketiyle zehri itti.

"Ama hayır!" diye bağırdı aniden kararlılıkla. "Onların zaferini
görmek için yaşamayacağım! Hepsini alacağım! Acılarımı kısaltacak.
Bir dakikada beni öldürecek--Ah, ama ölmek! Ölmek! Ve içimde yirmi
yıllık yaşam var!--Ya yaşlı kadın bana yalan söylediyse? Ya söylediği şey doğru değilse; ya da Yahudi, Vandory'ye korktuğum şeyi söylemediyse? Neden bana ihanet etsin? Ona ne faydası olabilir?
Bu konuda daha fazla bilgi edinmeliyim, uçlara gitmeden önce," dedi, pelerinini alıp zehri masanın üzerine geri koyarken.

Gece çökmüştü. Kimse, avluyu geçip Yahudi'nin tutulduğu hücreyi çaldığında suçlu kadını görmedi.
Yaşlı hemşire kapıyı açtı. Şerifin karısını o yerde ve o anda görünce dehşete kapıldı.

"Hastanız nasıl gidiyor?" diye sordu Leydi Rety.

"Şimdi sessiz!" dedi yaşlı kadın. "Beyefendiler onu terk ettiğinde, cinayetin ortaya çıkmasıyla artık mutlu olduğunu söyledi. O zamandan beri uyuyor. Zavallı adam! Hanımefendinizin hanımefendisinin ona nasıl olduğunu sormaya tenezzül ettiğini bilseydi!"

"Odadan çık!" dedi Leydi Rety titreyen bir sesle. "Bu adam ölmeden önce onunla konuşmak istiyorum."

Yaşlı kadın oyalandı; hanımefendi emrini tekrarlayana kadar da odadan çıkmadı, mırıldanarak ve hoşnutsuz bir şekilde. Gittiğinde Leydi Rety yatağa yaklaştı ve Yahudiyle konuştu.

Cevap vermedi. Nefesi kalın ve düzensiz geliyordu. Uzuvları kasılarak hareket ediyordu. Ölümün gölgeleri üzerinde yoğunlaşıyordu.

Tekrar tekrar onunla konuştu. Sonunda yorgun başını kaldırdı ve
Leydi Rety'ye boş boş baktı.

"Beni tanımıyorsun," dedi. "Yukarı bak, dostum! Söyle bana, kim olduğumu biliyor musun?"

"Beni rahat bırak," diye soludu Jantshi. "Sana bildiğim her şeyi anlattım.
Söyleyecek başka bir şeyim yok. Bırak dinleneyim."

"Yukarı bak ve kiminle konuştuğuna bak. Ben, Leydi Rety!"

"Leydi Rety mi?" dedi Yahudi, bilincinin geri dönmesiyle birlikte, yüz hatlarından
geçti.

"Başka kim gelirdi ki? Senin başına ne geleceğini başka kim umursar ki?"

"Defol!" diye bağırdı ölmekte olan adam. "Defol! Benden ne isteyebilirsin? Çalmak veya cinayet işlemek için
yeterince güçlü değilim!"

"Sen delisin!" diye bağırdı. "Nasıl _bu şekilde_ konuşabiliyorsun? Ya biri seni
duyarsa?"

"Umurumda değil," diye cevapladı. "Kimseden korkmuyorum."

"Onların sana baskı yapmasına izin verme," dedi. "Sana umut olmadığını
söylediklerini biliyorum. İtiraf etmeni sağlamak için bunu söylediler; ama doktordan aldığım bilgiye göre
hiçbir tehlikede değilsin. Zayıfsın, hepsi bu. Kendi fikrini kendine sakla, yalvarıyorum! Bana Bay
Vandory'nin seni çağırdığını söylediler; öyle mi?"

Yahudi aynı anda hem inledi hem de güldü. Titreyen kollarını uzattı ve Leydi Rety'nin ellerini tuttu.

"Ah!" dedi be, "bunun için mi geldin? İşlediğimiz suçlar hakkında
ne söylediğimi bilmek istiyorsun. İçin rahat olsun. Onlara
her şeyi anlattım--her şeyi--her şeyi! Beni anlıyor musun? Avukatın beni kağıtları çalmam için tuttuğu ilk günden, avukatı öldürürsem bana lanet paranı
vereceğine söz verdiğin geceye kadar her durumu anlattım. Dedin ki----"

"Sus, alçak!" diye bağırdı Leydi Rety, ellerini Yahudi'nin
kavrayışından kurtarmaya çalışarak.

"Alçak! Evet, gerçekten alçak!" diye karşılık verdi Yahudi; "ama bana bu iğrençlikleri rüşvetle yaptıran seni nasıl çağıracaklar?"

"Alçak Yahudi! Sana kim inanır?"

"Bana inanacaklarından eminler. Viola benim söylediklerimi söyledi ve kimse bundan
şüphe edemez!"

"Söylediklerinin hepsini geri almalısın. Başka tanıklar getireceğim
ki onlara yalancı tanıklık yapman için sana rüşvet verdiklerini söylemelisin."

"Söylediklerimin tek bir kelimesini bile geri almayacağım--tek bir kelimeyi----"

"Nasıl cüret edersin, Yahudi----"

"Beni tehdit etme! Sözlerin ve tehditlerin beni şimdi etkileyemez. Bu
gece beni senin yetki alanından çıkaracak. Ama sen," diye ekledi,
sarsıcı bir çabayla--"Beni baştan çıkaran ve beni umutsuzluğuma terk eden sen--sen, Leydi Rety, yargıcını bulacaksın. Bunu hayal ettim. Şimdi görüyorum! Seni celladın yanında dururken görüyorum. Büyük, parıldayan bir
kılıcı var. Tzifra da orada, Catspaw da, ve bir kalabalık
insan. Seni sandalyeye bağlıyorlar----"

Sesi belirsiz bir mırıltıya dönüştü ve hala Leydi Rety'nin parmaklarını
kavrayan eli, onları soğuk ve nemli bir şekilde tutuyordu. O
onu yırttı ve hemşirenin yanından hızla geçip
apartmanlarına doğru koştu.

Hizmetçisini çağırdı.

"Bana bir bardak su ver!" dedi.

Hizmetçi Julia, hanımının bu kadar solgun
görünmesini görünce şaşırdı ve şok oldu.

"Hasta mısınız hanımefendi?" diye sordu. "Dr. Letemdy'ye gideyim mi?"

"Hayır! Dilini tut! Kendi işine bak!" dedi Leydi Rety. "Bana
bir bardak su ver ve defol!"

Julia itaat etti. Leydi Rety kapıyı arkasından kilitledi.

İnsanların sempatisini yenmek, onların merakını
bozmaktan daha kolaydır. Özellikle hanımların hizmetçileri, kendi işlerine bakmaları söylendiğinde
başkalarının işine bakmaya her zaman daha heveslidirler. Julia
odayı terk etmişti, ama kapıya geri döndü ve dinledi.

Duydukları merakını daha da artırdı. Leydi Rety
aşağı yukarı yürüdü. Oturdu, kağıtlarını düzenledi ve yazdı. Tekrar
kalktı ve birkaç kağıt yırttı. Tekrar odada volta attı. Bir
çekmeceyi açtı. Tekrar oturdu ve Julia derin, derin bir iç çekiş duydu. Sonra
tekrar bir bardakta bir şeyin karıştırıldığına benzer bir ses duyuldu.

"Hasta!" diye düşündü Julia. "İlaçlarını alıyor! Doktoru çağırmalıyım!"

Tekrar dinledi ve masanın üzerine sertçe bırakılan camın takırtısını duydu. Bu, ona göre, metresinin korkunç derecede sinirli olduğunun bir işaretiydi. Doktora gitmemenin daha akıllıca olduğunu düşündü. Kısa bir süre sonra derin inlemeler duydu. Kapıyı çaldı ama cevap alamadı. Bu durum ve her an daha da şiddetlenen içerideki inlemeler, Leydi Rety'nin sinirliliğini unutmasına ve Vandory ile birlikte kilitli bulduğu şerife acele etmesine neden oldu.

Julia, metresinin kapısını dinlerken duyduğu her şeyi onlara anlattı.

"En kötüsünü yaptı!" diye haykırdı Vandory. "Hadi acele edelim. Belki de onu kurtarmak için
zaman vardır!"

Odaya koştular. Kilidi denediler. Direndi. İçeriden alçak bir
inleme duyuldu.

"Kırın şunu!" diye bağırdı Vandory.

İki adam kapıya doğru koşarken kapı açıldı. İçeri girdiler.

Çok geçti.

Cam, zehir, zavallı kadının soluk ve çarpık yüzü, onlara hiçbir umut olmadığını gösterdi.

Kocasına baktı ve konuşmak için şiddetli bir çaba gösterdi; ama
kocası diz çöküp elini tuttuğunda, elinin sert ve soğuk olduğunu hissetti.

Kadın uzun ve derin bir iç çekti.

"Tanrı ruhuna merhamet etsin!" dedi Vandory. "O öldü!"

BÖLÜM IX.

Aramızdaki en mütevazı kişi bile, tam da bu alandan çıkarıldığı anda, en azından bazı arkadaşlarının ilgisini çeker.
Kilise
çanları en yoksul adam için çalar ve hayatı boyunca ne kadar yalnız
olmuş olursa olsun, insanlar tabutunun etrafında toplanır. Bir adamın hayattayken yolunu tıkayan engeller ne olursa olsun, cenaze alayının ilerlemesi için hiçbir engel yoktur; ve gerçekten kendisinin diyebileceği bir kabuğu veya paçavrası bile olmamış olan dilenci bile, yargı gününe kadar elinde tutması ve keyfini çıkarması için kendisine verilen küçük bir mülke sahip olur. Ölü bir beden ilgi ve korku nesnesidir. Peki neden? Bunun nedeni, sağduyulu davranan kişiye saygı gösterilmesi gerektiği ve insanlığın çoğunluğunun ölmekten daha sağduyulu bir şey yapamaması mıdır? Yoksa ölüler, hepimizin eşit derecede ilgi duyduğu o çetin sınavdan geçmiş oldukları için mi? Ölüm gerçekten de önemli bir öğretmendir. Dünyevi şeylerin değeri hakkında şüpheleri olan ve uğruna çabaladığı nesnelerin zahmetine değip değmediğini bilmek isteyen biri, vatandaşlarından herhangi birinin ölümünü izleyerek kolayca içini rahatlatabilir. Bir cenaze alayı,
bir arma veya tabutun üzerindeki bir isim ve mezar veya türbenin üzerindeki bir
mermer sütun veya tahta bir haç; bir akşam yemeği sonrası sohbet, bir sürü yas mektubu, il gazetelerinde bir paragraf veya en iyi ihtimalle "The Times" veya "La Presse"de bir köşe yazısı, işte bu _gloria mundi_'dir! Bir
krep şapka bandı ve bir yas takımı; cenaze masrafları veya "geride bıraktığı para" hakkındaki tartışmalar, bize aile hayatının sevgisini ve bağlılığını hatırlatan tek şeydir. Ve arkadaşlığa gelince - hepimiz onun değerini ve süresini biliyoruz!

Az önce dile getirdiğimiz alaycı görüşleri savunmak için bir şey söylemiyoruz. Acı düşünceler _kalbimizin_ yüzeyine
basacaktır, hayatın gururu, ihtişamı ve koşulları ve hayatta kalan arkadaşlarımızın bize anlamlı bir şekilde "son şeref" dedikleri şeyi
ödedikten sonra kurbanı olduğumuz mutlak unutkanlık üzerinde düşündüğümüzde. Ama yine de,
her kuralın bir istisnası olduğu için, Dustbury halkının Leydi Rety'nin ölümünü ne umursamadığını ne de unuttuğunu kabul etmeliyiz; en azından olaydan sonraki ilk iki hafta içinde. En asil
Leydi Rety büyük öneme sahip bir kişiydi. Onun ölümü
herhangi bir koşulda dikkat çekerdi. Rütbeli ve mülk sahibi bir hanımın, mükemmel bir masanın başında oturan ve muhteşem bir gardırobun sahibi olan birinin bu hayattan ayrılması, tüm resmiyetiyle ve yarım düzine doktorun yardımı ve tavsiyesiyle bu adımı atsa bile, şok edicidir. Ancak Leydi Rety'nin durumu çok daha kötüydü. Dr. Letemdy gerçekten çağrılmıştı, ancak yardımı ve işbirliğinin söz konusu olmadığı bir zamanda; ve mesleki bilgisi, eğer varlığını daha hızlı talep etseydi en asil hanımın kurtarılabileceğini protesto etmesini sağlamak dışında hiçbir işe yaramamıştı. Aynı şekilde orada bulunan Bay Sherer, Leydi Rety'nin öldüğü içeceğin şekerli sudan başka bir şey olması gerektiğine ve eğer o mucizevi ilacı ona sunmadan önce ölmeseydi, badem sütünün hayatını kurtarabileceğine inandığını söyledi. Ancak gerçek değişmedi. Leydi Rety zehir almıştı. Takshony bölgesindeki tıp adamlarının, yasal faaliyet alanlarına yapılan bu tecavüzden şikayet etme hakkı vardı ve Dustbury halkı da bu şok edici olayın gizli nedenlerini keşfetmeye yönelik övgüye değer ve hayırsever çabalarında aynı şekilde haklıydı. Rety'nin ailesi ve arkadaşları, kazanın bir hatadan kaynaklandığını ileri sürüyorlardı. Leydi Rety'nin, daha önce fareleri öldürmek amacıyla bir şişe arsenik koyduğu çekmecede sakladığı magnezyum alma alışkanlığı olduğunu söylediler. Akşamın alacakaranlığında ilacı almak yerine zehiri almıştı; ve Rety'ler, korkunç felaketin sebebinin bu olduğunu söylediler. Ancak bu tür açıklamalar kalabalığın anlayışına kesinlikle uygun değil. Dustbury soyluları, basit bir hikaye gibi bir şeye inanmıyordu ve inanamazdı. Hepsi ve her biri, tahmin ve spekülasyonun sınırsız diyarlarına daldılar ve Lady Rety'nin ölümüyle ilgili önemli ve şok edici bir hikaye anlatma çabalarında, metresinin ölümüne neredeyse tanıklık etmiş olan Julia tarafından hevesle desteklendiler. Julia, hanımının son zamanlarda kurbanı olduğu üzüntü ve umutsuzlukla ilgili o kadar ilginç bir hikaye anlattı ki, hayatının son günündeki sıra dışı davranışlarıyla ilgili olarak, tüm dinleyiciler, Lady Rety'nin intiharına dair kesin ve (koşullar altında) rahatlatıcı inançları için, beslemiş olabilecekleri tüm şüphelerden vazgeçtiler. Ancak bu adımın nedenine gelince, Dustbury kasabasının dedikoduları için bir sır ve gizem olarak kaldı. Şerif, karısının ölüm nedenine dair hiçbir imada bulunmadı. En dikkatli sempati veya merak bile, konuyla ilgili çeşitli varsayımları ve söylentileri güçlendirebilecek veya doğrulayabilecek herhangi bir söz veya eylemde bulunamazdı. Leydi Rety'nin intiharının nedeni açık bir soru olarak kaldı. Belki de geçici bir deliliğe atfedilebilirdi; belki de oğlunun Vilma Tengelyi ile birleşmesini engelleyemediğine dair inancı onu bu çaresiz adıma itmişti ve kesin bir utançtansa ölümü tercih etmişti; ya da belki de şerif karısını evlilik vahşetlerinin yoğunlaşmasıyla umutsuzluğa sürüklemişti (Dustbury'li hanımlar bu son hipotez konusunda çok etkiliydi); hangi kadın şehitliğe yabancıdır ki? Bay Rety'nin hiçbir sözünün veya bakışının yukarıdaki varsayımların tümü veya herhangi biri için bir otorite olarak gösterilemeyeceği kesindir. Yine de onu tanıyanlar, karısının ölümünün zihninde bıraktığı derin izlenimin farkına vardılar. Onun üzüntüsü aslında eski aşka dönüşten kaynaklanmıyordu
çoktan geçmiş günlerin. Aşk çiçeklerinin bir kilise bahçesinin toprağında
zenginleştiği biliniyordu, özellikle de evlilikleri, din eğitimiyle aşılanan ve nadiren de olsa din eğitimi dışında karşılaşılabilen o öğretici aşk, onur ve itaat gösterisini sunmayan çiftler söz konusu olduğunda. Bay Rety, karısının karakterine dair çok derin bir anlayışa sahipti
kaybına hayıflanmak için. Üzüntüsü, sevginin değil, pişmanlığın büyümesiydi. Etrafında gördüğü talihsizliklerin sebebi olduğu için kendini suçluyordu. Sefil kadının ona yazdığı
bir mektup masasında bulundu; ve bu mektupta onu talihsiz hayatının ve sefil sonunun sebebi olarak suçluyordu.
Ve bu suçlama haklı değil miydi? Rety geçmişe dönüp baktığında, karısının kurbanı olduğu olayların
kendi suçlu zayıflığından kaynaklandığını hissetmeden yapabilir miydi. Eğer ona Vandory ile olan ilişkisini açıkça söyleseydi, belki de onunla evlenmeyi
reddederdi; ya da söyleseydi, papazın kocasının kardeşi olduğu fikrine boyun eğmiş olurdu, ama
kötü ruhunun onu sürüklediği suçu işlemeyi asla düşünmezdi. Rety'nin zayıflığı ve hoşgörüsü onu olduğu kadın yapmıştı; onun hoşnutsuzluğu ve tiksintisi onu, kocasının sempatisini ve korumasını umabilseydi asla atmayabileceği o çaresiz adıma sürükledi. Bu tür düşünceler Rety'nin zihnini, Vandory'nin nazik sözlerinin bile yatıştıramadığı acı bir kederle doldurdu.

Leydi Rety'nin ölümünün nedeni olan Yahudi'nin itirafı, beklenen olumlu sonuçlardan hiçbirini
olmadan kaldı.
Tengelyi'nin kaderi üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Yahudi itirafını yapmadan önce bile, Bay Catspaw'ın belgelerin soygununa karışmış olduğundan şüphe eden çok az kişi vardı; ancak bu gerçek bir kez ortaya çıktığında, Tengelyi'ye karşı beslenen şüpheleri güçlendirdi. Belgeler Bay Catspaw'ın elindeyse (ve Jantshi'nin kanıtları da öyle olduğunu kanıtladıysa), bu gerçek tek başına Tengelyi'yi cinayet işlemeye ikna etmek için yeterli bir sebepti. Yahudi'nin Bay Catspaw'ı öldürenin Viola olduğu iddiası ikinci tanık tarafından desteklenmemişti ve notere karşı ileri sürülen çok sayıda ve ciddi dolaylı kanıta karşı kanıt olarak kabul edilemezdi. Onun tek güvenlik umudu Viola'nın yakalanması ve cinayeti itiraf etmesi ihtimalindeydi. Bu umut belirsizdi. Janosh ve Vagabond Gatzi'nin Viola'yı aramak için Dustbury'den ayrılmasının üzerinden iki haftadan fazla zaman geçmişti ve Vandory'ye nerede oldukları ve başarı şansları hakkında hiçbir haber ulaşmamıştı. Eski süvarinin, Akosh, Kalman ve Voelgyeshy'nin ve aslında Tengelyi'nin kaderiyle ilgilenen herkesin çabalarını şimdiye kadar
engelleyen
bir girişimde başarılı olacağını varsaymak pek de mantıklı değildi. Çingene Peti, Viola'nın geri çekilmesinin sırrına vakıf olduğu konusunda gerçekten de güçlü bir şekilde şüpheleniliyordu; ancak ne yalvarmalar ne de vaatler onu genç Rety'nin sorularını yanıtlamaya ikna
edemedi. Viola'nın ailesini, ikincisinin kaçmasından sonra tanyasına
kabul ettiği ve daha sonra onları arabasıyla
götürdüğü bilinen Kishlak'lı Gulyash'a gelince, o da tatmin edici olmayan bilgilerden başka bir şey vermedi. Susi'yi ve çocuklarını Kishlak'tan yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir Tsharda'ya götürdüğünü ve orada bıraktığını söyledi. Onun başına ne gelebileceği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Lanetler ve yalvarmalar, tehditler ve vaatler boşunaydı; işkence bile onu daha fazlasını söylemeye ikna edememişti. Yaşlı kadın, Liptaka, Tengelyi ailesine ve özellikle Vilma'ya bağlı olmasına rağmen, Viola'nın nerede olduğunu bilmediği için bitmek bilmeyen bahaneler uyduruyordu; en sonunda, genç Rety'nin sorularından bıkmış ve kafası karışmış bir şekilde, Viola'nın güvenini, eğer yapabilirse bile, ihlal etmeyeceğini söyledi; ve Akosh yalvarışlarıyla onu etkilemeye çalıştığında, haykırdı:--

"Hayır! Hayır! Usta Akosh! Biliyorsun ki seni bir dadı kadar seviyorum;
ama yapma--beni senden nefret etmeye zorlama! Bay Tengelyi; ama ben bir Yahuda olmayacağım, hayır! _onun_ hatırına bile! Arkadaşlarının sonu yok; onu er ya da geç serbest bırakacaklar;
ve hapiste kalsa bile, onu düzgün bir şekilde
ve rahat bir şekilde tuttuklarını ve ailesinin iyi geçindiğini biliyorum. Ama Viola yargıçların elinden
hiçbir merhamet bekleyemez! Onu düşmanlarına teslim etmek onu ve ailesini öldürmektir; ve Susi yakın akrabam olmasa bile, kocasına ihanet etmektense dilimi koparmayı tercih ederim!"

Akoş ne yapabilirdi? Viola'nın arkadaşları sırrı saklamaya kararlıydı;
ve iki haftalık bir aramadan sonra, yaşlı Janosh hala her zamanki gibi
kaçağın gittiği yön konusunda karanlıktaydı.

Hem Janosh hem de Serseri Gatzi, Viola'nın komşu ilçelerden hiçbirinde saklanmadığına ikna olmuşlardı.
Gatzi'nin iddia etmeyi sevdiği gibi, Macaristan krallığını terk etmiş olması pek olası değildi;
ama bu düşünce bile iki maceracı için sadece soğuk bir teselli oldu.
Macaristan'ın elli iki ilçesinden hangisinde onu arayacaklardı?
Gerçekten de yaşlı Janosh'un taktiklerini ve askeri deneyimini
üzücü bir şekilde şaşırtan bir soruydu.

"Viola şeytanın teki!" dedi arkadaşına. "Geri çekildi, hem de öyle kurnazca ki, Şeytan'ın kendisi bile onu
bulmak için
kaybettim. Eh! ne bir general olurdu!"

"'_Geri çekilmek_' ne anlama geliyor?" diye sordu Gatzi, arkadaşının
hikayelerini büyük bir ilgiyle dinlerken.

"Hiç mi!" diye bağırdı süvari. "Geri çekilmenin ne olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun? Ama sonuçta, bu çok doğal," diye ekledi, birkaç dakika düşündükten sonra. "Savaşlarda bulunmadın, orada sana
öğretirlerdi. Şimdi, beni dinle! Geri çekilmek, sana geri çekilmeni
emrettikleri zamandır."

"Ah! Anladım! Düşman seni sürdüğünde."

"Sen bir aptalsın!" dedi Janosh öfkeyle. "İyi bir asker kaçmaz,
sürülmez de. Düşmanı yenemediğimiz ve yine de geri çekildiğimiz bir savaşta hiç bulunmadım!"

Yaşlı süvari, Avusturya ordusundaki birçok asker gibi, İmparator'un birliklerinin asla yenilmediğine kesin olarak ikna olmuştu.

"Geri çekilmek," diye ekledi, "düşmanını patakladıktan sonra geri çekilmek demektir. Beni anlıyor musun?"

"Ah, evet! Anlıyorum!" diye cevapladı Gatzi; "ama bir zaferden sonra neden geri çekilmen gerektiğini anlayamıyorum."

"Eşek!" dedi Janosh, şefkatli bir gülümsemeyle; "geri çekiliyorsun çünkü geri çekilmen emredildi; ve emirlere uymayan bir asker vurulur. Hepsi bu!"

"Ama neden geri dönmeni emrediyorlar?"

"Gerçekten de neden? Bu bizim işimiz değil!" diye cevapladı yaşlı asker, öfkeyle; çünkü bu, hayatı boyunca kafasını karıştıran soruydu. "Gerçekten de neden? İyi bir asker subaylarına itaat eder ve gerisi onu ilgilendirmez. Neden geri dönmenizi emrediyorlar? Bu aptalca bir soru!
Belki de ilerlemenizi sağlamak içindir, çünkü geri çekilirseniz ileri gitmek için
yeriniz olur. Belki de düşmana adamlarını toparlaması ve başka bir savaşa hazırlanması için zaman vermek için yapıyorlardır. Diyorum ki, Gatzi, eğer bir asker olsaydın ve böyle sorular sorarsan, seni anında vururlardı!"

Bu tür konuşmalar, Vagabond Gatzi için öğretici ve seferlerinin anılarıyla övünen Janosh için eğlenceliydi; ancak iki gezginin amaçlarını desteklemiyordu. Kishlak'lı Gulyash, Janosh'a genç efendisine olduğu kadar az iletişim kuruyordu ve süvari de diğer bölgelerdeki soruşturmalarında ondan daha şanslı değildi.

"Bence bu konuda anlaştılar!" diye mırıldandı. "Tüm sorularıma tek bir cevapları var ve bu cevap verebilecekleri en kötü cevap. Herkes, 'Bilmiyorum, başka yerde sorsan daha iyi olur!' diyor. ve
böylece bir tanyadan diğerine geçiyoruz, bunun için daha akıllı olmadan!"

Gerçekten de bu zamana kadar üç ilçenin turunu yapmışlardı; ve
Gatzi yavaş yavaş onların gezici hayatına alışmış olsa da ve
Janosh, ormanlarda ve bataklıklarda at sürerken
bir askerin hayatını tekrar yaşamaktan neredeyse mutlu hissetse de, sonunda
sonunda sonuçsuz arayışlarından oldukça yoruldular. Mevsim de
hiçbir şekilde elverişli değildi. Nisan ayı genel olarak değişkenliğiyle bilinir; ancak Janosh ve Gatzi'nin Viola'yı aramak için at sürdüğü yıl, o ay hiçbir şekilde değişken değildi. Aksine, ilk günden son güne kadar yağmur yağdı. Janosh, uzun ve hareketli hayatı boyunca bir hayli zorluk görmüştü; ancak yine de
midesi, bu sıra dışı Nisan havasının kışkırtıcı aynılığına karşı dayanıklı değildi. Sonunda sabrını yitirdi.

Onlar Üçüncü ilçeyi geçiyorlardı, Dustbury'den yaklaşık
seksen mil uzaklıkta. Sabahın erken saatlerinden itibaren at sırtındaydılar ve artık güneş batıyordu, Gatzi daha yaşlı yoldaşına onu götürmeyi
söz verdiği tanyayı
bulamadığı itiraf ettiğinde. Yaşlı adam şimdiye kadar tüm
hayal kırıklıklarına büyük bir metanetle katlanmıştı, hala Viola'dan haber almayı umuyordu;
çünkü Gatzi ona, gidecekleri Gulyash'ın bölgedeki tüm
çobanları tanıdığını söylemişti. Ne yapmalıydı? Ormanın
kalbindeydiler; yollarını kaybetmişlerdi; ve Janosh, yaşlı bir adamın Gatzi gibi sıradan bir çocuğun peşinden gitmesinin utanç verici olduğuna yemin etmesine rağmen, bundasına sarınıp, ağaçlarda işaretler ve yolda çapraz dallar arayan arkadaşını takip etmekten başka bir şey yapamadı; bunlar, dürüstlüğü şüpheli olan insanların yoldaşlarının yararına izlerini işaretleme alışkanlığında olduğu işaretlerdi. İki gezgin sonunda bir ateşin parıltısıyla cezbedildiğinde hava oldukça karanlıktı. Şimdiye kadar takip ettikleri patikadan saptılar ve aradıkları tanyaya ulaştılar. Janosh'un, ateşin yanında bacaklarını uzatırken hissettiği zevk, Gatzi'yi tanıdığında Gulyash'ın coşkusundan daha büyük olamazdı. Yaşlı çoban, görünüşe göre, Gatzi'nin birden fazla olayda ortağı olmuştu ve bunları ilçe yargıçlarına bildirmek istemediler.

Yaşlı Gulyash genç arkadaşıyla sohbetini bitirdiğinde, Janosh
içeri girdi ve Viola'yı sordu. Aldığı ilk cevap Gulyash'ın tamamen cahil olduğunun itirafıydı; Gatzi de bilgi isteğini gösterdiğinde, çoban onlara geceyi orada geçirmelerini söyledi.

"Yarın sabah," dedi, "sizi sorularınızı yanıtlama olasılığı olan birine götüreceğim. Bu mahallede geçen sonbaharda sizin bölgenizden gelen bir Gulyash var. O, hiç kimseyle görüşmeyen, işe yaramaz bir adam. Sığır satmıyor ve onunla konuşmak da yok. Ama sonuçta, size ihtiyacınız olan bilgiyi vermesi çok olası."

"Kim olabilir?" dedi Gatzi şaşkınlıkla. "Bizim bölgemizden bu ilçeye giden hiçbir çoban bilmiyorum."

"Kishlak'ın Gulyash'ının kardeşi," diye cevapladı yaşlı adam. "Kardeşi tam bir koz; ama bu herif bir aptal. Kimseyle konuşmuyor."

"Kishlak'ın Gulyash'ının kardeşi olamaz. Yaşlı Ishtvan'ın sadece bir kardeşi vardı, o da geçen sonbaharda öldü."

"Saçmalık! Sana söylüyorum dostum, onu gördüm. Yakışıklı bir adam,
ve esmer. Karısını ve iki çocuğunu da getirmiş. Bana öldüğünü
söyleme. "

"Kishlak'lı Gulyash'ın kardeşi öldü, ama senin kardeşi olarak kabul ettiğin adam hayatta olabilir, bildiğim kadarıyla: ama eminim ki
çoban Ishtvan'la akraba değil!"

"Ama ben sana diyorum ki o var! Bana çoban Ishtvan'ı tanımayı öğretme! Doğru, onu uzun yıllardır görmedim: ama eskiden çok
birlikteydik; ve geçen yıl, kardeşinin ailesini buraya getirdiğinde, hepsi benim kulübemde uyudular. Çocuklardan birinin yaşaması pek mümkün değil; ama diğer çocuk iyi bir çocuk. Babasından daha iyi bir adam olacağından eminim. İşte! Şimdi inanmıyor musun ki
Seni Kishlak'ın Gulyash'ının kardeşine götüreceğim?"

Bu konuşma sırasında Gatzi, yaşlı süvariye anlamlı bakışlar attı; ve ev sahipleri gece için emekliye ayrıldığında,
"Bahsettiği adam Viola değilse kafamı kaybederim!" dedi.

"Eminim odur," diye fısıldadı Janosh. "Kendimize danışalım,
yoksa bizi oraya götürmeyi reddeder."

"Komşusunun, çok az düşündüğü kişinin, büyük soyguncu Viola'dan başkası olmadığını duyduğunda nasıl da bakakaldı! Ne büyük bir ziyafet!" dedi
Gatzi, ateşin yanına uzanırken. "Ama ben bir köpek kadar uykuluyum! İyi
geceler!"

"İyi geceler!" diye cevapladı Janosh, arkasını dönüp gece için bundasını
düzenleyerek. Gün olağanüstü bir yorgunlukla geçmişti. Kulübedeki ini
rahattı ve ateş onun yanında parlak ve neşeli yanıyordu; ama yaşlı süvari hala uyuyamıyor. Döndü ve
bir yandan dönüp duruyordu, huzursuzluğun ve rahatsız edici düşüncelerin kurbanıydı. Viola'yı
bulmak üzereyken, Janosh zavallı adamın sakin hayatını
bozmanın haklı olup olmadığından ve onu
olduğu yerde bırakmanın daha iyi olup olmadığından şüphe etmeye başladı.

"Dürüst bir adam oldu," diye düşündü; "ona neden eski talihsizliğini hatırlatayım? Bay Tengelyi'yi asmayacaklarını söyleyebilirim; ama
Viola'ya gelince, onu
ellerinde tuttuklarında sözlerine sadık kalacaklarından hiç emin değilim. Karısı umutsuzluğa kapılacak ve çocukları
küçük serseriler olacak; ve tüm bu sefaletin sebebi kim olacak ki, şimdi onu tuzağa düşürmeye çalışıyorum, tıpkı Fransa'da astığımız o d-d casuslarından biri gibi!"

Yaşlı Janosh'un bu sıkıntılı düşünceler arasında tek bir tesellisi vardı. Viola'yı gerçekten bulabilirdi; ama onu ilçe yargıçlarına teslim etmeye zorlayan bir zorunluluk yoktu: ve sonuçta, Viola ile konuşurken, merhum soyguncunun hayatına ve özgürlüğüne hiçbir zarar vermeden noteri serbest bırakmanın bir yolunu
bulmaları mümkün değil miydi?

"Çünkü," dedi Janosh, "Tanrı biliyor ki yeterince acı çekti! Ve çocukları, onları korusun! Çok iyi ve çok sevgi dolu yaratıklar. Onlara zarar
vermem; hayır, dünya için değil!"

Yaşlı Janosh'un arayışının amacına gelince, Kishlak'ın çobanı Ishtvan'ın bir kardeşinin varsayılan adı altında, Gatzi'nin arkadaşının iki maceracıyı götürmeyi vaat ettiği
tanya'da yaşayan oydu. Kanun kaçağının sığındığı yer, Tissaret'teki çiftlik evi kadar büyük ve geniş değildi; ancak Viola'nın karakteri ve alışkanlıklarına sahip bir adamın görmek isteyebileceği
bir tanya örneği kadar elverişliydi. Çatı sazlardan yapılmıştı ve yağmura karşı bir barınak sağlıyordu; duvarlar yeni yıkanmıştı ve karanlık ve ıssız fundalığın üzerinde misafirperver bir şekilde parlıyordu. Tanya, ormanla taçlanmış, arkada uzanan bir dağ yamacına inşa edilmişti; önünde ise sığır ve at sürüleriyle noktalı muazzam bir ova uzanıyordu; burada ve orada bir
çatı uzak ufuk. Evin yakınında bir ahır
ve birkaç samanlık vardı; ve eşiğin yakınında birkaç büyük
vahşi kurt köpeği yatıyordu, güneş ışınlarının tadını çıkarıyorlardı.

Viola mutlu olabilirdi. Bir sığınak bulmuştu:
tüm sosyal ilişkilerden uzaklaştırılmıştı; ve bu, kendi başına, zulüm gören ve iftiraya uğrayanlar için bir
lütuftur. Mutluluğumuz veya mutsuzluğumuz en azından geçmişe, bugüne olduğu kadar bağlı olmasaydı, mutlu olabilirdi. Viola'nın anıları çok kasvetliydi.

Eski hayatının sahnelerini terk etmek zorunda kaldığı düşüncesi zihnini üzüyordu. Doğduğu yerden sürgün edilmiş biri olarak, kader onları kendi ülkelerinden kaçmaya zorladığında, daha iyi eğitimli insanların yaptığı kadar
çöktü ve kederlendi. Alt sınıflar, yalnızca ülkelerine değil, aynı zamanda doğdukları yere de
sahiptir.
Yaşamları daha dar bir çemberin içindedir; ve vatanseverliği ne kadar büyük olursa olsun, bir köylünün _yuvasına_ olan sevgisi daha da büyüktür. Bazılarında bu baskın bir duygudur; bazılarında ise bir deliliktir. Gerçek
ülkesi, gerçek anavatanı, ışığı gördüğü köydür; ilk yıllarını geçirdiği dar toprak parçasıdır. Onu oradan uzaklaştırırsanız, yeni ikametgahının hala Macaristan topraklarında olması, ülkesinin dilinin hala etrafında konuşulması düşüncesinde pek teselli bulamaz. Doğduğu yer için, ailesinin mütevazı çatısı için, çalıştığı tarlalar için, gölgesinde dinlendiği ağaçlar için iç çeker. Anıları ulusal değil, yereldir; ilgi ve eylem alanı
ve eylem alanı kendi cemaatinin sınırlarıyla sınırlıdır. Ve durum böyle olmasa bile, hayatımız bir bütünlük değil midir? Geçmişi
şimdiden, veya bugünü gelecekten ayırabilir miyiz? Sevinçlerimiz anılar ve umutla bağlantılı değil midir? Ve Viola'nın geçmişinde, geleceğinde onu neşelendirecek ve hayatın üzüntüleri arasında onu cesaretlendirecek ne vardı?

İnsanlığın adaletsizliğini ve zulmünü hiç unutabilir miydi? Onu
bir orman canavarı gibi avladıklarını unutabilir miydi? Ve en kötüsü, kendi yaptıklarını unutabilir miydi? Döktüğü kanı, titreyen ellerine hâlâ yapışan kanı? Mutluluğu nasıl umabilirdi? Gelecek, bir örtü gibi üzerine çöktü. Adı,
gerçekten, ülkenin o kesiminde bilinmiyordu. Efendisi ve
iş yaptığı insanlar, onu Kishlak'ın Gulyash'ının bir kardeşi sanıyordu; ama onun güvenliği için ne garantisi vardı? Eski ortaklarından herhangi birinin gelmesi, ilçeye sahte bir pasaportla geldiğinin keşfedilmesi, gerçek adını ifşa edecek ve onu adaletin eline teslim edecekti. Tanya'ya yaklaşan her yabancı onu
titriyordu. Kendi oğlunun babasının suçunun sırrını ifşa edebileceğini düşünmek onu titriyordu. Ama yine de, tüm bunlara katlanabilirdi. Karısı mutlu olsaydı, çocuklarının sevgisi zihnini pişmanlıktan ve içinde bulunduğu korkudan uzaklaştırsaydı, yüreğini üzüntüye ve endişeye alıştırabilirdi.

Kader başka türlü istedi!

Susi mutluluk için pek az şey istiyordu. Sevmek onun mesleğiydi. Kocası ve çocuklarıyla yaşamaktan, kendini onlara adamak, onlara bakmak, emek vermek ve onlar için dua etmekten başka bir isteği yoktu.
Kaderin darbeleri o hassas noktaya
çarpmazsa, yüreği buna direnecek şekilde tasarlanmıştı. Kocasının kurtuluşunu öğrendiğinde, çocuklarını yeni evlerine götürdüğünde, sanki arzulayacak veya umut edecek hiçbir şey yokmuş gibi hissetti; ve tüm geçmiş acıları zihnini kaplayan mutluluk hissinde kayboldu. İnsanlardan uzakta, eski acılarının olduğu yerden uzakta yaşamak, yalnız ve bilinmez yeni bir hayat yaşamak, uzun yıllardır dileğiydi; ve bu dilek
şimdi gerçekleşmişti. Yeni tanyasının eşiğinde diz çöktü ve ağladı
ve minnettar bir kalple dua etti. İsteyecek hiçbir şeyi, arzulayacak hiçbir şeyi yoktu!

Ama mutluluğu kısa sürdü. Küçük çocuğu zayıf ve
hastaydı. Küçük yüzünde, çocuklarda acı ve hastalığın kesin bir işareti olan o üzüntü ifadesi vardı.

"Başka türlü nasıl olabilirdi ki?" dedi Susi; "üzüntü onun ilk yemeğiydi. Gözyaşlarım onun gülümsemelerini sildi ve yumuşak mavi gözlerini açtığından beri sadece keder ve üzüntü gördü. Zavallı çocuk
üzülmekten kendini alamıyor!"

Susi'nin sonradan yaşamaya zorlandığı ve
bebeğin onunla paylaştığı istikrarsız hayat; maruz kaldığı soğuk sonbahar havası; ve en önemlisi, sığınma yerlerine doğru yaptıkları yolculuğun yorgunluğu ve maruziyeti, çocuğun hassas
sağlığı üzerinde ölümcül bir etki yarattı. Heyecan devam ettiği ve kocasının güvenliği için titrediği sürece, Susi onun değişen
görüntüsünü hiç umursamadı; ancak tanyada buluşmalarından birkaç gün sonra,
bebeğin hayatını tehdit eden tehlikenin farkına vardı. Görmek ve tüm umutları kaybetmek aynı şeydi. Birkaç gün süren
çıldırtıcı kaygıdan sonra, çocuk öldü ve tanyanın yanındaki küçük bir mezar, geriye kalan tek şeydi, çok fazla üzüntü ve çok fazla sevgi.

Çocuğun ölümü, Susi'nin kalbine daha derin bir darbe vurdu, çünkü bu olay, onun yeni
bulunan huzur; ama kocasının üzüntüsünü fark ettiğinde, hala son olaylardan dolayı
depresyonda olan, en küçük çocuğunun ölümünü intikamcı kaderin yaklaştığının habercisi olarak gören Viola'nın
neşelendirilmek ve rahatlatılmak istediğini hissetti ve ona olan sevgisi annesinin
kalbinin acısını yendi.

"Kim bilir," dedi, "çocuk bu kederli dünyayı
terk ettiği için daha iyi durumda değil midir; ve belki de bu talihsizlik bize, mutluluğumuzda fazla kibirli olmamızı önlemek için mi gönderilmiştir? Ve,
sonuçta, biz Pishta değil miyiz ve o da büyüdüğünde babası gibi iyi ve cesur bir adam
olmayacak mı?"

Ama Ocak ayında küçük Pishta ateşe yakalandı. Annesinin endişesi, uyanıklığı, ilgisi, kırılan kalbinden gelen teselli gülümsemeleri, gizli gözyaşları ve ağıtları, hepsi, hepsi kaderin katı hükmüne karşı galip gelemedi; ve üç uzun haftadan sonra, Pishta küçük kardeşinin yanına gömüldü ve Susi dünyada onu mutlu edebilecek hiçbir şeyin olmadığını hissetti. Şikayet etmedi; talihsizliğinden bahsetmedi; kederini kocasından saklamaya çalıştı: ama solgun yüzündeki zoraki gülümseme, _çıkacak_ isyankar iç çekiş, bir kaza olduğunda, 

"Rüzgar, bir çiçek, bir müzik tonu"

ona çocuklarını hatırlattı ve yanaklarını ıslatacak gözyaşlarını saklamak için yüzünü çevirmesi, zavallı kadının kederini dışa vurabileceği herhangi bir ağıt ve yastan daha açık bir şekilde konuştu. Viola karısını, onun görünürdeki sakinliğine aldanmayacak kadar sıcak bir şekilde seviyordu;
keskin gözleri yüzündeki gizli gözyaşlarının izlerini buldu;
onun sözsüz kederini anladı ve kalbi acının
avıydı. Sevmek, sevilenin acı çektiğini görmek ve
onun kederini azaltmak için hiçbir şey yapamayacağımızı hissetmek gerçekten de acı bir duygudur; ve
Viola sanki kaderin hayatını kurtardığını hissetti, sadece talihsizlik
kadehini dibine kadar içti.

"Ne zavallı adamım!" diye bağırdı, fundalıkta tek başına dururken;
"Bütün acılarımdan sonra, bu günü görmek için mi yaşamalıyım? Suçlarım için acı çekmiş olsaydım, Tanrı belki de çocuklarıma acırdı; ama şimdi O'nun eli onlarda bana dokunuyor! Ellerimde kan var, ama bu Susi'nin mi? Küçüklerim suçlu mu? Göklerdeki Baba! Ne yaptılar ki,
Senin gazabın onları takip etti?"

Kederinin acısında kaybolmuş bir şekilde, evinin yakınındaki tepede oturuyordu, köpeklerinin şiddetli havlamaları dikkatini çekti ve tanyaya doğru baktığında, kendisine yaklaşan bir yabancıyı gördü. Viola yalnızlık içinde yaşıyordu; Kishlak'ın Gulyash'ı, tanya'da yaşadığından beri onu yalnızca bir kez ziyaret etmişti ve
ilçenin çobanları ve kanun kaçakları, yeni komşularının tanışıklığını
artırmaya hiç de meyilli değillerdi, çünkü birkaç
başarısız girişim, onların yasadışı işlerine katılmaya
isteksiz olduğuna onları ikna etmişti. O halde, bir yabancının yaklaşmasının Viola'nın dikkatini çekmesi şaşırtıcı değildi.
Ancak, şerifin süvarisini tanıdığında ve şerif ona aylardır duymadığı gerçek adıyla seslendiğinde şaşkınlığı tüm sınırları aştı.

Tanadan biraz uzakta, Janosh rehberine sıkıntısı için teşekkür etmiş ve onu ve Gatzi'yi geri göndermişti, çünkü Viola ile serbestçe ve rahatsız edilmeden konuşmak istiyordu. İkincisi, eskiden bir köylü kıyafeti giymiş, seyahatten lekelenmiş ve saçı ve sakalı ihmal edilmiş, düzenli bir model olan yaşlı askeri gördüğünde kendi gözlerine bile inanamadı.

"Sen misin, Janosh?" dedi yeni gelene hitap ederek. "Bu
kıyafet ne anlama geliyor?"

"Garip, değil mi? Doğduğumuzda çıplak oluruz ve çıplak olarak
mezarlara gideriz, ya da en iyi ihtimalle uyumamız için bize bir gatya verirler. Bir asker
bir zamanlar köylüydü ve bir köylünün malikanesine geri döner; dünya böyledir. Sonuçta, şu anki kıyafetim en kötülerinden değil,
sadece ilk başta içinde garip hissettim, bilirsiniz, sıkı bir süvari ceketi içinde düğmeli olmaya
alışkın olduğum için. Bazı günler hiç giyinmediğimi düşündüm!"

"Ama nereden geldin ve seni bu kadar uzağa
evinden ne getirdi?"

Görevinin dürüstlüğü konusunda gizli şüpheleri olan yaşlı asker, bu soru karşısında kendini rahatsız hissetti.

"Neden," dedi, başını kaşıyarak, "seni ziyaret etmek istedim, yani seni bulmak istedim. Seninle konuşmam gereken bazı önemli konular var. Ama korkma dostum!" diye ekledi, Viola'nın şaşkınlığını görünce; "Seni bulmaya gerçekten söz verdim, ama
onlara nerede olduğunu söylemeye söz vermedim. Seninle konuşacağım, hepsi bu, sonra da istediğini yapabilirsin. Saygıdeğer yargıçlara gelince, benden asla hiçbir şey alamayacaklar; hayır!
diri diri derimi yüzseler bile! Bir firariyi havaya uçuracak adam değilim! Tanrı seni korusun! Ben asla böyle bir şey yapmadım!"

Viola'nın merakı Janosh'un sözleri ve tavırlarıyla daha da arttı;
ve ikincisinin ani ve gizemli görünümüyle ilgili bir açıklama yapma arzusu, sonunda Bay Catspaw'ın suikastından bu yana Dustbury ve Tissaret'te gerçekleşen tüm olayların ayrıntılı bir açıklamasıyla tatmin edildi. Bu haberin Viola üzerinde yarattığı izlenim korkutucuydu.

Janosh ona Tengelyi'nin durumunu anlattığında, umutsuz bir şekilde göğe baktı ve haykırdı:--

"Ben lanetli bir varlığım! Yanıma yaklaşan herkesi yok etmek için doğdum, ister dostlarım ister düşmanlarım olsun!"

Ve gözlerini elleriyle kapatarak kendini bir keder
gezginliğine bıraktı.

Üzüntüsü, onu kendi kaba tavrıyla teselli etmeye çalışan yaşlı süvariyi harekete geçirdi.

"Sizce," dedi Janosh, "Bay Tengelyi'nin durumu çok kötü değil mi!
Saçmalama, dostum! Hapishanede bile değil."

"Ama nerede?"

"Aslında tam olarak hapishanede değil; ama hapishanede kendi odasında. Bol bol yiyecek ve içecek var, çünkü ona hizmet eden benim;
ve biliyor olabilirsiniz ki, Usta Akosh'un kayınpederine şikayet edecek bir adam değilim. O iyi ve rahat,
ve eğer ona karşı o lanet olası ceza davası (sanırım ona bu adı veriyorlar) olmasaydı, çekip gitmemesi için hiçbir sebep yok. Ama sorun şu! Masumiyeti kanıtlanmadığı sürece, onu Tanrı bilir neye mahkûm edecekler! Ve görüyorsunuz ki----"

"Ona hizmet etmek istemedim mi?" diye haykırdı Viola, şiddetli bir keder patlamasıyla.
"Ona hizmet etmek için minnettarım! Karıma ve
çocuklarıma barınak verdi. Onu mutlu etmek için hayatımı verirdim. Avukatı öldürdüm çünkü ona iyilik
yapacağımı düşündüm ve tüm minnettarlığımın sonucu ne oldu?"

"Ee?"

"Neden, bu oldu! O yeryüzündeki en dürüst adam ve onu _benim_ suçumla suçluyorlar! Ve onu hapse atan benim, - oh! Ve eğer gelip bana her şeyi anlatmasaydın, onu benim yerime
idam ederlerdi!"

"Viola! Oğlum," dedi süvari, "yanılıyorsun. Dava senin anlattığın kadar
kötü değil, seni temin ederim."

"Ah, Janosh! Tissaret'te mahkûm edildiğimde neden yardımıma geldin? Neden hayatımı kurtardın? Ne hale geldiğimi görüyorsun! Ölüm günümü kutsamaya hazırım. Deli bir köpek vebayı hissettiğinde, hayırseverine
zarar vermemek için efendisinin evinden kaçar! Deli bir köpek böyle yapar, ama ben, ben bir köpekten daha kötüyüm,
çünkü en sevdiklerim için tehlikeliyim!"

Viola'nın pişmanlığından derinden etkilenen Janosh, onu
teselli etmeye çalıştı, noteri şu anki tehlikeli konumundan kurtarmanın bir yolu olması gerektiğinden emin olduğunu söyleyerek itiraz etti.

Kaba ve beceriksizce söylediği sözler Viola'yı etkiledi.
Daha sakinleşti ve şöyle dedi:

"Notere gelince, o güvende. Dustbury'e gitmemiz üç gün sürecek. Avukattan aldığım kağıtlar elimde;
üzerleri kanla kaplı ve onlara olayın nasıl gerçekleştiğini anlattığımda, Tengelyi'den şüphelenmeleri mümkün değil."

Yaşlı süvari başını iki yana salladı.

"Bence," dedi, "bunu bu şekilde yapamazsın. Karar almaya uygun durumda değilsin. Umutsuzluğa kapılmışsın ve
yapmayı planladığın şey iyi düşünülmeli. Dustbury'e gitmekten daha kolay bir şey yoktur. 'İşte buradayım! Ben Viola! O haylazı öldürdüm, Catspaw!' Neden
sözcükleri söylemek çocuk oyuncağı. Ama en kötüsü geride kaldı.
Seni bir kez hapse attılar mı, oradan nasıl çıkabileceğini göremiyorum."

"Umurumda değil!"

"Ama umursamalısın! Neden, dostum! Aklına gelmesi gereken ilk şey bu! Gerçekten de hayatını almayacaklarına söz verdiler ve hatta
şerif bile senin güvenliğin için söz verdi! Ama kim bilebilir?
Sana soyluların vaatlerine güvenmeni tavsiye etmem ve işi başka şekilde
yönetmek çok daha ihtiyatlı."

"Bunun nasıl yapılabileceği hakkında bir fikrin var mı?" dedi Viola, somurtkan bir şekilde.

"Elbette var! Bana kağıtları ver! Onları Dustbury'ye götüreceğim ve
beyefendilere seninle konuştuğumu, bana kağıtları verdiğini ve avukatı öldürdüğünü inkar etmediğini söyleyeceğim."

"Sana asla inanmayacaklar!"

"Eğer inanmazlarsa, başka bir tanık çağıracağım - iyi bir adam olan Serseri Gatzi. Benimle geldi ve şu anda komşunuz Gulyash'ta. İki dürüst tanık her şeyi kanıtlayabilir; ancak
Gatzi belki de dürüst biri değildir, çünkü ara sıra çalma alışkanlığı vardır, Gulyash'ı üçüncü tanık olarak kullanacağız.
Biz Dustbury'de hikayemizi anlatırken, siz, karınız ve çocuklarınız
buradan ayrılın ve sizi tutuklamaya geldiklerinde boş bir ev
bulacaklar. Bu benim _planım_!"

"Benim çocuğum yok!" dedi Viola derin bir iç çekerek; "Son çocuğumuz -küçük Pishta'mız- iki ay önce gömüldü!"

"Pishta!" diye haykırdı Janosh; "Küçük Pishta'm! Aman Tanrım, bu korkunç bir talihsizlik!"

"İki küçük çocuk öldü! Çocuğum yok! Zavallı Susi'min tatlı çocuklarının yanında uzun süre yaşaması pek mümkün değil. Hızla batıyor; zavallı kadın, bir sonraki karı göremeyecek!"

İki adam sessizce oturdu. Viola kasvetli düşüncelere dalmıştı ve yaşlı Janosh'un gözleri yaşlarla doluydu. Sonunda şöyle dedi,--

"Gerçekten, kaderin bazı insanlara neden sert davrandığını yalnızca Tanrı bilir! Bana sonunda hepimizin aynı yere gideceğimizi ve büyük bir general olan Tanrı'nın bu dünyadan geçip başka bir dünyaya doğru yürümemizi emrettiğini söylüyorlar. Ama söylemeliyim ki, arka muhafızların adamları en kötüsünü yaşıyor. İleri muhafızlar her şeye sahipler -yemek, şan,
ve her şey; ve geride kalanlar kısa avam ve tekmelerle karşı karşıya. Ben böyle şeyleri bilirim, oğlum! Bir ordu geri çekildiğinde,
en iyi adamlar arkaya geçme emri alır; ve savaşlarda
ben de senin gibi
muhatap oldum. 'Şeytan en arkadakini alsın!' gerçek bir atasözüdür.
Aman Tanrım! Ne kadar sert darbeler yediğimizi ve nasıl
aç kaldığımızı hayal bile edemezsin! Ama sonuçta, o zaman bir adamın asla
umutsuzluğa kapılmaması gerektiğini öğrendim. Çünkü kampa geldiğinde, iyi bir general alayın son adamını
övüp ödüllendirecektir; ve eminim ki
Cennetteki Babamız da sen karargâha girdiğinde aynısını yapacaktır. Ve ayrıca,
gelgitin dönüp dönmeyeceğini kim bilir? Susi sana kaldı ve bu büyük bir
lütuf. Neden yarım düzine çocuğu olmasın ki? Korkarım ki
başka bir Pishta'n olmayacak; çünkü dünyada böyle bir çocuk
yok ve olmayacak; ama bol bol çocuğun olacak.
Ve diyorum ki, böyle bir çocuğun sana ne kadar büyük bir şans getireceğini kimse bilemez; ve sana söylediğim tek şey, Dustbury soylularının himayesine
boynunu koyarsan aptalsın. Tanrı seni korusun, dostum, yapabileceğin en kötü şey bu! ve en kötüsü için yeterince zamanın var, umarım!"

Viola, yaşlı süvarinin tavsiyesini, ne sözlerle ne de jestlerle muhalefetini göstermeden dinledi; ama Janosh konuşmayı kesip ona baktığında, bir cevap bekleyerek başını üzgünce, umutsuzca salladı ve şöyle dedi:

"Neler çektiğimi bilseydin bana bu şekilde öğüt vermezdin. Beni yargıçlarıma teslim olmamam konusunda uyarıyorsun ve cezadan kaçmamı öğütlüyorsun. Ama zavallı Janosh, şimdiki ve geçmiş acılarımın bana verebilecekleri herhangi bir cezadan
yüz kat daha acı verici olmadığını gerçekten düşünüyor musun? Beni ölüme mahkûm edeceklerini söylüyorsun. Hak ettiğimden fazlası değil. Ve buraya geldiğimden beri kalbimi
ağırlaştıran bitmek bilmeyen korkuyla karşılaştırıldığında en
acı verici ölüm bile nedir? Evimden seksen mil uzaktayım; ama
sonuçta seksen mil nedir ki? _Sen_ beni buldun ve diğerleri
bulabilir!"

"İşte oradasın! Her adam savaşlarda bulunmadı ve----"

"Beni tesadüfen buldun! Ah, sana söylüyorum, korkaklık ettim!
Eğrelti otlarının ve çalılıkların arasında çömeldim, bir yabancının evime
yaklaştığını gördüm! Efendim bana eski uğraşlarımı sorduğunda,
Sıcak kanın yüzüme hücum ettiğini hissettim ve sanki Yargıcım'ın önünde duruyormuşum gibi
dünya için titredim. Hayır, Janosh! Hayatım bir cehennem! bu bir
insanın hayatı değil ve ondan ne kadar çabuk kurtulursam
benim için, Susi için, herkes için o kadar iyi!"

"Seni asmayacaklar!" dedi Janosh. "Şerif karısıyla kavga etmeye geldi ve o zamandan beri değişmiş bir adam. Hayatını bağışlayacağına dair söz verdi ve eminim ki sözünü tutacak, yani
eğer _yapabilirse_; çünkü sonuçta, diğer beyefendinin onu
alt edip
etmeyeceğini kim bilir? ve benim fikrim her zaman şudur ki, asla----"

"Dur!" diye bağırdı Viola. "İyi niyetli olduğundan eminim; ama kararımı verdim.
İnanın bana, çocuklarım öldüğünden beri sık sık teslim olmanın
yapabileceğim en iyi şey olup olmadığını düşündüm. Noter tehlikesinden gelip bana bahsetmesen bile, sanırım
polise teslim olurdum, zihnimi kemiren işkencelerden kurtulmak için.
Zavallı Pishta'm ölmeden birkaç gün önce, çocuk o kadar zayıf ve bitkindi ki, o zaman onu görseydin bile onu tanıyamazdın.
Ondan geriye sadece tatlı, yumuşak sesi kalmıştı; sanırım şimdi duyuyorum; ve o----Ne diyorduk?" diye devam etti Viola, gözlerini silerek;
"Onu düşünmek bana her şeyi unutturuyor. Neydi, Janosh?"

"Pishta'nın ölümünden bahsettin. Devam etme, lütfen!"

"Sana söylemeliyim! Sana söylemeliyim ki, ölmeden hemen önce ve aslında, hasta olduğu
tüm zamanlarda, bana soyguncu olmaya devam etmemem için yalvardı: 'Sen
de
olmayacak mısın, baba, canım! Artık soyguncu olmayacak mısın?' onun söylediğini duyduğum
son sözlerdi. Şimdi söyle bana, burada kalırsam ölmekte olan çocuğumun isteğine uymak benim elimde mi? Beni eski zamanlarda görmüş olan en aşağılık hırsız bu eve gelsin; o benim efendim değil mi, çünkü sırrımı biliyor? Beni işlemeyi seçebileceği herhangi bir suçta ona katılmaya zorlayamaz mı? Kayboldum! Dürüstlüğüm bir
kazaya bağlı; ve sadece şans beni eski yollarıma geri dönmekten koruyabilir."

Janosh iç çekti; çünkü Viola'nın sözlerinin doğruluğunu hissediyordu.

"Ellerimde kan var ve ölmeliyim! Bu sadece genel adalet!
Bu konuyu düşündüm ve bundan kurtulmanın başka bir yolunu göremiyorum.
Ve sonuçta, böyle bir eylemden sonra bu dünyada ne huzur ne de rahatlık var! Cezamı açıkladıklarında, vicdanım beni suçlamaktan vazgeçecek. Gerçekten de, hiç kimseyi öldürme _niyetim_ olmadı! Kaza beni olduğum şeye dönüştürdü - bir katil! ve kader
suçumun cezasını çekmemi emretti. Hangi adam
kaderine karşı gelebilir?"

"Bunların hepsi çok güzel; ama Susi'nin başına ne gelecek, bilmek istiyorum?"
Janosh derin bir iç çekerek dedi.

Viola cevap vermedi. Yüz hatları şiddetle kasılmıştı; elleri
yanında yatan asaya titrek bir şekilde tutunmuştu;
göğsü patlayacakmış gibi inip kalkıyordu. Sonunda titrek bir sesle şöyle dedi:

"Ben öldüğümde Susi'nin başına ne gelecek? İşte beni
tedirgin eden bu! Ama ne yapacağım? Zavallı kadın! Onun üzüntüsünü gidermek için bir şey yapabilseydim, sefaleti hiçbir şey ekleyemeyecek kadar büyük olmasaydı,
her şeye
her şeye! her şeye! her şeye! Vicdanımın sancılarını umursamazdım! Ne burada, ne de
öbür dünyada korkularıma ve üzüntülerime aldırmazdım, eğer hayatımın Susi'yi rahatlatmaya hizmet etmesini umabilseydim. Ama kalbi ıstırapla dolu.
Yeni kederlere, hiçbir tür teselliye yer yok; dahası, varlığım
onu sahip olduğu tek rahatlamadan vazgeçmeye zorluyor -- ağlamaktan
doyasıya zevk almak! Hayır! hayır!" diye devam etti tutkuyla, "Artık buna
dayanamıyorum. Bunu yapacağım, çünkü yapılması _gerekiyor_ ve hemen yapacağım. Tanrı
belki de öldüğümde ve gittiğimde ona merhamet eder! Onu bu dünyadan alacak, çünkü orada dinlenme yeri yok -- hayır! Viola'yı sevenler için hiç yok; ve ölmese bile, güvende olacak ve belki de bazı hayırsever kalpler onun durumuna acıyıp ona bakacak. Gel, Janosh! ellerimi bağla ve beni Dustbury'ye götür. Çabuk ol!"

Bu sözler ve söylendiği ton, Janosh'u Viola'nın kararının kesinliğine ikna etti, ki buna karşı çıkmaya çalışmadı,
çünkü pişman soyguncunun bunu desteklemek için ileri sürdüğü argümanların ağırlığını hissediyordu.

"Sonuçta, haklı olmaktan çok da uzak değilsin," dedi kısa bir duraklamadan sonra.
"Ben buna bağlıyım, seni asmayacaklar; ve belki de cezanı
çekip bitirmen ve işini bitirmen senin için daha iyi. Seni özgür bir adam yapar; ve eski yollarına geri dönmeni engeller. Ama işin bağlayıcı kısmına gelince, bu tamamen saçmalık ve saçmalık, sana
söyleyeyim. Kendi isteğinle gelirsen, bunu senin lehine özel bir nokta olarak faturaya yazacaklar ve esaretinden birkaç yıl
silinecek. Ama, seni Dustbury'ye götürürsem beni as! Hayatımın sonuna kadar benim için bir utanç olurdu, eğer insanlar Viola'yı tutuklayanın yaşlı Janosh olduğunu söyleyebilselerdi!"

"Pekala!" dedi Viola, "eğer beni almazsan, hemen Dustbury'ye gidebilirsin ve Bay Tengelyi'ye iyi hissetmesini söyleyebilirsin, bundan sonraki dördüncü gün Dustbury'de olacağım. Bojtar'ım[33] yakında sığırların sorumluluğunu almak için geri dönecek. Aniden ayrılmamla şoke olmaması için Susi ile konuşmalıyım. Zavallı kadın! Ondan ayrılmak
zor olacak."

[Dipnot 33: Bojtar, _yani_ yardımcı.]

"Neden," dedi yaşlı Janosh, "eğer gitmeye karar verdiysen, planlarından Susi'ye bahsetmemen daha iyi olur. Dustbury'ye geldikten sonra,
karını almaya gideceğim; ve şerif ona hayatının tehlikede olmadığını söylediğinde, eminim ki
anlaşmaya razı olacaktır. İyi ol!" diye ekledi yaşlı asker, Viola'nın elini sıkarak; "iyi biten her şey iyidir! Seni birkaç yıl hapse atacaklar,
ve ondan sonra dürüst bir adam olarak Tissaret'e geri döneceksin. Ama
şimdi gitmeliyim. Beni burada ve bu elbiseyle bulmak Susi'yi ölümüne korkutur!"

Bunu söyledikten sonra, süvari oradan ayrılmak için döndü; ama birkaç metre yürüdükten sonra geri döndü ve şöyle dedi:

"Eğer kararından pişman olursan gelmene gerek olmadığını söylemeyi unuttum. Yemin ederim ki, hiç kimse benden tanyanın nerede olduğunu
öğrenemeyecek; ve tek söyleyebildikleri,
seni bulmayı başaramadığım için, onların düşündüğünden daha büyük bir eşek olduğum. Ama inan bana,
ne dediklerinin umurumda değil. Tanrı seni korusun, oğlum!"

Janosh bir cevap beklemedi. Aceleyle uzaklaştı; ve birkaç
dakika sonra, Viola bir atın hızlı dörtnala koştuğunu duydu. Bu, tanyadan
geri dönen Janosh'tu.

"Sonuçta, hayatım bir şeye yarayacak," diye mırıldandı Viola. "Hayırseverime minnettarlığımı kanıtlamak istedim ve tek yaptığım
ona başka bir talihsizlik daha getirmekti. Şu anda kendi hayatımı feda ederek onun hayatını
kurtarma gücüne sahibim! Peki
Susi'nin başına ne gelecek?"

Kasvetli düşüncelere dalmış, başını eline yaslamış bir şekilde oturuyordu,
karısı tanyaya döndüğünde. Sesi onu rüyalarından uyandırdı.
Ağlamış gibi görünmesi onu etkiledi. Ancak çocuklarının mezarından çıkan zavallı kadın için gözyaşlarında sıra dışı bir şey yoktu.

BÖLÜM X.

Viola, projesini uygulamaya koymadan önce birçok zorlukla karşılaştı. Kararı geri alınamazdı; ancak karısının korkularını
tedirgin etmeden tanyayı terk etmek için en makul bahanesi neydi? Evlerini değiştirdikleri günden beri, Susi kocası onu her terk ettiğinde, sadece birkaç saatliğine de olsa, en büyük endişeyi gösteriyordu; ve
onun konumundaki bir kadın için çok doğal olan bu endişe, çocuklarının ölümünden sonra korkunç bir seviyeye ulaşmıştı. Kocası onun her şeyiydi--tek hazinesiydi--bu dünyadaki tek tesellisiydi. Ve o
değildi her zaman eski karakterinin ve arayışlarının keşfedilme tehlikesi altında mı? Onun endişeli ilgisi, şu anki durumda, Viola için neredeyse
çıldırtıcıydı. O gün boyunca karısına en azından yüz
kez onu birkaç günlüğüne terk etmesi gerektiğini söylemeye çalıştı;
ve yüz kez de konuyu ona açmak için
güç istediğini hissetti. Bir keresinde Susi'nin her zamankinden daha neşeli olduğunu fark etti ve böyle bir anda onu üzmek istemedi; bir başka
zamanda Susi'nin genelde olduğundan daha üzgün göründüğünü düşündü ve bu ruh halinin iletişiminin kabulü için
elverişsiz olduğunu düşündü. Gerçekten de Susi, mahcup tavırları ve yolculuk için yaptığı hazırlıklarla etkilenmeseydi projesini nasıl gerçekleştirebileceğini söylemek mümkün değildi. Kadın ona sorular sordu ve ona efendisinin sabah komşu bir ilçeden sığır getirmesini emrettiğini söyledi. Susi titredi; ama bunun için
bir çare yoktu. Viola efendisinin emirlerine uymak zorundaydı: Yolculuğa karşı duyduğu tiksintinin sebeplerini belirterek itaati reddetmesi mümkün değildi; ve zavallı kadın kocasının, kendisine gönderildiği yerin, şu anki ikametgahlarından daha uzak olduğuna dair güvencesinde yatan teselli saman çöplerini kapmak zorundaydı.

"Korkmayın. Orada beni kimse tanıyamaz; hiçbir Tissaretli oraya gelmez!" dedi Viola; ve Susi sessiz ve ilgisiz görünmek için elinden geleni yaptı.

Viola onu bekleyen kaderin farkındaydı. Karısına her baktığında, görevinin gerçek doğası ona açıklandığında onun ne kadar acı çekeceğini düşünmekten ürperiyordu; ve tüm zihin gücüyle gözyaşlarını zor bastırabiliyordu. Onları aşağıda tutmak için çok çabaladı;
ve akşam, Susi'yi son kez kalbine bastırdıktan sonra atına bindiğinde, dışarıdan görünen hiçbir işaretle kalbini
yiyip bitiren derin umutsuzluğa dair bir ipucu alamadı. Sesi ona son kez "Tanrı seni korusun!" dediğinde, gerçeğin farkında değildi.
Sesini son kez duyduğu hiç aklına gelmemişti.

Viola acıya alışmıştı. Ciddi görünümü, zihnini
sarsan
ı sızıyı gizledi: ama atı onu derin ormana doğru götürdüğünde, kederi bir dev gibi
sıçradı; ve kısıtlama bağlarını
sarsarak başını atının boynuna doğru eğdi ve güçlü yapısı derin, umutsuz,
hafifletilmemiş kederin kasılmalarıyla titredi.

Tanya'dan ayrıldığında öğleden sonra geç vakitlerdi; batmakta olan güneşin zayıf ışınları batıdan parlıyordu ve hilal, birkaç tüy gibi bulutun arasından gümüş ışığını
yayarak aşağıdaki dünyanın ciddi
sessizliğine parlıyordu. Doğanın güzelliği, kaygının varlığına karşı galip gelemez; ancak yoğunluğunu azaltabilir: acı ve tutkulu ifadesiyle keder, ciddi bir üzüntüye dönüşür. Doğa, bizim acımızı
paylaşıyor gibi görünüyor: her yıldız kendi küresinden duygulu bir şekilde aşağı bakıyor; ve
sınırsız ufuk, kendi küçüklüğümüzü ve üzüntülerimizin önemsiz karakterini bize getiriyor.

Viola'yı çevreleyen huzurlu sessizlik, yorgun
yüreğine huzur veriyordu. Sessizlik ve gizem kürelerinden umut ışınlarını
gönderen yıldızlara bakarken gözyaşlarını kuruladı.

Daha birkaç ay önce yeni tanyasına ilk bakışını attığı tepeye geldi. Atını durdurdu ve geriye baktı. Ayın loş ışığı ona sadece beyazımsı bir nokta ve onun yakınında bir çoban ateşi gösteriyordu. Oraya vardığında kalbinde çiçek açan umutları düşündü; bu umutları ilk ve en güzel çiçeklerinde yok eden olayları düşündü. Tepenin eteğinde gömülü olan çocuklarını, zavallı annelerini ve sadık başına inmek üzere olan acımasız darbeyi düşündü. Gözlerinden yine büyük yaşlar
fışkırdı; ancak bu ani üzüntü patlaması
geçtiğinde, eski kararlılığına yeniden kavuştu.

"Kim buna engel olabilir?" dedi derin bir iç çekerek, atının başını en sevdiği her şeyin bulunduğu yerden
uzaklaştırırken. "Hangi adam
kaderinden kaçabilir? Ben sefalet için doğmuşum!"

Viola, Tissaret'e gidip Akosh Rety'ye teslim olmayı veya
onu bulamazsa en azından Liptaka'yı karısına bakması ve onu rahatlatması için göndermeyi planlıyordu. Tanya'dan Tissaret'e olan mesafe tam seksen mil idi;
ve Viola, özellikle Takshony ilinde, kimse tarafından görülmemek için yollardan ve patikalardan kaçındı ve çoğunlukla
gece yolculuk etti. Bu nedenle durumunu ve beklentilerini düşünmek için yeterince zamanı vardı. Ancak düşünceleri yine de Susi'ye geri dönecekti.

"Onun hesabına teselli bulabilseydim umurumda olmazdı," dedi kendi kendine, ". İlçe hakimlerine teslim olduğumu söylediklerinde umutsuzluğa kapılacak. Beni zalim bulacaktır! Ama ne yapacaktım? Sonunda beni bulurlardı. Yaşlı Janosh beni kesinlikle buldu ve diğerleri her an onun izini sürebilirdi. Bana
saldırıp beni tutuklarlardı. Ama şimdi kendi özgür irademle teslim olduğuma göre, en azından Bay Tengelyi'nin kağıtlarını almalarını önleyebilirim. Onu dertlerinden kurtarabilirim ve kim bilir? Belki de beni affederler, dedi Janosh!"

Bu son düşünce büyük bir teselli oldu. Eğer bir adam ölümün yaklaşmasını sakince ve kararlılıkla bekliyorsa, o adam Viola'ydı. Ama
cellatın elinden ölmek en cesurlar için bile korkunçtur; ve Susi'yi düşünen Viola, karısının asla hayatta kalamayacağına inandığı bu son rezalet hariç her şeye katlanmaya hazırdı. "Belki beni on yıl hapse atacaklar - bırak atsınlar! Bana işkence edebilirler, en kötüsünü yapabilirler, umursamıyorum. Susi'ye hayatta olduğumu ve bana faydalı olabileceğini bilmek güç verecek; ve ben de, onu zaman zaman görebiliyorsam her şeye katlanacağımdan eminim; ve
sonuçta, Janosh'un bana söylediği gibi, en kötü cezanın bile bir sonu olmalı ve hayatımın sonuna kadar dürüst bir adam olarak yaşayabileceğim!"

İnsan doğası böyledir. En kötü durumlarda, umudumuzun demirini daha az kötülüklerin sürüleri arasına atarız; ama umut olmadan bir gün bile yaşayamayız.

Viola'nın pozisyonu hakkındaki düşünceleri zihnini büyük ölçüde sakinleştirmeye ve rahatlatmaya yöneldi. O iki yönlü bir katildi: ama her iki durumda da çeşitli hafifletici koşullar vardı; ve, iki büyük suçu hariç, tüm yasa ihlalleri arasında, onu ölüm cezasına maruz bırakan
hiçbiri yoktu; Macar yasasının "_acı_"[34] dediği şeyi zaten yaşamıştı, yani ölüm cezasına çarptırılmış bir suçlunun ölümcül kaygısı ve
şu anki durumda ülkesinin ceza adaletine gönüllü olarak teslim olması, bir ölüm cezasının önünde engel teşkil edecekti. Ve eğer
noteri şu anki acı dolu durumundan kurtarmayı başarırsa,
Akoş Rety ve arkadaşlarının korumasına güvenemez miydi?

[Dipnot 34: Not II'ye bakın.]

Yolculuğunun üçüncü gecesi onu Tissaret'ten birkaç mil uzakta buldu. Burada, Bay Skinner'ın Pandur'larının eline düşmemek için ciddi endişeler içindeydi, teslim olmadan veya belgeleri Akosh Rety'ye teslim etmeyi başaramadan. Viola, belgelerin öneminin gerçek sebebi hakkında hiçbir fikre sahip değildi, ancak St. Vilmosh ormanında yakalandığı sırada kendisinden alındıklarını ve Bay Skinner'ın bunların varlığını inkar etmeye çalıştığını hatırladığında, adaletin belgeleri kendi eline geçmesi durumunda yok edeceği korkusunda haklıydı. Bu nedenle, belgeleri sonuna kadar savunmaya ve noter belgelerini güvenilir bir kişinin eline veremediği sürece esaretten ölümü tercih etmeye karar verdi.

Şafak vakti St. Vilmosh ormanına ulaştı. Gün batımından beri at sırtındaydı ve atı yorgundu. Durduğu yerden Tissaret'e iki saatlik bir yolculuktu ve geçmiş günlerde birçok iyi hizmette bulunan ata acıdı. Köye gündüz vakti yaklaşarak kendini ne kadar tehlikeye attığını biliyordu, çünkü genç Rety ile tanışmadan önce yakalanıp adalete götürülmesinden daha olası bir şey yoktu. Ama ne yapacaktı? Orman kış boyunca temizlenmişti; ağaçlar hala yapraklarını dökmüştü ve gün batımına kadar kalabileceği
bir yer yoktu. Devam etmekten başka
bir alternatifi yoktu.

"Ve sonuçta," diye düşündü, "ovada iyi bir gözetleme yapabilirim ve gerekirse yolumdan çekilebilirim. _Merhaba_, oğlum!" diye ekledi, atının boynunu okşayarak, "bugün beni yarı yolda bırakma, eski yoldaş! Seni
iyi ellere vereceğim. Belki Usta Akosh seni ahırına götürür. Seni
tavşan avında kullanır, çünkü yarışlarda iyi bir eğitim aldın. Bizi
birçok kez avladılar; ama boş ver! Sonunda zamanın geldi,
Merhaba, oğlum, çünkü bu seninle fundalıkta birlikte olduğumuz son zaman!"

Derin düşünceler içinde yoluna devam etti; ve at da sanki efendisinin kederinin farkındaymış gibi, ormanın
dışındaki ağaçların arasında üzgün bir şekilde yürüyordu.

Viola'nın kasvetli düşünceleri toynak sesleriyle kesildi. Başını kaldırdı ve açıklığın diğer tarafında seyahat eden üç Pandur gördü. Kaçmak için atının başını çevirdi; ama onu görmüşlerdi ve ona doğru geldiler.

Tek bir güvenlik yolu vardı. Bunu hemen anladı ve
atını mahmuzlayarak ileri atıldı. "Ayağa kalk ya da öl!" diye bağırdı takipçileri; ama yorgun olmasına rağmen Hollo, ilçe polisinin yorgun serserilerine[35] hâlâ denkti ve arkasından ateşlenen tabancaların raporları hızını daha da artırdı. Tissaret'e doğru ilerledi ve gözlerini ondan ayırmayan Pandurlar, uzaktan da olsa onu takip ettiler.

[Dipnot 35: Not V.]

Akosh o sırada Tissaret'teydi. Karısının ölümünden beri şerif, ailesinin evine dönmekten nefret ediyordu. Mülkün yönetimini, yaşlı Vandory'nin evinde yaşayan oğluna bıraktı;
çünkü onun da Şato'ya ve onunla ilgili anılara karşı bir nefreti vardı.

Viola'nın memleketine yaklaştığı sabah, Vandory alışkanlıklarına göre erken kalktı ve gökyüzünün açık ve bulutsuz olduğunu görünce, Türk Tepesi'ni ziyaret etme, zirvesinden gün doğumunu izleme arzusuna karşı koyamadı. Akosh'u uyandırdı ve onu, bu tarihin başlangıcında papazı ve Tengelyi'yi bulduğumuz tepeye eşlik etmeye ikna etti. Dünyada uykularında rahatsız edilmekten hoşlanan çok az insan vardır; Akosh Rety amcasının ricalarına boyun eğse de, yürüyüşleri sırasında yükselen güneşin güzellikleri hakkında konuşan coşkulu yaşlı adama eşlik ederken, onları bekleyen muhteşem manzaranın beklentisiyle keyif alırken, mizacı hiç de tatlı değildi. Akosh Rety'nin utancına,
bu muhteşem olgunun tüm ihtişamları ve amcasının argümanları bile, onu tatlı rüyalarından uyandırmanın, sadece birkaç pembe bulut görmek ve bir Nisan sabahının nemli ve soğuk havasını solumak
amacıyla buna değeceğine ikna edememişti. Ancak
Doğanın güzellikleri ilgisini çekmese de,
dikkati kısa sürede başka bir manzaraya yöneldi ve onu çekti.

Akoş, sonbaharda avdan sonra Vandori ve noterle tanıştığından beri Türk Tepesi'ne hiç gitmemişti. O zamandan beri gerçekleşen tüm olayları düşünmesi doğaldı. Yüreği
doluydu ve papaza dönerek şöyle dedi:

"Dün olmuş gibi hatırlıyorum, zavallı Tengelyi şu anda bulunduğumuz yerde duruyordu. Atlarımız tepenin dibindeydi. Sağda büyük aptal Paul Skinner duruyordu. Sanırım
şimdi bile St. Vilmosh ormanına baktığında ve Pandurların bir tutukluyu
koruduklarını gördüğünde ettiği küfürleri duyuyorum. Hatırlıyor musun? Yanlarında Viola olmadığını söyledim!"

Bu sözleri söylerken Akosh St. Vilmosh
ormanına doğru döndü ve hızlı gözleri o anda ormandan
çıkıp ovada mahmuzlayan atlıları fark etti.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı, Vandory'nin dikkatini
avcılığa çekerken.

"Nedir bu?"

"Bakın! Bakın! Korkunç bir hızla gidiyorlar. Önde bir adam ve
arkasında üç kişi, sanki onu kovalıyorlarmış gibi!"

Rahip iç çekti.

"Allah korusun!" dedi. "Buradan avlanan
bir arkadaşımı gördüm. Umarım ve güvenirim----"

"Bu bir kovalamaca!" diye haykırdı Akosh. "Peşinde oldukları en öndeki adam. Nasıl da
kaçıyor! Çayırların ve tarlaların üzerinden doğruca!"

"Tanrı yardımcısı olsun!" dedi rahip ellerini kavuşturarak.

"Kaçamaz! Onu köye kadar sürüyorlar ve hayvanı
bitti. İlk gördüğümüzden beri ona yaklaşıyorlar!"

"Umarım adam bir hırsız değildir!" dedi Vandory, atlının gidişatını acı dolu bir dikkatle izliyordu. "Onun bir
hırsız olduğundan eminim, ya da en azından takipçileri onu bir
hırsız sanıyor," diye ekledi, kısa bir duraklamadan sonra.

"Pandurların karabinalarını görüyorum!" diye haykırdı Akosh. "Zavallı hayvan
bitti! Serserilerden biri hemen peşinde - işte!
atıyla
indi! Hadi! Hadi! güzel dostum! Birkaç dakikalığına güvendesin!
Şimdi bir başlangıç ​​yaptın! Tanrı bilir!" diye ekledi genç adam, "Ona
yeni bir at vermek için her şeyi yaparım!"

Viola'nın durumu - Akosh ve
Vandory'nin Türk Tepesi'nden gördüğü kişinin o olduğunu söylememize gerek yok - takipçilerinden birinin düşmesiyle düzeldi; çünkü ikinci Pandur, yoldaşının atının ağırlığı altında
çabaladığı yere geldiğinde durdu ve ona yardım etmek için
indi. Üçüncü subaya gelince, o çok gerideydi; ve Viola'nın en büyük arzusu köye ulaşmak ve
kağıtları güvenilir bir kişinin eline vermek olduğundan, bir an için çabalarında başarılı olmayı umabilirdi.

"Merhaba! İyi atım, bu son çarede beni yarı yolda bırakma!" diye soludu,
atını mahmuzlarken. "Hadi! Hadi! Hajra! Hajra! Hollo!"

Ama Hollo'nun son gücü tükenmişti. Zavallı hayvan uzun ve yorucu bir yolculuktan gelmişti ve son yarım saattir yarış engebeli arazide, tarlalarda ve hendeklerde devam ediyordu. Dörtnala koşmaktan
kırık bir koşuya
düştü; ve Türk Tepesi'ne yakın olan ve takipçilerinin giderek daha da yaklaştığını gören Viola, bitkin hayvanı ileri doğru itmek için sesi,
kamçısı ve mahmuzuyla elinden gelen her şeyi denedi. At
beyaz köpükle kaplıydı, ter uzun siyah yelesinden aşağı doğru akıyordu,
bacakları titriyordu--ama umutsuzluk Viola'yı sadık arkadaşının
acılarına kör etti ve mahmuzlarını tekrar tekrar kanayan yanlarına gömdü. Hollo bir kez daha ileri atıldı.

"Ayağa kalk ve teslim ol!" diye bağırdı arkasından bir ses.

Viola döndü.

Pandur ondan sadece birkaç metre uzaktaydı; bir dakika daha onu yanına getirebilirdi.

Kanun kaçağı eyerindeki tabancayı aldı ve takipçisine doğru çevirdi.
Ama Pandur'un karabina hazırdı.

Karabinasını kaldırdı ve ateş etti.

Viola yüksek bir çığlık attı! Ellerini geriye attı ve atının boynuna
düştü. Korkmuş hayvan sıçradı, atladı ve
yerde yuvarlandı!

Mümkünse takip edilenin lehine müdahale etmek amacıyla tepedeki pozisyonunu terk eden Akosh Rety, Pandur'un yaralı adama kötü muamele etmesini önlemek için tam zamanında geldi.

İkincisi atından inmişti ve genç Rety onu engellemeseydi
Viola'ya bir fokosh ile vuracaktı.

"Ona zarar vermeye cesaret edersen, sen ölü bir adamsın!" diye haykırdı Akosh, soyguncuyu atının ağırlığından
kurtarmaya çalışarak. "Alçak! Onu
öldürdüğünü görmüyor musun?"

"Gerçekten de onu öldürdün! Daha iyi!" dedi Tzifra, (çünkü Paul Skinner'ın himayesinin ilçe polisi arasında
kurduğu kişi oydu). Direnebilirdi, ama düşününce şerifin oğluyla
bir kavgadan kaçınmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Öldürmüş olmam umurumda değil, efendim," dedi; "Eminim
önemli değil. Görmüyor musunuz efendim, Viola; ve ben, onu yakalayan veya öldüren adama
ilçenin söz verdiği beş yüz florinlik ödülü almaya hak kazandım. Umarım yoldaşlarım gelmeden önce ölür.
Onları kahretsin, paranın bir kısmını talep etmek isterler!"

Akoş, Pandur'un vahşi ifadelerine hiç aldırış etmedi ve
Vandory'nin yardımıyla yaralı adamın vücudundan atı çıkarmayı başardı.

"Öldü!" dedi Akoş, onu çimlere yatırırken. "Hayat
yok oldu ve bununla birlikte Tengelyi'nin masumiyetini kanıtlama umudu da yok!"

Rahip diz çöktü ve yarayı inceledi.

"Hayır!" dedi. "Yaşıyor, ama top göğsünü deldi.
Yaşaması pek mümkün değil; yine de birkaç saat daha yaşayacağını düşünüyorum. Ben
diyorum ki!" Pandur'a hitaben, "binip köye gidin! Onlara bir sedye göndermelerini ve bir cerrah çağırmalarını söyle!" diye ekledi.

"Ben daha çok----" diye cevapladı Tzifra. "Beni o kadar aptal sanma. Beş yüz florinlik bir ödül almaya hakkım var ve eğer gidersem, yoldaşlarım gelip parayı talep edecekler. Ve sonuçta, tapınmalarınız
benim şahidimdir ki onu ben vurdum!"

"Eğer hemen gitmezsen, beynini uçururum!" diye bağırdı
Akosh, Viola'nın elinden düşen bir tabancayı alarak. "Defol git! Kan parasını kimse vermezse ben veririm!"

Tehditleri ve vaatleri Tzifra'nın hızla uzaklaşmasına neden oldu. Genç Rety ve
rahip Viola'nın yanında kaldılar ve iki Pandur geldiğinde hemen biraz su almaya gönderildiler; ancak ne su, ne de Vandory'nin söylediği teselli ve avuntu sözleri yaralı adamın üzerindeki derin ölüm uykusunu
yarmaya yetmedi.

Böylece yarım saat geçti ve köyden gelen insanlar oraya
akın etmeye başladı, Viola hayata dönme belirtileri gösterdi.

Uzuvlarını oynattı, gözlerini açtı ve etrafına baktı.

"Beni tanıyor musun?" dedi Akosh, üzerine eğilip elini tutarak.
"Lütfen bana bak, Viola!"

"Seni tanıyorum!" diye cevapladı haydut, kırık bir sesle. "İyi ki buradasın, çünkü seni görmek istiyordum."

Elini kaldırdı ve bir elbisesini açmaya yönelik boşuna bir girişim.

"Ceketimi aç!" dedi. "Kağıtları götür. Bunlar Bay
Tengelyi'nin kağıtları, Yahudi Jantshi ve avukat Catspaw'ın çaldığı.
Onları sahiplerine geri vermeye geldim."

Akosh kağıtları eline aldı.

"Kanla kaplılar!" diye inledi haydut. "Üzerlerinde biraz taze
kan var; ama önemli değil,--bu benim kanım. Bay Tengelyi
benim için iyi oldu,--şimdi ödeştik. Ona ellerini öptüğümü söyle ve
Viola'nın kötülüğe iyilikle karşılık veren bir
ahlaksız olduğunu söylemesine izin verme!"

Konuşurken, köy halkı kalabalıklar halinde gelip
onun etrafında durdu.

Vandory ilerledi ve şöyle dedi,--

"Dostum, belki de Bay Tengelyi'nin bu kağıtlar yüzünden
üzerinde duran korkunç şüphenin farkında değilsindir?"

"Her şeyi biliyorum!" diye cevapladı Viola. "Janosh bana her şeyi anlattı; ve
ben de onu şüphelerden kurtarmak için
kendimi hakimlere teslim etmeye geldim."

Şiddetli bir çabayla kolunun üzerinde doğruldu ve haykırdı:

"Tissaretliler, beni dinleyin! Kim Bay Tengelyi'nin avukatı öldürdüğünü söylerse, o adam kim olursa olsun yalan söylüyordur!
_Ben_ katilim. Avukatın ve Yahudi'nin noterden çaldığı
kağıtları almaya niyetliydim. Beni vurmakla tehdit etti ve ben de
onu öldürdüm. Noter cinayetten suçlu değil, Tanrı yardımcım olsun!"

Geriye düştü ve hareketsiz yattı. Köylüler onun sözlerinden
çok etkilendiler. Sessizce durdular ve birçoğu ağladı.

"Zavallı adam!" dedi yaşlı bir köylü sonunda, "kader sana neden böyle davrandı? İyi bir komşuydun ve
benim gözlerimi, babanın gözlerini senin önünde kapattığım gibi,
kapatacağını düşündüm."

Viola bakışlarını konuşana çevirdi.

"Yaşlı adam," dedi, "evimin önünden geçtiğinde ve onu ıssız veya
yabancıların yaşadığı bir yerde gördüğünde, eskiden evi olan komşun Viola'yı asla unutamazsın. Tanrı ruhumu görüyor!
Bu hale gelmem benim hatam değildi. Tanrı bana ve beni
hırsız yapanlara merhamet etsin!"

"Yolu açın! Geçmeme izin verin! Tanrı aşkına, ona gelmeme izin verin!" diye bağırdı uzaktan bir kadın sesi; ve insanlar her iki taraftan geri çekilirken, yaşlı Ana Liptaka ölmekte olan akrabasına doğru
koşarak geldi.

"Onu yukarı alın!" diye bağırdı. "Neden onu köye götürmüyorsunuz?
Orada hayat, umut ve yardım var! Hadi, bir kısmınız gelin ve onu
evime götürün!"

"Beni yalnız bırakın, kuzen!" dedi Viola, büyük bir zorlukla nefesini
çekerek; "Beni yalnız bırakın! Bana hiçbir şey iyi gelemez. Benimle ilgili her şey bitti,
ve bana hak ettiği karşılığı verdi. Ellerimde kan var ve bunun bedelini
kendi kanımla ödüyorum. Cennet adildir, kuzen! Ama ölmem gerektiğine göre, burada
cennetin özgür havasında ve güneşin sıcak ışınlarında ölmeme izin verin."

Sesi giderek zayıfladı.

Elini hareket ettirdi.

Liptaka, onun isteğine itaat ederek, onun yanına diz çöktü. "Susi'ye git, kuzen!" dedi; "ona evimden ayrılırken onu aldattığım için affını dilediğimi söyle. Ona kendimi tutamadığımı söyle. Hayırseverimi sıkıntıda terk edemezdim; ve ona ne yapacağımı
söyleseydim----"

Sözcükler soluk dudaklarında öldü. Bir kez daha gözlerini
açık mavi gökyüzüne, uzaktaki köye ve etrafındaki insanlara açtı. Tekrar
kapadı. Yüzünde garip bir gülümseme belirdi ve son nefesinde fısıldadı,--

"_Susi!_"

"Tanrı her günahkara merhamet etsin!" dedi yaşlı köylü. "Hesap vermesi gereken çok şey var!"

"Acıları çoktu!" dedi Vandory. "Bu hayatın mücadelelerinden sonra dünya ona aydınlık olsun!"

SONUÇ.

Viola'nın son itirafının sonuçlarını ayrıntılı olarak anlatmaya pek gerek yok. Tengelyi'nin kurtuluşu ve evinin Rety'lerle, Rety'lerin de Kishlaki'lerle Kalman ve Etelka aracılığıyla ittifakı, bunun ilk meyveleriydi. Gençlerin isteklerinin mutlu bir şekilde gerçekleşmesi ve etrafındaki herkesin yüzünde kendini ifade eden içten memnuniyet, Bay Rety'yi bu tarihte anlatılan olayların ve özellikle de karısının ölümünün onu içine
götürdüğü kasvetli uyuşukluktan uyandırmaya yetti. Aslında, resmî görevinde, sağlıksız olduğu bahanesiyle istifa ettiği yerde rahat hissetmiyordu; Tissaret'te de rahat hissetmiyordu, çünkü orası ona unutmak istediği birçok şeyi hatırlatıyordu; ama Dustbury'deki onurlu emekliliğinde kalbinin özlemini çektiği her şeyi aradı ve buldu. Tüm gruplar tarafından saygı görüyordu, çünkü hiçbirine karşı çıkmadı ve iktidar partisinin gözdesiydi, ne olursa olsun, çünkü siyasi görüşleri her zaman tam olarak çoğunluğun görüşleriydi. Bazı insanlar onun Pesth'e taşınmayı planladığına inanıyordu. Yanılıyorlardı. Rety, Dustbury'deki ilk adamdı: liderlik edebileceği için takip etmek istemiyordu. Ayrıca, zamanla, Pesth'ten hoşlanmayan ve Dustbury'yi, piposunu ve oğlu Kalman ve gelini Etelka ile olan ilişkilerinin sıklığını Avrupa'nın tüm başkentlerinden daha çok tercih eden yaşlı Kishlaki'ye içtenlikle bağlandı. Söylemeye gerek yok ki, Bay Kishlaki artık bir askeri mahkeme başkanı değildi ve bir daha asla böyle bir niyeti yoktu.

Noter aylarca asabi ve depresifti. Talihsizlikler en kolay mizaçları bile bozabilir ve Bay Tengelyi'nin mizacının _kolay_ olmadığı ortaya çıktı. Karısının ricaları onu asla Tissaret Şatosu'nda yaşamaya ve Akosh ve Vilma Rety'nin aile çevresine katılmaya ikna edemedi. Ancak onu çevreleyen mutluluk, malikanenin efendisinin kayınpederi olarak Tissaret sakinlerinin durumu üzerinde uyguladığı olumlu etki ve arkadaşları Voelgyeshy ve Vandory'nin sohbetleri, onun alışılmış kötü huyunu yendi ve zamanla onu içinde hareket ettiği çevrenin hoş ve hatta hoşgörülü bir üyesi yaptı. Bay Paul Skinner'a gelince, kaderi son derece basitti. Köylüleri Garatsh'ın yolları yerine evini onarmaya zorlayarak yaptığı talihsiz bir hata, Yüksek Mahkeme'nin onu görevinden ve bununla birlikte dikkat çekmek veya kamuoyunun tepkisini çekmek için sahip olduğu tüm araçlardan mahrum bırakmasına neden oldu. Eğer hala bir tiransa -çünkü şu anki yaptıkları hakkında hiçbir şey bilinmiyor- baskısını aile çevresiyle sınırlamalı, orada eninde sonunda muhalefetle karşılaşması çok olası.

Susi, kocasının dönüşünü endişeyle beklerken, onun ölüm haberi ona ulaştı. Haber şimşek gibi geldi: düştü ve ölüme benzer bir baygınlıkla yattı. Kendine geldiğinde ayağa kalktı ve ilk kez baharın taze yeşilliğiyle örtülü olan çocuklarının mezarlarına gitti. Diz çöktü ve sevdiklerinden geriye kalan her şeyden ayrıldı; ve bunu yaptıktan sonra
Anne Liptaka'ya Tissaret'e kadar eşlik etmeyi kabul etti. Bir iyilik olarak, kendisinin ve kocasının daha önce yaşadığı evde yaşamasına izin verilmesini istedi. Akosh Rety evi onardı ve her şey Viola dürüst ve başarılı bir köylüyken olduğu gibi düzenlendi. Susi orada yalnız ve kimseyle konuşmadan ve gece dışında odasından hiç çıkmadan yaşadı. Gün batımından sonra Türk Tepesi'ne gider ve orada sabahın uzağında şafak sökene kadar kalırdı.

Bu şekilde birkaç ay geçti. Akosh ve Vilma (şimdi onun sevgi dolu karısı) Haziran ayında güzel bir akşam Türk Tepesi'ne doğru yürürken, bir kadın sesiyle irkildiler, ilahinin sözlerini söylüyordu:--

"Ah keşke bana,
Kaplumbağayı yuvasına taşıyan kanatlar verilseydi!
Böylece cennetin tonozlarını yarıp,
kaçıp, huzura kavuşabilirdim!"

Vilma şarkıcıyı tanıyordu.

Ertesi sabah erkenden, köylüler tarladaki işlerine gittiklerinde,
Türk Tepesi'nin yakınında, Viola'nın son nefesini verdiği
noktada yüz üstü yatan bir kadın buldular.

Onu uyandırmaya çalıştılar ama başaramadılar. Susi uyudu, bir daha asla
uyanmayacaktı!

* * * * *

İşim bitti; ve şimdi okuyucularıma veda etmekten başka yapacak bir şey kalmadı.
Ama bu kitabı kapatmadan önce, ülkemin uçsuz bucaksız ovasına ve gençliğimin sevinç ve üzüntülerinin yaşandığı yere, sarı Theiss kıyılarına döneyim! Dağlarda bir güzellik var; Tuna'nın geniş sularında bir çekicilik var: ama benim için Macaristan'ın gururu olan _yeşil ovası_ düşüncesinde bir coşku var! Okyanus gibi
sınırsızca uzanıyor; görüşümüzü sınırlayan tek şey Cennet'in
koyu mavi gölgeliği. Etrafında kahverengi bir dağ sırası yok; buzla kaplı
hiçbir zirve yükselen güneşin ışınlarıyla yaldızlanmaz!

Macaristan ovası! Gür bitki örtüsü olduğu yerde solar; nehirlerin sazlıklarla kaplı kıyıları arasında sessizce akar: Doğa sana
dağ manzarasının ihtişamını, vadinin yumuşak güzelliğini,
ormanın görkemli gölgesini esirgedi ve seni
geçen yolcu, sonraki yıllarda, seni hatırlatan tek bir _tek_ güzelliği
düşünmeyecek; ama senin enginliğine hayranlıkla bakarken hissettiği hayranlığı asla
unutmayacak; yükselen güneş altın ışığını sana
döküldüğünde; ya da öğle vaktinin boğucu saatlerinde, _Fata Morgana_ gölgesiz genişliğini, onu örten denizin kavrulmuş toprakların rüyası gibi, taze, kabaran suların çiçekli gölleriyle kapladığında,
Tuna'nın suları _Demir Kapı_'nın kayalarından zorla geçmeden önce; ya da gece, karanlık sessiz fundalığın üzerine yayıldığında,
yıldızlar gökyüzünde parladığında ve çobanların ateşleri ovanın üzerinde parladığında ve her şey o kadar durgun olduğunda ki, akşam esintisi gezginin kulağına geldiğinde, yüksek otların arasında iç çekiyordu.
Ve böyle anlarda göğsünü dolduran duygu neydi? Belki de Alp manzaralarının harikalarının onda yarattığı hislerden daha az belirgindi; ama daha da görkemliydi, çünkü sen de, ülkemin
sınırsız Ovası, sen de, bu dünyanın dağlarından daha görkemlisin. Ölçülmemiş okyanusun bir eşisin,
deniz gibi koyu renkli ve sınırsız, kalbe daha özgür bir nabız
veren, ileriye ve göz alabildiğine uzanan!

Uzak Ova, sen halkımın suretisin. Umutlu ama yalnız; sen
zenginliğinin bolluğuyla nesilleri kutsamak için yaratıldın. Tanrı'nın sana verdiği
enerjiler hala uyuyor; ve üzerinden geçen
asırlar senin sevinç gününü görmeden
gittiler! Ama senin dehan gizli olsa da, içinde kudretli! Otların bile bolluklarıyla senin bereketini ilan ediyor; ve kalbimde bana büyük zamanın yaklaştığını söyleyen uğursuz bir ses var. Ülkemin ovası, sen geliş! ve
senin içinde yaşayan insanlar gelişsin! Senin ihtişam gününü gören mutlu olsun; ve
şu anki sıkıntıları,
geleceği kesin olan daha iyi zamanın yolunu
hazırlamak için enerjilerini adadıklarının bilinciyle hafifletilenler mutlu olsun!

III. CİLT İÇİN NOTLAR.

NOT I.

MUTFAK-MAHKUM.

Macar hapishaneleri, iç yönetimin tüm meselelerinde her zaman
kendi kendine yeten bir sistem üzerine düzenlenmiştir. Evin hizmeti,
beslenme ve havalandırma ve disiplin,
anahtarlık yapan haidukların elindeyken, daha
aşağılık işler mahkumlar tarafından yapılırdı. Bunlardan birkaçı her zaman koğuşları ve mahzenleri temizlemek, bahçeyi süpürmek, mahkumların yemeklerini pişirmek ve (sık sık) ilçe meclisindeki odaları işgal eden yargıçların hizmetçilerine yardım etmek için seçilirdi. Bu tür işler için kullanılan adamlara "_mutfak mahkumları_" denirdi ve meslek yalnızca bir ayrıcalık değil, aynı zamanda onları rahat ettirmenin bir yolu olduğundan, bu görev için hevesle rekabet edilirdi. Yargıçlar, belirli görevlerin özgür insanlar yerine mahkumlar tarafından yerine getirilmesine o kadar alışmışlardı ki, bir zamanlar, Wieselburg ilçe hapishanesinde tek bir suçlu bile tutulmadığında ve haiduklar süpürmeyi, kömürleştirmeyi ve yemek pişirmeyi reddettiğinde, bu tür işler "_infra dig._" olduğundan, saygılı yargıçlar toplandı ve bu kadar utanç verici bir duruma son vermek amacıyla _bir mahkumu işe almaya_ karar verdiler, bu da belirli bir parasal karşılık karşılığında gardiyanlara hizmetçi olarak hizmet etmeyi kabul edecek bir kişiyi işe almak anlamına geliyordu. Bu karar yerine getirildi ve işe aldıkları adam daha sonra "_Kiralık mutfak mahkumu_" adıyla anıldı.

NOT II.

AĞRI.

Macar ceza hukuku, bir suçlunun idam arifesinde çektiği manevi acıların, ölümün kendisi kadar
ağır bir ceza olduğunu ileri sürmüştür. Bu nedenle, bir suçlu asılırsa ve ip koparsa, genellikle serbest bırakılırdı. Celladın üç darbede öldürmeyi başaramadığı kişilere de serbest af verilirdi. Bir suçlu kaçarsa, idam edilmesi emredilmiş olması ve "_acıları_" çekmiş olması, tekrar yakalanıp yargılandığında onun lehine büyük bir noktaydı.

NOT III.

URBARIUM.

Gezginler ve politikacılar aksini iddia etmiş olsalar da,
Macaristan uzun yıllardır hiçbir ırk ayrıcalığını bilmemektedir.

Toplumsal ve yasal ayrımları _sınıf ayrıcalıklarına_ dayanıyordu.
Tarihinin ilk yılında, gerçekten de,
yöneten ve yönetilen bir ırk arasında bir ayrım buluyoruz. Arpad ülkeyi işgal ettiğinde,
yoldaşları ve ona katılan yerliler özgürdü. Ancak, ona karşı çıkan Slowakların çoğunluğu yenildi ve köleliğe düşürüldü. Serflerin sayısı, Arpad'ın takipçilerinin şımartıldığı ve hazineler, sığırlar ve esirlerle geri döndükleri Güney Almanya, Yunanistan ve Yukarı İtalya'ya sık sık yapılan yağmacı gezilerle arttı. İkincisi, Macar topraklarında köle olarak kaldı.

Macaristan kralı Aziz Stephen, halkını Hristiyan inancını benimsemeye ikna ettiğinde (1000 yılında), tüm Hristiyanlar, hatta serfler ve Hristiyanlığa geçen herkes özgür insanlar oldu; ancak tüm putperestler köleliğe düşürüldü ve kölelikte kaldı. Bu nedenle birçok millet özgürleştirilirken, orijinal Macarların bir kısmı serf oldu. Bu, Macar _köylülüğünün_ kökenidir.

On ikinci, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda, Macar köylüsü serf olmaktan çıkmıştı. O sadece "_glebae adscriptus_" idi ve
bir _robot_'a bağlıydı; yani, toprağın efendisinin yararına her hafta iki gün çalışmaya zorlanmıştı. Karşılığında, ona belirli bir arazi parçası (otuz ila kırk dönüm) devredildi ve
kiliseye ondalık vergi ödemeye zorlandı. Toprak sahibinin onu _devretmeden_ alma hakkı yoktu.

On dördüncü yüzyılda, _robot_ veya emek kirası artırıldı
ve köylüler ayrıca hasatlarının dokuzda birini toprak sahibine vermek zorundaydılar, ancak diğer yandan, askerlik hizmetinden muaf tutuldular. Soylular veya daha doğru bir ifadeyle, franklinler,
tek başlarına ülkeyi yabancı istilalara karşı savundular. Daha sonraki bir dönemde,
Türk savaşları başladığında, o dayanıklı, kalabalık ve savaşçı ırkın saldırıları Macaristan'ı büyük bir tehlikeye attı ve franklinler, ölçüsüzce dehşete düşüp korkuya kapılarak köylüleri ülkeyi savunmaya çağırdılar. Sahada _bir_ asker üretmek,
donatmak ve muhafaza etmek için yirmi _devretmeyi_ zorunlu kılan bir yasa çıkarıldı; ve bu şekilde yetiştirilen adamlara, yirmi anlamına gelen _hus_ kelimesinden türetilen _hussars_ adı verildi. İsmin kökeni elbette hızla unutuldu; ve daha sonraki yıllarda Macar süvarileri, her birinin yirmi kişiye denk olduğu için kendilerine _husars_ dendiğini övünerek söylüyorlardı.[36]

[Dipnot 36: Macar piyadelerinin lakabı Çerepai veya 
çiftecilerdi, çünkü esir değişiminde bir Macar piyadesine iki Türk verildiği iddia ediliyordu.]

1512 yılında, Gran başpiskoposu Kardinal Bakatsh, Türklere karşı bir haçlı seferi vaaz etmeyi ve köylüleri haç sancağı etrafında toplanmaya teşvik etmeyi uygun gördü. Köylüler çağrıya büyük bir istekle itaat ettiler, ancak bir kez toplanıp silahlandıklarında bazı
yeni ve tehlikeli doktrinler ortaya attılar. Mülkiyetin eşit olarak
bölünmesi gerektiğini söylediler. Hiç kimse komşusundan bir santim daha fazla toprağa sahip olamazdı. Lordlara ve zenginlere ihtiyaç duymadıklarını, krala gelince onu bir lüks olarak gördüklerini söylediler. Çığlıkları, toprak eşit olarak bölünürse Macaristan'ın herkesin bolluk içinde yaşaması için yeterince büyük olduğuydu. Doktrinlerini ilerletmek ve "herkes için yer ve bolluk olduğu" tezlerinin pratik bir kanıtını sunmak amacıyla, Türklere değil, toprak sahiplerine ve kardeşçe demokrasilerinin diğer tüm muhaliflerine saldırdılar ve onları katlettiler. Onlara katılan bazı rahipler yıkıcı fanatizmlerini kiliseye yönelttiler ve dini ve siyasi özgürlük çığlığı altında tüm dinsel ve laik hükümetler vahşi ve lanetli ilan edildi. Bu ayaklanma, Macaristan'ın franklinleri ve zenginlerinin Transilvanya Voyewode'u John Zapolya (sonradan Kral John) önderliğinde bir araya geldiği zaman zirveye ulaştı. Bir imha savaşı başladı ve kardeş demokratların güçleri sonunda Szegedin yakınlarında yapılan şiddetli bir savaşta bozguna uğratıldı. Liderleri George Dozsa, şakakları demir bir taçla kavrulurken, kendisinin kızgın demir bir taht üzerine oturtulmasını emreden John Zapolya'nın eline düştü. Ayaklanmanın diğer liderleri asıldı, tekerleğe takıldı ve dörde bölündü. Hemen ardından toplanan Meclis, köylülerin tüm haklarını kaybettiklerini ilan etti. Serf durumuna düşürüldüler, _ad perpetuam rusticitatem_; yani, özgürlüklerini asla satın alamayacak ve vatandaş veya franklin seviyesine yükselemeyeceklerdi. 
Elli yıl sonra, bu zalim kararnamenin "uygulanmasından çok ihlal edilmesiyle daha fazla onurlandırıldığını" kanıtlayan bazı yasalar buluyoruz. Köylüler her hafta iki günlük robotlarına geri döndüler; ancak yine de durumları son derece güvencesiz, çünkü ülkenin yasası hala onlara karşı ve sahip oldukları ayrıcalıklar ne olursa olsun, onları hak olarak değil, hoşgörüyle kullanıyorlar. 
1715'te ilk defa daimi bir ordu ve savaş vergileri getirildi. Toprak sahipleri bu vergileri ödemeyi reddettiler, çünkü
toprağın sahibi oldukları ve köylünün üzerindeki her yükün toprak sahibine yük olduğu gerekçesiyle, köylülerin ödediği her şeyin aslında onlar tarafından ödendiğini ve köylü ile toprak sahibini vergilendirmenin, ikincisini iki kez vergilendirmekten başka bir şey olmadığını ileri sürdüler. Savaş vergileri sonuç olarak köylüler tarafından ödendi. Ancak bu vergiler köylülerin mülkiyetine dayandığı ve bağlı olduğu için, hükümet, onları toprak sahiplerinin tecavüzlerine karşı koruma ve geri alınamaz bir şekilde _devredilmelerinde_ tesis etme hakkına sahip olduğunu düşündü.

1764'te İmparatoriçe Maria Theresa, Meclis'e köylülerin görev ve haklarını düzenleyen ve belirleyen bir yasa önerdi. Meclis, yasa tasarısının ayrıntılarında hata buldu ve reddetti. İmparatoriçe
başka bir Diyet toplamadı, ancak yasanın gidişatından saparak, yasa tasarısının tüm Macaristan'da Kraliyet Komiserleri aracılığıyla
uygulanması gerektiğine karar verdi. Macaristan'ın Mülkleri bu kararnameye karşı çıktı, sadece yasa tasarısının maddelerinin tamamen
uygulanamaz olması nedeniyle değil, aynı zamanda Kraliyet Komiserlerinin müdahalesinin Macar yargıçları ve toprak sahipleri için büyük bir rahatsızlık kaynağı olması nedeniyle. Macaristan Şansölyeliği ve İçişleri Bakanlığı, ayrıntılar konusunda Diyeti destekledi, çünkü tüm ülke için tek bir kuralın yeterli olması imkansızdı. Sadece bir meclis üyesi, M. Izdenczy,
bunun yapılabileceğini ilan etti ve İmparatoriçe ona mahzenlerinden sınırsız miktarda Tokay
vermeyi kabul ederse, kodu hazırlamaya gönüllü oldu. Dileği yerine getirildi ve devasa görevini üstlendi ve 1771 yılında tamamladı. Kanunu aynı yıl Macaristan'ın her yerine _Urbarium_ adı altında tanıtıldı.

Izdenczy'nin çalışması Kıyamet Kitabı'na çok benziyor. Macar ülkeleri ve taç topraklarındaki her köyün kendi Urbarium'u var ve bu Urbarium'da devirlerin sayısı belirtiliyor ve köylülerin çeşitli mülkiyet hakları, yükümlülükleri ve yerel hakları (odun ve çim biçme hakkı, otlak vb.) tanımlanıyor.

Bir sonraki Meclis 1790'da toplandı ve Tac'a kanunun _şekli_
hakkında bir not düştü; ancak kanunun kendisi hakkında herhangi bir şikayette bulunulmadı ve kanun, gelecekteki bir revizyon koşuluyla geçici olarak onaylandı. Ancak Fransız savaşları Meclis'i tüm enerjisini daha acil konulara, yani Hapsburg Hanedanı'nın
savunulmasına ve korunmasına. Daha sonraki bir dönemde, Macarların İmparator Francis'in saldırılarına karşı anayasaları için mücadele etme zorunluluğu olmasa, konu yeniden ele alınacaktı; ancak Urbarium'un revizyonu yine de uzun süre gecikmiş olsa da, sonunda 1836 ve 1839'da tamamlandı. Revize edilen çalışma, Maria Theresa'nın Urbarium'undan çok daha liberaldi: köylülerin
haklarını ve görevlerini eşitleme eğilimindeydi; ve başlıca ilkesi, hiçbir durumda köylülüğün durumunun Maria Theresa dönemindeki en
elverişli bölgelerdekinden daha zor olmamasıydı. Böylece istisnai haklar genelleştirildi;
artık özgürleşme mümkündü ve ortak enerji ve çalışkanlıkla bile elde edilebilirdi. Ancak özgür ve sınırsız özgürleştirme yasası, 1848 Diyeti tarafından, Urbarium'u kaldırırken Diyeti de toprak sahiplerinin tazminini sağlamaya ikna eden M. Kossuth'un önerisi ve etkisiyle oylandı. Avusturya'nın şu anki imparatoru 1848'in tüm yasalarını iptal etti; ancak Özgürleştirme Yasa Tasarısı'nı yürürlükten kaldırmaya cesaret edemedi. Gerçekten de, Avusturya hükümetinin toprak sahiplerinin tazmini konusunda ne yapmayı
önerdiği konusunda hiçbir şey ortaya çıkmadı.

NOT IV.

ÜÇLÜ PARTİ.

Macaristan'ın hiçbir zaman sistematik bir medeni hukuk kodu yoktu, ancak birkaç hukukçu Macar ortak hukukunu ve tüzüklerle değiştirildiği davaları kanunlaştırmaya çalıştı. Gayretleri büyüktü, çünkü en eski zamanlardan itibaren Macar hukukçular kurumlarını kraliyet ayrıcalıklarının tecavüzlerine karşı korumayı gerekli gördüler, ki bu tecavüzler daha sık ve korkutucuydu, çünkü kralların birçoğu yalnızca Macaristan'da değil, aynı zamanda diğer ülkelerin hükümdarlarıydı. Örneğin Sigismund, Almanya imparatoru ve Bohemya ve Macaristan kralıydı. I. Uladislaw Polonya ve Macaristan'ı yönetiyordu; Ladislaw Posthumus, II. Uladislaw ve II. Louis ise Bohemya ve Macaristan'ın iki tacını birleştirdi. Sonunda zayıf bir prens olan ve her şeye "Peki! peki!" deme alışkanlığından dolayı _Doborze_ lakabıyla anılan II. Uladislaw, Meclis'in ortak hukukun kanunlaştırılması yönündeki acil ricalarına razı oldu; ve muhalefetin lideri ve iyi bir avukat olan _Verboetzi_, bir kanunlar
kodu derlemesi için talimat aldı. Çalışmasını "_Opus Tripartitum
juris Hungarici_" başlığı altında yayınladı.

Verboetzi daha sonra Palatine görevine atandı; ancak onu bir
radikal ve _burjuvazinin_ dostu olarak gördükleri için bir
muhteşemler cuntası tarafından devrildi. Çalışmasının
imtiyazlarına
zararlı olduğunu ileri sürdüler. Tripartitum Meclis'e sunulmadan önce, Kral Louis II. (Uladislaw'ın halefi) Mohatsh Muharebesi'nde (1526) öldü. Onun ölümü, Grosswarasdin Prensi Kral John Zapolya ile Hapsburg Kralı Ferdinand arasındaki bir
halefiyet savaşının nedeniydi. Kral John adına çabalayan ve Kral Ferdinand tarafından sürgün edilen Verboetzi, sonunda öldüğü Buda bölgesindeki Hıristiyan sakinleri için Kadılık görevine atanan Türklere sığındı. Ölümünden sonra, sürgün edilen kanun kaçağının çalışmaları Macar hukukunun en yüksek otoritesi ve ortak hukuk standardı haline geldi. Meclisler tarafından asla resmen yürürlüğe konulmadı; ancak Avusturya kökenli krallar Tripartitum'u Tacın ayrıcalıklarına zarar verici olarak gördükleri için, "_Quadripartitum_" adı altında yayınladıkları ve kraliyet ayrıcalıklarını ortaya koyup genişlettikleri başka bir yasa kanunu derlediler. Ancak Quadripartitum Meclis tarafından reddedildi ve böylece Verboetzi'nin Tripartitum'unun yetkisi kabul edildi; bu, o zamandan beri yalnızca yasa olarak değil, anayasanın ayrılmaz bir parçası olarak kabul edildi; ve on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda, Tripartitum'un belirli paragraflarını yorumlayan veya yürürlükten kaldıran çeşitli Diyet tüzükleriyle karşılaşıyoruz.

Tripartitum'un en önemli kısımları, soyluların haklarını ele alan kısımlardır (Trip. bölüm i. bölüm 4-9.); bölüm ii. bölüm 3., "Qui
possint condere leges et statuta;" ve bölüm iii. bölüm 2. "Utrum
quilibet populus vel comitatus possit per se condere statuta."

Verboetzi'nin çalışmasındaki oylama teorisi kendi tarzında sıra dışıdır. Oyların sayılması değil tartılması gerektiğine dair bir düsturu vardır ("non numeranda sed poseranda") ve sonuç olarak topluluğun "pars sanior"undan söz eder ve doktrinini aşağıdaki mantıkla savunur: - "Verum si populus (_i.e._nobilitas, bölüm ii. bölüm 4.) in duas splitretur partes, tunc constitutio _sanioris_ et potioris partis valet. et potior pars autem ilia dicitur, in qua _dignitate_ et _scientia_ fuerint _praestantiores_ atque _notabiliores_" -Verboetzi, Trip. bölüm iii. Ch. 8.s. 2. Çalışmanın sayısız özelliği arasında, oturum sırasında Diyet'in herhangi bir üyesini kötü niyetle öldürenlere karşı "intikam içeren idam cezası"nın (poena mortis cum exasperatione) uygulandığını görüyoruz.

"Praemissorum nihilominus malitiosi sub Diaeta occisores aut occidi procurantes praevia tamen citatione _poena mortis cum exasperatione_ kınantur."

Bir başka modası geçmiş ceza, bir erkeği "Aukarius" yapmaktır. "Hâkimlere iftira atanların "poena infamiae"ye mahkum edilmesi kanunla öngörülmüştür; ve bu cezanın açıklamasında, suçlunun "ut omni humanitate exuatur" yapılacağını öğreniyoruz. Napolyon'un "mort civile" olarak adlandıracağı şeyle karşılaşır ve mahkumiyetinin bir işareti olarak suçlunun vücuduna bir _ip_ bağlanır (ip, rahiplerin bu kötü dünyanın ihtişam ve kibirlerinden vazgeçtiklerini göstermek için taktıkları bir utanç işaretidir) ve hüküm ona alenen okunurken eline bir _kaz_ verilir. Kaz için Macarca kelime _oeke_'dir ve bu nedenle bu şekilde muamele gören kişinin Latince adı _Aukarius_'tur.

NOT V.

ATLI HAİDUKLAR.

Süvariler Macar süvarileri, haiduklar veya pandurlar ise
ayak askerleridir. Hem süvariler hem de pandurlar ilçe polisi olarak görev yaparlar. Herhangi bir ilçede
statarium_ ilan edildiğinde, _zulmeden_ veya ilçe polisinin şefi, makul sayıda haiduk için at sağlamak ve onları soyguncuları aramak üzere göndermekle görevlendirilirdi.

ÜÇÜNCÜ CİLDİN SONU.

LONDRA:
SPOTTISWOODES ve SHAW,
New-street-Square.

Transkripsiyoncunun Notu: Bu roman başlangıçta üç cilt halinde, bir içerik tablosu olmadan yayınlanmıştır. İkinci ve üçüncü ciltlerin başlık sayfaları çıkarılmış ve bu elektronik baskı için bir içerik tablosu oluşturulmuştur. Ayrıca, orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik
hatalar düzeltilmiştir.

Önsözde, "attempted to pourtray" ifadesi "attempted to
portray" olarak değiştirildi.

Cilt I, Bölüm IV'te, "Had it not be for the younger Akosh" ifadesi "Had it not be for the younger Akosh" olarak değiştirildi.

Cilt I, Bölüm V'te, "onu tanıdığım gibi tanı" ifadesinden sonra bir nokta eklendi, "Mr. Kislaki'ye anlamasını sağladı" ifadesi "Mr. Kishlaki'ye anlamasını sağladı" olarak değiştirildi ve "Baron Shoskuti; ve Mr. Kriver, the recorder" ifadesi "Baron Shoskuty; ve Mr. Kriver, the recorder" olarak değiştirildi.

Cilt I, Bölüm VI'da, "onlar daha önce olduğu gibi" ifadesinden sonra bir tırnak işareti eklendi.

Cilt I, Bölüm VII'de, "paralarından
korktular" ifadesinden sonra bir nokta eklendi.

Cilt I, Bölüm VIII'de, "Vetsoeshi'nin yetenekleri hakkında bir tartışma" ifadesi "Vetshoesy'nin yetenekleri hakkında bir tartışma" olarak değiştirildi.

Cilt I, Bölüm X'te, "Zamanınızı kaybetmeye tahammül etmeyin" ifadesi "Zamanınızı kaybetmeye tahammül etmeyin" olarak değiştirildi.

Cilt I, Bölüm XI'de, "karısı---- yapabilir" ifadesi "karısı---- yapabilir" olarak değiştirildi ve "Daha mutlu
olabileceğimi
düşünmüyordum" ifadesinden önce tırnak işareti eklendi.

Cilt II, Bölüm II'de, "Od'un
yaraları!" ifadesinden önce tırnak işareti eklendi.

Cilt II, Bölüm III'te, "bu bir beyefendinin arabası değil" ifadesi "bu bir beyefendinin arabası değil" olarak değiştirildi, "demir bir şikayet" ifadesi "demir bir tutuş" olarak değiştirildi ve "Baylar Skinner ve Kedisapı bile" ifadesi "Baylar Skinner ve Kedisapı bile" olarak değiştirildi.

II. Cilt, V. Bölümde, "Bay Skinner daha çok beğenirse" ifadesi "Bay Skinner daha çok beğenirse" olarak değiştirildi, "başka bir paket aldı" ifadesi "başka bir paket aldı" olarak değiştirildi, "hâlâ gülümsüyor" ifadesinden sonra bir nokta eklendi, "Skoskuty'nin dediği gibi" ifadesi "Shoskuty'nin dediği gibi" olarak değiştirildi, "bu etkiye yönelik bir karar" ifadesi "bu etkiye yönelik bir karar" olarak değiştirildi ve "iç çekti Kisklaki" ifadesi "iç çekti Kishlaki" olarak değiştirildi.

II. Cilt, VIII. Bölümde, "onları ayık tutmak için" ifadesi "Onları ayık tutmak için" olarak değiştirildi.

II. Cilt, X. Bölümde, "bir yardımcı olduğunu biliyordu" ifadesi "bir yardımcı olduğunu biliyordu" olarak değiştirildi.

III. Cilt, I. Bölümde, "Kendinizi üzmeyin" ifadesi "Kendinizi üzmeyin" olarak değiştirildi.

Cilt III, Bölüm II'de, "Bay Tengelyi için hiçbir şey daha kolay olamaz" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

Cilt III, Bölüm III'te, "Dustbury kalesinin bekçisi her
mahkûma izin verdi" ifadesi "Dustbury hapishanesinin bekçisi her
mahkûma izin verdi" olarak değiştirildi, "soğukluğu yaptı" ifadesi "soğukluğu yaptı" olarak değiştirildi ve "bu karardan tamamen tiksindim" ifadesi "bu karardan tamamen tiksindim" olarak değiştirildi. Cilt III, Bölüm V'de, "Rety'ye karşılık verdi" ifadesinden sonra bir nokta eklendi ve
"onu terk etmesine izin verilmedi" ifadesi "onu terk etmesine izin verilmedi" olarak değiştirildi.

Cilt III, Bölüm VI'da, "Jonash başını sallayarak dedi" ifadesi "Janosh başını sallayarak dedi" olarak değiştirildi.

Cilt III, Bölüm VIII'de, "Kurtuluşun bir yolu yok mu?" ifadesinden önce tırnak işareti eklendi.

Cilt III, Bölüm IX'da, "Onu görmediğim doğru" ifadesi "Onu görmediğim doğru" olarak değiştirildi ve "sürü sürü ve sığır sürüsü ve atlarla dolu" ifadesi "sürü sürü ve sığır sürüsü ve atlarla dolu" olarak değiştirildi.

Jozsef Eoetvoes'in The Village Notery adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VILLAGE NOTARY ***

***** This file should be named 34819.txt or 34819.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/8/1/34819/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
