*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Actor-Husband (Aktör kocam)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: January 1, 2011 [EBook #34814]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of My Actor-Husband, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Actor-Husband
       A true story of American stage life

Author: Anonymous

Release Date: January 1, 2011 [EBook #34814]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY ACTOR-HUSBAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Dijital ve Multimedya Merkezi, Michigan Eyalet Üniversitesi
Kütüphaneler.)









BENİM
Aktör kocası

_A Gerçek Hikaye
İLE İLGİLİ
Amerikan Sahne Life_

NEW YORK
Macaulay şirketi
1913

Telif hakkı, 1912,
John Lane Şirketi

İle
Profesör Charles T. Copeland
Harvard Üniversitesi




Önsöz-bir geriye dönük


Bu otobiyografiyi halka sunarken, yazar bunu hissediyor
okurları sadakatini etkilemek için kendi başına görevli ve
gerçeğe, çevreleyen koşullara göre sıkı bağlılık
oyuncu. Hiçbir durumda abartı ya da bir
yaratıcı yaratılışa başvurun. Tüm çirkinlik ile gerçek bir hikaye
gerçekte çözülmemiş ve yok. Durum da sunuldu
Olağanüstü olan. Ortalama aktörün kariyerini takip etmekten başka
Dramatik mesleğin sadece tutarsız olmadığına ikna olmak
evlilik kurumuna tamamen düşmanca. Yöneticiler ve
Aktörler, bunu gerçek olarak biliyor ve kabul ediyorlar-kendileri.
Basılı olarak söyledikleri, elbette, sadece çok fazla kendini sömürüyle ilgilidir.
"Gösteri işinin" herhangi bir şubesinin başarısı
Tanıtım Bürosu.

Hayatı yakından tanıdığı birine, belirli etkileri
Kadınlar için Dergiler'de zaman zaman görünen aktörlerin eşleri,
ironik bir şekilde mizahidir. Babalık olarak bırakılacaklar
yeni evlilikler veya isimlerini basılı olarak görmeye açlık. Duymak için
Bir yıldızın karısı, her zaman tiyatroya gittiğini ve oturduğunu beyan eder
Kocasının hareketini izlemek için kanatlar, göze çarpan kafa çizgilerini öngörmektir
Far uzak olmayan bir gelecekte boşanma. Şimdi değilse, henüz
Gelecek, hayattan geçen oyuncular için ama bir, hatta iki
Kredilerindeki evlilikler kuralın büyük bir istisnasıdır. .
Aktörün hayatı evciliği engeller ve ev yaşamı olmadan
Başarılı evlilikler olmayın.

Her topluluğun sahne çarpan kızları vardır. Her yıl
İlahi sanat akademileri, çok fazla kıyafet gibi mezunlar ortaya çıkıyor.
Ne aday ne de ebeveyn,
istediği kariyer. Her ikisi de koşullardan habersiz
Tyro ile yüzleşin veya tamamen hatalı bir tiyatro fikri var
Hayat-zaman zaman görünen makalelerden çıkarıldı
önde gelen bir aktrisin imzası üzerine dergiler. Ortalama
Okuyucunun bu makalelerin yazılmadığını bilmenin bir yolu yoktur.
aktrisin kendisi, ama izin verdiği muhtaç bir karalama ile
Adını kullanmak için, ücretsiz reklam için karşılığında alacak. "Benim
Başlangıç, "" Sahneye çıkmayı planlayan sahne çarpan kızlara tavsiyeler, "
vb., Çekici başlıklardır. Konu bir kitle
ışıltılı ve trite genellemeleri. Gerçek koşullardan, tuzaklar,
Karşılanacak dezavantajlar, yabancı hiçbir şey duymaz. Ve bir kez
On yıl bir yazar, ahlaki ile ilgili olarak kendini doğru bir şekilde ifade etmeye cesaret eder
tiyatro mesleğinde atmosfer-(vide Bay Clement Scott)-
Hava, ekspostülasyonlar, inkarlar ve protestolarla kiralanır.
"Meslek" üyeleri. Röportajlar ve mektuplar
Girişimci Basın. En yüksek sesle protesto edenlerin çoğu en az
kaybetmek.

Sanatın ahlakla hiçbir ilişkisi olmadığı söyleniyor: aynı zamanda olabilir
kanın sağlıkla hiçbir ilişkisi olmadığı ilan edilmelidir. Sanat sonsuza kadar olmalı
tanımlayıcısının ruhuyla dolu olun.

Sahnenin ahlaki durumu, yarısından daha kötü olmayabilir
Bir düzine başka meslek. Mümkün, ama pek mümkün değil. Çok
Oyuncunun hayatının esasları bir gevşeklik ve özgürlük sağlar
kısıtlama. Ve başka hiçbir meslekte bireyin hayatları yok
Üyeler çok yakın. İyi olduğu popüler çekişme
Kadın her türlü koşulda iyi olabilir ve iyi olacak bir yanılgıdır.
Çevrenin etkisi uyumsuzdur. İnanıyorum küçüklerim
Arkadaş Leila temelde iyi bir kızdı: başka herhangi bir yaşam yürüyüşünde
İyi bir kız olarak kalırdı. Bunun temelde benim
Koca iyi bir adamdı: başka herhangi bir ortamda
İyi koca. Fantastik, gerçek dışı ve aşırı uyarılmış atmosfer
Oyuncu nefesleri aklı başında ve dengeli bir hayata elverişli değildir.

Ve eğer, acımasız bir rutingde,
Sahne çarpan kızı büyüleyerek, bir hizmet verdim, kendim
Acı boşuna olmayacak.




Bölüm I


Bu bizim ilk ayrımımızdı. Bütün gün ben de gözyaşlarıyla savaşmıştım
Yardım "Taylor" gövdesini paketleyecek. İkimiz de konuşmadık; her bir
Bir giysiyi katlama eyleminde çok az şey durur ve gülümser
onayla bana. Sonra kolu omuzlarımın etrafında çalacaktı ve o
Beni şefkatle patlatırdım .... Kendimle meşgul gibi davranarak geri dönerdim
başka şeylerle, ama gerçekte gözyaşlarını gizlemek için onun
Sessiz sempati ifadesi yıkmıştı .... Will
Star Shakespeare Repertuarını Oynamak için. Gardırop sorunu bir
Hizmetlerime gönüllü olana kadar endişe kaynağı; Ben iyiydim
iğne kadın, ve eskizlerden yapılacak,
Tam teşekküllü bir kostüm. Günlerce saptım, yeniledim
eski ve yenilerini yapmak ve bazen bir el ve koşacak
Makine kalın dikişlerin üzerinde .... Bir keresinde kadınların
Komün, örgülerine nefret ettikleri baş harflerini örter;
Eh, Will'in elbiselerinin dikişlerini sevgi ve umutla kalın diktim ve
hırs ... ve onları gözyaşlarıyla azalttı .... o zaman ekspresman
Bagaj için geldi ... sanki bir
tabut....

O geceye kadar, yatağa gittikten sonra ve Will'in derin olduğunu hissettim
Başımın altında ritmik nefes alma, ona bastırılan
Meme, ancak o zaman kederime yol açtım. Diğer tarafa sürüklendim
Yatağın ve yüzümü duvara çevirdi-konvulsif hıçkırıklarla salladım.

Ara sıra olacak yarı uyanır ve uzanır ve rüya gibi patlar
Yüzüm ve saçımı düzgün bir şekilde geri çekiyor, çünkü üzücü bir çocuğu yatıştırıyor. -Den
Böyle zamanlar nefesimi tutardım ve tekrar sessiz olana kadar beklerdim ...

Kısa evli hayatımızın her olayı,
yanan gözler. Sezonumuzu Nisan ayının sonlarında kapatmıştık ve geri döndük
Aramızda yetmiş beş dolardan daha az olan New York'a. Ama biz ne
Param eksikliği, coşkumuzla dengelenmekten daha fazlasıydı ve
İllüzyon-İki gencin yanılsaması her birine çok aşık
diğer. Daha önce sadece bir kez New York'taydım ve düşüncesi
Büyük şehirde yaşamak, ayrılmaz bir parçası olmak beni yaptı
Heyecanla heyecan. Will ve ben feribotun önünde durduk
ve panoramayı izledi; Çeşitli yüksek binaları işaret etti
bir aşinalık havası. Harika bir okyanus gemisine yakın geçtiğimizde,
iki telaşlı küçük römorkörle bile onun rıhtımına sallandı, hatta
Will heyecanlandı. Bana hangisinin "ön" ve "kıç" olduğunu söyledi ve
Teknenin anlamadığım diğer çeşitli kısımları. Ne zaman vardı
Son bakışımızı aldı, elimi kolunun altına soktu ve bana şunu söyledi
Bir gün o ve ben yurtdışına bir yolculuk yapmalıyız ...

Para arzımızdaki sıkıntı nedeniyle,
Tiyatro Yatılı Ev. Will, onu göndermek için babasına bağlıydı
yaz boyunca bir ödenek ve için yeterli olsa da
İhtiyaçları, şimdi evli olduğu için-iyi, bir şansımız olmalı
İkisinin bir kadar ucuz yaşayabileceğini söyleyerek test edin. Evliliğimiz vardı
gizli bir tane oldu-"yıldız" ve bir veya iki üye
Şirket, kimseyi güvenimize almamıştık. Will'in ailesi-
Baba, bir kız kardeşi ve erkek kardeş-anne benim zamanım öldü
Hayatına geldi-hepsi sahneye ve insanlarına karşı hoşgörüsüzdü.
Henüz "gerçekten gerçekten" bir oyuncu olmasam da, Will'in sahip olduğu gerçeği
Benimle "meslekte" onları bana karşı önyargılardı; eklemek
Bunun için, kendisi bir tyro, bir karısı alacaktı
Kariyerinin çok eşiği,
Aşk renkli gözlükler. Evliliğimin kendi başına olabileceği etkisi
Akrabalar beni asla rahatsız etmedi; Babam ve annem o büyüke aitti
çocukları dünyaya getiren yetersiz ebeveynlik sınıfı
Onlar için gerçek bir aşk olmadan. Asla zindeliklerini sorgulamıyor
çocuk yetiştirme, sağlamaktan daha büyük bir sorumluluk vermezler
bedensel ihtiyaçlar ve az çok yüzeysel bir eğitim. Ne zaman
Huzursuz yaş, on altı, olma kararlılığımı açıkladım.
Oyuncu, bir yüzey muhalefeti vardı, ancak hiçbir çaba gösterilmedi
dramatik mesleğe uygunluğumu veya uygunluğumu sormak
Herhangi bir masum ve korumasız kariyer olarak dramatik meslek
genç kız. Bir amatör olarak son derece başarılı oldum ve olduğu gibi
Kendi yaşamımı kazanmam gerekmiyor, sahne onların
Insective, bir Dilettante kızı için ilginç bir oyun alanı ...

Tiyatro yatılı bir evde bir hafta katlanabileceğimiz tek şeydi. BEN
Tiyatro mesleğinin rütbesi ve dosyası neden
Bu tür acılarda, önemlerini etkilemek için. Küstah
"Charley" veya "Dan" Frohman'a atıfta bulundukları aşinalık; .
"çalma" olarak adlandırılacak olan aktörlerinin kaba eleştirileri;
Sözleşmelere, özellikle cinsiyetler arasında kolayca göz ardı edilmeleri; A
"Nasıl atladım ve kurtardım
Gösteri, sadece bir prova ";" dükkanı "için hariç tutma" dükkanı "
Dünyadaki diğer her konu. Aktrislerden birini duydum
Bir sonraki tablo, "çok yukarı aşama" olduğumuzu söylüyor, bu
"Sosyal değil ve kendisinin çok iyi bir fikrine sahip olmak." Hiçbiri
Biz yeni çevremizde mutluyduk ve ne zaman rahatlama hissi hissettim
Will, mobilyalı bir daire aramamızı önerdi. Olmak istemedim
Kocamın mesleğini eleştiriyor-onunla aynı fikirde olmaya çalıştım
Her mesleğin istenmeyenleri vardır.

Karanlık, dolap benzeri bakmak için dar merdivenlere tırmanmak için günler geçirdik
havalandırma olmayan açıklıklar; Güç çeken nemi bile
Sokaklar karşılaştırıldığında taze görünüyordu. Sonunda daha az bir şey bulduk
diğerlerinden daha istenmeyen. Bina yeniydi ve daire
Arka, küçük bahçelere sahip bir dizi özel ev verdi; Vardı
Çiçekler ve birkaç ağaç-tuğla ve harç çölünde daha düşük vahalar.
Kapıcı bize üç oda olduğunu söyledi: yatak odası bir oyuktu
Bezelye yeşili porieres tarafından salondan bölünmüş olay; Mutfak
Ötesinde evimizdeki evimizdeki kiler kadar büyüktü; ve
Mobilyalar--! Bütün kıyafet yedinciden çıkarılmış olabilir
"Tam Mobilyalı Daire" reklamını yaptıkları Avenue Show-Window
49,99 dolara. "Yakın yaprak yaprağı sandalyeler o kadar zayıftı ki biri korkuyordu
üzerlerine oturmak için. Salonun genel atmosferi bana hatırlattı
Bir gecelik tiyatrolarda sahne ayarları ile karşılaşır.
Ancak, ağaçların ve çiçeklerin manzaraları çok önemli karar verdi
soru. O zaman ve orada bir aylık kira ödedik; Korkunç yaptı
Son ve sadece elli dolarlık faturamızda delik, ama ikimiz de endişelenmedik
Bu konuda çok. Önümüzdeki hafta için "gösteri-işletme"
arka plan. İki çocuk gibi "ev" oynadık; Düzenledik ve
mobilyaları yeniden düzenledi ve Will ikiden rahat bir divan yaptı
paketleme kasaları. Dokuzuncu Cadde'de pazara çıktık ve Will taşındık
kolundaki sepet. Sonra yemek pişirmede elimizi denedik; Taşınacak mı
Kahve ve haşlanmış yumurta onurları. Yıkadım ve Will
Bulaşıkları kurutdu-şimdi onu görebiliyorum, bir önlük onun altında yüksek bir önlük ile
kol, Shakespeare ilan ve ev sahibinin yemekleriyle hokkabazlık.

Bizim en büyük sorun banyo tesisleri eksikliği oldu. Çözdük
yıkama taplarında banyo; Biraz tehlikeli ayakta olduğundan emin olmak için
Eğer mutfak penceresinden düşme tehlikesi olan eğimli bir taban
sağa çok fazla eğildi ya da yere devrildi
Solda biraz fazla sapma. Ama bu bir banyodu ve
dedi, yatılı evdeki ortak ilişkiye tercih edilir.

Yaz çok çabuk geçti. Bunlar mutlu, mutlu günlerdi ...
Bazen para piyasası sıkıdı-çok sıkı; Özellikle Will
Baba Will'in ödeneğini göndermek konusunda dikkatsizdi. Acı bir şekilde ağladım
Will ilk kez bir piyon alışverişine gitti; Sahip olmak çok aşağılayıcı görünüyordu
O yap. Will güldü ve bunu çok fazla deneyim olarak gördüğünü söyledi.
Haftada birkaç kez en iyi kıyafetlerimizi giydik ve turları yaptık
Tiyatro istihdam ajansları. Will sırasında birkaç teklif almıştı
yaz, ama ortak bir katılım istedik; Her biri söz vermiştik
Diğer, evlendiğimizde, hiçbir şey ayrılmamıza neden olmamalıdır.
Will ve ben bunu evli kişilerin zorla ayrılmasına hissettim-
bir şirkette kocası, karısı diğerinde-çok sayıda
Tiyatro mesleğinde boşanmalar. "Yıldızımız", bizim için rapor verildiğinde
evlilik, iyi dileklerini takip etmişti ve bir kalple tebrikler
kalple konuşmak.

"Sorun değil oğlum," dedi, "seni biraz suçlama. O bir
Büyüleyici kız ve ona aşıksın. Eğer başka olsaydı
iş ama şov-iş, şanslı bir köpek olduğunu söyleyebilirim, ama-ben
Seninle açık olacak-tiyatro işinde bir erkek ya da kadın
evlenme hakkı yok. Birlikte olduğun sürece hepsi çok güzel
Ama birlikte _be_ yapamazsınız. Şans buna karşı-sen olabilirsin
Bir sezon ortak bir nişan alacak kadar şanslı, ama gelecek sezon
New York'ta veya başka birinde oynarken yolda kalıyorsun
Ülkenin bir parçası. Ve bu ayrılık sonunda neye yol açıyor?
Sen bir insansın; Toplumu istiyorsun, arkadaşlık; Yavaş yavaş sen
sütten kesilir ve kaçınılmaz olur. Propinquity ve ev
evliliği başarılı kılan bağlar; Bir aktörün hayatı engelliyor
evcimenlik. Mesleğinin zorunlulukları sadece değil
Evlilik kurumuyla tutarsız, ancak düşmanca. "

Tüm bunları bana ne zaman perakende edecek, kulağa çok büyük geliyordu ve çok
Korkunç-ve aynı zamanda çok belirsiz. Ayrılıktan herhangi bir tehlike göründü
uzak, uzak bir gelecek .... izin veren bir erkek ve eşin kabul ettik
Geçici ayrımlar nedeniyle kendileri yabancılaşacaklar
gerçek aşktan hiçbir şey-bizimki gibi, her halükarda .... ve şimdi,
Yaz hızına gidiyor ve görünürde ortak bir katılım yok, korku
somut bir şekil olduğunu varsaydı, ayrılık korkusu üzerime asıldı
Pall. Hala erken olduğunu söyleyerek bana güvence vermeye çalışacak ve
Biz dururduk .... Çocuk benzeri bir inançla söylediklerine inandım.
Gerçekten de, bu günlerde ibadet etmediğimden emin değilim
Bakire Meryem'e sunduğum aynı putperestlik ...
Dünya bir varlığımla birleşmişti-benim koca. Kocama olan aşkım
hayatımın emici tutkusu. Evimde asla mutlu-babam vardı
İkinci bir eşle evlendi-tüm bastırılmış hassasiyet ve tutkulu aşk
Evliliğimde bir çıkış buldum. Bazen ne olduğunu merak ettim
Benim tutkum: Bu da ona odaklanmıştı. Emin olmak için
Bir oyuncu olarak başarılı, ama şimdi sadece ışığında başarı düşündüm
ona bir yardım. Aramızda zaten yerleşti
Önde gelen hanımefendi, bir zamanlar yıldız oldu. Ayrılma olmamalı
Hayatımızda ....

Haftalar uçtu ... yaz azaldı. Will daha az güven verici hale geldi-o
Endişeli bir bakış attı. Sabahları rahatsız edici bir şekilde uyandırmaya başladım,
Söz konusu endişe. Bir süre sonra ajanslara gitmeyi bıraktım.
Çok nafile görünüyordu. Ve sonra, bir gün, yazın sonlarında,
Broadway boyunca tiyatrolar, tabelaları onların
Girişler-geldi. Will'in açıldığı bir şey olduğunu biliyordum
kapı. Beni aynı anda öpmek yerine, alışkanlığı gibi,
Bana bakmadan yatak odası, "Merhaba, kızı." Oradaydı
Her zaman bu kelimeleri söylediği gibi sonsuz hassas bir şey, ama
Günümüzde sesinde yeni bir not vardı. Koymak uzun zaman aldı
Şapkası ve bastonundan uzakta; Sonra dışarı çıktı ve beni öptü.

Patatesleri soyuyordum. Dizlerimiz buluşması için bir sandalye çizdi; Daha sonra
Her omzuna bir el koydu ve parmakları beni kavradı. Baktık
Birbirlerinin gözlerine .... Bir süre sonra "Peki, canım?"
... Ve cevap verdiğinde sesi çok uzak görünüyordu. Duydum
Bir darbeden sonra geri dönen bilinç .... sanırım biraz
Dazed ....

"Şey, canım, imzaladım ----" (iyi bilinen bir çocuk hamili adını verdi
Orta Batı boyunca), "Maaş iyi ve ben kralı oynayacağım
Hamlet, Richard'daki Buckingham'da ve tüccarı yaparsak, olacağım
Gratiano için döküm .... bununla ilgili en iyi şey,
koşmak için New York'a geliyor. Yıldız Hamlet'i oynamak istiyor
Broadway ve bana iyi bir destek aldığı söylendi ....
kız .... sonuçta çok uzun süredir olmayabilir .... "

İkimiz de o gün konuya tekrar bahsetmedik; Biz de yapmadık
Neşeli olmaya inanmaya çalışın. Birbirimizin anladık
Sessizlik ... ve saygı duydum. Yağmurun dışında döküldü. Will durdu
Pencere bakıyor, ama eminim yağmuru görmediğinden ...

Tüm bu detaylar hareketli resimler gibi aklımın önünde geçti. Ne zaman
Son uykuya daldım, uyumsuz, ayrık şeyleri hayal etmekti
aktörün hayalleri yapılır; bir ipucuna geç kalma duygusu veya
konuşulan ipucunu duymak, kişinin yarı giyinmiş olduğunu fark etmek için veya,
Yine, olay yerine acele etmek için sadece yok edilen çizgileri bulmak için
Kişinin anısı .... Uyandığımda, Mutfakta Will'i duydum; oradaydı
Kaynar kahve kokusu. Bir an için hiçbir bilinç yoktu
"Doleureuse", sonra hafıza beni yutma dalgası gibi süpürdü. Ben ağladım
yüksek sesle; Sonra Will beni güçlü kollarına götürdü ve şişmiş gözlerimi öptü,
Oh, çok şefkatle ....

Will'in ayrılışından önceki ve takip eden anları hatırlamak için
Nedenleri-bu geç günde bile-kalbin etrafında bir sıkma. Vardı
Manto üzerinde ucuz bir cam vazoda bazı kırmızı güller; Will onları satın almıştı
O sabah gazetelere çıktığı bir sokak satıcısından. O
Birini koyu saçlarıma sabitledim .... birçok yanlış başlangıçtan sonra ve teklif veriyor
Ben, "Tezahürat-uzun sürmeyecek", kapıyı ondan sonra kapattı ...
Bu bizim ilk ayrımımızdı.




Bölüm II


Kırmızı güller solmuştu; Crisp yaprakları üzerinde dağılmış
Mantel ve zemin hakkında. Onları toplamak için eğildim, bir
sersemlik; Benim için yemediğim beni şaşkına çevirdi-nasıl olduğunu bilmiyordum
uzun. Mutfağa gittim; masa bıraktığımız gibi yatıyordu
sabah kahvaltıda. Sandalyesi ve sabah gazetesi vardı. BEN
Ağlamadım-sadece bir ağırlık, bir uyuşma hissettim. Mekanik olarak ayarladım
Evi düzene koymak üzere; Kendimi içeri almam gerektiğini fark ettim
Elde sadece lütfen isteyecekse. Kendi aptallığımda bir kahkaha bile başardım
Ne zaman, düzgün bir şekilde katlandıktan ve mutfak apronumu bir rafa yerleştirdikten sonra
Bulaşık kuponu, şeker kasesini önlük gereken bir peg'e astım
Gitti ve acılarım için bir şeker duşu ile sırılsıklam.

Birkaç gün boyunca, hadının gönderdiği süt üzerinde yaşadım.
Aptal-bekçi. Piyasaya çıkmak için yeterli cesaret toplayamadım.
Güneş ışığı benimle alay etti-ailenin mutlu kahkahalarına kızdım
salonun karşısında. Postacı yüzüğü, birkaç gün sonra, yeni bir hayat koydu
Bana. Mektubun Will'den olduğunu biliyordum. Postacı neredeyse yakaladım
Zil sesini bırakmadan ve mektubu odama taşımadan önce
Kendimi yiyip bitirmeye hazırım.

Açılışıyla ilgili ilginç dedikodularla doluydu ve verdi
Şirketin yıldız ve personelinin mizahi küçük yan ışıkları.
Beni neşelendirdi ve ayrımımızı çok ciddiye almıyor; O
Her gün yazmaya söz verdim ve aynı şekilde yapmamı istedi. Bunu işaretledim
mavi kalemle büyük bir "1" ile değerli epistle ve
Gül yaprakları. Sonra yazmak için oturdum-Reams yazdım. Harika
"Seni seviyorum" ifadesini ifade etmenin birçok modu. Bu birçok sayfayı damıtmak için,
Kızlığımın ince, eğimli elinde yazılmış, ayıklamak olurdu
Hayatımın romantizminin özü-ya da söyleyeyim, trajedi.

Postacı yüzüğü için yaşadım. Pazar günleri en zor olanlardı; Orası
Posta Teslimatı yoktu. Haftalar salyangozun hızına doğru sürüklendi. Nihayet,
Yalnızlık ve tecrit beni bir çaresizlik durumuna sürükledi,
Dön, bana ajansları ziyaret etmek için gerekli cesareti verdi. İrade
yalnız bir nişan almamı istemeye isteksiz; Bana söz verdi
Önce ona danışmadan böyle bir adım atmazdı. Gerçekten, o
Ama bilinen, bir tiyatroda tekrar yalnız seyahat etme düşüncesi
Şirket benim için tatsızdı; doğal olarak hassas ve emekli olmak
eğilim, dramatik meslekteki ilk sezonum biraz ayrıldı
hoş olmayan anılar. Bir
tek başına otel lobisi veya diğer üyeleriyle birlikte ise
Organizasyon, partimizin "grup" olarak adlandırıldığını duymak. .
Otel masasına uzanan her yerde bulunan davulcu bizi yüzsüz olarak gördü
Audacity ve sesli yorumlar yaptı. Sonra bir yemek odasına girmek için
Gözetimsiz, ya bir masada diğer üyelerle korunmak
Şirket veya başka bir yere oturmuşsa, daha fazla tabi tutulacak
"seyahat eden bir satıcı" in gelişmeleri. Yine, tiyatroya yürürken
Ya da tren istasyonuna, kasaba çarkının merakla döndüğünü görmek için,
küçümseyen bir gülümsemeye sahip oyuncularla ilgili olarak,
Fısıldadıklarında ağzın köşeleri aşağı doğru, "İnsanları Göster." İçinde
Daha büyük şehirler Bu opprobrium işaretleri daha az belirgindir, ancak
Yine de var. Tiyatroya karşı bu tutuma kızdım
Ben daha iyi tanışıncaya kadar meslek. Olanlar var
Lisans için özgürlüğü ve görünüşe göre kısıtlama özgürlüğü
ve hayatın sağladığı konvansiyon eksikliği
benimsemek için başlıca cazibe merkezlerinden biri.

Ancak, çalışmam gerekti. Önce sarktım
istekli gözler geleceğin ödülünü-kocam ve ben
birlikte oynamalı. Hatta bir örnek olmamız gerektiğini bile planladım
bağlılığımız ve yüksek ahlaki amacımızdaki diğerleri; Ve böylece, azaltarak
iki kuruluşu sürdürme masrafı-New York'taki daire ve
Will Yolda Yaşıyor-Biz daha iyi donanımlı olmalıyız
Ertesi sezon için ortak bir katılım.

Bir sabah, bir ajanın ofisinde beklerken
Beni tanıttı, bir aktrisle konuşmaya çekildim
Fotoğraflar odanın duvarlarını süsledi. Bir hava vardı
Onun hakkında önem, diğer kadınlardan oldukça farklı
bekliyorlardı; Bu kadınlar kötü bir ifade giyiyorlardı. Rahatladılar
Beklemenin yorgunluğu olarak "bien etre" in mekanik ifadesi
üzerlerine giydi; Makyaja rağmen-daha fazla veya daha az ustaca
Uygulanan-yüzleri çizildi ve gerildi. Kıyafetleri de anlattı
görünüşe devam etme girişimi. Bir sempati ve arkadaşlık hissettim
Bu işsizler için; Onların da gücü olup olmadığını merak ettim
sevdiklerinden ayrılan koşullar.

Biraz önem taşıyan Bayan Burton, düşünce trenimi kırdı
Geçişli bir şekilde benden "gelip bir fincan çay içmemi" istemek. Bana güvence verdi
"Old Tom" i özlememe izin vermez-ajanı tanıdık tarafından çağırır
küçültücü-ve onun için gönderdikten sonra beklemek zorunda kaldı. "Yapıyor
ister sizin için gönderiyorlar mı, isterse
Onlara bir nişan için gidiyorsun, "dedi bana duygusal bir başıyla
başının. Çok parlak ve canlıydı ve tamamen
Bir an için hayalimden çekildim
yalnızlık.

Yakın bir otele gittik. "Ne istediğini alıyorsun," dedi,
Garson çağırıyor. "Benim için bira!"

Çay aldım.

İlgili içeceklerimizi yudumlarken bana kendinden bahsetti. O
tanınmış bir komedi-"'soubrettes' onları eskisinde aradılar
Günler, "Gönüllü oldu.
yıllarca ve ona geri dönmesi bekleniyor.

"Kötü kitaplarında bulundum," diye devam etti. "İyi bir şeyim vardı ve ben
bilmiyordum. Bunlar yüzünden nasıl yanlış girdiğimi düşündüğümde
İki büyük sertler--! "Onu takip edememem muhtemelen ifade edildi
Yüzüm, çünkü derhal salladı: "Görüyorsun, böyleydi.
Jack ve ben evliyken aynı şirketteydik. O neydi
'Oyunculuk Müdürü' olarak adlandırdılar, yolda seyahat ettiler ve temsil ettiler
New York Ofisi-And-and? Eh, ertesi yıl alamadık
birlikte katılım; Yolda gitti ve ben de bir rol yarattım
New York Prodüksiyonu. Basitçe-Hell! En çok yapardık
Tanrı'yı ​​güçlendiren atlar, sadece Pazar günü birlikte olmak için. Neden yapabileceğim bir kez
Bütün gece bir yük treninin caboose'da bazılarına bindiğimi unutmayın.
Jack'in şirketinin Cumartesi gecesi oynadığı bir kasabanın küçük dökümü.
Yenebilir misin? Oh, sana söylüyorum, kötü vardı. "Ve Bayan Burton gömüldü
Bira Stein'teki hissi ve yüzü. Bir duraklamadan sonra
Devam: "Eh, aynı şeytani şans bizi gelecek sezon takip etti; biz
aşk ya da para için bir araya gelemedi-ve biz
Birkaç ajan için güzel bir küçük rulo kaydı. Sadece görünüyordu
Sanki yöneticiler aynı şekilde bir erkek ve karısı olmasına karşı ölmüş gibi
şirket. Eğer isterseniz, bazıları yüksek sesle kabul eder! Onlar
aynı şirkette bir erkek ve eşin sorun çıkardığını iddia edin; ya istiyorlar
Aynı giyinme odasını paylaşmak veya karısı alırsa kocası tekme
Soyunma odası hattında en kötüsü. Ya da kocası olursa
Yönetici ol, karısını destekleme cazibesi var ve birini
Aksi takdirde bir sıra vurur. Oh, olsun, yeterince mazeret var
haklı ya da değil. Her neyse, karşı olduğun tür bir ranza bu
Mesleğe evlendiğinde .... neredeydim? ... oh, ikiden sonra
Ayrılma mevsimleri, Jacky'nin o kadar da iyi olmadığı beni şaşırttı
Karısı görmek için uzun atlamalar yapmak; Çok yakında dedikodu duymaya başladım-
birlikte bulunduğu şirkette bir peri kavraması taşıyordu. Sonra başladım
Onu izlemek için ... Onu mallarla yakaladım .... çık,
Aceleyle, Jacky! "
Ayrılışı, Bayan Burton başka bir Stein'ı çağırdı.

Korkarım Volunle Little Lady'nin gözlerinde mükemmel bir aptal görünüyordum. BEN
Herhangi bir açıklamanın yorumunu toplayamadı. Ancak Bayan Burton yaptı
ihmalimi fark etmiyorum, çünkü aynı enerjiyle yarıştı
ifade.

"Bu darbe neredeyse öldürülen anneyi, sana söyleyebilirim. Aşıktım
Jack ile iyi .... beni atması için beni kırdı
Bunun gibi ikinci sınıf bir soubrette. Keşke görebilseydin-biri
Bunlar 'çok mizaçım' bir tür dope. En kısa sürede onu attı
Onu değeri için kullandığı için .... İçkiye aldım. Vay canına! BEN
Bir süre zor gitti! Beni C. F ile queer eden şey bu .... O zaman,
Ne yaptığımı düşünüyordum? "Bayan Burton beni etkilemek için öne eğildi
Vahiyinin önemi ile: "İkinci kez denedim ...
Bu bir aktördü: yakışıklı, tıraş-koruyucu reklamlardan biri
Bir tür yüzler-güzel dişler ve göstermek için fazla mesai yapmak
'Em! ... Siyah kıvırcık saç, yüksek kaş, göğüs-bilirsiniz-gerçek şey
Ağır Erkekler .... Mash notları, toplum bayanlar ona goo-goo gözleri yapıyor ve
Beni o küçük doğaçlama desteklere davet etmeyi unutmak. Ha! ... yapma
Bana sor! Birincisinden daha kötüydü .... hayır, hanımefendi, evlilik ve
Sahne karıştırmayın. Bu uyarıyı her sahne kapısına çivilemeleri gerekir:
'Buraya giren herkes, evlilik bırak.' ' Evet, ne olduğunu biliyorum
şunu söyleyecekler-sahne millet arasında mutlu evlilikler var ve
Parlayan örneklerden bazılarını adlandıracaksınız. Bay'ın iç sadakati
Büyük Yıldız ve karısı basılı iyi bir şekilde oluşturur. Ama bir süre bekleyin ...
Çayınızla bitirdin mi? Bayanlar odasına adım atalım-ben
duman için ölmek. "

Ofise geri dönerken, Bayan Burton bana kendimi sordu. Ne zaman
iradeden bahsetti, keskin bir şekilde döndü ve bana bir acı çekerek baktı
ifade.

"Neden, sen zavallı çocuk! Neden bana evli olduğunu söylemedin? Şimdi, yapma
Dediğim her şeyin seni biraz endişelendirmesine izin verdin. Herkes çizmeye yatkın
Kişisel deneyimlerden genel sonuçlar. Her zaman var
Kuralı kanıtlamak için istisna. Ayrıca .... "Kolunu kaydırdı
benim ve bana güven verici bir baskı verdi.

Ajan onu özel ofisinde aldı ve dışarı çıktığında
yüksek ruhtaydı. Beni ona çağırdı, beni dostça koydu
Beni aklımda tutmaya söz veren ajanla temel. Ona teşekkür ettim
Nazik ilgisi için ve eve gitti.

Küçük daire gibi ıssız, içinde garip bir rahatlık buldum
Duvarları Koruma. Will'in kişiliğinin gücü,
Yer, ve onun yatıştırıcı etkisini hissettim. Akşamı adadım
Kocama uzun bir mektup yaz, ama garip bir şekilde, ben yapmadım
Bayan Burton ile yaptığım konuşmayı tekrarla. O gece dua ettim
O ve ben kuralı kanıtlamanın istisnası olabiliriz ...

Ertesi gün başka bir ajansı ziyaret ettim. Başkanlık dahisi bir
İlk bakışta inek olan soğuk mavi gözleri olan şişman kişi.
Ofisi beklemeden ayıran rayın arkasında durdu
Sulh yargıcı havası olan adayları tamamen dağıtan adalet
merhametle temperlenmiş. Kapatma biçiminde küstah bir şey vardı
Başvuru sahiplerinin açılış konuşmalarından, "Hayır, sizin için hiçbir şey yok
Bugün; Hiçbir şey yapmıyor, Bay Blank. "O zaman, son derece kokulu ve
Berouged kişi girdi, Chatelaine'nin Altın Baubles'ı
Binbaşı-Domo kapıyı açtı ve onu selamladı
"Doğru gel, canım; seni bekliyordum." Onlar
Sanctum Sanctorum'a kayboldu.

Yanımda oturan küçük kötü bayan sabırsızlıkla homurdandı:
"Humph! Sanırım bu yarım saat daha demek!" Dedikodu yapmaya düştü
yüzü "iş kolunu" öneren bir adamla-
İrlandalı komedyen. Konuşmalarını duymamak imkansızdı.
Böyle açık kollarla alınan muhteşem yaratık
cömert ve düzenli "tutulması nedeniyle kuruluşun evcil hayvanı
Ücretler. "Chicago'dan az ya da çok önemli bir toplum kadınıydı;
Sansasyonel bir boşanmadan sonra, uygun olana döndü
Süper bol "mizaç" için çıkış. Maaş için çalışmaya istekli
üzerinde hiçbir kendini destekleyen hiçbir kadın var olamazdı ve onu giydiremez
Parçalar "cömertçe", bir katılımı güvence altına almakta zorluk bulamadı.
"Koruma ücretleri" şüphesiz ilerlemesini kolaylaştırdı.

Daha sonra Will'in deneyiminden bir çekin
Bu dramatik istihdam kuruluşlarından birine başvuru mektubu
gönderene olan ilgilerini teşvik etti. Ve bir aktörden sonra bile
"Hit" yaptı, hediyelerin dağıtıcısını yağlamak iyi bir iş.
_Modus operandi_ açıklanana kadar tam olarak kavrayamadım
Miss Burton tarafından. "Görüyorsunuz, bir yönetici bir etkileşimi düşündüğünde
Şirket, bir isim listesi için bir temsilciye gönderir. Belki bir
önde gelen adam veya bir karakter oyuncusu ve ajanı
En uygun olduğuna inandığı belirli bir aktörle iletişim kurmak
Aklında olan kısım. Şimdi bu özel aktör içinde olmayabilir
Temsilcinin iyi kitapları veya aynı şeyi oynayan başka bir aktör olabilir
'Tasarlama Ücretleri' ile düzenli ve liberal olan iş kolu.
Hangi aktörlerin olacağını anlamak zor değil
Önerilen-hatta ağlamış-yöneticiye. "Kendi deneyimimiz
Yöneticilerle doğrudan müzakere etmek. Ancak, birçok durumda yöneticiler
kendileri ile etkileşime geçtikleri aktörleri tercih ettikleri bir temsilciye gönderir
Müzakereleri tamamlayın. Bu şekilde ajan bir
Aktörden Hafta maaşı.

İrlandalı komedyen, "yerleştiren" bir ajanın ortalama gelirini düşündü.
otuz ila üç arasında değişen maaşlarla birkaç yüz aktör
Haftada yüz dolar, yılda 5.000 dolar. "Ve balık elinden
_we_ olduğunu düşündüğünüz bir nişan için aradığınızda size verin
Grafters-Damlı Eski Parazitler! "

Sonunda, bayan ajanı konferansından döndüğünde,
isteklerimi duyurdu. Belki de "retainer olmayan" gibi görünüyordum,
Komedyen onları adlandırdı, çünkü şişman kişi bana baktı
Şüphesiz.

"Herhangi bir deneyimim oldu mu?" İçeri girdi.

"Bir sezon," diye cevap verdim.

"Şey, adresinizi bırakabilirsin," diye kopardı ve beni bir
asistan.

Bayan Burton'ın arkadaşına geri döndüm. Bay Tom bir İngiliz
Bir beyefendinin görgü kuralları başka bir şey değilse ona övgüde bulunur. Beni selamladı
hoş ve beklememi istedi. Kalbim beklenti ile sınırlandı.
Şu anda bana bir mektup verdi. Adresi tanıdım
Tanınmış bir yönetici gibi zarf. Ofisine gitmem söylendi,
Mektubu sunun ve sonucu temsilciye bildirmek için geri dönün. BEN
Bir koşuşturma içinde aklımla koştum. Zaten bir telgraf özetliyordum
Will'e, ona nişanlanmamı anlatıyor. Nasıl yapmam gerektiğini planlamaya başladım
Yeni bir gardırop masrafından kaçınmak için son sezonun elbiselerimi yeniden yap.
Sadece bir kez bir nişan için doğrudan bir yöneticiye gitmiştim. BEN
Eğlence ile ilişki kurmak üzere olduğum olaya geriye dönün
kendi masrafı. Sahneyle ilgilenen herkese ve herkese
Charles Frohman'ın adı hala bir tür sihirdi. Ne zaman
Sahnenin benim avokasyonum olacağına kararlıydı-kelimeyi kullanıyorum
tavsiye, hiç mesleğe bakmam öğretilmediğinden
Bir mesleğin ışığı-amacıyla doğrudan New York'a geldim
Bay Frohman'ı çağırmak ve yeteneğimi onun emrine yerleştirmek. BEN
Kendimi dikkatlice giydiğimi hatırla. Hatta yüzümü ağır bir şekilde pudra yaptım
Makyaj kutusuyla samimi tanıdık kulak işaretlerini verin. Ne zaman
Empire Tiyatrosu Binasında ofise girdi, ofis çocuğu
bir hurda kitabında gazete kupürlerini yapıştırmaya çalıştı. Güzel, pert
Kız odanın diğer ucunda tip yazıyordu. Ofis Boy
Büyüleyici bir şekilde baktı. Cesaretimi iki eline de aldım.

"Bay Frohman içeride mi?" Sordum.

Çocuk bitişik odaya karıştı. Kendimi bakarak meşgul ettim
Duvarları sıralayan aktrislerin fotoğrafları; Kalbim
Şiddetle pompalama, ama bol miktarda genç bir bayanın kısmını "harekete geçirdim"
_maharet_. Çocuk geri döndü, ardından orta yaşlı bir adam izledi.
Bana hoş bir şekilde gülümsedi.

"Bay Frohman?" Girdim.

"Bay Frohman içeride değil," diye cevapladı yumuşak bir gülümsemeyle.

Yansımayı yakaladığımda ne zaman beklendiğini sormak üzereydim
Duvardaki bir aynada ofis çocuğunun. Geniş bir şekilde göz kırpıyordu
daktilodaki kız; Kanın yüzüme yükseldiğini hissettim ve korkarım
Biraz karışık bir çıkış yaptı.

Will, güvenilirliğim için çok iyi bir kahkaha attı. Ben sonuna kadar gelmiştim
Bir Indiana kasabasından Bay Frohman'ı görmek için ve o kadar da vardı
meşhur deve olarak varlığını kabul etme şansı
iğnenin gözünden kayıyor. Söylemeye gerek yok, hiç toplanmadım
Bay Frohman'ı tekrar aramak için yeterli cesaret.

Ancak bugün önkollandım. Olduğum yönetici
Temsilci tarafından önerilen, bekleyeceğim kelimeyi gönderdi. Yarım saat
Daha sonra onun varlığına geçtim. Ben girerken,
Döner sandalye, bir ayak masasında küçük bir sürgülü rafta duruyor,
ve ağzının köşesinde büyük bir siyah puro. Yükselmedi
Ama bana başını salladı ve beni karşısındaki koltuğa çevirdi. O okurken
Temsilcinin mektubu bacağını masadan çıkardı ve üzerinden geçti.
diğer. Kısa, ağır bir adamdı, karın baskısı vardı. O
kalın, gevşek dudakları vardı ve başı o kadar yuvarlak ve pürüzsüzdü
bilardo topu; Gözleri siyah ve çabuktu ve o kadar attı
Küçük parmağına giydiği devasa elmas olarak ateş.

"Şey," dedi nihayet bana bakarak ve büyük puroyu değiştirerek
ağzının diğer köşesi, "bu iyi okuyor. Yani sen bir
_ingenue_ "(onu hecelenmiş gibi telaffuz etti _on-je-yeniw_),"
Sen?"

"Evet efendim."

"Şey, parçaya iyi bakıyorsun .... ne kadar deneyime sahipsin
vardı? "

"Bay O'Brien'in şirketi ile yolda bir sezon, ama elbette ben
Amatör tiyatrolarda oynandı .... "

"Güçlü ses mi?" Körünüldü, kendini sandalyesine geri yatırdı.

"Ah, evet efendim," diye cevap verdim, iddiamı kanıtlamak için yüksek sesle pedal kullanarak.

"Kulağa benzeme."

"Belki şimdi değil, ama--" tereddüt ettim.

"Ama ne?" Bana hoşgörülü bir şekilde gülümseyerek sorguladı.

Gülümsemesi bana cesaret verdi ve doğru cevap verdim: "Bence ben
Şimdi biraz korktu. "

"Korktu? Ne var?" Purolarını atarken tükürürken
çiğniyorum. Sonra bir maç yaktı ve konuşmaya devam etti. "Yapmazsın
Korkmak istiyorum _me _-- şimdiye kadar gördüğün en kolay şeyim .... "burada
Bana göz kırptı. Sonra bir sonraki dakika boyunca purosuna şişti ve
Bana baktı. "Ayağa kalk," bir sonraki ihtiyati tedbiri oldu ... "Sen çok değilsin
Büyük ... parçaya iyi bakacaksın. "

"Ne tür bir parça?" Girdim.

"Tom sana bundan bahsetmedi mi? ... Bu güzel bir parçası-onlardan biri
Kahire sokaklarını hiç görmeyen masum ülke bakireleri.
Onu büyük şehre götüren bir kötü adamla aşık oluyor ve
Sonra onu aşağı atar-sert. Zavallı kız eve dönmekten korkuyor
ve anne ve tıpkı iyi huylu bir intihar etmek üzereyken
Sucker gelir ve onunla evlenir. Sempatik ve itiraz-gidiyor
Kalbin doğru. Yardım edemiyorum ama bir vuruş yapamıyorum. Dressin 'çok değil ve
Tüm sezon New York'ta koşmayı bekliyoruz. "

"Maaş nedir?" İş benzeri görünmek anlamı.

"New York'ta yirmi beş, yolda otuz."

Cevap vermedim, çünkü zihnim hızlı hesaplamalar yapıyordu. Yirmi beş
New York'ta tüm sezon koşma umuduyla haftada dolar!
Neden, kendi masraflarımı ödeyebilmeliyim ve biraz bir kenara bırakmalıyım
Ayrıca.

"Bu iyi bir maaş," diye başladı yönetici, sessizliğimi alarak
muhalefet. "Eğer bir vuruş yaparsan, beş tane yükselteceğim. Sana ne yapacağımı söylüyorum
DO: Size sahne yöneticisine bir mektup vereceğim. Şimdi prova yapıyorlar.
Bölüm için nişanlandığımız Dame, geçen yaz, evlendi
sessiz ve aile nedenleriyle emekli olmak zorunda. "Bana tekrar göz kırptı
Kalemini alırken. Yazarken huzursuzca bekledim. "İşte
Mektup, "dedi, zarfın flebini dudaklarıyla nemlendirdi.
"Şimdi koş ve akademide Bay Thompson'ı görün. O doktor."
İşten çıkarılma yoluyla yükseldi ve sahip olduğumdan başka bir kapı gösterdi
girildi. Ona teşekkür ettim ve sesimin oldukça güçlü olduğundan emin oldum.

"Oldukça küçük bir şeysin," dedi bana eşlik ederken
kapı. "Oldukça küçük bir figür ... ne ağır?"

"Gerçekten ne kadar olduğunu bilmiyorum ama sanırım yüz on
Pound, "Biraz karışıklıkla cevap verdim.

"Bu kadar mı? Hepsini nerede taşıyorsun?" Yağını koştu, güdük
Omuzlarımın üzerinden ve kalçalarım hakkında eller. Gülümsemesi bir hazırlık haline geldi.
Olanları fark etmeden önce beni kollarına almıştı,
Ve ağır, ıslak dudakları ağzıma bastırıldı. Elleri oynadı
Vücudumun üzerinden ve ağlamak ve kendimi serbest bırakmak için mücadele etsem de,
Ben de yapamadım. Sanki duyularım beni terk ediyormuş gibi görünüyordu;
Sonra, telefonun boğuk zili geliyordu ve beni serbest bıraktı.

"Kahretsin o çan," dedi. Tiksinti ve korku ile mide bulantılar, ben
köşede; Ellerimi yüzümden çekmeye çalıştı, gülüyor
Fısıldadı: "Onun gibi, sen, değil mi?" Sonra başka bir yeminle
Telefondan aramaya devam etti, masasına geçti. "Koş
Şimdi, "bakmadan yönetti ...

Sokağa merdivenlerden aşağı inen yolumu nasıl bulduğumu hiç bilmiyordum. yapmadım
Asansör için bekleyin. Ben acele ederken insanların bana baktığını gördüm
Sokak boyunca-kendime sormadım. Sadece çarpıştığımda
Merdivenlerden biriyle doğrudan gittiğimi fark ettim mi?
Temsilcinin ofisi.

"Merhaba küçük bayan!" Bayan Burton'ın sesini tanıdım. "Benim, biz bir
acele etmek! Tanrı aşkına, çocuk, sana ne oldu? Sorun ne?
Bir uyum atacakmış gibi görünüyorsun! Burada-bir ilaca gitelim
mağaza."

Bir dozda Sal uçucudan sonra, Bayan Burton bir Hansom aradı ve ısrar etti
Beni eve götürürken. Bana eşlik etmesini istemedim. Olmak istedim
yalnız. Evde güvenli bir şekilde olduğumuzda tüm kontrolü kaybettim. Bana izin verdi
Bir soru sormadan ağla. O zaman, daha sakin olduğumda
Ona ne olduğunu anlattı.

"Eski kara koruma! Eski kara koruma! Onun hakkında bunu duydum
önce. Neden ona bir tane vermedin? Neden yüzünü atmadın? "

"Bunu kocama bırakacağım," diye cevap verdim.

Bayan Burton beni sigarasının şiddetli pufları arasında düşündü. Daha sonra
Başını salladı. "UM-UM, girlie; hayır, efendim ...
koca."

"Neden?" Talep ettim.

"Şey, eğer kocana söylersen ve o olduğunu düşündüğüm adam ise, o
Düz yukarı çık ve eski canavarı yere indir. Bu onu kötüleştirecek;
Bu yönetici bir güçtür ve bir düzine cazibe merkezi ve
tiyatrolar. Genç erkeğiniz, bir ilişki kurmayı zor bulabilir
gelecek. "

Bayan Burton, fikrin beynime süzülmesine izin vermek için durdu.

"O zaman başka bir taraf daha var. Kocana söylersen ve
Yukarı çıkıp taze beyefendiyi yıkmayın, onu bunun için hor göreceksin
... oh, evet yapacaksın! Bunu kendinize bile kabul etmezsiniz,
Ama, kalbinin dibinde derinler, asla affetmezsin
Kocanız size hakarete kızmadığı için .... ona söylemese iyi olur
hiç .... "

Bir süredir ikimiz de sessiz kaldık. Binle mücadele ediyordum
çelişkili duygular.

"Görüyorsun kızım, öğrenecek çok şey var.
oyun. Bu şeylerin sizinle bu kadar zor olmasının nedeni budur. "

"'Bu şeylerin' bir parçası-normal bir kısmı-
İş? "Bir kızgınlık patlamasıyla başladım." İnanmıyorum! BEN
İnanamıyorum! Eminim deneyimim olağanüstü. biliyorum ki
Yaşamak, katip ve hatta hizmetçi için daktilo olan kızlar
Hoş olmayan deneyimler, çünkü gazetelerde okudum. Orada
hayatın her kesiminde kötü adamlar. Neredeyse bütün bir sezon seyahat ettim
Ben evlenmeden önce ve-- "

Kısa durdum. Aklım bir durumu görselleştirdi. Katıldığımda
Kocamla tanıştığım şirket, belirgin bir ilgi için seçildim
Yıldız tarafından. Bu dikkatin,
acemi. Niyeti ve amacı sorgulamak hiç hiç bulamamıştı. BEN
önde gelen kadın için yetersizdi; Yıldız bana söylemişti
olağanüstü yeteneğe sahipti ve uygun yöne sahip olmalıyım
muhteşem bir duygusal aktris içine. Oldukça sık özel olurduk
provalar-bazen tiyatroda, ancak daha çok yıldızın
Otelde daire. Her zaman yalnız prova yaptık. Ben gurur duydum
ve yıldızın yeteneklerimi geliştirme çabalarını içtenlikle takdir etmek;
Romeo ve Juliet'ten sahneler çaldık ve yıldızım Romeo'yu oynadı
O kadar ateşli ki çizgilerimi çok unuttum. Yıldızın karısı katıldığında
Şirket provalar askıya alındı; Benim için oldukça doğal görünüyordu
Yıldız zamanını karısına ayırmak istedi. O hala bir
Güzel kadın, yüzü üzgün ve hoşnutsuz bir
ifade. Şirketten uzak durdu ve onun
Sahne-folk, özellikle kadınları onaylamadı. Neden olduğunu merak ettim
bir aktörle evlenmişti. Daha sonra, ne zaman ve ben arkadaş oldum, o
Bu özel provalar hakkında beni sorguladı; Sonra fark etmeye başladım
prova yaptığımızda yıldızda bir çağrı için düşmeyi başardığını
Otel, ya da tiyatrodayken sahneyi beklerdi.
Mahkememiz ilerledikçe bu sık sık oldu. Nasıl olduğunu hatırladım,
Will'in kanatlarda keşfedildiği bir gün, yıldızın
Ona çok sinirli bir şekilde, "Sen prova çağrılmadın mı, sen,
Bay Hartley? Gerekli değil ve varlığınız Bayan Gray yapıyor
İçine kapanık."

Bundan kısa bir süre sonra, betrothalimizi ilan etmekte ısrar etti.
yıldız. Bundan sonra asla katılımsız provalara gitmedim ve çağrılar
daha az sık oldu. Yakında tamamen terk edildi. Şimdi,
İlk kez Will'in dikkatini anladım-belki de nedenini anladım
Yıldızın karısı çok üzdü bir yüz ...

"Peki ne?" Bayan Burton benden sonra tekrarladı.

"Düşünüyordum, hepsi buydu."

"Girlie, şov işine asla devam etmeyeceksin, ...
Gözlerini kullanışlı olabilecek birkaç şeye açacağım
Sen .... ben bir çocukluğumdan beri sahnede bulundum; İçinde doğdum. BEN
İlk görünüşümü annemin kollarında yaptı ve asla
İpuçlarını bekledi, ama diğer insanların çizgilerinin içinden bağırdı. Büyüdüm
Demiryolu trenlerinde, otellerde ve tiyatrolarda. Oyuna akıllıdım
Kısa eteklerin dışına çıkmadan önce. Yaptığım her şey gözlerimle yapıldı
geniş açık. Senin gibi asla sahne vurmadım ve pek çok aptal kız
'ilahi sanat' gibi davranmaya bakan. Kendi hayatımı yapmak zorunda kaldım ve
Oynamak istiyorsanız, sahne oldukça iyi bir yaşam sunuyor.
oyun. "Bayan Burton bana önemli ölçüde baktı.

"Oyunu mı oynuyorsun?" Diye sordum.

"Evet, tam da demek istediğim .... erdem ve iffet
o ünlü küçük kartopu gibi gösteri işinde şans
arındırıcı şöhret. Ahlaksızlığın olduğu başka bir meslek bilmiyorum
bir erdemdir. Sanırım buna paradoks diyorsun. Erdem ve
Başarı Bu işte el ele gitmeyin-hatta annelerimiz
İfadenin gerçeğini tanıyın ve göz kırpın. Ortalama aşamanız
Mamma, mülkiyetinin ilerlemesinin oranında erdem değerleri
garanti eder. Herhangi bir yıldızın veya yöneticinin kızının üzerine covetous gözler atmasına izin verin,
Ona izin ver ama önde gelen bayan-ya da yıldızlık-ve sadece borç vermeyecek
Kendini entrika yapmak ama teşvik etmek. Oyunu biliyor; Bunu biliyor
Bir kız, ne kadar güzel olursa olsun, ne kadar yetenekli,
'Vazgeçmeden' gösteri yaprağı. Parası ya da etkisi olmalı
veya her ikisi de. Sahne hakkında ne olduğunu bilmiyorum
Baser tutkuları, ama bunun çekirdeğe çürümüş olduğunu biliyorum. Ve
En kötüsü, iyinin kötüye feda edilmesidir. Senin gibi kızlar
illüzyonu ve romantizmi ile sahneye çekilir. Başkalarıyla
gevşeklik, itirazdan kaynaklanan özgürlük. Asla olmadı
ahlaki makinelerinde gevşek bir vida olan bir kadın
Sahne. Neden? Çünkü mal göstermek için uygun bir yer. Her
Milyoner, kasaba hakkındaki her kürk dilli adam kadınlara bakar
Meşru avı olarak sahne. Sadece gerçeğinden bahsetmelisin
doğrudan veya dolaylı olarak, gösteri işiyle bağlantılı olduğunuzu,
Kendinizi düşünen erkek yaratığın ilerlemelerine açık vermek
Sportif. Buz kadar iffetli ve kar kadar saf olabilirsiniz, ancak
Eğer sahnede iseniz, şansın buna aykırıdır. "

Kızgınlıkla boğulmuş hissettim. "Sana inanmıyorum, inanmıyorum
Bu doğru, "Bıraktım. "Bu tür kadınlara bak ..." (Bir dizi adını verdim
önde gelen kadın yıldızları). "Onur duyuyorlar ve saygı duyuluyorlar ----"

"Başarılarını kastediyorsunuz, sanatları onurlandırıldı. Her biri
Bu kadınlardan biri değirmen için grist olmuştur. O tarafı mı düşünüyorsun
Hiç halka ulaşıyor mu? Hayır, ve dahası, hiçbiri
Halkın işi. Bu kadınlar başarılı. Ödedikleri fiyat
kendi sırları. Beni yanlış anlama-yargılamada oturmuyorum
Sahnenin kadınlarında, sana yargılamamdan daha fazlası
Eğer yanlış gittiysen. Size var olan koşulları söylüyorum-şartlar
Tiyatro mesleğine giren her kadın yüzleşmeli
er ya da geç. Günümüzde ilk deneyimini yaşadınız ... "

Odada oldukça karanlık olmuştu. Bayan Burton kalktı ve harekete geçti
Alacakaranlıkta. Neredeyse ondan nefret ettim. Kendimi engelleyemedim
"Sizce kendi yuvanıza bakmanın güzel olduğunu mu düşünüyorsun?"

Bana nazikçe cevapladı: "Güdülerimi anlamıyorsun, girdie. Ben
Bunları dünyadaki herhangi bir şey için bir yabancıya söylemezdim. Neden,
Eğer böyle bir şey halka verilecek olsaydı,
Tiyatro mesleği onu reddetmek için baskıya koşardı. Olurdu
Korkunç bir gürültü, ama _ ve her biri bunun gerçek olduğunu biliyor
_God'un gerçeği_, _ ve gerçeğin dışında hiçbir şey yok. "Tekrar sessiz kaldık. Bayan
Burton çok iç çekti.

"Biliyorsun, kızım, eğer bir sanatçı olsaydım boyamak istiyorum
'İlahi Sanat' anlayışı. İlahi sanat ruhsuz bir tedariktir;
Gençliğinizi, güzelliğinizi ve erdeminizi alır. Seni kuru,
Ve ilk yaş belirtilerinde sizi ortadan kaldırıyor. "

Bayan Burton, iradenin büyük fotoğrafının önünde durdu
şömineyi süsledi. Uzun bir incelemeden sonra şunları söyledi:

"Güzel bir kafa! Görünüşe göre iyi bir avukat yapardı."

"Yasa için eğitildi," diye cevapladım.

Bayan Burton, çok uzak bir görünümle pencereden dışarı baktı. Sonra geldi
bana ve her iki elimi de aldı.

"Küçük kız, neden onu sahneden vazgeçip gitmeye ikna etmiyorsun
Yasaya mı döndün? "

"Çünkü yasayı sevmiyor ve çünkü
Önünde bir aktör, "Ben kendimi kendimi hissediyorum
göz yaşları.

Bayan Burton şapkasını ve eldivenlerini giydikten sonra eliyle durdu
Kapı düğmesinde tekrar konuştu:

"Tom'u yarın göreceğim ve seni o eskiyle doğru bir şekilde ayarlayacağım
canavar."

"Set _me_ doğru!"

"Evet, akademiye gelmediğin için. Bir arabaya girdiğini söyleyeceğim
Reçel ve oraya vardığınızda gitmişlerdi. Parlak görünebilirsin
Ve yarın erken-nişan almayı düşünmüyor musunuz? "

"Hayatımda hiç başka bir nişan alamam değil!" Bir ilan ettim
Üzerimden geçen tiksinme dalgası.

Bayan Burton beni kollarına çekti ve beni dürtüsel olarak öptü: "
Bu, kız ve Tanrı seni korusun! "Ve acele etti ...

O gece pek uyumadım. Ertesi sabah erkenden bir telgraf geldi
Will'den, Pazar günü evde olmayı beklediğini söyledi. Şirketi
"Döşün" ve iki hafta prova yapın, "Saldırı" na hazırlıklı
Broadway, ifade ettiği gibi. Yakında hissetmem gereken bilgi
Etrafımdaki kollar bir tonik gibi davrandı. Bayan Burton'a karşı kızgınlığım
acıma yol verdi. Neden tüm kocalar ve eşler aşık değildi
Birbirleriyle Will ve ben?




Bölüm III


Çocuk Hamlet halkı çekemedi. Broadway'de iki hafta sonra
Bildirim arttı. Şirket yeniden düzenleyecekti, bu da
Örneğin, giderlerin azaltılması ve "ormana geri dön" anlamına geliyordu. Kabul Edildi
küçük bir maaş artışı için kralın hayaletle ikiye katlanması ve
kadroya eklendiğim koşul. Demiryolu ücretlerim karşılığında
Gezinen oyunculardan birini ve oyuncunun kraliçesini oynadım. Şirket
Sadece bir gece durdu; Erken ve uzun atlamalar yaptık
Bildirilecek olan yoldan çıkan kasabalar haritada değildi. .
Oteller genellikle o kadar kötüydü ki, köyü patronluk yapmaya ittik
bakkal ve yemeklerimizi sürtünme-taban karmaşaları ile desteklemek için. Başından sonuna kadar
Yağmur, Kar ve Slush Demiryolu istasyonlarına doğru yol aldık;
Bazen bir hack vardı ve kadınlar ileri geri sürdü. .
Tiyatrolar soğuktu ve giyinme odaları pis. Sahne girişi
Her zaman kötü kokulu bir sokak ve delici bir taslak üzerine verdi
Perde bittiğinde sahneyi süpürdü. Bir kez, sonra
Kralın karakteri Hamlet tarafından öldürüldü ve
Sahne, patlayıcı bir şekilde hapşırdı. Seyirci zevk alıyor gibi görünüyordu
durum. Ancak, fiziksel rahatsızlıklara ve sağlamlaştırmaya rağmen
Grind, mutluyduk-birlikteydik.

Sezonun sonunda neredeyse üç yüz dolar tasarruf ettik. Daha sonra
Will bir yaz stok şirketi ile birkaç hafta oynadı-"Summer Snap"
Bu olarak adlandırılır-ve sonbaharda bir tavır için bir tavır verebildik
Çok istenen ortak katılım.

Şirket, bir şehre bağlı tren istasyonunda toplandığında
Orta Batı, bir tiyatrodan daha çok bir aile partisine benziyordu
Organizasyon. Yöneticinin kendisi bir rol oynadı ve karısı
Lady kötü adam. Komedi ve sahne marangozu erkek koca,
Ve önde gelen bayan-benden çok daha yaşlı olmayan bir kız-tarafından şemsiyişteydi
annesi. Will önde gelen adamdı ve ben infenue. Vardı
Önümüzde hoş bir sezon beklentisi. Biraz aşağılayıcı bir şekilde gülümsedim
Bayan Burton'ın sahneyi korkunç bir şekilde düzenlemesini düşündüğümde. O
Onun derneğinde talihsiz olmuştu, hepsi buydu, kendime söyledim.

Comedienne ve ben giyinme odalarını paylaştık. O güzel bir kadındı
Latin kan suşu ile. Tanıştığım ilk andan itibaren onu sevdim
o. Kocasında hayal kırıklığına uğradım; üstün üremesi ve
Eğitim seçimini merak etmeme neden oldu. Daha sonra, daha iyiyim
Kadının ihtiyaçlarını anladım, onu sevmeye başladım; O öyleydi
Temiz fikirli ve samimi-daha sonra nadirenler olduğunu keşfettim
aktörler arasında.

Sezonun ikinci haftasıyla aile partimizin ilk
uyumsuzluk belirtileri gösterdi. Biraz dedikodu bağlamıştı
Yöneticinin adıyla önde gelen bayanın adı, ama olduğu gibi
Annesi tarafından korunan bana saçma ve haksız göründü.
Bir gece, perde ilk perde düşerken, yöneticinin karısı
önde gelen hanımın annesini kanatlardan emretti. Hemen orada
Duvarlarımızın duvarlarına nüfuz eden yüksek perdeli sesler savaşını takip etti.
Hava giyinme odası. Perde tutuldu ve orkestra oynadı
Üçüncü Uvertür.

Bekleme sırasında, giyinme odam dostum bana
davanın koşulları. Önde gelen hanımın annesi "arkadaşıydı"
şirketin "meleği"; Bu kapasitede ayrıcalıklar aldı
bu da yöneticinin karısına boğuluyordu. Buna ek olarak
Kocası, önde gelen bayanla çok ilgileniyordu,
Salgın merak edilmeyecekti. Yöneticinin kendisi bunlardan biriydi
Yuvarlak, sarkık erkekler, şişman, spineless bir solucanı düşündüren. Fizik
genellikle karakterin bir araya gelmesi.

Bu gece anne normalden daha iğrençti. O O'ydu
Yöneticinin karısı olay yerinde iken kanatlarda durma alışkanlığı,
ve aktris ifadeye gitmek için küçük dikkat dağıtıcı şeyler.

Yavaş yavaş şirket üyeleri muhalefete çekildi; oldu
dayanılmaz bir durum. Sempatilerimiz yöneticinin karısıyla birlikteydi,
Ama diplomatik olarak uzak durduk. Sonunda konular doruğa ulaştı. Bir
Performans sırasında gece bir sahne beklemesi vardı. Boşuna ve
Ağır adam artışı doldurdu. Yöneticinin karısı şaşırmıştı
sahne arkasında bir yerde kocasının kollarında önde gelen bayan ve
Bunun üzerine kızın yüzünü tokatladı. Bir dakika sonra geldi
"Büyük" sahnesini oynamak için sahne; Büyük bir duygu altında çalışıyordu,
Ve hiç bu kadar iyi davranmadığını düşündüm. Bana bir konuşmada (oynadım
kızı)-Elini alacağım sahne işinin bir parçasıydı
bana ait; Sessiz sempati içinde elini basmadığımdan emin değilim.
Beni ona doğru çekti; Başka bir anda bayan kötü adam ağlıyordu
kollarımda ve içinde belirtilmeyen duygusal bir fırtına vardı
Yazarın el yazması. Ev oldukça yükselirken onu sahneye çıkardım
Onun muhteşem oyunculuğu. Alkış fırtınaları öldüğünde gittik
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi.

Acaba kadınlar neden kendi cinsiyetlerini cezalandırıyor ve muaf tutuyor
Adam mı? İçgüdüsel olarak onların
Erkekler için geleneksel lisansa uysal bir şekilde tanışırken nazik mi?

Daha sonra "melek" şirkete katıldı ve tüm görünüşlere göre
ayarlama yapıldı. Bir süre barış geri yüklendi. Önde gelen bayan
yaralı bir masumiyet havasını üstlendi ve yanaklarını bırakarak bıraktı
etkiyi artırın. O zaman, aniden-ya da yavaş yavaş, nasıl olduğunu hiç fark etmedim
ortaya çıktı-önde gelen hanımın olduğu her şey için açık oldu
Will için "oyun yapmak". Dikkatleri o kadar belirginleşti ki erkekler
Şirketin onu bu konuda sorması, yöneticinin olacağını ilan ederek
Şu anda onu ölümcül savaşa ya da-ve daha fazlası
Muhtemelen-onu şirketten şarj edin. İmallerini kabul edecek
İyi bir kısım, ama konunun ona tatsız olduğunu gözlemledim. Bana göre
kadına "biraz aptal" olarak adlandırdı ve yerleştirilmekten rahatsız oldu
Çok saçma bir pozisyon. Gerçekten de Will'in benim kadar acı çektiğini düşünüyorum.
Kaba veya boorish olmadan, kontrol etmek için yapabileceği hiçbir şey yoktu
onun ilerlemeleri. Onu bir yıldız olarak _debut_ planlıyordu
Sezon ve önde gelen adam olmak için bir öneri yaptı; o
gönderilen yeni oyunlarla ilgili ona danıştı
o ve mevcut sezon özel klasik matine için planlandı
Will'in tanıdık olduğu oyunlar. Onu öne çağırdı
oteldeki odalarında prova ve tartışmalar; bazen arasında
Performansın eylemleri, onu giyinme odasına çağırdı, burada
onu _neglige_ durumunda aldı. Yeni sahne iş parçaları
tanıtıldı ya da eski detaylandırıldı; Parmaklarını çalıştırırdı
saçları veya rolün talep ettiği öpücükleri uzatır; ya da onun içinde
kucakla, vücudunu ona yaklaştırırdı ve onun hakkında yazacaktı
ahlaksızlık noktası. Sayısız, somut olmayan şekilde onu getirdi
ona dayanacak mülayimler. Will onu oynadığını ilan etti
Onunla ilişkileri gerginleşen yöneticiye karşı
Karısı müdahale etmişti. Her şeyde onun tarafından yardım edildi ve abetlendi
Will'i açan ve pozisyonunu daha da denetleyen anne. Benim
Kendi duyguları karıştı; Olmam gereken düşünülemezdi
Kadın kıskanç. Hayır, uyandırdığı his daha fazla bir şey değildi
tiksinti olmaktan. Kocamın kıskanması inanç eksikliğini ifade etti ve
Ona olan güvenime ihanet etmek için hiçbir şey yapmamıştı.

Kıskançlık bana her zaman bir debasing ve onurlandırılmamış bir görünümlü görünmüştü
Duygu .... Kocamın yerleştirildiği pozisyona kızdım; BEN
Hectoring tarafından rahatsızlığına katkıda bulunmazdı. Kendime söz vermiştim
Evlendiğimde, kocamı gördüğümde asla kıskanç olmam gerekir
Başka bir kadına sahne sevgisi yapmak-belki de aklımın arkasında
Her zaman diğer kadın, onun önde gelen hanımefendi olmam gerektiği umudu.
Yine de, teste kaçmadan dayanmaya kararlıydım. BT
Koşulların olduğunu fark etmeye başladığım zamandı
Benimle yüzleştim, oyunun bir parçasıydı-_game_! Kelime
Bayan Burton'ı anımsatıyor. Öneri körü körüne savaştım,
Tutkuyla .... Tiyatroya gitmekten korkmaya başladım; sık sık, ben
telafi ediyordu, Margherita'nın gözlerinin özlemle tutulduğunu gördüm
Ben-beni rahatlatmayı nasıl özlediğini söylediler. Mutsuzca konuşamadım
beni rahatsız eden şey hakkında. Söyleyecek ne vardı? Var
Asla somut ifade bulamayan duygular. Sonra sorma fikri
Kocam şirketten istifa etmek için kendini önerdi. ÇALIŞTIM
Soruya maddi bir bakış açısından bakın:
Sezon ortasında başka bir nişan bulun, ayrıca pahalı vardı
Demiryolları New York'a geri döndü-o zaman Kaliforniya'yı geziyoruz-ve
Muhtemelen başka bir ayrılık ....

Belki de sert seyahatin zorluğuydu, ya da bu olabilir
sadece şüphelendiğim durumumun kesinliği veya
Her ikisinin kombinasyonu, bu da kendimi kontrolümü kaybetmemi sağladı. Her zaman vardı
önerinin doğmamış çocuk üzerindeki etkisine güçlü bir şekilde inanıldı,
Ve aklıma avlandığım kirli atmosfer
bir takıntı haline gelene kadar. Kadından ve ondan nefret etmek için büyüdüm
Cadı benzeri anne. Biraz raf demiryolu sıçramaları vardı ve kayıp
Şirketin her üyesine uyku anlatıyordu; önde gelen bayan
şampanya üzerinde uyarıcıydı. Annesi kanatlarda durdu, şişe ve
elinde cam ve kız çıktığında onarıcı uyguladı
Sahne. Bir gece, şarabın etkisi altında, daha fazla oldu
İrtibatında ilerlemesinde yüzen; Onu bile yapan özgürlükleri aldı
Anne, kanatlarda izlerken, eğlence ile solunur. Söylediği bir şey
_sotto voce_ annesine kulaklarıma ulaştı. Onu izlemeye başladım. Gibi
ACT İlerledi.
Ve eylem, Will'in kollarına atmasını gerektirdiğinde,
Bana gülen bir meydan okuma, geniş bir göz kırpmasıyla çakıştı
annesi-kanatların hecate'i-sonra dudaklarından bir
Vampir kan emiyor.

Birkaç saniye sonra ipucuna cevap verdiğimden emin değilim
Onu kollarıma getirdi. (Tutuklandık nihilistlerdik.)
Elinin benimkine karşı teması ... Will bana daha sonra olacağını söyledi
Asla böyle bir fiziksel güce sahip olduğuma inanmamıştı. Boğuldum
O .... tırnaklarımı etine sürdüm .... Onu kanatlara sürükledim
Ve onu yumruklarımla dövdüm ...
Fury .... oh, utanç, onun iğrençliği! Ben, kısır
doğmamış çocuğumun etkisi-ben, annesi,
Bir balıkların seviyesi! ... Beni geri getiren Margherita'dı
bilinç; Bana bir modicum'um geri dönen oydu
kendine saygı. Yaptığım şeyden gizlice memnun olduğuna inanıyorum.

O gece, yatağımın yanına otururken bana bir şeyler söyledi.
Genç bir kız olarak harika bir şarkı sesi vardı. O
Ebeveynler-Yok İtalyanlar-kollarında bir bebekken Amerika'ya gelen,
uygun ustaları karşılayamadı. Desteklemek için sahneye çıktı
Kendisi, müzik eğitimi için ödeme yapacak kadar kazanmayı umuyor. O
Güzellik "sanatın" patronunu çekti; En azından böyle
gazetelerde atıfta bulunuldu. Ama Margherita'nın sanatı değildi
İlgiliydi-kadındı. Parasını fuar olarak gördü
vücudu için değişim; Margherita bedelini ödemek istemiyordu. O
Mücadele etti ve bir gün, birkaç yıllık tehlikeli varoluştan sonra,
Kendini uzak bir batı şehrinde parasız olarak mahsur buldu
Arkadaşlar. Bir umutsuzluk durumunda, eteklerine yürüdü
kasaba ve orada yalnız bir odun içinde bir seçimle savaşmak için oturdu
yaşam ve ölüm arasında. Bir duygu anında,
şarkı; Sorunlu ruhu Gounod'un _ave maria_'sinde teselli buldu. Sonunda
Sesi kırıldı ve ağladı. Omzuna bir el atıldı. Oldu
Büyük bir el, güçlü ve sinewy. Onunla giden adam büyüktü-"büyük
Tüm yol boyunca, "dedi Margherita gururla. Evli değiller
Uzun sonra; Onun yanında kaldığından beri savaşmaya yardım etti
Temiz bir kariyer ... hayatının işini yapmak .... sevgili Margherita! Yapabilirim
Şimdi görüşürüz, görkemli siyah gözlerinizle, kuzgun saç toonet
Haşhaş güzel kulağınızın üzerindeyken ... Oh, üzücü! Zayıf
Hayatının zorlukları ve özelleştirilmesiyle, birkaç yıl öldü
Daha sonra....

Will o gece odaya girdiğinde elinde bir kağıt tuttu. BT
Bizim istifamızdı. Söylediğinde gözleri mizahla parladı
Margherita Boğazları boynuzlardan alıp bizi koruyor
İşten çıkarılmanın iğrençliği. Bana kızmadığını gördüğüme sevindim. Daha sonra
Margherita kulağına bir şey fısıldadı. Yatağa geldi ve aldı
Ben kollarında ve söyledikleri sadece bir erkek ve karı endişelendirir ...
Margherita çaldı, ama gitmeden önce ikimizi de öptü ve orada
gözlerinde gözyaşları vardı.

New York'a dönerken Will ve ben el ele bakarak oturduk
Monoton çöl-land. "Bittiğine sevindim-ben
Bunun hayatımızdan çıkmasına sevindim, "diye yineledi, elime bastırdı."
Çürük! "Aniden güldü. Uzun sürdü ve devam etti.
sonoorly. "Biliyor musun," dedi, "bunu bir
Biraz daha fazla figür ve bir çift iki inç topuklu, yaparsınız
Grand Lady Macbeth? Vay be! "Ve tekrar güldü.




Bölüm IV


Çocukları taşıma sorunu bana çok kötü bir saat vermişti. Benim
Kocası, kariyerinin başlangıcında bir çocuğun gelmesinin,
bir yük ve handikap olurdu; Bir kez kuruldu ve yapabilirdi
Bir evi sürdürmeyi göze alarak yeterince zaman olurdu, dedi. Hissetti
Bu, en iyi ihtimalle, tiyatro mesleğinde doğup yetiştirilen çocuklar
doğal olmayan koşulların kurbanları. Uygun değildi
Küçük bir çocuğu ülke hakkında taşıyın ve geride kalırsa bakıma
akrabalardan ya da işe alınan görevlilerin, çocuk
Doğal koruma. Açıkçası, ayrılmak için kararımı vermeliyim
bir ya da diğeri-benim çocuğum veya kocam-küçük olana kadar
seyahat etmek için yeterli.

Burada başka bir düğüm sorunu ortaya çıktı. Çocuklar küçük insan süngerleridir;
Çevrelerinin atmosferini emerler. Bir step-cild hayır
Scarlet-feverg'den daha kısır etkilere karşı daha bağışık
mikrop. O zaman çocuğumu daha fazlasının tehlikelerine maruz bırakmaya istekli miyim?
Fiziksel rahatsızlıklardan ve yaşam döneminde geniş kapsamlı sonuçlar
Karakter oluşturulduğunda? Kocam ve ben bu sorunları tartıştık
uzunluk ve nihayet, kaçınılmaz olandan beri,
En akıllı kurs, en iyisini yapmaktı. Kaç çocuk, ben
Merak et, aynı ruhla mı düşünüyorsunuz? Kaç doğum sonucu
kaza? En iyisini ihbar etme isteğiyle ne kadar az plan yaptı?
Küçük yabancıya et ve ruh? Etkisi olabilir
Çocuğun kendisi üzerine istenmeyen anlayış hiç hesaplanıyor mu? Olmayabilir
Cezai eğilimler ve ahlaki temerrütler böyle bir kaynağa mı geliyor?
Başlangıçta yanlış yönlendirilmiş duygudan suçluysam, ayarladım
Haftalar aylarca büyüdükçe kendimi yanlış yönlendiriyorum. Artık değilim
ayrılıkta çırpılmış; Bir tür manevi yüceltimde yaşadım. Benim
Geleceğin planları ve hayalleri artık benim gelişime aktarıldı.
çocuk.

Will neredeyse başka bir katılımı güvence altına alacak kadar şanslıydı
hemen. Başarısı en çok istediği fırsata yol açtı ve
Sonbaharın başlarında ilk nişanını yeni bir adam olarak oynadı
York Üretimi. Şirket şehir dışına açıldı; tiyatro parlantında
"Köpeğe denemek" diyorlar.

Oğlumuz Will'in yokluğu sırasında doğdu. İçin çok zor olmalı
Bir ilk gecenin performansının gerginliğine sahip olacak ve
aynı zamanda hastalığımın endişesi. Sadece hastaneye gitmiştim.
Will, kasabadan ayrılmadan önce düzenlemeleri yapmıştı. Yapacağını söyledi
Yetenekli ellerde olduğumu ve merhametlerinde olduğumu biliyorsa daha iyi hissedin
bir konaklama evi sakalı. Böyle bir zamanda yalnız kalmak acımasız görünüyordu. BEN
Büyük, neşeli hemşire oğlumu öpmem için tuttuğunda biraz ağladı ...
Will'in etrafımdaki kollarını daha önce hiç özlememiş olduğum için istedim-ya da
sonrasında.... Küçük adamın Will gibi siyah saçları vardı ve alnına
Aynı şekilde şişti. Will'in alnına her zaman hayran kaldım ...

Babası babası onu ilk gördüğünde altı haftalıktı. O zaman güldüm
Çocuğu kollarında tuttu-çok garip görünüyordu. Başarılı bir yeniden sonra
York açılış, oyun koşmak için yerleşti. Bizimden taşındık
Bir daireye döşenmiş oda. Biriyle uyumakta zorlanacak
Aynı odada ağlayan bebek. Çocuğun gelişiyle ve
"Front" Will'in yeni pozisyonu talep etti, her iki sonunu yapmak zordu
tanışmak; Uzun zamandır yıkama dışında ev işlerini yaptım, ama ne zaman
Sağlığım başarısız olmaya başladı, bir hizmetçi kiralamamı sağladı.

Will, küçük oğlumuza çok düşkündü. Küçük bir bebek olarak bile çocuk
Babası için tercihini gösterdi; O an ağlamayı bırakırdı
Will'in sesi duydu. Gerçekten de, cazibe onu çektiğinde inanıyorum
En çekici formu, onu bana yakın tutan çocuktu.

Cazibe bol vardı; Başarısı niteliksizdi. .
Eleştirmenler onu büyük bir geleceği olan genç bir adam olarak selamladı. Onun resimleri
dergilerde ve resimsel takviyelerde görünmeye başladı
Pazar Makaleleri. Matinee'de yemek yediği bir oyuncu kulübüne katıldı
günler. Will'in ailesi, şimdiye kadar dikkatlice bir gurur geliştirdi
bastırılmış. Evliliğimizin onaylanmamasına karar vermişlerdi.
Onlara duyurmak için uygun hale geldi. Aileye girişim,
Hafta boyunca geç saatlerde yapılan şirketimiz Will'in memleketi oynamıştı,
gergin ve tatmin edici değildi. Ancak şimdi ailenin görüşü
Baskıda İsim, Will'in Babasına Alınan Sevinç Veren Sevinç Verdi
Will'in hurda kitabı için gazete kupürleri Will'den daha fazla gayretle
kendisi. Will, bu ani ilginin ona sahip olduğu bir hikayeyi hatırlattığını söyledi
Kulüpte duydum. Böyle koştu:

Mütevazı ebeveynlerin yakışıklı bir genç İrlandalı,
ayak ışığı. Kendini daha uzun süre kısıtlayamıyor, hırslarını güvendi
annesine. Şimdi yaşlı bayan ateşli bir kilise müdürüydü ve baktı
Perdition'a hızlı bir oluk olarak sahnede.

"Jimmie, Jimmie, ben oğlum! Bir aktör olmak isteyeceğini düşünmek için! Düşünmek
Yaşlı annenize utanç getirmek istersiniz, bu utanç ölülerinde
Babanın iyi adı! "

Yaşlı bayan kederine geri döndü. Boşuna Jimmie
onu yatıştırmaya çalıştı. Sonunda fikir ona geldi.

"Ama, mither, mither, sevgilim," diye okşadı, "diye utanç getirmeyeceğim
senin adınız-aktörlerin her zaman isimlerini değiştirdiklerinde
Sahne ve kimse kim olduğumu bilmeyecek. "

Yaşlı bayan inliyor ve bir an sessiz kaldı.

"Ama Jimmie," diye protesto etti, "Jimmie, sen bir gr-r-e-at oldun
Pzt, Supposin 'Büyük bir aslan oldun, resimlerinizle tüm
kağıtlar-ve çitleri adamıyor ... o zaman Jimmie, nasıl bilecekler
Sen benim oğlun? "...

Yeni rolünde Will'i ilk gördüğüm bir matine oldu. Bu
evliliğimizden bu yana onun hatlarını duymadığım veya yardım etmemiştim
kostümleriyle. Bana oyundan bahsetmişti ve ben de
İlk girişi için neredeyse kendisi gibi. Kalbim
Çok sert ve hızlı bir şekilde, komşumun kim olduğumu tahmin edeceğinden korktum.
Girişi eşlik eden bir eldivenli alkışla karşılandı
"İşte orada!" "O bir aşk mı!" ... "Sadece
Nasıl sevişebileceğini görene kadar bekle! "İtiraf ettim ki bilmiyordum
Gururlu veya öfkeli olsun. Onlar
onu benim üzerimde rendelendi; Tescilli tona kızdım. O zaman ben
Silfliliğime gülümsedi, çünkü bu ilginin için yapılan bu ilginin
Popülerlik, aktörün varlıklarının en değerli. Dinledim
Matine Girls'in fışkeri ve bunların özel yaşamları hakkındaki tartışmaları
Çok eğlence olan tiyatro insanlar.

Tiyatrodan çıkarken, bir kadının başka bir kadının olacağını sorduğunu duydum
evliydi. Onun içinde ne fark yaratacağını merak ettim
popülerlik. Matine'den sonra Will'in giyinme odasına geri döndüm. Will planlamıştı
Biraz Junket dediği şey. Birlikte yemek yiyecektik
Restoran-sık sık karşılayamadığımız bir zevk. Yıkarken ben
Ona kulak misafiri olduğum güzel şeyleri anlattı. O olacağını tahmin ettim
Doğru Matine Idol-Kırıldığı bir terim. Bazı mektuplar vardı
makyaj masasında yatıyor. Onları boş bir şekilde aldım; Benim izleyecek
aksiyon.

"Onları oku," dedi. "Eğleneceksin. Onlar benim ilk ezme notlarım."
Gülümsemesinde o kadar çok roguess vardı ki ona güldüm.
Bazı mektuplar yeterince masumdu, kız gibi yazılmış,
İmzalar ve imzalı fotoğraflar için talepler. Bir veya iki sordu
Will'in sahneye çıkma konusunda tavsiyesi ve bir
diş ikaz firması, Will'in resmini kullanma hakkını isteyen
Dişler gösterildi. Bir tane vardı-ince keten üzerine menekşe kokulu bir not,
Smart'dan çok fazla etkilenen büyük gevşek dikey kargaşada yazılmış
Kadınlar-imza olmadan. Aşağıdaki gibi çalıştı:

     "Eğer bu alışılmadık bir yöntem yapmak için affedecekseniz
     Tanıdığın sevgili Bay Hartley, en çok mutlu olacağım
     Matine'den sonra, Sherry's'te (diğer
     içilebilirler hariç tutulmamış). Açılış gecesinde hazırdım
     oyununuz ve muhteşem oyunculuğunuz tarafından oldukça uzaklaştı.
     Nerede _did_ sevişmeyi öğreniyorsun? Sağ eli işgal ettim
     Açılıştan bu yana her cumartesi matine proscenium kutusu. Bu değil mi
     Adanmışlığımın bir kanıtı mı? Seni yakaladığım için kendimi gururlandırıyor muyum
     Perde düştükçe bir veya iki kez göz? Ben her zaman siyah giyiniyorum
     ve bahçeler giyin. Eğer ilgileniyorsanız, yok
     Beni tanımlamada zorluk. Aile nedenleriyle ismimi saklıyorum
     şimdiki zaman için. Gel, Bay Hartley. "

Mektubu katladığımda ve kapağında değiştirirken, bunu hatırladım
Will _had_ birkaç kez sağ proscenium kutusuna baktı.

"Sanırım seni bir arabaya koyacağım ve seni eve göndereceğim," diye başladı Will, ama
Sesindeki bir şey sözlerine inanıyordu ve ben onu küstah bir hale getirdim
_Moue_. "Matinee Idol ile evli olmayı nasıl seversiniz?" Diye sordu,
Elbisesine son dokunuşu vermek.

Cevap vermedim; Kendime aynı soruyu soruyordum.




Bölüm V


Will kolayca arkadaş edindi. Belki kelimeyi kullanmak daha iyiydi
"Tanıdıklar." Her halükarda daha fazlasını alana kadar uzun sürmedi
kabul edebileceğinden daha davetiyeler. Hizmetlerini vermesi için çağrıldı
hayır amaçlı, ama bu hosteslerin asla almadığını fark ettim
O evlerinde. Nadiren kabul edileceği söylenmelidir
Beni dahil etmeyen davet, ancak sık sık olduğumu fark ettim
gerekli bir kötülük olarak davet edildi. Akşam yemeğinden sonra konuklar her zaman oynadı
Poker ve ben kartlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Geç saatler benim
Güç ve oğlum her zaman sabah erkenden uyandı. Bazen
Suppers, Rector's veya Martin's gibi tanınmış bir restoranda yapıldı.
Bu tür durumlar için uygun kıyafetlerim yoktu; Zorunluydu
Will iyi giyinmişti ve karısının perişan olduğunu söylemesini istemedim.
Diğer kadınlar harika önlükler ve çok mücevherler giyiyordu.

Bu partilerin kış turundan sonra birini ayırt edebildim
özel bir diğerinden. Akıllı bir set, hızlı bir set ve bir
Gevşek set, hiçbiri kesinlikle "
Toplum, "bir tür pirinç bant uzantısı veya saçak oluşturun ve farklı
biri sadece mezuniyetlerinde-veya bozulmalarında-ahlaki
gevşeklik. Aktörün çizildiği veya eğildiği gevşek settir.
Bu tabakada sanatçı, gazeteci,
Boşanmış ve adı Lejyon olan yarı müstakil kadın. Hanımefendi
yakışıklı bir daire korur ve cömertçe eğlendirir muhtemelen bir
Belirsiz bir geçmişi olan kadın "tuttu". Bazen biri çoklu bulur
Para ile boşanma, patronlukta bir miktar zahmetsizce oynamak
Şarkı yazarı veya Brawn'dan daha fazla kaslı yakışıklı aktör. Ama "tutulan"
Bayan baskın. O her yerde bulunuyor. La modu giyiyor, o bir
Akıllı restoranların alışkanlığı, invüzyonlu bir ilk gece. O
"Belirli bir arkadaş" evli bir adam olabilir "benim
karısı-Don't-Anstendd-Me "markası veya" Get-Rich-Quick'ten biri olabilir
Floaters "finansal ufukta unutulmaya başladı.
Buna set Boş zaman sınıfının durakla beslenen kadını
Yorgun iştah. Ve bir hostes 'Pazar günü son derece düşündürüyor
Bir kasaba konularının "obit". Bireysel ve toplu olarak
çürük. Kokteyller tarafından uyandırılan ve uyarılan seks ısısını yanlış tutmak ve
gerçek aşk ve tutku için diğer alkollü içecekler,
Erotik Mire, kalbinin içeriğine. Kimse eleştirmiyor; Kimse umursamıyor;
Hız ne kadar hızlı olursa sevinç o kadar büyük olur.

Bu konuda kocam ve ben ilk karşılaştık
gerçek yarık. Bir ahlaki tonu hakkında oldukça saygısız bir şekilde yorum yapmıştı.
Son akşam yemeği partisi. Oyuncuların statüsünü tartışmaya düştük
toplum. Bir veya iki önemli istisna dışında,
Aktör "en iyi insanlarımız" tarafından alınmaz. Birkaç kişi olduğundan emin olmak için
New York'un dışındaki şehirler, oldukça saygın ailelerin sıkıldığı
Geleneksel toplumun sıkıcı rutini, aktörü bir tür olarak eğlendirin
_Sauce piquante_ monoton yaşamlarına. Ama bu istisna
Ve kural değil. Tamamen yanlış yorumlamak, onu savunacak
Kör bir önyargı ile meslek. Bundan sonra benden istemedi
ona çeşitli işlevlere eşlik eder. Oldukça yaygın bir şey oldu
bana ev olmayacağı kulüpten beni telefon ettirmesi için
o gece geç. Kendimi çok açık bir şekilde ifade ettiğim için üzgünüm
İrade; Keşke onun gerçek olmasını istediğimi anlamasını sağlayabilseydim
onun içindeki en iyiye .... hafifçe konuştuğunu duymak beni incitiyor
İlişkili olduğu ve hala aralarında gitmeye devam ettiği kadınlar.

Bayan Burton şimdi evimizde sık sık ziyaretçiydi. Çocuğa hayran kaldı
Ve geldiğinde ona bir hediye getiremedi. O üstlendi
Kendimi Will ile dışarı çıkmadığım için ders verecek, olduğumu ilan ederek
Onu şımarttı ve ben onu bencil yapacağım. Ne olduğunu düşündüm
dedi ve bir sonraki sorduğunda Will ile gideceğime karar verdim. Ayrıca
Kendime ait küçük bir çember oluşturmaya başladım. Bir heykeltıraş vardı
Özellikle çekildim. O bir Batılı üründü ve
eğitim almak için yurtdışına gitmeye hazırlanıyor. Her zaman bir sevgiye sahiptim
Heykel ve zorunlu emekliliğim sırasında kendimi kalıplamada eğlendirdim
kil ile. Yaptığım bir bebeğin eli bir gün dikkatini çekti
Will'i çağırmıştı. Bana çabalarıma devam etmemi tavsiye etti. Bayan Burton
Bana harika bir kıyafet gönderdim ve heykel işimi yaptım
ciddi. Heykeltraş arkadaşım onunla başka arkadaşlar getirdi ve
Pazar öğleden sonra arkadaşlarımı almam için düzenli bir şey oldu.
Bunun küçük partilerimden keyif aldığını gördüm, ancak basit ve ben
Hiçbir iddiada bulunmadı.

Bir gün-Noel zamanındaydı-özledim Burton bana güzel bir elbise gönderdi;
Paket ile karakteristik bir not geldi:
elbise ve acı hissetmemek, ölü kırıldı ve karşılayamadı
Beni "iyi" bir Noel hediyesi yapmak için. Elbisenin olduğunu söyledi
çok sıkı hale getiren terzi tarafından şımarık ve
Aşkıyla kabul edersem onu ​​mutlu et ...

Çok güzeldi-tüm kremsi beyaz ve kabarık ve çok az
Pembe çiçekler ağın üzerine dağılmış. Bunu giydim ... ve baktığımda
Kendimi aynada, yansımadan çok memnun oldum. Beyaz
her zaman bana geliyordu .... hediyemden bahsetmedim, ama
Bir dahaki sefere akşam yemeğine davet ettiğimden bahsettiğimde kabul ettim
onu şaşırtan bir alacrity ile. Pazar geldiğinde, bir komplocunun heyecanı ile giyindim ve
Kravatında ona yardım etmek için beni ne zaman arayacak?
bir yıldıza layık bir ilgisiz havayla. Will benim için çok memnun oldu
dış görünüş.

Hostesimizin evine girdiğimizde artık arzuyu hissetmedim
Kendimi saklayın; Bunun yerine, kendimi oldukça metresi hissettim. Harika
Kişinin duygularında ne fark yaratacak. Bayan Burton söyledi
Ben bir kez ben, ne zaman onun şansına düşüp depresyonda hissettiğinde, o
Dahası bir terzilik debauch'a gitti. Görünürde her şeyi satın aldı.
Yeni kıyafetleri kendi saygısını ve bir şekilde bir şekilde yeniden kuruldu.
İyi bir nişan geldi ve onun dahisi için ödeme yapmasına yardımcı oldu.

Gelmeye biraz geç kaldık ve benden geldiğimde
Sargımı bıraktığım yatak odası, ikinci tur kokteyller
geçme. Will merdivenlerin dibinde duruyordu
onun hostesi. Yumuşak gölgeli ışıklar taşıyan büyük bir çıplak figür dekore edilmiş
Newel-Post ve beni konuşan kadının görüşünden taradı
iradesi.

"Siz yakışıklı köpek!" Onun söylediğini duydum. "Alice'e ne yapıyorsun?
Başından temizlendi-kocasını terk etmek için tehdit ediyor ve
Balık gibi içiyorum! "

"Hiçbir şey yapmadım," Will başladı, ama o anda hostesimiz
Beni gördüm ve bana katılan Will'i ve çizim odasına girdik.

Will'in gözlerini yüzümde sorguladığını hissettim, ama ona bakmadım;
Bunun yerine elimi, heykeltıraş arkadaşım için oldukça dürtüsel olarak verdim.
yalnız ayakta duruyor ve geri dönen baskıyı fark etmedim
Alyans eti kesti ve beni uyandırdı. Kim olduğunu merak ediyordum
"Alice" olabilir ve onunla ne yapması gerekebilir. Hostesimiz
"Arkadaş" mevcuttu. Kırmızı tenli olan orta yaşlı bir adamdı,
Demir gri saçlar ve yakından kırpılmış bir bıyık. Onu bir zamanlar görmüştüm
at gösterisi kutulardan birinde ve bana
Tanınmış bir demiryolu adamı. Will'i gürültülü bir şekilde selamladı.

"Merhaba Hartley," diye bağırdı, "İpucuna geç kaldın. Sanırım
Etkili bir giriş yapmak istedim! "

Masada heykeltıraşın yanına oturdum; Öte yanımda bir diş hekimi vardı
belirli bir Avrupalıdan kovularak ünlü olan
başarılı bir uygulama oluşturduğu ülke. Bir _liaison_
Taht'a yakın bir adamın karısı onun çöküşüne yol açmıştı ve
set tarafından açık kollarla alınacak kendi arazisine geri döndü
Şimdi seyahat ediyorduk. Moliere'yi hayal ettiğim gibi bir yüzü vardı
Tartuffe için tasarlandı; Sesi okşadı ve beni uykulu yaptı.
Karşıtım tanınmış bir yıldız oturdu. Manyetizmasıyla ünlüydü.
Bunu ayırt edemesem de, bir şeyler var olmalı
Er ya da geç onunla ilgilenen her önde gelen kadın için bu tür.
cazibesine yenik düştü. Kendim hayatı neredeyse olan bir kızı biliyordum
Şirketine katılan başka bir kadınla uyduğunda harap oldu
Özel bir nişan oynayın. Bu kız şimdiye kadarki en güzellerden biriydi
testere; Şikayetçi bir anne tarafından "şaperonlandı". Bu karşı konulmaz
Beyefendi evliydi, ama karısı onunla yaşamayı reddetti ve yaptı
yurtdışında evi. Çocuklar uğruna boşanmayı reddetti
o.

Komik bir opera şarkıcısı hostesin yanında oturdu. Diş hekimi, bunu varsayarak
Durumu biliyordum, bana sordum, _sotto voce_, ne kadar süredir düşündüm
daha önce olurdu "Papa kendine bir düştü." İtiraf ettiğimde
Onu takip edememe, beni aydınlatmaya başladı. Hostes
Job'un hindi kadar fakir olan şarkıcıya aşık oldu ve
Koruyucu yoktu-(evli ve birkaç büyüdü
çocuklar)-Bayan kendini şarkı ile teselli etti. Bu kolay,
Bu konuların tartışıldığı gerçek bir yol, tamamen eksiklik
Cinsiyetler arasındaki kısıtlama, artık beni şok etmedi. Ben noktadaydım
yasadışı haber tedarikçime Alice'in kim olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sormak
; Bunun yerine, sağımdaki sıkılmış adama döndüm ve derecelerde i
Bana hırslarını, çalışmalarını ve yaşam fikirlerini anlatmasını sağladı. BEN
Çok ortak noktamız olduğunu buldum.

Biz konuşurken, diğerinde gürültülü bir tartışma vardı
masanın sonu.

"Bir dakika boyunca dayanamazdım!" Hostesimizin sesini çaldı,
Ve onun şarkıcıya anlamlı bir bakış gördüm.

"Bir aktörün karısına sorun! Bayan Hartley'e sorun!" ev sahibi feryat. "Bayan.
Hartley? "

"Evet?" Konuşma konusunu bilmeden cevap verdim.

"Çok ilginç bir sohbeti kesintiye uğrattığım için affediyorum, değil mi?
Calhoun, "dedi heykeltıraş arkadaşımla abartılı
nezaket. "Onu bir dakika içinde sana geri vereceğim .... Bayan Hartley,
Bayanlar, kocanızın sevişmesini izlemenin nasıl bir his olduğunu bilmek istiyor
başka bir kadın mı? "

Will'in gözünü yakaladım. Başka bir zamanda utanmış olmalıydım.
Ancak geceye, garip bir öz kontrol hissettim.

"Ah canım, ne eski bir kestane!" Ben saygısız bir şekilde cevap verdim. "İnanıyorum
Bu, bunu cevapladığım dokuz yüz doksan dokuzuncu kez
Bu sezon soru. "Sesimin sıkılmış bir ton aldığını fark ettim.

"Pekala, bize söyle!" Mayın ev sahibi çağırdı.

"Gerçeği söylemek için," başladım, "Asla düşünmüyorum."

Will'in gözleri parıldadı; Masanın en ucunda oturmuştu
İki durakla beslenen.

"Bu işin bir parçası," diye devam ettim, "
Daktilo, bir iş adamının rutininin bir parçasıdır. Her eş yapar
Kocasının stenografından şüpheleniyor mu? "

"Evet! Evet!" Diğerinde eğrisel beylerden koro geldi
masanın sonu.

Omuzlarımı silktim. "Çok iyi, o zaman bana öyle geliyor ki,
Beyler davranmayacak, yaptığınızı görmek kadınlara kalmış! "
Oturdum. Kabulümden utandım. Ev sahibimiz bir tost önerdi
ve ayağa kalktı. "İşte eşlerimiz ve sevgililerimiz için-Mayıs
Asla buluşmazlar! "

Daha fazla kahkaha vardı. Diş hekimi yosun yetiştirilen bir şeyler mırıldandı
Şakalar ve hostes, kocaların ve sevgililerin neden dışlandığını sordu. BEN
Ağzımın köşelerde çizimini hissettim ve dudaklarımı gömdüm
Amerikan güzelliği gülü heykeltıraş orta parçadan püro haline geldi.

Muhtemelen önde gelen şarap bardaklarının sık sık yenilenmesiydi
Doktor-Dentist, tüm hayranlıklarını üzerime düzleştirdi. O
Hostes bile çabalarını fark edene kadar yaklaştı ve yaklaştı; o
Komik olduğunu düşündüm. Sonunda elini masanın altına kaydırdı ve
Dizimin üzerinde duruyor. Ortaya çıktım ve heykeltıraştan koltuk alışverişi yapmasını istedim
Benimle. Sanırım anladı, çünkü onu geçerken bana dedi ki
Düşük, yoğun ton, "Bu canavar seni rahatsız ediyor mu?" Cevap vermedim. Benim
Karışıklık Bir kadeh şarabı üzdüm ve masanın karşısında şarap ajanı
Bana şarabını sevmediğim için üzgün olduğunu söyledi.

Akşam yemeği ilerledikçe bazı baharatlı hikayeler değiştirildi. Biz zaman
Masada devam eden bitmez tükenmez görünüyordu. Bay Calhoun bana yapmam gerektiğini söyledi
Bir brendi içki al, çünkü ben oldukça solgunlaşıyordum. Yapamadı,
Tabii ki, o anda aniden Will'in
Refakatçi hepsi siyah giymişti ve Gardenias giymişti. Bir an sonra
Hostes ona "Alice" demişti. ... İle
Şarap atışı gözleri, nefesi hızlı, kısa soluk ve fark ettim
sağının ve sol elinin masanın altında olduğunu ...

Masadan ayrılırken Bay Calhoun'a saat kaç olduğunu sormuştum. O zaman
Bana on bir sonradan sonra merdivenlerden odana koştuğumu söyledi
Bir telefon gördüm. Oğlumu uyandırmak benim alışkanlığımdı
Her gece yarısı dokuzdan sonra ona besleniyor. Yatağa alındı
Saat beşte ve bu ve sabah arasındaki dönem
Yemeksiz git. Hizmetçime hatırlayıp hatırlamadığını sormak istedim
talimatlar. Telefon, hostesin bir tür dolaptaydı
yatak odası; Yatak odasının ötesinde, onun boudoir vardı,
koridor. Mesajımı bitirmiştim ve gitmek üzereydim
Alt katta, şarkı söyleme başladığı yerde, birinin girdiğini duyduğumda
ötesinde boudoir. Durdum ve çizdim, neden bilmiyorum. Bir an
Daha sonra merdivenlerde ayak izleri vardı ve odaya girecek. O
Hızlı bir şekilde geldi ve hemen konuşmaya başladı.

"Sevgili Alice," dedi, "bu şey devam edemez. Bir aptal
Benim ve kendimden. Kocanızın üstleneceğini bildiğin ilk şey
Buna ve ödeyecek şeytan olacak! "

"Bu doğru! Benim için zorla," diye yanıtladı kadın. "Neden sen
Kocamı her zaman konuşmaya getirsin mi? Nasıl olduğunu biliyorsun
Aramızda. Yıllardır erkek koca olarak yaşamadık. O asla
Beni anladım ve artık onunla devam edemem. Yapmayacağım-bu
Tümü!"

Daha önce tekrar konuşacak bir duraklama vardı.

"Hadi, böyle devam etme; herkes ne olduğunu bilecek.
Gözlerini bozacaksın. "

Başka bir duraklama. Bence bu sessizlikler en zor olanlardı ...

"Umursamadıysan bu kadar uzağa gitmesine izin verme hakkın yoktu,"
Keskin bir şekilde devam etti.

"Bu kadar uzun mu? Nasıl demek istiyorsun? Olmanız gereken hiçbir şey yoktu
Utandım-kocana gelip gelmediğini söyleyemeyeceğin hiçbir şey
Hemen aşağı indi, "diye yanıtladı Will.

Kadın öfkeyle güldü. "Öyle mi? Sanırım birkaç motor sayıyorsun
Sürüşler ve yan tarafta birkaç destek yok. Sanırım aldırmazsın
Karına beni kollarında tuttuğunu ve gözlerimi öptüğünü söyledi
Ve saçlarım .... "

"İyi gökler! İkimiz de yanlış bir şey ifade etmiyoruz! Sadece taşındık
Birkaç dakika uzakta-büyüleyici bir şeytanısın-ve şarap yardımcı oldu
Bazıları .... Şimdi bunu yapma, o aptalca işlerden hiçbirini yapmayın
Ben...."

Ne yapıyordu, merak ettim? Onu öldürmeyi mi öldürmeyi mi düşünüyordu
kendini? Neredeyse Will'in kurtarmaya başladım, o zaman-güldü.

"Burnunu tozla ve aşağı inelim. Birisi yokluğumuzu fark edecek."

Açıkçası itaat etti, çünkü başka bir duraklama daha vardı.

"Karın için endişelenmenize gerek yok," dedi. "Batı'dan dev
onu meşgul ediyor. Gözünü ona tutsan iyi olur. "

Will cevap vermedi. Kulak zarlarım patlama noktasında görünüyordu
kanın kafama yükselmesi.

Koridora çıktılar. Adımların başında durdu.

“Sanırım kadınların seni sevmesini sağlamak sizi eğlendiriyor” dedi.

"Sevgili kadınım, beni sevmiyorsun; kendimi buna gurur duymuyorum
kapsam."

Sneingly güldü.

Asla gitmezler mi?

"Beni iyi geceler ve güle güle öp," diye fısıldadı.

"Bu sonuncusu," diye yanıtladı, "Son, hatırla."

Ona yapışırken boğulmuş bir çığlık vardı ve serbest bırakılacağını gördüm
kendisi ve adımları at. Birkaç dakika sonra onu takip etti. BEN
hizmetçilerin merdivenlerinden aşağı indi ve yemek odasına girdi
uşak kiler. Ne zaman beni aramaya geldi brendi içiyordum
Şarap tüccarı ile Frappee .... o gece yanında bir kanepede uyudum
Oğlumun beşik.




Bölüm VI


O unutulmaz akşam yemeği partisinden sonra işler asla aynı değildi
Will ve ben arasında. Ancak eminim ki bu bilinçsizdi
gerçek. Her zamanki gibi gitti. Bu kavşakta çocuk
Scarlet-fever. Zorunlu karantina, herhangi bir samimiyet için bir çubuk görevi gördü
Kocam ve benim arasında. İzolasyonu memnuniyetle karşıladım. Duygularım yapmadı
Yine de aldığım çürükten kurtuldu. Kaç kez yaşadım
İsteksiz bir kulak misafiri olduğum sahneyi yeniden yaşadım! BEN
Varlığımı duyurmadığı için kendimi suçladı. Mazur gördüm
kendim bunu yapmış olacağım,
Saçma ve utanç verici durum. Açıklanamayan bir nedenden dolayı
Kocamı utandırma fikri bana karşı iğrençti. Benim kızgınlığım
kadına karşı yoğunlaştı. Suçlanacağından emindim. İcat ettim
irade için her türlü mazeret ve aynı zamanda bunu fark ettim
Onlar saf icatlardı. Kendimi öpmek için getiremedim
Koca-en azından uzun, uzun bir süre için değil. Kolları artık değil
bir cennet bağladı. Ne kadar sefildim-ne yalnız ve
Kalp aç! Sadece kendine olan saygımla şiddetli bir mücadele beni
Kendimi kocamın kollarına atmak ve acılarımı ağlamak
göğsü.

Boy iyileştikten sonra Will bir gün yorgun göründüğümü belirtti.
İç mekanı çok yakından durdurduğumu söyledi-ona eşlik etmez miydim
Biraz ... Vücudumun her yerinde karıncalandım. Kendime güvenmemeye cesaret ettim
Ona bak. Bunun yerine bir gülümsemeye zorladım ve olumsuzlamada başımı salladım.

"Sanırım grubu sevmiyorsun," diye sordu.

"Korkarım biraz spor bile değilim," diye yanıtladım.

Bana gözünün köşesinden baktı. Bakış
iradenin özelliği. Sıklıkla aynı ifadeyi gördüm
Biri onu sokakta veya bir restoranda tanımıştı. Bu bir
Çocuksu öz-bilinç ve abartılı ilgisizliğin meraklı karışımı.

Yazın gelmesiyle yıllık bir nişan avı için başladı. A
Broadway'in erken dönemde Rialto olarak bilinen kısmı boyunca yürüyün
Isıtmalı terimin ayları, bir
Tüm tiyatro mesleğinin kilitlenmesi. Aktörler köşeleri engelliyor
ve kaldırımları koyun. Arz talebi aşıyor. Bir yıl sonra
yıl ajansların yorgun turlarını yaparlar. Sezon Sezonu takip ediyor
Birçoğu için birkaç hafta istihdamla. Biri merak ediyor
Mesleğinin süreksizliği aktörü diğerine götürmez
Meslekler-belki de "esnaf" daha iyi bir kelimeydi, çünkü rütbe ve
Dosya sıhhi tesisat için oyunculuktan daha iyi uyarlanmıştır. Mikrop
Enfects, aktör TSI-TSI sinek kadar etkisinde ölümcüldür. BT
kurbanın asla iyileşmediği abartılı bir ego üretir. .
Sadece palyatif kireç ışığıdır. Sahneden emeklilik asla
kalıcı. Brook gibi önde gelen oyuncuların veda turları
sonsuza kadar. Aktörün olduğu inanç ruhudur
doymuş, bu da onu confirer'lerine bile bir cephe yapmasına yol açar. "İmzalı
Gelecek sezon için mi? "

"Hayır, henüz değil-birkaç iyi teklifim vardı, ama sadece istediğim şey değil.
Acele etmiyorum "ve bastonunu acımasız bir hava ile döndürüyor
Gelecek haftanın tahta faturasının fiyatına sahip olmayabilir. Ve böylece gidiyor, reklam
infinitum. Bluff Krallığı.

Will şanslılardan biriydi. Birkaç haftalık pazarlık yaptıktan sonra
Maaş, "Amerika'nın en önde gelen yapımcısı" ile nişanlandı. Aktör
Yerleşik Pozisyon-"Yerleşik" sadece bir konuşma figürü olmak, çünkü
En iyi ihtimalle aktörün pozisyonu bir aleatory-ön plana
Genellikle bir sözleşme imzalamadan önce oyunu okumayı talep eder. Bunda
Örnek bu ayrıcalıktan feragat edecek. Mutlak gizlilik,
oyunun karakterine. Bunun nedeni,
Yönetici tiyatro sendikasıyla savaştılar. Onun şikayetleri o
halka duyurmuştu. Yalnız, Yalnız Saint George of _art_,
Canavar ejderhası ile savaşan _commercialism_,
Halkın sempatisi-ve kazandı.

Tayar edilen önemli istihdam sorunu, bizim için başladık
Yaz tatili. Will'in Nantucket'teki bir köye gitmek ilk fikriydi
Ada. Burada az ya da çok başarılı bir grup aktör-folk
bir yaz kolonisi kurdu. Bazıları rahat bungalovlara sahipti
ya da onları satın almanın boğazlarındaydı. Olgunlaştırıcı müzakere edildikten sonra
"atmosfer" değişimi istediği sonucuna varmıştı. Başka bir deyişle istedi
"Mağaza" dan uzaklaşmak için. Catskills'de bir konut parkı nihayet
karar verdi. Cottagers çoğunlukla durak Brooklyn'di
Aileler ve Will bu ortamda makul bir şekilde emindi
mahremiyet. Yanılsama kısa ömürlü biriydi. Trenden ayrılırken ve
bizi parka iletecek otobüse doğru yola çıktı.
fısıldayın ve titter, bir sürü güzel kızdan
Yeni gelenleri izlemek için tren istasyonu. "Bay Blank,
Aktör! "Ve Will" keşfedildiğini "anladı. Bazı kızlar
Otobüse tırmandı, diğerleri yürüyerek takip etti. Hepsi kıkırdadı ve yapılmış
önemli açıklamalar. Handa, hemen bir
Oyuncu "Ortamızda" idi. Tüm gözlerin cynosy'i olduk. Meraklı
Kızlık bayanlar bize baktı-saygılı bir mesafe. Bizim en çok
Önemsiz hareketler gözlem altındaydı. Şimdi, bu bir şey
Sahneye bakılacak; en küçük detaylara sahip olmak için başka bir
Kişinin sürekli gözetim altında özel hayatı. Will, kim planladı
Kendisi için yorumladığı basit hayatı yaşamak
Bir seferde günlerce tıraşsız, bol pantolon ve pazen gömlek giyiyor
Bütün gün ve o kıyafette yemek, eğer çok memnun olursa, şimdi kendini buldu
Beyaz ördekler takmak (eski bir sezonun gardırobunun kurtarılması), oynuyor
Tenis, Köprü veya Piazza hakkında uzanma Sonsuz inane
Sahne ve halkı ile ilgili sorular. Yürüyüşe çıksaydık
yakında geçildi; Ormanda sakin bir gün planladıysak
bize eşlik etmek için doğaçlama bir piknik partisi düzenledi. Emin olmak için
Üzerine dikkat çekti, nazik bir niyetti, ancak Will ilan etti
Zevk onlarınki ve az ya da çok bencilce bahşedildi. Bir aktör ve
yakın mesafedeki ailesi, görünüşe göre bir yenilik
Hafta sonu Hejira'dan sonra bir sahildeki adam şehre geri döndü.

Inn'deki mutfağın bir haftası Dispepsia tabletlerine sürdü.
Taze sebzeler, evde yetiştirilen tavuk ve diğer eşlik edenler yerine
Ülke tahtası yanılsamalarından,
Kremalı morina balığı, konserve somon ve Johnny kek. Ben geldim
Temizlik ve hizmetçi sorunlarının
Brooklynites tarafından sağlanan ücretin bile
Han, Bridget'in dikte edilmesinden daha iyiydi.

Karavansar odaları gerçek cockle kabuklardı. .
Bölümler o kadar inceydi ki bastırılmış tüm konuşmaları sürdürdük
fısıltılar. Diğer konukların örneğimizi taklit etmesini diledik, ne yazık ki
Ve Alack! Toygar ve sabahın erken saatlerinde güneşlikler içinde değildi
Will'in müfredatı. Eğer yapabilseydi güneşin doğuşuna itiraz etmediğini söyledi
Beklemek için bütün gece ikna edici arkadaşlarla oturun. Ve bir adam olduğunda
Öğlene kadar Abed yalan söyleme alışkanlığında, onu değiştirmek zordur.
rejim. Yakında sinirler geliştirdi. Bir sabah, boşuna denemeden sonra
Uyu, Will kendini kıyafetlerine sürükledi ve kayboldu. Ne zaman
Sonunda geri döndü.
Küçük kırmızı elma çalmak. Bir çiftlik evi bulmuştu ve bazılarından sonra
Her iki tarafta "dicking" ev, çiftlik ve hepsini kiraladı
Sezonun geri kalanı.

"Sadece düşün kızım," diye heyecanlandırdı, "Ne sirk olacak!
Her türlü sebze ile bahçe, bir inek var, kile
Tavuklar, eski bir nag, bir köpek, domuzlardan hiçbir şey söylememek ve ---- "

"Kim," Ben nefes nefese, "Bu Menagerie'ye kim bakacak?"

"Biz-sen ve ben. Ayrıca egzersize ihtiyacım var.
Bu Embonpoint'in birkaç pound'u yoksa 'figger'ımı' kaybedeceğim. Elbette
Sağım ve ağır işi yapmak için gelecek işe alınmış bir adam var,
Ve kız kardeşi bizim için yemek pişirecek ve 'toparlanacak'. Harika olacak! "O
Göğsünü atacak, derin nefes alacak ve nefes verecek kadar uzun durdu
Akciğerlerini vururken gürültülü bir şekilde-ifade ettiği küçük bir numara
refah duygusu. "Taze sebzeler, taze yumurta ve inek-düşün
Kiddie için inek ne yapacak! Benim çalışmamı hiç görmedin, yaptı
Sen?-Çapa işi olan adam, yani. Eskiden bu tür severdim
Yaz aylarında yaşlı insanları ziyaret etmek için eve gittiğimde. Gel,
Girlie, hadi bir araya gelelim. Koç ve dördü burada olacak
yakında. "

Çocuğu omzunun üzerinden salladı ve odamıza geri çekildi.
Biz paketlenirken bana onun "bul" detaylarını anlattı. Çiftlik aitti
yaşlı bir adama ve karısına, çocukları-üç oğul-
Şehrin çağrısı. Yalnız yaşlı çift satmıştı
toprak, kendileri çalışamamak ve onların içinde başarısız olmamak
Çocukları miraslarına dönmeye teşvik etme girişimleri. Uzun süredir
Brooklyn'deki çocukları ziyaret etmek için "özlem duydukları" zaman, ama para
Kıt ve canlı stoklu küçük çiftlik, durdurulamadı
için. Yaşlı adam, kiralık, döşenmiş kiralık reklamı yapmıştı. "
Görmeye gelen azın, istememek için bir mazeret ya da diğeri vardı, "
Yaşlı adam Will'i anlatmıştı. "Çoğu banyo ve su istedi ve
Yağ lambalarına titrediler. "

"Açıkçası tüm modern aletlerle basit hayat istediler"
devam etti. "Sundurmayı beklerken Ma ile konuştuktan sonra
Buttermilk, PA içmek geri döndü ve iş demek isteyip istemediğimi sordu. BEN
ona yaptığımdan emin oldu ve yazın kirasını ödemeyi teklif ederek kanıtladım
ilerlemek."

Nefesimi yakaladım. Zihinsel aritmetik beni başarısızlığa uğrattı. Will bana daha önce söylemişti
New York'tan "yastığa oldukça yakın oynadığımız" ve
Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Eğer pertürbasyonumu fark ettiyse,
işaret, ama aynı hevesli damarda devam etti. "Pa ve Ma bunu konuştu
Tekrar, 'Brooklyn'i ziyaret etmek için zevkini kaybetmezse'-MA
Olmamıştı, ama hazırlanmak için bir hafta istedi. Pa, hepsini paketleyebileceğini söyledi
bir kağıt torbada arandı. Bir kerede yer almam gerektiğini söyledim
Her şey-ve geriye-biz. "Ani değişimimize şaşırmadım
temel. Will her zaman o anın dürtüsü üzerinde hareket etti.

Will ne zaman otel fatura ödemek için aşağı indi öğle yemeği zaman oldu. Neredeyse hepsi
Parktaki Cottagers toplandı. Çok pişman oldu
Han firması. ("Bizim" in sadece bir form olduğunu anladım
nezaket, sadece bir uzanmış olarak bakıldığım gibi
bir yıldıza.) Oğlana firarımızı bırakacak. "Bir ineğe ihtiyacı var,"
bir grup hayran için yumuşak bir şekilde açıkladı. "Yaşındaki bir çocuğun birine ihtiyacı var
Süt markası. Sıcak havalarda çok dikkatli olamaz, bilirsiniz, "ve
Will'in tüm rulmanı baba isteği tasvir etti. Çiftlik vagonu
fırsat olarak geldi. Will bana göz kırptı. Bana onun olduğunu söylemişti
Kurutulmuş Lima Fasulyesi ve Kremalı Cod Fish öğle yemeği "yan adım". "BEN
Elbette bunu zarif bir şekilde yapmak istedim. Hepsi iyi insanlar ve
İyi iş. Bu bir aktöre onu veren bir şey
takip etme; Aynı şey kaçmaktan ve rahatlamaktan memnunum. Bu varlık
Her zaman geçit töreninde--! Sadece bir aktör gizlilik kabul etmezler. Onlar
Doğal olmana izin vermeyecek. 'Ve' kapalı 'üzerinde hareket etmenizi bekliyorlar.

Çiftliğe uzun ve engebeli bir sürüş oldu. Onu bir
Kros kroslarını keserek üçüncüsü. Zavallı eski at sürücü
Aaih, çiftlik eli, güve yiyip yıpranmış görünüyordu. Acıtı
Vicdan onun yükünü eklemek için, o yüzden olacak ve ben tırmandık ve yürüdük
Yolun geri kalanı. Will, önce omzunda çocuğu taşıyan ve sonra
Sırtında, bana erken yerleşimcilerin yaptığını gördüğüm resimleri hatırlattı
Bir ev arayışında vahşi doğada yollar. Her küçük
Will, Welkin'i yapan şehvetli bir halloada patlarken
yüzük. "Halloa" yankılanan tepelerden geri döndü. Çocuk bile selamladı
Büyük Tanrı Pan. Havada bir sevinç vardı
hayatta olmak.

Çiftlik evine giden şeride sallanan gürültülü bir üçlüydü.
Ma, bizi bekleyen ön sundurma üzerindeydi. İçinde tuhaf bir resim yaptı
Paslı siyah alpaca, gingham önlük yarısı onun altına geri döndü
kol. Boynunda eski bir daguerreotip vardı
Broş-muhtemelen kaybettiği bir çocuğun benzerliği. Lustre
Gözler nazikçe, neredeyse canlandırıcı bir şekilde ve yanaklarındaki kırmızı lekeler
çalıştığı heyecanı belirtti. Biz yayılırken
Ayran için attığı sundurma. Oğlan bir parlamıştı
Aaih ve onu "bir marka sütü" için bırakmayı reddetti, erdemler
Will Lady Cottagers'a açıklanmıştı. PA A
Mutfaktan dostça selamlama
karısından gelen emirlere yanıt. Yemek pişirmenin kokusu
Zaten keskin iştahlarımız. "Sonunda bir tavuğu öldürdüm
dakika, "Sevgili yaşlı kadın açıkladı",
Kızarmış tavuk için ülke hankers. "Will'e bir bakış attım. Will"
güzel besleyici "ve epikurean zevklerinin göze çarpmayacağını umuyordum
Taze öldürülen bir kümes hayvanı. Eski olanı takdir etmemek günah olurdu
hanımefendinin nezaketi. Zihinsel olarak öldürülürse her yardımı yemeye karar verdim
Ben.

Masadan ayrıldıktan sonra Aaih için kötü bir toplama olduğundan korkuyorum. Yardım ettim
MA bulaşıklarıyla birlikte ve temizlendikten sonra bana
evin koşusu. Daha sonra erkeklere kapılardan katıldık ve
Çiftlik turu. Bize sorduklarında acıklı bir şey vardı
karışık cins çok şeyden birini hatırlatan Snyder'a iyi bakmak
Reklam turşusu. Yaşlı Ben, bize hızlı değildi ama o
Otomobiller karşısında bile güvene değer. İyi döşenme tavukları
işaret etti, ama birini diğerinden asla hatırlayamadım. Yaptık
Bossy'nin tanıdığı ve bir buzağı olan diğer ineğin
O kadar arkadaş canlısı değil. O kadar uzun süre konuştuk ki son anda Ma
Flustered. Ev yapımı jöle unutmaya çok yaklaştı
Kingston'daki yeğenine gece kalacakları, gidiyorlar
Morrow'da New York'a. Sonunda almak için uzaklaştılar
Tren, buggy'yi şeridin sonuna kadar takip ettik, sonra onları izledik
Çok fazla el sallama ve tekrarlanan vedalılar ile gözden uzak. Güneş
zirvelerin arkasına düşüyordu. Valley spiral duman bobinlerinin karşısında
Mavi-yeşil tepelere karşı gri gösterdi. Ne kadar sakin, ne kadar sakindi!
İkisi de konuşmadı. Will yılan-ray çitine yaslanıyordu,
düşünceli bir ruminasyon. Şu anda yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. BEN
gülümsedi. "Broadway'e saygılarımı ver, beni Herald Meydanı'na hatırla"
gülünç bir şekilde çevremizle eklem dışında. Düşüncelerimi bölünecek
Ve omzunun üzerinden bana tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Uzun bir yol
Broadway, Eh, girlie? "

"Neredeyse yeterince uzun değil!" Cevap verdim. Ve haklıydım. Eğer ayrıldıktan sonra
Kendimizi aldattığımız hanın,
Kamu gözü, yakında hatamızı keşfettik. Geri çekilmemiz ortaya çıkarıldı;
Gizliliğimiz üzerine izinsiz girdi. Yoldan geçen anlarda yoldan geçenler
Görünüşe göre, yollarını sormak için, açıkçası bir göz atmak için
Oyuncu "Oyun". Özellikle iradeden sonra bir sıkıntı oldu
bir ördek göletini temizleme veya aaih'e yardım etme eyleminde yakalandı
Badana bir tavuk evi. Manuel emeğe ne zaman şımartılacak
Kendini tüm gereksiz kıyafetlerden rahatlattı. Bir kahraman bu türden yaptığında
Sahnede bir şey bir şekilde güzel görünmeyi başarıyor. Ama bir matine
Terleme kaşına atılmış badana çizgileri olan idol, muhtelif
itibarsız pantolonlarda snaggs, boynunun etrafında bir mendil
sanatsal etkiyi tamamen göz ardı etmek,
Sadece yakın ailesi. Yani, tekrarlanan suçlardan sonra, ziyaretçiler ne zaman
tehdit edici uyarı tarafından uyarıldı-az ya da çok düzensiz
harfler--

    "Özel mülk-hiçbir giriş."

Deneyim Dorset Aaih'in kız kardeşi idi. O onun ikiz olabilirdi, bu yüzden
Benzerlerdi. Tek belirgin fark, bir
İnsan bir kadında homaneles haline gelir. Yapabildiğimiz kadarıyla
Keşfet, deneyim adına inanıyordu. Doğru, lezzetli ekmek yaptı ve
Crullers ve biri kırk sekizden sonra elma köfte hiç hissetmedi
Saatler, ama, bunlardan başka, deneyimin deneyimi onun kadar sıkıcı oldu
ten. Yavaş konuşma ve kapsamlıydı. Onun değişmez "Şimdi,
Ma'am, bir sonraki adımda ne uçacağım? "Onun müzakeresine aykırı oldu.
Hiçbir şey onu karıştırmadı. Bir mizaç ailesinde bu varlık olmayacak
hor görülür. Will'i deneyimlemek bir muamma oldu. Yakında bana güvendi
Kendini evimizle ittifak ettikten sonra, ne zaman emin olamadı
Will inanıyordu ve kendisi olduğunda. Kesinlikle hissetti
Bazen kendini karıştırmalıdır. Bir ikili açıklama yoluydu
kişilik.

Will golf oynamayı severdi. Haftada birkaç kez,
Kulübe tepeler, yaklaşık iki mil uzakta. Bağlantıları hiç bırakmadık
Trenimizde birkaç kız olmadan. Onları sallamak imkansızdı.
Bazen bizi eve eşlik ettiler ve dinlenmek için verandaya oturdular.
Daha sonra ikindi çayın benimle bir kurum olduğunu keşfettiler. BEN
Eminim bu deneyim bu küçük çay partilerinden olduğu kadar keyif aldı
kızlar. Saat dörtte, sundurmada görünecekti,
düzgün giyinmiş. Elinde makasla çiçek yataklarına baskın düzenledi
Masayı süslemek için bayan-Slippers ve karanfil-geranyum. .
Çerezleri tuttuğu taş kavanoz asla boş değildi. Ve ne zaman
Kızlar, onları ilk duyan ve
Siesta'dan Rouse Will.

Will, bu gayri resmi çaylarda bir Çin dükkanında bir boğa gibi hissettiğini söyledi. BEN
Sıkıldığını iddia etmesine rağmen büyüleyici ve hoş olduğunu düşündü.
Çaydan sonra kapılardan çıkacağız. Neredeyse tüm kızlar aldı
Snap Shots. Her biri için yeni bir poz bulmaya çalıştı. "
Çapa ile adam "lahana arasında vas
çapa. "Eski elma ağacının altında" elma olsa bile etkili oldu
Ağaç bir meşe idi. Bir höyük saman üzerinde uzanan,
Sadık Aaih, "eski güzel yaz saatinde" etiketlendi. "
Oyundaki aktör "Will'i elinde bir golf çubuğu ile gösterdi. Daha sonra Will
resimleri imzaladı.

Birçoğu,
bir kariyer olarak sahne. Her türlü aptal dedikodu doğrulamamız istendi
oyuncular hakkında. Onları hepsine ikna etmek neredeyse imkansızdı
Erkek yıldızlar önde gelen bayanlarına aşık değildi ve tam tersi. BT
Kaçınılmaz sorudan kaçmamam gerektiğini söylemeye gerek yok,
"Kocamın başka bir kadına seviştiğini görünce nasıl hissettim?" BT
kızların başvurduğu küçük alt fugları izlemem için beni eğlendirdi
Benim lehime kazan. Bon-bons en çok moda rüşvet. Bir gün ben
Dairemize yeni gelenleri duydum başka bir kıza söyle, "Söylemedin
Ben o evli-ve bir bebek. Ne kadar korkunç olmayan! Asla olmayacağım
Yaşadığım sürece tekrar harekete geçtiğini görmeye git. "

Will ve ben durumdan güldük, ancak önemli bir şey olsa da
aktörlerin ve aktrislerin
evlenmemek veya evli ise, gerçeği yerine bastırılmalıdır
reklamı. Gerçekten de, Romeo'yu şaşırtmak olarak düşünmeyi seven
Kolik bebek, olması gereken zamanla ilgili saatler boyunca
Unfeticed Fervor ile haykırıyorum, "Yonder penceresinden ne ışık
molalar? Doğu ve Juliet güneştir! "Bir trajedisini hatırlıyorum
Favori bir aktörün sadece değil
Bir baba, ama giydi-o, korkunç, en korkunç-bir toupe!

Amatör teatrallerden kaçmak yoktu. Erken tahmin ettim
yaz. Eğlence gelirleri için uygulanacaktı
golf kulübünün borcunun taburcu edilmesi. Will'in alması istendi
Programın tamamı. Konumu Sinecure değildi.

Onların ilk niyeti açıkta "istediğiniz gibi" vermekti, ama
Her genç kadının kendini özellikle adapte ettiği gibi
Rosalind gereksinimleri, kendini hassas bir konumda bulacak. .
Topluluğun genç adamları Gordian düğümünü kesti. Onlar istediler
komedyen olmak. Vaudeville nihayet karar verildi. Bir dörtlüsü
Üniversite öğrencileri karardı ve bir âşık gösteri verdi. Bazı şakalar
yerel ve Cottagers'ın kendine özgüscrasies hedefliyor. Diğerleri
Jo Miller'ın şaka kitabından püre. Bir trombon solo vardı
Village Farrier, birkaç vokal düet ve Mikado'dan bir seçim.
Will birkaç monolog katkıda bulundu. Ama akşamın yıldız özelliği
Oz Büyücüsü'nden bir sahnede Dolly'nin performansı oldu. O bir
Dresden Çin güzelliği ve sığır gözleri ile zarif yaratık ve
Koloninin erkek birliği tarafından çok beğenildi. Herkes emin hissetti
Onlar için bir tedavi vardı. Oradaydı. Dolly girdiğinde
sevimli otoriteye liderlik eden, eskiden yankılanan bir soluk
Bowling Salonu. Dolly'nin kısa eteği,
Barnum'un şişman bayan veya bir bebek büyük piyano için büyük bir kredi olurdu!

Tatilimiz çok hızlı geçti. İhtiyacımız olduğunda gün yaklaştı
Geri çekilmemize güle güle.
hala devam ediyor. Gece vakti havada ürperti; sıcaklığı
kütük ateşi; konfor ve içerik duygusu; Yeşil macun gölgesi
lambada; Yerdeki bez halısı. Aklımın gözünde yaşlı görüyorum
Kış geceleri burada oturan çift; Ma, bir araya getirerek
Yaz dokuma için değişken renkli bezler; PA, geçen haftanın başını salladı
haberler; Snyder yangının önünde uzandı, onun içinde fısıldadı
rüyalar. Hayatımızın ateşli yürüyüşünden ne kadar uzakta, onunla
Umutlar, mücadeleleri, kalp yanıkları ve boş şöhreti! Yine de, onlar
Biz sadece "sadece oyuncular" olduk.




Bölüm VII


Yeni oyun için provalar Ağustos ayında başladı. Günler soluyordu ama
tiyatro dünya yükseliyor ve yapıyor. Mevcut her aşama, Hall ve Loft
talep edildi. Birkaç şirket aynı aşamayı paylaştı ve
Aralarında saatler. Will'in yöneticisinin kendi tiyatrosu vardı ve
Provalar tüm gün işlerdi. Will, geceleri geceleri inceledi
"Aile" emekli olmuştu. Bazen uyanık yalan söyler ve onu dinlerdim
Yüksek sesle konuşmak, önce bir bükülme ile bir çizgi okumak ve sonra denemek
bir diğer. Will'in sesi onun en büyük varlıklarından biriydi.

Deneyim bizimle şehre geri dönmüştü. Dağlardan ayrılmadan önce,
Will ona Broadway'i görmek isteyip istemediğini sormuştu. O
onu sözüne aldı. Kendimizi gururlandırdık.
Daha sonra, meslek olduğunu keşfettik, aile değil,
onu çekti. Yeni bir peri lore cilt bulmuştu. Will perialiydi
Prens. Bazen Will'in nasıl uzlaştırıldığını merak ettim
Bir kahraman kavramı ile sabah huysuzluğu. Nasıl olduğunu hatırlıyorum
Will'i yeni bir rolle gördükten sonra ona nasıl sevdiğini sormuştu. O
kendini genel olarak oyundan memnun olarak ifade etti ve onunla birlikte
özel. Ama odadan ayrıldıktan sonra bana aşağıdakilere güvendi:
"O adama bağırırken en doğal şey değil mi?
Toz saçlar, krikolar ya da böyle bir şey-'Jackwees, bana getir
kılıç!' Bekliyorum, bayan, bir ayak atladım ve o kılıç için başladım! BT
çok doğaldı; Sabahı unuttuğumda böyle bağırıyor
kağıtlar. "

Deneyimin güvenilirliği bana daha fazla boş zaman getirdi. Gitmekte özgürdüm
çocuk üzerinde endişelenmeden. Entelektüel olarak ihtiyacım olduğunu hissettim
Uyarıcı ve ben bir kış işi planladık. Tabii ki her şey bağlıydı
Vernacular'ı kullanmak için "Aşmak" oyunun üzerine. Will yaptığını söyledi
nasıl başarısız olabileceğini görmüyorum. Prodüksiyonla bağlantılı herkes dedi
aynı şey. Başarı havadaydı. Birkaç kez düşmüştüm
bir prova görmek için. Bunun "yöntemini" bilmek istedim
Kimin bu kadar çok yazıldığı hakkında belirli bir yönetici. Onun yapımları
her zaman etkili bir şekilde monte edildi. Dergi makaleleri, tam sayfa röportajlar
zaman zaman gelişen başarılı yıldızlar için tariflerini basmıştı
para kazanma oyunlarının yanı sıra. Bir heyecan verici hesap
Özellikle-kendi sözleri-yorucu eğitimden uzaklaştı
Tyro; aktörlerinde kesin duygu derecesini nasıl uyandırdı
belirli bir sahne için gerekli. "Onu saçından sürükledim!" veya "Resim yaptım
Kendi annesi ölü yatan, kötü bir şekilde öldürüldü, ağlayana kadar
Birleştiğim resimde yüksek sesle. "Yine," Bileklerimi birbirine bağladım,
Kendimi kurtarmak için mücadele ettim; Hissetmek istedim
Bir erkeğin benzer koşullar altında ne hissedeceği! "Bunlar
zaman zaman oldukça renkli ifadeler sunuldu
halk. Basın ajanında halkın ne kadar zekice ısırması şaşırtıcı
solucan. Neredeyse tüm bu durumlarda hiçbir şey daha uzak olamazdı
gerçek. Kendi gözlemim beni adamın dehasının onun içinde yattığına ikna etti.
Doğru kişiyi doğru yer için seçme yeteneği. Yaptıktan sonra
Seçim, kuklalarının _amour propre_ üzerinde oynadı. Onları yönetti
yeteneklerine çok güven duyduğuna inanmak. Ruse
başarılı. Ölçmek istemek insan doğasının daha iyi bir parçası
başkalarının iyi görüşüne göre.

Prova yapma yöntemleri en basitti. Sonsuzu vardı
Sabır ve azim. Hiçbir şeyi şansa bırakmadı. Bir sahne veya
"Mekanik" otomatik hale gelene kadar etki tekrarlandı. Onun sesi
Asla bir konuşma tonunun üstüne çıkmadı. Bunu başkalarına komuta etmeyi biliyordu
Önce kendisinin emrinde olmalı. Kükremeyi küçükten terk etti
Kendi önemi olan şişirilmiş fikirlere sahip understrappers. Bir kez
Mavi ay bıraktı. Etki heyecan vericiydi. Şüphelendim
Ancak, bu patlamalarda az ya da çok "oyunculuk" vardı. Sadece
İlk gecelerde perde öncesi isteksiz görünüşü
"Özenle hazırlanmış bir şekilde hazırlanmış oyunculuk." Korkmuş ifade
yüzünün; Hızlı, gergin yürüyüş; Neredeyse duyulmayan ses
izleyicilerine teşekkür etti, "Yıldız (veya ortak yazar) yıldız adına,
Müzisyenler, Costumers, Doğal Sanatçılar "vb.
astar; Bu, pitoresk bir ön ayakta çekilme tavırıyla, bu
Tek başına giriş fiyatına değerdi. İlk ve son o iyiydi
şovmen. Şöhretine ve servetine adım atan yıldız
geçmişi olan bir bayandı. Sahne kapısına girmişti
Boşanma Mahkemesi Reklam Ortamı. Birkaç başarısız olduktan sonra
Başrolde Kendini Öğretim Üyesi Alttı
Yönetici, sonra bir oyunculuk okulu ile müttefik. Bol miktarda
Hayvan canlılığı-"Magnetizma", isterseniz-"mizaç"
Çirkin ördek yavrusu ilk büyüklükte bir yıldız haline geldi. Ne zaman
başarısının zirvesinde olduğu şirkete katıldı-
Daha sonra daha ince sanatsal kısıtlamayı köreltti ve bir düşüşe doğru listeledi. Ancak
Her saz üzerinde oynayarak, duygusal organın her durağı,
az sayıda aktrisin yetenekli olduğu bir mahkumiyetle. Seçimde
Adamın dehasını tekrar sergiledi; için doğru oyun
Doğru kişi. Şüphesiz, bu mizaç, sonuçta,
doğal tercihlerimizin taşkın gelgiti.

Layman'a bir prova şaşırtıcı ve karanlık bir olaydır. Oturmuş
"evin önü", örtülü koltukların yapışkan gölgesinde,
İnsan doğası öğrencisi onu ilgilendirecek çok şey bulur. Işığında
Tek "Bunch" veya "Blanching" düzensiz ayaklar, oyuncular eski görünüyor
ve önemsiz. Mavi beyaz ışığın,
çizgiler ve dikişler. Mavi kaplı, gruplar halinde otururlar veya gruplar halinde dururlar
İlk eylemin çağrısını bekleyen daktilo parçaları. Gençlik
Muhtemelen sahne yöneticisi yardımcısı olan adam sahneyi belirler; yani o
Girişleri ve sınırları düz ahşap sandalyeler ve
sahne parantezi. Evi ahşap sandalye birçok parça oynar; Şimdi duruyor
Bir itfaiye veya büyük bir piyano için, yine ötesinde kayalık bir geçiş olabilir
dağlar. Isscak görünümlü bir adam sahne kapısına acele, önemli bir
hava. Kolunun altındaki el yazması demetiyle onu tanıyacaksınız. Öyle
Sahne yöneticisi. Şirket üyelerini bir Curt ile selamlıyor,
Engelli hava ve hızlı duruşa acele ediyor. Var
Çalışma personeli ile ve belki de bir veya iki
oyuncular. Böylece nişanlanırken,
şirket; iyi uyarlanmış elbisedeki bu uzun iyi lokoker
sahneye yeni gelen. Ona küçük bir parça verildi-yarım düzine
en iyi çizgiler. Haftada yirmi dolarlık bir hizmetçi ve bir mücevher taşıyor
dava. Hayır, yaşamak için çalışmak için _have_; O da değil
Multi Milyoner Şımarık Çocuğu. O büyük sınıfa ait
Sınıfı olmayan kadınlar. Zaman ağır bir şekilde ellerine asılır. Görünüyor
bir tür meslekle bağlantı kurmak daha iyidir; Meşru
meslek. Ayrıca, makyajı onu "bir şeyler yapmak ister". .
Sahne her zaman ona hitap etti. Biraz "etkisi" ile bir
parça. Maaş nesne değildir. Belki yönetim beş veya on kurtardı
Anlaşmada haftada dolar. Her halükarda iyi bir lokoku "sınıf" ekler.
personel. Bir taksiyle tiyatroya gider; Bazen gelir
Sulu yaşlı bir beyefendi eşliğinde büyük bir limuzin arabasında
gözler. Açılış gecesi ona harika kutuları gönderecek
Güzellik gülleri. Gösteriden sonra Rector'un ve arkadaşlarının üstesinden gelecekler
Onunla birlikte olanlar ona ne kadar güzel göründüğünü söyleyecek. İle ilgili
Elbette şirket ile yola çıkmayacak. Sevgili hayır! O yapacak
Bunu o kadar genç olmayan, o kadar güzel olmayan başka bir kıza bırak, ama
paraya ihtiyaç duyan.

Tatlı yüzü olan beyaz saçlı bayan ve sahip olan kıç yaşlı adam
Ona bir sandalye getirdi erkek koca. Onlarınki birkaç aşamadan biri
katlanan evlilikler. Belki de davanın nadirliği
Bu da onları çok popüler ve iyi sevk ediyor. Biri onları her zaman duyar
"Sevgili Yaşlı Bay ve Bayan So ve So." olarak adlandırılır. Biri onlara bakıyor
özlemle ve başarılarının sırrını merak ediyor ...

Monokle, tuhaf bir şekilde kesilmiş kıyafetler ve aşırı güçlü aktör
Savoir-Faire bir İngilizce ithalatıdır. Yöneticiler ortalamanın
İngiliz aktör beyefendiyi Amerikalısından daha etkili bir şekilde oynuyor
kuzen. Her şey rolün ne tür bir beyefendiye talep ettiğine bağlıdır.
Bir İngiliz, bir beyefendi subayını tasvir etmek için çağrıldığında
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu En azını söylemek için uyuşmaz. .
Amerikan yöneticisi, vulgar ve huzursuz kendisi,
İngilizce gönül rahatlığı. Bir şişman, herkese gizlice saygı duyuyor
Bir blöf atar ve ondan kaçar.

Makyajlarında bir efektiflik ipucu olan birkaç genç adam
"Kırışıklıklar" veya "Yürüyen Beyler" olarak adlandırılabilir. Bundan biri
_Genre_ neredeyse her şirkette bulunur. Şerit için çok gururlu
Karşı, ticari yaşam için çok düzensiz, mesleğe sürükleniyor
Çünkü sanatsal mizaç çağrısını hissediyor. Küçük oynuyor
parçalar, dedikodu yayar, yıldızı veya önde gelenleri düzleştirir
Lady-biraz okuyor, çok uyuyor-ve daha fazlasını içiyor.

O etli görünümlü adam önde gelen ağırdır. O zamandan beri uzun yıllar değil
önde gelen bir adam. Şimdi önde gelen bir adam eti aldığında,
Değerde azalma. Kariyerindeki ilk adım, onun
Ağır oynamaya başlar. Emin olmak için asla sahip olmayan ağır erkekler var
lider erkekler; Ancak bunlar karakter başının altına girer
ağırlık. Beyefendi ağır bir şekilde kahramanca rolleri istemektedir. .
Şimdiki villainli görevdeki "ayağa kalkmıştı". Bazı mevsimler
daha önce aynı altında önemsiz bir katılım oynamıştı
yönetmek. Yıldız ona bir fantezi aldı. Bundan böyle nişanları
emin oldu-fantezi azalıncaya kadar. Herkes anladı; Omuz silkti
Omuzları ve gülümsedi. Kimse umursamadı. Ağır adam da olmadı. İstisnasız karakter aktörleri önde gelen adamı kıskanıyor. "Arama
Bu oyunculuk? "Makyajın arkasındaki adamı talep ediyor."
Yürü ve kendin mi oynayın? Neden, bu bir cinch! "

"_O, öyle mi? _" Önde gelen adamı geri döndürür. "Denemelisin. Bu
Dünyadaki en zor şey üzerinde yürümek ve mükemmel doğal olmak.
Peruklarınızın ve queer'in arkasına saklanan arkadaşlarınızdan bazılarınızı görmek istiyorum
Makyajlar devam eder ve düz bir parça oynar. Neden ne yapacağını bilemezsin
Ellerinizle yap! "...

Gölgesinde oturan kadın hakkında bir şey vardı
Set parçaları, duvara karşı yığılmış. Yanaklarındaki rouge ama
Yüzündeki çizgileri vurguladı. Saçlarındaki parlak altın gösterildi
tapınaklarına karşı gri. "Daha İyi Günler" açıkça her yerde damgalandı
o. Belki de o günleri düşünüyordu-_she_ bir yıldız olduğunda; Ne zaman
Yıldız olmak, animasyonlu bir kıyafet atından daha fazlası anlamına geliyordu. O
Annem standa ve Barrett günlerinde harika bir oyuncu olmuştu. O,
Kendisi, onlarla birlikte çocukça çizgiler vermişti. Daha sonra olmuştu
Bir soubrette ve şarkı söylediği neşeli küçük oyunlarda bir yıldız ve
Bir akşam dans etti ve "emoted". Soubrettes yok
bu günlerde. Terim bir Slangy Sobriquet'e dönüştü. "Ingenue"
yerine geçti; _ingenue_ için hiçbir şey gerekmez, ancak sakarin
Tatlılık ve boş güzellik-ve gençlik, gençlik, _Youth_! O,
Yaş hasadı! Yıllarca eğlendirdiği halk unuttu
o. Varlığını neredeyse hiç hatırlamıyorlar: Bir tanınma eli bile değil
girişinde. Bazen bir gözden geçiren onu tozdan çıkarır
Geçmiş-sadece ondan "Memoriam'da" olarak bahsetmek. Yöneticiler de tereddüt
onu meşgul etmek için. Çok fazla olanlar ve bunlara uyacak çok az parça var.
Ayrıca, ilahi akademilerden yeni ortaya çıkan öğrenciler
sormak için vardı. Neden para harcıyor? ...

Psişik bir dalgalanma eteri bozar. Necks Crane kapıya doğru. .
Yıldız geldi. Yavaşça gelir, bir kişinin havası ile
Etkili giriş. Animasyonlu konuşmasını ile noktalıyor
Smiles ve başını sallayan yönetici. Bu uysal görünümlü kişi
Arka yazardır. Karanlık geçişten geçiyor
evin önünde ve unutulmada kaybolur.

"İlk eylem!" Prompter'ı arar. _ "İlk Eylem! _"

       * * * * * *

Oyun şehir dışına açıldı. Çalışma Gücü ile birlikte gönderildi
manzara ve bagaj. Şirket için özel bir tren vardı.
Düzenli personelin yanı sıra, costumers, flash-aydınlık vardı
Fotoğrafçılar, oyuncuların akrabaları ve yönetimin konukları.
Konuklar bazı New York dergilerinden birkaç eleştirmen içeriyordu. Bir
Bunlardan şirketin bir üyesi olan hırslı bir eş vardı. .
Diğer, söylentiye sahip olan, yönetimin maaş listesindeydi. Bu Mayıs
veya doğru olmayabilir. Daha sonraki etkili incelemeler ve
bu eleştirmenlerin düşmanlarına karşı sarhoşları ele geçirdi
Ancak yönetici tarafsız görüş belirtmedi. "Sübvansiyonlu veya
Hipnotize "-Soru buydu." Düzeltmenin "ikna edici sanatı
siyasetle sınırlı değil.

Tren geldiğinde ----, aceleci bir ısırık için neredeyse hiç zaman yoktu
Tiyatroya koşmadan önce. Biri heyecan heyecanını hissetti
çok sahne kapı. Arka kapı koruyucusu bile enfekte edildi. Ne zaman
Posta için güvercin deliklerine bakmak için durdu
Kutsal Portal yepyeni bir yavru kedi çöpü sergiliyordu. "Herkes
'Em Siyah; tıpkı anneleri gibi. Şovunuz büyük bir başarı olacak-konuş
Maskotlarınız hakkında! "Sahne-folk bir zenci mammy kadar batıl inançlı.
Bütün bir bölüm irfanlarına ayrılabilir. En iyilerinden biri
Hoodoos, açılış gecesinden önce bir oyunun etiketini konuşmaktır. Etiket
Bir oyunun son düşüşten hemen önceki son birkaç kelime
perdenin. Etiket söz konusu olduğunda,
Son çizgiler ya bir jestle durur ya da belki de purloins
Hamlet'in son sözleri-"Gerisi sessizlik."

Sahneye geri dönen çekiçlerin sesi vardı,
Sineklerdeki erkeklere sahne elinden, "düşer" ayarlanıyor, çağrılar
Bir kum torbasıyla temas etmek üzere pervasız bir kişiye uyarı
O anda sineklerden indirildi. Orkestranın ani patlamaları
kulaklarına ulaşın. Müzik ipuçları prova ediliyor, yönetmen
Sahnede dine karşı bağırıyorum. Bir şişe ile "önlük"
Elinde süt ve yarım düzine ceketsiz ve terleme ile çevrili
Erkekler, yapımcıdır. Spot ışığı makinesinden bir ışık dart şaftı
Galeride ve denizde bir arama ışığı gibi sahnede dolaşıyor.
Yeşil, sarı, kırmızı ve mavi slaytlar denenir ve garip bir sallama hareketi
Resim efekti, ayrıcalıklı gözlemcilerden bir kahkaha atar
önünde. Giyinme odalarında oyuncular telafi ediyor. Gardırop
Mistress birinden diğerine acele eder, eldeki iğne ve iplik. Orada
baş kostümcü için sabırsız çağrılar; "Sahne" kapılara dokunur ve
Oyundaki çeşitli aktörler tarafından taşınacak mülkleri sunar.
Aktörler bölümler boyunca konuşur veya "titrek" çizgilerinden geçer
sahne. "On beş dakika-beşlik dakika!" Asistan aşamasını uyarıyor
Yönetici mermi yapıyor. Sahnenin altında, süper veya "ekstra insanlar" oturuyor
çağrıyı bekleyen gürültülü gruplarda. Bazıları "gergin
bir kedi, "kendi ifadelerini kullanmak için. Bunlar
Supernümerler. New York'ta uzun vadede vaadi zamanlar tempts
Ekstra bayanlar olarak devam etmek için "konuşan" olan kadınlar. Bir sop olarak
abartılı bir parça verilir. Heyecan bulaşıcıdır.
Perdenin indirilmesi ve orkestranın ilk suşları ile
Biri içgüdüsel olarak koltuğun kenarına doğru ilerler.

Ya ışıklar ya da eksik bir pervane ya da konuşma arasında bir ara
manzara ile ilk tanıdıkların geliştiği eylem veya
"Karmakarışık" topluluk veya provayı getiren beklenmedik bir şey
ani bir durma. Diyalog bir megafon aniden kapanmış gibi durur.
Yönetmen merkez koridorda acele ediyor, Prompter'ın başı ortaya çıkıyor
Proscenium kemerinde. "Sevdi daha fazla onurlandırmıyorum!" Aktör tekrarlar,
Beklenerek sahneden bakıyorum. "Sevdi daha fazla onurlandırmıyorum!" körük
Sahne yöneticisi, oyuna giriyor. "Bu _your_ işaret, Bay Prime
Bakan. Bay Jones. Bay Jones! Nerede _is_ Bay Jones? "

"Jones! Jones!" Sahne ve sineklerde yankılanır.

"İşte ben! Seni duyuyorum!" Muffled Sound Up sahnesine cevap verir. "Alamıyorum
başından sonuna kadar. Giriş kutsal bir fil ile engellendi! "Bir acele var
belirtilen yönde sahne elleri. Eşzamanlı olarak Bay Jones
Görünüşe göre L. I. E. "Üzgünüm," diyor, "ama içeri giremedim
Kalenin taş duvarları, şimdi yapabilir miyim? "
sahnenin dış duvarlarını oluşturdu.

Engelli bir konfab ortasında tıkanma çıkarılır ve sahne temizlenir
eylem için. "Geri dön-Bayan Melon'un girişine geri dön." Bayan Kavun
girer. Sahne yeterince iyi başlıyor. Bir
Sahne ve aynı anda atmosfere geri dön. Kişi ısınmalı
BT."

Bir yıldız etkili bir giriş gerektirir. Seyircilerden haberdar edilmelidir
Onun yaklaşımı. "İşte şimdi geliyor!" (Sahneden bir bakış eşliğinde.)
Ya da bir flunkey girer ve ciddiyetle, "Ekselansları, Prensi
Ptomania, adımları takıyor. "Bu yararlı ipuçları resepsiyonu hazırlıyor
hangi ushers psikolojik anda başlar. Birçok kişi
Bir hata yapma korkusuyla alkışlamanın geriye doğru: sadece takip et
Usher. Destekleyici aktörler,
"Mizah", bir girişte ya da bir sahne için alkışlar. Yıldızlar,
Bununla birlikte, destekleyici aktörleri için her zaman alkışları teşvik etmeyin. Bazıları, ev ışığında yanıp sönerek "kapatın"
içinde bulunmadıkları veya ayakları karartmadıkları veya yönlendirmedikleri bir perde
Bir sonraki konuşmayla "atlayacak" aktörler.

Küçük titreme yukarı ve aşağı gönderen bir sahnenin ortasında
Yıldız tereddüt eder, kıtalar, tekrarlar, sonra enterpolasyon
Masadaki kağıtlar arasında çılgınca arama yaparken
Eksik pervane. "Bıçak nerede-ölümcül hançer?" O talep ediyor,
Rolü bir petticoat'tan çıkaracaktı. Adam
Ölümcül silah avına katıldık. "Seni öldüremem
Bıçak olmadan çok iyi, değil mi? Seni bıçaklamadığım sürece
Hatpin-- "Hızlı kontrastlarda çok tutarsız bir şey var
Yıldız da dahil olmak üzere herkes kahkahaya yol açar. Bu sırada
Sahne yöneticisinin sahne için bağırması, bu suçluyu
Boya fırçasıyla nemli bir buluta dokunduğu yerde uçuyor.

"Bıçak!" Bir koro ona fırlar.

"Ne bıçak?" Gümüş astarı karıştırmaya devam ederek
bulut.

"Hançer! Sana unutmamak için son şeyi söyledim!" duman
Bumptious sahne yöneticisi.

"Ah, senin sorunun ne?" Dikişleri canlandırıyor. O zaman o
Bu zamana kadar küçük bir yan oyunda kaybolan yıldıza kadar
ağır adamıyla. "Bayan Blank," noktalama işaretleriyle başlıyor
Her kelime arasında, "Bayan Blank, bana o bıçağı bırakmamı söylemedin mi
giyinme masanızda, böylece istediğiniz yere yerleştirebilirsiniz.
masa merkezi? "

"Yaptım, yaptım! Özür dilerim, Johnny-Herkesin affediyorum!" Yapıyor
Evin önüne doğru bir kontrit yay. Johnny karışır,
Kendisine mırıldanın ve Madam'in hizmetçisi eksik bağlantıya girer.
"Haçına başlayalım," diyor Madam ağır. "Senden hemen önce
'Sevgilim, hayatım, aşkım, sonunda benim!' Ve Jack-umarım
Ahşap göğüs koruyucunuz yerinde, çünkü grev yapacağım
Geceye, tıpkı yarın geceye yapacağım ve R-r-round'u çevireceğim gibi
Ve R-R-round, sanki kanınızı seviyormuşum gibi-ve Bay yönetmen, "
Ayaklara ve gözlerini parlamadan gölgeler, "Herr yönetmeni, yapamam
Sadece o noktada biraz daha _piano_ oynuyor musun? Gurgle'ımı istiyorum
_over _ _ anlamaktan memnuniyet duyuyor musunuz? ... O, Bay Hartley, ben düşünürken
BT----"

Konuşurken elbisesinde süs eşyaları ile oyuncak. "Bir sonraki bizim
Sahne bana biraz daha fazla yer ver; Aşağıda daha uzakta oynayın. Daha iyi
bizim sahnemiz için. "Bay Hartley, kaybolurken kendine gülümsüyor
kanatlar; Yıldızların ve önde gelen bayanların küçük hileleri. İle
Bir _vis-a-vis_ sahne oyna aşaması onu herhangi birinden soymaktır.
Sahneye etkili katılım. "Domuz" kaba ama
Ticaretin bu hilesine uygulanan etkileyici mastar.

Birçok yanlış başlangıcından sonra, eylemin sonuna nihayet ulaşılır. .
Oyuncular daha sonra oyundan belirli etkili sahnelerde pozlanır ve
Flaş ışığı resimleri çekilir. Sonra bir kostüm değişikliği geliyor ve
İkinci eylem belirlendi. Şirketin uzun bekleme üyeleri sırasında
Önde manzaraya bir göz atmak veya oyunu tartışmak için
arkadaşlarıyla performans. Bir örneği hatırlıyorum
Bir yıldızın kıskançlığını diğeri için örneklendirin, özellikle de
aynı yönetim. Will'in kariyerinin ilk yıllarında vardı
Bir yaz stok şirketi ile oynadı. Önde gelen kadın
Organizasyon şimdi Will'in mevcut yönetimi altındaki yıldızlardan biriydi.
Ülkesi evinden gelmişti-(kendi sezonu henüz yapmamıştı
açıldı)-ve elbise provasının ilgilenen bir seyircisiydi. O ve
Will, aradan geçen yıllarda arzuar bir ilgi göstermişti ve
dostça bir ayaktaydı. "Oyun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu,
onun yanında oturuyor.

"Bu bir sansasyon," diye tahmin etti. "Parçanız nasıl çıkıyor?"

"O, bu adil bir bölüm. Birkaç büyük sahnem var, ama _heavy_
etrafında çevreler yapar. Eğer imzalamadan önce oyunu okumuş olsaydım, ben
Onu geri çevirmem gerektiğine inan. "

"Ne umursuyorsun-sen _HERO_ ve
kadınlar. Size bir eldiven gibi uyuyor; Ve parçalardan bahsetmişken
Bir yıldız parçası için _that_ düşünün mü? Hiç böyle bir şey gördün mü?
O tüm gösteri .... _also-ran_ düşündüğümde oynuyorum
bir yıldız parçası ... sana söyleyeyim-sadece kendimiz arasında-sahip olacak
Gelecek sezon daha şişman bir şey vermek için ya da bir şey olacak
başka bir yönde yapıyor. Little Abe'nin sendikası gözler yapıyor
Bana ve-asla söyleyemezsin. Görkem! Hiç böyle oyunculuk rolü görmedim
Hayatım! Neden, ilk boyunca iki dakika sahnede değil
davranmak!"

       * * * * * *

Perde ikinci perdeye düştüğünde gece yarısından geçti. .
Işıklar kötü çalıştı ve bir saat boyunca elektrikçiler koyuldu
istenen etkiye ulaşılana kadar adımlarla. Ruhlar başlıyor
bayrak. İngiliz karısı bir çay sepeti kurar; Arkadaşlar ve akrabalar
sandviçler ve "onları yıkanacak bir şey" için gönderilir. Buna göre
Kuşatma aşaması sadece bir makine haline gelir. Girişim yok
oyunculuk. Artık mekanik bir mükemmellik. Manzaralı efektler
ipuçları üzerinde hareket etmeyi veya aynı şeyi "tahmin etmeyi" ya da süper karmakarışık ve
Herkes çapraz büyüyor ve "kenarda", biri
Açılış gecesi elinizin altında. Bir şey umuyor ve dua ediyor işler gitmeyecek
Bu yarın geceye benziyor. Eski atasözünde teselli var: "A
Zavallı elbise provası-iyi bir ilk gece. "

Milkman turlarını yaparken tiyatroyu terk ediyoruz. Bir gün
gerginliğin yetersiz akımı ile uygun uyku; ile açılış gecesi
En yüksek perdeye ayarlanan sinirler, sonra başarı veya başarısızlık,
söylemek? Gişe hakemdir.

Açılış gecesi, yeni bir gerginlik görevlisi değil
üretme. Biri günlerce, belki de haftalarca tenter kanallarında, öğrenmek için
Oyunun "yakalanıp yakalanmadığı". Elverişli, hatta övgü dolu,
İncelemeler, hoşuna gitmezlerse halkı tiyatroya sürüklemez.
teklif. Yıldızların belirli bir çizim gücü olabilir, ancak "Oyun
şey. "Hiçbir yıldız henüz unutulmadan kötü bir oyun kurtarmadı veya şımarık
Kötü oyunculuk ile iyi oyun.

Eminim Will ve şirket üyeleri "evleri" izledi
Perdedeki gözetleme deliklerinden yıldız ve
Yönetim gişe makbuzlarına göz kulak oldu. "Ev nasıldı
dün gece? "
Kahve. Sonunda bir sezon koşusunun güvencesiyle geri döndük
Önümüzde. Kendim için özetlediğim planları harekete geçirdim. BEN
bir süre benimle dil okuma iradesi, ama saatleri
O kadar belirsiz ki nihayet ayrıldı. Müzik benimle bir tutkuydu. BEN
Kendime söz verdiğim opera tedavisinin bir sezonundan geçti
yıllar. Will de müziğe düşkündü ve bazen birlikte giderdik
Metropolitan'daki Pazar gecesi konserlerine. Tabii ki vardı
hala akşam yemeği partileri ve akşam yemeği ve matine için
hayırsever amaçlar. Will partilerden bıkmış gibiydi ve harcadı
Kuzulardaki zamanının giderek daha fazla. Akşam yemeğine hiç eve gelmedi
Günümüzde tiyatrodan sonra. Onunla küçük görüşmelerimi kaçırdım
Akşam yemeği masası. Artık soğuk su atmaya gerek yoktu
Gelene kadar kendimi taze tutmakla yüzleşin. Bazen uyanıkken
İçeri girdiğini duyardım; Genellikle gün ışığıydı. Bazen,
Pazar sabahı, beni uyanık bulursa sabah bana verecekti
Telgraf. Buna "koro kızının kahvaltısı" dediklerine şaşmamalı. Arasında
Kuzularla ilgili sevmediğim diğer şeyler,
Telefon çocuğunun "kimi aradığını, lütfen" diye sorması gerekiyordu. Will yaptıklarını söyledi
Tüm kulüplerde. Bölüm VIII


Bu zamana kadar kendi küçük _coterie_'m vardı ve kendimi gururlandırdım,
Küçük dairemizi ikinci sırada yer alan kozmopolit toplantı
ve ayın üçüncü Pazar günleri. Öğrenecek çok şey vardı,
İlgi alanları o kadar çeşitliydi ki, diğer üyeleri hevesle karşıladım
Bizimkinden daha meslekler-eğer değerliyse. Heykeltıraş arkadaşımız
dünyanın uzak bölgelerinde seyahat eden erkekler getirdi; sırayla
başkalarını getirdi. Birkaç Ordu ve Donanma subayı, bir Almanca
Bilim adamı, erkek ve kadın gazeteciler, bir karikatürist ve sanatçı, kadınlar
yerleşim işleri ve şirin eski Fransız profesörü olan
Bana dili öğretti. Onun farkının üstesinden gelebildiğimizde
Bilgi benim. Paris komününe tanık olmuştu ve
Bu konuda bir kitap üzerinde çalışmak.

_Pastiche_'yi gerçekten bölmek ilginç bir çalışmadır. .
Zaman katilleri ve meraklıları kısa sürede ayrıldı. Zor değildi
_Coterie_'mizi evimizin boyutlarıyla sınırlayın. Yapamadım ama
Basit "evlerde" dingley'lerinkiyle karşılaştırın. Sahibiz
Pazar günleri için birkaç kart aldı ve
en az biri. Dingley'ler mütevazı başlangıçlardan yayılmıştı. Onlar
Jocousely "on, yirmi" ve Thirt's "olarak adlandırıldı.

Kısa eteklerde küçük bir kızken üye oldular
İlçe Fair Haftası sırasında kasabamızı oynayan Repertuar Şirketi. .
Repertuar, iki yetim gibi iyi eski zamanlayıcılardan oluşuyordu,
Danites, East Lynne, Gümüş Kral, New York Sokakları, Camille ve
Terazi bileti. Bayan Dingley önde gelen bayan ve onun
Koca Fayda adam. O günlerde bir kahramanın idealiydi-o günlerde.
Saçları çok altındı ve weepy kahraman olarak siyah giydi
Uzun bir tren ile kadife elbise. O siyah kadife (daha sonra deneyim anlattı
Ben kadife oldu) birçok parça oynadı. Bu bir prensesdi ve için
Guimpe sadece kaldırılması gerekiyordu akşam giyim. Veya kahraman olduğunda
zulüm gören bir kadın haline geldiğinde, prenses,
Tam ön panel, çay elbisesine dönüştürüldü. Yine,
Binicilik alışkanlığı, bir tarafa döküldü ve kocanın ipek şapkasıyla tepesinde
Peçe ile sarın. Çok sayıda krep perdesi ile
Bonnet, aynı elbise dulun yabani otları ile toplandı. Zihinsel olarak, ben
Bir oyuncu olduğumda, böyle bir
Gardırobumdaki prestidigital elbisesi.

Bayan Dingley'nin tarafında sıkı çalışma ve etkisiz sinir
Kocasının bir kısmı nihayet Broadway'e gelmişlerdi. Vardı
Son zamanlarda şehrin eski kesiminde büyük bir ev satın aldı ve ben
Bayan Dingley'nin bir _salon_ kurmanın fikri olduğunu anladı. Kesinlikle
Kalabalık çizmede başarılı oldu. Ev çarpıcı bir şekilde
mobilyalı. Çok altın mobilya ve antika bric-a-brac vardı;
Kanoped yataklar ve monogramlı karşı taraflar. Şahsen yürütüldükten sonra
Evin turu ve gerçek değer üzerine aydınlatıcı bir tez
ve bağlantı parçaları için ödenen fiyatlar, kafa karıştırıcı bir duyguyu korudu
Zihinsel aritmetik egzersiz yapmış.

Arkadaki dingleylerle dalga geçmek kadınlardan oldukça catty görünüyordu
sırtları ve aynı zamanda misafirperverliklerini kabul ederler. İki akıllı
Bayan D's üyeleri olarak tanıdığım kadınlar. Şirket ortaya çıktı
Bayan Dingley'nin armlarından küçük bir eğlence elde etmek için
yatak. "Neden bir bira-stein'i purloin yapmadılar, Japonya'da sessizleşmediler
Tepsi? "Birinin söylediğini duydum.

"Ya da bir pamuk tarlasında bir Holstein boğa yaygın," diğeri kıkırdadı.

Gördüğüm halde, açıklamalarının önemini kavrayamadım
Duvarları kaplayan boş kitap parçalarına imanlarında mizah
kütüphanenin. "Neden birkaç yüz feet kırmızı sırtlı kitap almıyorsunuz?
Duvar alanını doldurmak isteyen belirli bir politikacı gibi
kütüphane?"

"Pshaw! Sahne kullanmak daha ucuz olurdu," diye atladı diğerini.

Kendim bir sözlük ve birkaç gramer mantıklı bir başlangıç ​​düşündüm,
Bayan olarak Dingley gerçek bir Bayan Malaprop'du. Daha sonra bir _faux taahhüt ettim
Pas_, hiçbir suç demek istemem. Güzel bir şey söyleme çabamda
Hostesim, yıllar önce erken saatlerde gördüğümü belirttim
Mücadelesi günleri ve benim ateşli hayranlarından biri olduğumu. .
"Evet?" Soğuk bükülme ile onu anlamamı sağladı
Başlangıçlarını hatırlamamıştı.

Paha biçilmez bardaklardan çay içerken-tarih
ev sahibimiz tarafından perakende alıyordu-bir kargaşa ve bir vinç vardı
Merdivenlere doğru boyunlar. Hostes geç saatleri selamlamak için acele etti
varış. Önemli bir sürgün vardı ve innuendo bir
Van Dyke sakallı küçük hoş yüzlü adam odaya girdi. Bizim
Ev sahibi onu neşeli, neredeyse gürültülü bir şekilde selamladı. "İşte geliyor
Kral-Kral geliyor! "İki aktris mırıl
Bana önemli ölçüde. Bayan Dingley
Oda hakkındaki aslanı, oynak havası ile geçirdi
mülkiyet. Küçük adamın güzel kızlar için bir tutkusu vardı ve
övgü. İkisini de aldı. Herkes ona sarıldı, Bay Dingley
kahramanca esprili olmak. Merakım sonunda beni sormaya itti
Küçük adam olan komşular.

"O bir yönetici mi, yapımcı mı yoksa?-?" Fısıldadım.

Cevaplanmadan önce bir kahkaha peal vardı.

"Ey, o bir yapımcı, tamam! Neden, kim olduğunu bilmiyor musun? O
Altın yumurtayı koyan kaz! "Altın mobilyaları bir
Elinin kapsamlı bir süpürmesi. Sesini indirdi ve eğildi
Ben. "O Bay ----!" Multi Milyoner'in adını tanıdım. "
O? "Ona başka bir bakış atmaya çalışarak sorguladım.

Kadınlar güvenlerine nüksettiler. "Nasıl sanıyorsun
----?
Kadın omuzlarını silkti. "Açıklamak zorunda değil; para
konuşuyor. "

Eve giderken ne demek istediklerini sordum.

Gülümsedi ve omuzlarını silkti. "Küçük adamın
bir 'melek'. "

"Diyelim ki öyle mi?" Kızgınca başladım. "Gibi bir şey var
Dünyanın Temiz Düşüklü Adamları: Ön Güdüler Olmayan Sanat Kullanıcıları.
Tüm sanatın teşvik edilmesi gerekiyor ve dağcılara daha iyi yardım edebilecek
hariç ----?"

Elini benimkine koydu, istediği zaman sahip olduğu küçük bir yol
Bana güvence ver.

"Dünyada temiz fikirli araçların var olduğundan şüphe yok
'Anterior Motives' olmadan, ifade ettiğiniz gibi. Ayrıca tavuğun
Dişler nadirdir. "

       * * * * * *

Davet edildiğimiz başka Salonlar da vardı. Bazıları
yüksek mizaç toplantıları. Her büyük şehrin sanatsal seti var,
Ancak New York, yarı pişmiş nörotiklerin madalyasını güvenli bir şekilde talep edebilir
Sanat adına kutsallaştırdıkları yasadışı kültlerde duvar. Biri
en tipik ve aynı şekilde, bunların en eğlenceli olanı
Ezoterik bayramlara, harcayan bayan benzeri bir yaratık başkanlık etti.
Uzak Doğu'da bir süre. Dış portalda bir jetle karşılandık
Siyah, aşağı güney Negro tam Doğu Regalia'da yapıldı. Havası
Mistisizm, kutu kanepelerine bile duvara nüfuz etti. Vardı
Onlara tuhaf "hissedin" ve biri enfolding derinliklerine battı
Nirvana'nın kollarına batması öğretildi. Korkunç olmalıydı
Kısa, şişman kişiler bir keresinde ayağa kalktıktan sonra ayağa kalkacaklar
bu kanepelerde oturmak. Mistisizm yanarak geliştirildi
Bizi alan tütsü, gölgeli ışıklar, perdeler ve ev sahibinin kendisi
Doğu kıyafetinde, ünlü mücevherlerle görkemli, bazılarından bir hediye
potentat veya başka. Konukların
Onur-yağlı, şikayetçi bir swam-bizi kabul etti. Güzel olsaydık,
Swami ellerimizi iyi toplumun taleplerinden daha uzun süre tuttu.
Bazı konuklar son derece hassaslaştırılmış varlıklardı. Bazıları yağsızdı
Cassius; Belki de çok fazla düşündüler. "Bir baskınlık vardı
Yunan ve diğer klasik elbiseler, klasik figürler üzerinde. (Neden _will_
Doktorlar korse mi kınıyor?) Saç giyinme basitliğin kendisiydi; içinde
Gerçek, sadelik bir yalama ve bir söz önerdi. Bazen orada
çırpılmış karmaşaya dokunan boncuklardı.

Çorapsız küçük hanım kanıtı ve asalet bir
Bebek sarı saçları için bir tutku ile bazı antika barones. Yakınlık
Avcılar bolca. Sulu gözlerinin rüya gibi özlemi ile sen
onları tanıyın. Bazıları birkaç gezi yapan
Özgür ve kolay aşk alemleri, ama _all_, hepsi boş elle dönmüştü,
tatminsiz. Ey acımasız kader! Ve böylece gidiyorlar, avlanıyor, avlanıyorlar ...

Sessizlik çağrısından sonra, swami, içten gülümseme ve iyi
Ön dişler bir adres yaptı. Mistik, kıvrımlı, başıboş bir
Bana ücretsiz bir savunuculuk gibi iyi bir anlaşma gibi geliyor
Aşk. Bizi neyin rahatsız ettiğini söyledi; Yeterince sevmediğimizi söyledi. Güvence verdi
Biz o, harika, her şeyi destekleyen dilimimizi elde etmek çok kolay
doymuş olduğumuz eter. Nasıl kullanılacağını bilmiyorduk.
Bize öğretmeye gelmişti: bizim için reçete etme misyonu.
Elektrik kullanılmıştı, neden sevmiyorum? Düşündüğümde ürperdim
bir aşk güveninin olasılıkları. Tabii ki köşeye sıkıştırılacaktı
Bazı milyonerler.

Adresten sonra herkes Oriental'in dağıtıcısı etrafında kümelendi
İnciler. Swami, avuç içlerine küçük basılı konuları kaydırdı
Neofitler. Aydınlanmanın ne kadar uzakta elde edilebileceğini söylediler
Verilen saatlerde verilen günler ve fiyatlar verildi.

Daha sonra kaba elemanımız gofretler ve gizemli bir yumruk tarafından güçlendirildi.
Entelektüel akışı kaçıran geç gelenler için üzüldüm ve
İkramlar için tam zamanında geldi. Gofretler çok değil
sürdürme. Yumruk, bir
Swami'nin yeni dininin ilkelerini ilan etme eğilimi. Bizden önce
İznimizi aldı yeni öğrencilerin gözlerinin daha fazla büyüdüğünü düşündüm
daralmış ve önemli ölçüde aydınlanmıştı. Tabii ki,
Swami'nin kapakını serulean eterinden birkaç fıçıdan çıkarmıştı
Mevcut olanlar için çok nadiren çok nadirdi. Kapıyı kapattıkça
ve kış gecesine adım attı, içgüdüsel olarak soğuk algınlığını soluduk
Aşk dolu olmasa da, sağduyulu olan hava
ozon.

"Boston halkı yaramaz olmak istediğinde New York'a giderler." Hostesimiz
İfadeyi yaparken masanın karşısında başını salladı.

"Neden Boston ile sınırlayın? Neden Philadelphia, Washington veya ----?"

"Çünkü bu şehirler hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve evimi biliyorum
Şehir, "karısını kesintiye uğrattı.

"Sanırım haklısın," diye yanıtladı Bay Mollett. "Aynı ruh
hayatta tutan le rat mort, maxim's veya bu tatil köylerinden herhangi biri
Paris. Bu gösteri yerlerinde nadiren bir Parisli ile tanışırsınız. Değilse
yabancılar için-nadiren Amerikalılar ve İngilizce-onlar
Dükkanı kapa. "

"Bu tam olarak benim çekişmem. Paris veya New York'ta bir şeyler yapıyor
Boston'da asla düşünmezdi. "

Will, Bay Mollett ile bir Pazar gecesi Kuzular Gambol'unda tanışmıştı.
New York'ta son sezon. Birbirlerine parlaklık almışlardı, kullanmak
Bay Mollett'in ifadesi ve kart alışverişinde bulunmuştu. "Kocanı beğendim
Başından beri, "Bay Mollett bir keresinde bana dedi." Biraz gibi değil
aktör; O doğal ve biraz _poseur_. ​​"Görünüşe göre
Bir aktöre özellikle yüksek iltifat ödemek ister ki
Bir aktör gibi değil! Bu rütbeye gurur duymuyor ve
yanlış anlama altında çalışan oyuncuların dosyası
Etkili, sahnede ve sahnede hareket etmelidirler.

Boston'da bir sonraki sezonun açılış gecesinde Will memnun oldu
Bay Mollett'ten bir kart ve karısından bir not bulmak için,
Kasabadaydım; Öyleyse, bir çağrının formalitesinden feragat eder ve katılır mıyım
Performanstan Cumartesi gecesi "Fasulye" te.

Bayan. Mollett'in Cumartesi destekleri,
fasulye kendileri. Hostesimiz parlak, zeki küçük bir kadındı
entelektüel iddiası olmadan. Dışarıdan, tüm
Boston kadının kulak işaretleri. Pratik ama şekil değiştiren
Bir Boston kışının goloshes ve bir retikül taşıdı. Elbisesi olabilir
Paris'te yapıldı, ancak gerçek bir New England'ın askı vardı. BT
onun bir bileşeni parçası değildi; DAVILDI _A bir şeydi_. Cildi
pürüzlü ve pim sarsıntıları ile korkuyor. Asla bir kavanoz soğuk krem ​​görmedim
Onun giyinme masası.

Molletts, kullandıkları göründükleri rahat bir gelir elde etti
akıllıca. Evleri rahat ve iyi bir tat. Onların kütüphanesi
bir zevkti; Sadece ince bağlar ve nadir baskılar değil. Ciltler
Sahibiyle samimi bir tanıdık gösterdi. Süreci ile
Eliminasyon Daha iyi sınıfın seçilmiş bir zincirini oluşturmuşlardı.
Ne zaman oynadıklarında onları bekleyen sıcak bir karşılama bulan aktörler
Boston. Molletts'in sanatçıya doğru eğilmesinin bir lekesi yoktu.
Serbest ve kolay tercih. Onların tarafından sağlanan yanılsama unsuru
oyuncu arkadaşları tam olarak karşı koymak için gereken çeşitti.
Günlük rutinlerinin monotonluğu. Her iki taraf da borsadan faydalandı.

Boston turda ilk standdı. İkinci sezon bir
New York'ta altı haftalık katılım ve bir, iki veya daha fazla hafta rezerve edildi
daha büyük şehirlerde. Orijinal şirket ilan edildi ve-
Dürüstlük-bakımlı. Will, çocuğu taşımanın daha ucuz olduğuna karar verdi
Ve ben iki kuruluşu sürdürmekten ziyade yolda. Neyse ki lüks yapıyoruz
bizim dairemiz. Ben de evine deneyim göndermek içindeydim, ama ben
ona içtenlikle ona bağlı olmuştu ve Boy da vardı. Biz ilan edeceğim
Hemşire olmadan yönetilemedi. Ona yapabileceğimizden emin oldum. "Yapmazsın
Diyelim ki o Buster'ı kollarınızda taşıyabilirsin, değil mi? Ve
Trenlere ve kapalı trenlere tırmanmak ve otellere gelmek güzel görünmüyor muydum
Kollarımda bir bebek var mı? Bir matine idolü için güzel bir resim! Hayır, hanımefendi,
Deneyim kalır. Ayrıca, "Bana gülümsedi", bir hemşire ve bir vale yardımı
iyi bir cephe yapmak için. Yönetimin tahminini sürdürecek. "

Ne yazık ki yönetim, tahmin edilen tek kişi değildi. İyi
Oteller pahalıydı ve Will'in pozisyonu,
başka tür. Will'in zarfının geldiğini görmek beni çok endişelendirdi
Salı günü ve ödediğimiz Çarşamba günü neredeyse hiç bir şey kalmadı
faturalar. Ben de bunun bazı borçlarının asılı olduğundan şüphelendim
geçen sezon. Yaz aylarında yönetime çekildiğini biliyordum. Biz
Aptalca denizde Allenhurst'da bir kulübe aldı, burada
tatiller. Hafta sonu partileri pahalı oldu. Kolaydı
New York için erişilebilir ve Will'in ne kadar popüler olduğunu hiç bilmiyordum
O yaza kadar meslek. Geri dönmediğimiz için pişman oldum
Catskills çiftliği.

Yolda New York'ta olduğundan çok daha fazla irade gördüm.
Lambs 'Club yoktu ve Will'in kulüplere konuk kartları vardı
Çeşitli şehirler, samimi bir dernek cazibesi yoktu. Aldık
Birlikte uzun yürüyüşler, kitap mağazalarına göz attı, kamu binalarını ziyaret etti
Boston'daki kütüphane gibi ve bazen öğle yemeği veya "tead"
Arkadaşlar. Will yemeğe davetiyeleri kabul etmeyi umursamadı; O dedi
onu geç yemek için "logey" yaptı ve akşamına müdahale etti
Performanslar. Tamamen eski yakınlığa yaklaştık ve
Birkaç yıldır bildiğimizden daha yoldaşlık. Noel zamanında biz
çocuğun ilk ağacını planladı. Şimdi yeterince yaşlı olduğuna inandık
takdir. Noel Baba şimdi bir isim haline geldi; davrandı
iyi davranış veya ceza tehdidine rüşvet olarak.

Will ve ben birlikte alışverişe gittik. Büyük oyuncak atışları en çok kanıtladı
dünyadaki büyüleyici şeyler. Harikalara bakarak saatler geçirdik
Günümüz çocuğunun sahip olduğu oyuncak arazisi. Will onu yaptığını söyledi
Bir erkek gibi hissedin ve elbette doğasındaki tüm gençleri ortaya çıkardı.
Gözleri minyatür bir demiryolu üzerinden zevk alarak parlardı
Uygulanabilir motor ve arabalar, elektrikli ışıklar, blok ile
sinyaller ve benzerleri. "Gee! Bir kıyafet için ne vermezdim
Ben çocukken böyle! "Diye bağırırdı. Bana gelince, yapamadım
En çok keyif aldığım kararımı ver; güzel çocuklar
Görmeye geldikleri dükkanı veya oyuncakları kalabalıklaştırdı.

Karar vermeden Noel Baba Land'e birkaç ziyaret yaptık
En iyi ne olur lütfen oğlum. Deneyim bize yapmasını tavsiye etti
kendi seçimi. Deneyim onu ​​dükkanlar turuna götürdüğünde karar verdi
Yerdeki her şey üzerine. Aniden tüm dünya soldu
Önemsiz: "Senyder!" Kekemelik, bir köpeğe zorlu bir şekilde işaret ederek
cins prototip kadar belirsiz görünüyordu. Tüm köpekler
Snyders'a, ama belki de kuyruğun sürekli hareketi
Wagged, orijinalin en güçlü şekilde otomatik olarak hatırlattı. Yaptı
Ona Noel Baba'nın Snyder'ı aşağı indireceğini söylemek iyi değil
baca. Çocuğun periler ve onların ilk hakkında kendi fikirleri vardı. Reddetti
Köpek olmadan dükkandan ayrılmak. Köpeğin eve gittiğini söylemeye gerek yok
bizimle. Boy'un çığlıklarına asla dayanamayacak. Ancak, uzatmada,
Toys Boy'un hiçbirinin ağacı hakkında gruplandırılmadığı söylensin
Noel sabahı-ve isimleri Lejyon'du-ona sevinçle
Mongrel yavrusu bulundu. Bayan Burton uzak San'dan bir kutu gönderdi
Francisco, oynadığı yerde. Çinli bebekler onu bir
an, ama kalbi Snyder için doğruydu. Onunla yattı, paylaştı
Onunla yemek, çocukça kederini kollarında Snyder ile ağladı,
ve yaşlılık soyulduğunda bile sadık arkadaşıyla ayrılmayı reddetti
Yünlü paltosu ve parlak gözlerinden.

Yıldız Noel arifesinde bir parti verdi. Perde düştüğünde
Son eylem, alkışlar yanıp sönen
ev ışıkları. Sahne yöneticisi grev emri verdi ve kısa bir süre sonra
Sahne açıktı. Marangozlar daha sonra bir araya getirdi
doğaçlama ziyafet tahtası-üzerine oturan uzun kereste uzun tahtaları
Testere-korular. İlk spiral merdivenlerin demir inişinden
Will'in giyinme odası verdi, catering'in adamlarının yattığını izledim
masa. Akşamın ikinci kısmını yavru deliğinde geçirmiştim-bir
nadiren, nadiren perde arkasına geçtiğim için
Performansa kim katılan ve kim yapmak isteyen Will's arkadaşları
Sahnenin arkasının neye benzediğini görün.

Saat on ikiden kısa bir süre önce şirket üyeleri ve birkaç
Dış konuklar sahnede toplandı-
Yıldız-Hostes. Sohbetin ortasında ışıklar söndü. Başta
Uzaktaki bir çan,
geceyarısından sonraki saatler. Son vuruş öldüğünde hafif bir kızak jingle
Çanlar havada dolaştı. Yakın ve daha yüksek sesle geldiler, serpiştirildiler
Bir kırbaçla. Yukarıdaki atıştan büyük bir ışık şaftı
aşamada eğik bir şekilde. Bulutların dışından, göründüğü gibi,
Tam teşekküllü Noel Baba uçan bir makine gibi indi. Yardımla
Orkestra ve sadık tarafından döşenen küçük bir "sinsi" müziğin
Ayak izlerini saran spot ışığı, Santy büyük ağacı yerleştirdi
masanın ortasında ve paketini boşalttı. Birçoğuyla grotesk
Antic, sevgi emeğini araştırdı ve son olarak,
Masayı süsleyen bir sürahinin içeriği, çok yastıklı ovuşturdu
tatmin içinde kese, neşeyle güldü, "Mutlu Noeller
hepiniz, "ve bulutlara kayboldu. Etki çok büyülüyordu
Ve böylece eski Kris'in çıkışında kendiliğinden bir "el" aldığı ürkütücü.

Boy'u ve sahneden ne kadar keyif alacağını düşündüm. Sayısız
Harika ağaçların üzerine yıldızlar gibi küçük ışıklar parıldadı. Sıcak, kırmızı
Sahneden hayali şöminelerden parıltı döküldü. Eşlik etmek
Ohs! Ve Ahs! ve orkestradan neşeli bir potpurri koltuklarımızı aldık
masada. Eminim herhangi bir seyirci memnuniyetle bir prim ödeyecekti
Bu özel performansın biletleri.

Akşam yemeği sekiz çeşit bir akşam yemeği olduğunu kanıtladı. Her şey vardı
Fındık-kahverengi hindiden sıcak kıyma turtasına. İçilebilirler çeşitlidir ve
bol. Üçüncü veya dördüncü kurstan sonra herkesin
Herkese ne kadar iyi bir aktör olduğunu söylemek. Gelişti
gerçek bir karşılıklı hayranlık toplumuna. Beni altına atacak
Karakter adamı ona ne kadar iyi bir aktör olduğunu söylediğinde birkaç kez tablo
; Karakter adamının geride "vurduğu" ortak mülktü
sırtını. Provalarda fark ettiğim uzun, iyi görünümlü kız geçti
arkadaşından yeni aldığı yeni bir elmas kolye etrafında
New York.

"Senin için deli, değil mi?" aktörlerden birini sürdü. .
İyi görünümlü kız güldü ve göz kırptı.

"Emin o," diye cevapladı. "
_that_, "başparmak çivisinin sonsuz bir lekesini ölçmek.

Bir kahkaha bağırması onun sözünü selamladı. Biraz sonra o
ısındı, masanın karşısında istediği gibi gözlerini yaptı ve ona menekşeler attı
Büyük korsaj buketinden. "Ev'ry Matinee Günü sana menekşeler gönderiyorum,"
Şarkı içinde yorum yaptı, önemi bana kadar kayboldu
birkaç gün sonra.

Akşam yemeğinin sonuna doğru paketler açıldı. Her hatıra
Bir limerick eşliğinde,
Yüksek sesle okuması istenen alıcı. Kim bestelediyse
Limericks, o 'geceleri oturmak için iyi ödendi, çünkü bir anlaşma yaptı
tamamen sokmadan özgür olmasalar bile Merrument. Sonrasında
Akşam yemeği vaudeville vardı. Yıldız bir _cafe taklit etti
Chantant_ evi indirdi. Müzik yönetmeni vardı
"çok büyük opera" olarak adlandırdığı bir skeç oluşturdu. Tema menteşeli
Bir veya daha fazla karakterin diğerinden ayrılması. Kitap
tek kelimeden oluşuyordu; _veda_. Ne kadar uzun soluklu olduğunu hiç fark etmemiştim
Opera vedileri parodiyi duyana kadar. Mizahı
Orijinalin ihale ikililerini, üçlüsünü ve korolarını oldukça şımarık
madde.

Sevgili Bay ve Bayan ---- bir kek yürüyüşüne katkıda bulundu. Kimse şüphesiz
Huysuz yaşlı beyefendi içinde çok fazla zencefil olması. İyi Bir Eski Virginia
Reel ve "Tucker" herkesi harekete geçirdiler.

Dağılmadan önce, eski Noel Baba-yürüyüşlerden biri tarafından ihraç edildi
Beyler-tekrar sakalını ve sarkanını bağışladı ve eşlik etti
Gürültülü mürettebat, büyük ağacı yatılı evine taşıdı.
Şirketin çocuk oyuncusu kalıyordu. Sokağın sokak ucunda
bu da sahne girişinden büyük bir zorla polis onları durdurdu;
Emin olmak için gürültülü. Ama memur bile santy olduğunda güldü
ona koluna dokundu ve "zor" bir lehçe ona sordu "deyin, deyin
Perilere inanıyor musun? "

Will Boston'da herhangi bir deneyimi olsaydı, sadece biri bildirim altına girdi;
Aksine, üzerime zorlandı. İkinci haftasındaydı
Bana menekşe getirmeye başlayacak olan nişan. Şimdi bana göstermemişti
Birkaç yıldır bu dikkat. O zaman çok fazla gurur duydum
Çiçeklerin her zaman matine günlerinde geldiğini fark etmek için
performans. Will genellikle bir matine sonra yürüyüşe çıktı. O dedi
akşam performansı için onu yeniledi. İçeri girerdi, parlıyordu
Egzersizden, basitçe sağlık ve enerjiyi yayar. Ne zaman biliyordum
Onu beklemek için ve asansörün durmasını dinleyerek otururdum
zemin. Will'in salondan indiği anda adımını biliyordum. O zaman
Kapıyı açtım İçgüdüsel olarak getirdiği temiz havayı kokladım
o. Soğuk yanağını benimkine karşı hissetmeyi ve onu duymayı sevdim
Puf ve homura, ağır paltosunu çıkarırken çocuğu eğlendirmek için. O öyleydi
karşı konulmaz. Menekşeler, izi ile mor bir kutuda geldi.
Çiçekçi altın harflerle. Onları ilk getirdiğinde kutuyu ayarladı
Onları bana teslim etmeden masada. Zayıf yönlerimden biri
Çiçekler.

"Bu ne?" Diye sordum, kutuya atarak.

"Aç ve gör," diye cevapladı tuhaf yandan biriyle
bakışlar.

"Benim için?" Biraz şüpheyle sordum. Kutuyu açmak için zaman kaybetmedim.
Will'in hayranının ona gönderdiği bir düşüncenin gölgesi
Aklımda çiçekler uçtu, Will'in gülümsemesinde kayboldu
cevaplandı,

"En iyi kızım için."

Yüzümü serin derinliklerine gömdüm. "Menekşeler! O, güzellikler! Seviyorum
Tek çeşitlilik en iyisi, değil mi? Çok taze ve odunsu. "
Sonra vicdanım beni şaşırttı. Menekşeler yılın bu zamanında pahalıdır.
"Will-onlar pahalı değil mi?" Aynı memnun oldum
Ölüm için-Matinee kızlarının söylediğini duyduğum gibi-ve
Will'in gurur verici savurganlığını dengelemek için ihtiyacım olan bir şeyden vazgeç. BEN
Bir sonraki Matinee Günü gelene kadar bu menekşeleri emzirdi ve eğdi.
Soluklaştıklarında onları lekeleme kağıdı arasına bastırdım,
Onları diğer çiçeklerle uzaklaştırmak için eve döndüm, bana vermiş olacak ...

Noel'den sonraki gün Salı günü oldu. Bayan ile dışarı çıkmıştım
Mollett bir kadın kulübünde çaya. Menekşeler beni sonra getirmiş olacak
Noel matine, vadinin bazı zambakları tarafından güçlendirildi. .
Büyük buket özellikle kürk mantıklı akıllı görünüyordu. Bayan.
Mollett ve ben geri dönmeye geç kaldık. Will'i kaçırmam gerektiğinden emin oldum
Bir kulüpteki bazı arkadaşlarla akşam yemeğine çıkıyordu. Ben geçerken
Salondan asansöre giden bir çan çocuğu beni geçti. Bana orada söyledi
Salonda beni görmeyi bekleyen biri miydi? Bir kart istedim ama
Hiçbiri gönderilmedi. Beni kimin arayabileceğini merak ediyorum-çok azım vardı
Boston'daki tanıdıklar-ve hoş bir sürpriz öngörerek takip ettim
İkinci kattaki salonun çocuk. Büyük bir odaydı ve ben
Portliered kapıda durdu. Tek kişi
Oda uzun boylu bir insandı-ister kadın ya da kız fark edemedim.
Pencereden dışarı bakarak kapıya doğru durdu. O gibi
Gitmeye döndüğüm bir tanınma belirtisi olmadan omzunun üzerine baktı.
Ancak çan çocuğu arkamda beklemişti. "Bu soran bayan
Orada senin için. "Çirkin bir şekilde dönen kıza yaklaştı.

"Bayan Hartley'i görmek istedin, değil mi? Bu."

Muhtemelen doğru İngilizce'yi dudaklarından duymanın sürpriziydi
Dikkatimi bir saniyeliğine yönlendiren bir çan çocuğu. Baktığımda
Ziyaretçi, kızartığını ve karışıklıkla aşıldığını gördüm.

"Var-bir hata var gibi görünüyor," diye kekeledi,
Kendini geri çeken çocuğa ve bakışlarımı önler. "Bay görmek istedim
Hartley-Mr. William Hartley, "çocuktan sonra aradı, ama
Ses neredeyse hiç duyulabilirdi. Şaşkın bir şekilde kapıya baktı
Sanki tek arzusu kaçmaktı. Bir şey vardı
Sıkıcı, utanç duyması konusunda çok acıklı; Modicum değil
_savoir Faire_ veya Bluff ona yardım etmek için. Kendimi derken buldum
Sadece alevlere yağ ekleyen nazik ton: "Ben Bayan Hartley; Mrs.
William Hartley. Yapabileceğim bir şey var mı? "

Tam bir dakika durduk ve birbirimize baktık. Tam
Oğlanın dışarı çıkarken açtığı ışık, yüzü ve figürü
keskin bir şekilde sınırlanmıştı. Uzun boylu bir kadın her zaman en iyisine sahiptir
Tartışma, eminim ki _vis-a-vis_ onu fark etmedim
avantaj. Zihni yüzü olduğunu belirttiği kadar kafası karışmış olsaydı
çırpın. O sadece sade bir kadın değildi; o özetti
açıklık. Doğa ona tek bir kurtarma özelliği vermemişti; Orası
kalkık burun için bir şımarık bile değildi; değil
ağzın köşesinde spekülatif tuhaflık veya
Bazen en düz yüzleri aydınlatan göz kapakları. Belki o
Hediyelerinin kıkırdamasını fark etti. Açık bir girişim vardı
Primping. Şapkası, alışılmadık bir kafaya huzursuzca oturdu
Saç çubuklu sanat. Ayakkabılar da hissettim, acı vericiydi:
Yeni ve topuklar çok yüksek ve dengesiz-
son olarak, ayaklar kadar bir bileşen parçası olan
kendileri. Evini, hayatını ve sıradan olduğunu görselleştirdim
Ortaklar ... Sahnenin ebedi yanılsaması ... Will'in Magnetizması,
Sahnenin mükemmellikleri ve asla kesilmeyen asaleti ile birleştiğinde
kahraman .... hepsini gergin gördüğüm kadar net gördüm,
Benden önce vari ekspresyonlu yüz. Bütün bunlar kısa bir anda. BEN
cesaretle gülümsedi. Gözleri benimkiyle tanıştı, sonra tereddüt etti ve sarktı ve
Sarkık menekşelere dayanıyordu-ve ikimiz de anladık ...

"Oturmayacak mısın?" Dedim ki, fikirle bir divana yol açıyor
durumu hafifletmek. "Bir yastık var!-Orada, daha fazlası
rahat? Bu kanepeler asla sırtına uymuyor gibi görünüyor .... ben
Üzgünüm Bay Hartley içeride değil. Genellikle bu saatte o _is_, ama
gece dışarıda yemek yiyor. Seni özlediğim için üzgün olacağını biliyorum
Çünkü eminim güzel çiçekler için bizzat teşekkür etmek istiyor.
Evet, bana her şeyi anlattı ve ikimiz de tatlılığınızı takdir ettik
onları gönderiyor. Umarım Bay Hartley yazdı ve size teşekkür etti, "-
Kendini kurtarmak için zaman vermeyi umarak sallandı. "O,
kural, bu konularda oldukça titiz, ancak tatiller ve
Ekstra matines-- "Etkileyici bir omuz silkme ile bitirdim. Bir
cesaret kırıcı sessizlik.

"Sanırım gitmeliyim," diye soluk verdi, sonunda yükselmemi bekledi.
"Korkarım seni çok uzun süre tuttum .... çok naziksin .... umarım
Şok olmadın ... alışılmadık bir şekilde ... "
Konuşma gerizekalı geldi.

"Hiç de değil," diye cevapladım, atladım ve işaretimi tahmin ettim. "
Hepsi! "Onayda benden daha fazla sıcaklık enjekte ettim.
amaçlanan. Onunla asansöre yürüdüm. "Üzgünüm çok geç ya da
Senden bir fincan çay için durmanızı isterdim. Ama tekrar geleceksin, yapmayacaksın
Sen?-Belki bir sabah bana telefon edeceksin-erken değil ---- "Ben
Düğmeye bastığımda biraz güldüm-"Biz erken yükseltici değiliz ve
Bay Hartley'nin bizimle olabileceği bir zaman ayarlayacağız. Tanışmanı istiyorum
Oğlan-O, evet, bir bebeğimiz de var! Tabii ki, _we_ onu düşün
Dünyadaki en harika bebek. Ebeveynler kibirli bir çok şey değil mi? "... ben
topallama eline bastı ve asansör onu dışarı atarken vedalaştı
görünüş.

Sonra gülümseme benden çıktı. Kendime kızgın hissettim: Sahip olduğumu hissettim
abartın. Bana koymam gereken kadın neydi?
Kendisi ile rahat mı? O sadece aptal yaratıklardan biriydi
"Chase" aktör ve makyajına. Dürtüden pişman oldum
Bu da ona çay istememi istedi. Gerçekten, bir aptal olmuştum
kendim ... en azından onun daha fazla aptal olmasını engellemiştim
Kendim-benim ....

Odama gittim ama çekme korkusu için ışığı açmadım
Odası mahkemede olan deneyim. Muhtemelen bekliyordu
Benim için. Yalnız kalmak istedim. Menekşeleri ceketimden çıkardım. Benim
İlk dürtü onları pencereden dışarı atmaktı; Sonra daha iyi düşündüm
O-ve onun. Bir kadının yanılsamalarını temsil ettiler-hayır, iki kadın
Yanılsamalar .... Will beni kasıtlı olarak kandırmıştı; Bayan Merdell bile
Uzun boylu iyi lokok, beni kandırdığını biliyordu. Ne demek istediği buydu
Noel partisindeki menekşeler hakkında onu çekti. Belki öyleydi
büyük bir sonuç değil, ama bir kadın bir adamı affetiyor mu?
Kendine saygısını mı yaralıyor? ...

Ona ziyaretçiyi söylediğimde Will'e bakmadım. O ekstreledi
kendisi incelikle. Perspikasyonumun yapacağını düşündüğünü söyledi
Ben gerçeği taklit ettim ve yapmadığımda bunun bir utanç olduğu sonucuna varmıştı
Beni akıllıca yap. Sonuçta, ne önemi vardı? O getirmişti
Onları tersine çevirmenin kolay bir mesele olduğu zaman bana ev
Ekstra kızlara .... Miss Gorr-bu onun adı buydu-Çay'a; Aslında birkaç geldi
kez. Will, delik olmanın adil bir şekilde olduğunu ilan etti.

"Cennet uğruna, onu bana gevşetme," diye ekledi. "Ben
Fotoğraflarını ve tavsiyelerini vermeye istekli ama görülmek istemiyorum
böyle bir ucube ile ilgili! "

Kendimi merak ettim-ve düşünceden utandım-olsun
Will sıkılırdı, Bayan Gorr umutsuzca sade değildi. Alice
_smart_ ve başkaları vardı ve muhtemelen daha fazlası olurdu
Gelmek. Omuzlarımı silebileceğim noktaya ulaştım
Kayıtsızca. Hepsi oyunun bir parçasıydı ve oynamayı öğreniyordum
BT....




Bölüm IX


Boston'un ardından şirket Philadelphia, Baltimore ve
Pittsburgh. Her şehrin ayırt edici özellikleri vardır, ancak
Ülkenin her yerinde belirli türler bulunmalıdır. Her zaman vardır
"Uç" evli kadın otel lobileri hakkında asılı, bekle
Aktör veya kendisi gibi saptırma arayan herhangi bir dapper ziyaretçi. O
Bir horoz kuyruğu veya yüksek top için düşer ve işler üzerine bakar. O var
Kendi işaret kılavuzu. Headwiters onu tanıyor ve önemli ölçüde göz kırpıyor
Arkadaşlarıyla birlikte geldiğinde. Bu kadınlar fahişe değil
Kelimenin genel kabulü. Boş zamanlarımızın ürünleridir
sınıf. Kocaları iyi durumda olan iş veya profesyonel erkeklerdir.
Rahat, lüks evler veya modern bir yerde durgun bir hayat ile
Otel, zaman büyük ölçüde ellerine asılır. Entelektüelleri yok
Köprü ve "en çok satan" dışındaki arayışlar. Onların
Alkolik beslenen tutkularında en kötü arzular ve yürürler. Bunlar
_stall-feds_; dronlar; atıklar; kadınlığın tehdidi
Amerika. Bunlar boşanma fabrikalarına grist olanlardır; kim tıkar
Prurient Tutku Masalları ile Sarı Basın; Masum'u kim damgalayan
çocuklar ve onları doğumdan önce bile engeller; kim üredi ve karıştı
O kadar ilgisizliğe sahip ki, gerçekten kendi bilen bir çocuk
baba. Ve sonunda, soluk takılar düşmanı onları geçtiğinde,
Alanlar ordusu şişti.

"İhmal edilen eş", eski bir şaka haline geldi. Ölüm için çalıştı.
Kocam, dokuz durumda
On kadın bu mazereti kendi sadakatsizliğini göz ardı etmek için kullanıyor. "Kocam
Beni anlamıyor; İş, işten başka bir şey bilmiyor,
işletme. Doğamımın başka bir tarafı olduğunu fark etmiyor
Tamamen açlıktan öldü. "Veya," Kocam başka yerlerde ilgileniyor. Ben neyim
Yapmak? Çocuklar uğruna boşanmak istemiyorum ve ben de
Nasıl hissettiğimi görmesine izin vermekten gurur duyuyorum. Ben sadece insanım. "

İhmal edilmiş eşlerin var olduğu bir gerçekçiliktir. Ama bu bir
Bir kadına dolaşan ve arayan bir kadına gönderen sahte gurur markası
Dünya Toms, Dicks ve Harrys teselli. Gelince
Çocuklar, boşanmadan daha büyük kötülükler var. Bir evin etkisi
Kendisine karşı bölünmüş, alçalaşma atmosferi ve
Kırmak kavgaları bir çocuğun zihnini emprenye edemez ve
Muhtemelen karakterin oluştuğu bir zamanda.

Aktörün değil, ailenin onuruna şanslı bir şey
daha az titiz. "Öpen ve kaçanlar başka bir öpmek için yaşayabilirler
Gün "muhtemelen onun en kötüsünün göstergesidir.
tanrıların sağladığı mallar ve ona çok fazla popülerlik kazandırır
karşı konulmaz benlik. Ara sıra "mallarla yakalanırsa"
Sarılar için iyi bir kopya yapar. Bu arada aktörün reklamını yapar.
Kadın Piper'ı öder. "Kazın sosu nedir?
Gander "muhtemelen belirsiz bir varsayım olarak kalacaktır.

       * * * * * *

Sadece bir Chicago var. Diğer Şehirler-Pittsburgh ve Cincinnati
Özellikle-yaygın veya kaba olabilir, ancak Chicago,
yaygın olarak kaba. Üzerine baktığımda beni zorla vurdu
ilk gece izleyici. Erkekler yaygındır; Kadınlar kaba. .
Kadınlar, ucuz yeme evlerinden eski uykular olarak etkiliyor veya
Satış- iyi evli olan "bayanlar". Erkek nüfusun azı görünüyor
bir elbise sahibi olmak. Kadınlar resim şapkaları ile hazır takım elbise giyiyor
ve bol miktarda şatafatlı mücevher serpme. Bazıları "makyaj"
acımasızca. Görgü kuralları gölden gelen rüzgar kadar havadar ve
İlk tanıştığınızda "onları onlardan biri yaparlar". Eğer varsa
Chicago'da kültürlü aktör asla onlarla tanışmaz; Muhtemelen ikamet ediyor
Chicago'da koşullar yoluyla, seçim yoluyla değil. .
Orta sınıf süper topludur. Akıllı set akıllı değil; Sadece hızlı
ve gevşek. Chicago iyi bir "gösteri kasabası". Yöneticiler olması daha iyi olabilir
Orijinal şirketleri göndermek için sözlerini tuttu. Batı
Metropolis onuruna hafifçe direnir.

Will'in yönetimi, bu nedenle, yeniyi gönderdiğinde bir Trump kartı oynadı
York Prodüksiyon ve Oyuncular. Ev haftalarca satıldı
ilerlemek. Açılış gecesi iyi bırakmış olacak kanıtlandı
Eski ziyaretlerden Chicago'da izlenim. Onun üzerinde bir el aldı
giriş. Destekleyici bir aktör bu şekilde hatırlandığında,
popülerlik.

Performanstan sonra College Inn'e bazı arkadaşlarla gittik
Will. _Anybody_ olan herkes o kötü havalandırılmış deliğe gider
merdivenlerin altında; Kent kasabanın follies bir çeşit _revue_ alır. Chicago
umutsuzca il. Diğerleriyle derin bir yakınlık var
Halkın İşleri. Clubfellow ve kasaba gibi gizlilik tedarikçileri
Konular, zaten olmayan kopya almak kolay bir konu bulmalıdır
Yaygın mülk, kenar çıkar. Ev sahibimiz ve hostesimiz
Akşam, bizim hakkımızda insanlarla ilgili bir dedikodu ateşi sürdürdü.

Yakın bir masada, savaşçı bir gözü olan iğrenç görünümlü bir kadın oturdu. O
Eskort, oğlu olduğunu varsaydığım esnek, renksiz bir gençti.
Bu kişi, hanın _habitues_'lerinin çoğuyla eğim şartlarındaydı.
Birkaç aktör masasında kaldı ve ona etkili bir şekilde güldü
Sallies. Will bana ne zaman Chicago'da belirli bir kadın eleştirmeni olduğunu söyledi
Gazete Saygının ona ödediğini anladım. Anlamadım,
Ancak, sandığım gençlerle evlenme nedeni oğlu oldu. Bizim
hostes "minnettar yaş" hakkında bir şeyler söyledi
anlamak. Bayan eleştirmen, ruh hali veya
Grude onu itti. Birçoğu bir aktör kirpiklerinin altında kıvrıldı. Oldu
Ancak, kabuğunun ısırmasından çok daha kötü olduğu söylentisi
ve eğer biri ona "doğru şekilde" yaklaşırsa,
elin. "

Bir kişi, öfori bir _nom de plume_ altında revize eden bir kişiden beri
Robin Hood'un romantik günlerini akla hatırlıyor, işlevi saptırdı
Dramatik eleştirilerle, taklitçiler tüm ülkeye yayıldı.
"Taklit en gerçek övgüdür." Kafe komik olmak
gerçeğin pahasına, küstah bir kişisel ile uğraşmak, kişinin haysiyetini kaybetmek
başkalarının küçülmesinde, nazik sanatın inşasıdır.
Amerikalı gözden geçirenlerin kendilerine rezerve ettikleri eleştiri.

Will'in arkadaşları ikna edici bir çok şeydi. Akşam bitmeden önce
Parti önemli ölçüde artırılmıştı. Her yeni gelen başka bir tur daha ekledi
içecek. "Benimle Bir tane var" kesinlikle Amerikan özelliğidir.
Ayrıldığımızda bir avuç kart ve karışık bir çay listem vardı,
Akşam yemeği ve akşam yemeği nişanları. Neyse ki ben ben değildim
Karışık. Whilom hosteslerinin birçoğu basitleştirildi
genişledikleri davetiyeleri unutmak.

Otomobili beklerken kadınlardan biri kovuldu
aşağıdaki şekilde: "Neden, sinsi, yakışıklı yavru! Bana asla söylemedin
Daha önce buradayken evlendiniz. "

"Bildiğimi sanıyordum," diye Will'in yanıtı oldu.

"O, yaptın! Um! Evli olmak hakkında hiçbir şey söylemem, ne zaman
Bir şaka için uzaklaşıyorum .... boş al, beni ararsan seni affedeceğim
yukarı. Nerede duruyorsun? Karın ne kadar zamandır şehirde olacak? "
Gerisi arabanın yaklaşımında boğuldu.

Bu sefer Mamma Heward'a gitmedik. Şimdiye kadar ne zaman oynadı
Chicago Bir sevgili tarafından tutulan bir tiyatro yatılı evinde yaşamıştık
Küçük yaşlı Scotch bayan. Onun birkaç iyi olanlardan biriydi
ülke. Maalesef, ulaşmak için uzun bir arabaya binmek zorunda kaldı
Evi ve Will'in performansları geç sona erdi. Sonra da duymuştu
masanın gittiğini ve hizmetin yetersiz olduğunu. BEN
Ancak, bu, yatılı evi aştığını hissettiğinizi düşünün
günler. Kuzey tarafında bir aile oteline karar verdi.

Hafta boyunca Mamma Heward'ı aradım ve Boy'u yanımda götürdüm. Oldu
Onu ilk gördüğü ve onun için yeterince övgüde bulundu
Genç bir annenin kibirini bile tatmin eder. Will'den sonra sordu ve vardı
ilerlemesi ile temas halinde kaldı. Her zaman ona düşmüştü ve vardı
ona biraz benzediği Bobby Burns olarak adlandırıldı. Acı hissettiğini gördüm
görünen firarımızla ve çok fazla olmamız gerektiğinden emin olmaya çalıştı
onunla daha mutlu ve daha rahat; Eğer olmasaydı
tiyatroya mesafe ----

Sevgili küçük yaşlı bayan sanki beni daha fazla kurtaracakmış gibi elimi okşadı
Dissembans.

"Hepsinin verdiği bahane bu, ama her zamankinden daha uzak değil
Ve tiyatrolar her zamanki gibi yakınlar, "dedi ne yazık ki
Scotch Burr müzikal olarak kulağa düşüyor. "Bu değil ....
Beni unutmak şimdi dünyaya kalkıyorlar. Olmak için kullanmadı
Haftada sekiz veya on dolardan fazla ödeme yapamadıklarında çok uzak
Yönetim kurulu ... ve küçük destekçiler Mamma'dan sonra onları bekliyordu
Tiyatro .... "

İç çekti ama acı izi yoktu. "Yapmalısın
Yaşlandığınızda ve yıprandığınızda bekleyin .... Bu dünyanın yolu ve
Tanrı kadınlarda her zaman erkeklerden daha zordu. "

Yapabileceğim bir cevap yoktu; Olsaydı konuşamazdım
Söyleyecek bir şey. Kendimi boğulmuş ve gözyaşlarının eşiğinde hissettim. Hepsi öyleydi
zavallı. Yer hakkında bir ıssızlık havası vardı. Sıcaklık
Hangi refah yayarlar artık belirgin değildi. Eski nerede orada
önde gelen oyuncular, hatta bir ya da iki yıldız bile vardı, şimdi sadece
Alt rütbeler ve çok azı. Eski güzel günlerden hiçbir şey kalmadı
Duvarları kaplayan satırları ve sıraları kaydedin, hepsi
İmzalı ve "sevgiyle, mamma heward'a" yazılmış. Kol içinde biz
Bu oyuncu galaksisini inceledi.

"----," dedi, tanınmış bir aktörün önünde durdu. "Ve
Bu onun ilk karısı. Sevgili, iyi bir kızdı. Korkarım Herbert
Ona olması gerektiği kadar iyi davranmadı. Birçoğu ağladığı zaman
Mamma'nın kollarındaki kalbi .... Yine evli-hayır,
Aktör-ve iki çocuğu var, en küçük olanı ...
Şimdi bunun kim olduğunu hiç tahmin edemez misin? Evet, bu ---- liderlik ederken
Modjeska ile adam. Kadınlar onun için deliydi .... ve o bir
Sevgili-çok iyi kalpli bir adam. Fırını nasıl tuttuğunu hatırlıyorum
Adamımız sarhoş olduğunda ve üç gün boyunca kaybolduğunda. Keşke ben
Onun kömürde kürek çektiği bir resmine sahipti-kolları yuvarlandı ve
Macbeth'i akciğerlerinin tepesinde mahvetmek .... Sevgili Eski Morry! O onun
En kötü düşmana sahip ... "

Aktörün kötü sonu üzerinde ağır bir şekilde iç çekti. "Ve orada!
bunu tanımak? Ve çocuk babasının canlı görüntüsü değil mi? "

Fotoğrafa daha yakından baktım. Çocuğun babasına benzerliği
Will'in bazı önceki resimlerinde daha da belirgindi.

"Bana ilk geldiğini hatırlıyor musun? Evli değildin
uzun. Bir köpeğin, boğa terrier bir yavru vardı. Düşünmeme izin ver, şimdi onun neydi
isim? Evet, Billy, hepsi bu! Ve onu nasıl kilitlediğine dikkat ediyor musun
Tiyatroya gittiğinizde banyonuz ve paspasını nasıl yedi
Gittiğinde yerden çıkıyor musun? "

İkimiz de hatırlamaya güldük, ancak gülmedim
zaman. Korku içindeydim Billy,
Yavru kalbini ağla. Ama Mamma Heard asla kötü bir mizah içinde değildi. O
tüm nezaket ve düşüncelerdi ... ve şimdi yaşlanıyordu ve
Artık titiz bir müşteri lütfen olamazdı. Yaşam maliyeti vardı
yukarı çıktı; Kiralar daha yüksekti; Ama küçük yaşlı bayan daha fazla alamadı
Odaları için. Her iki ucu da buluşmasını sağlamak için önce bir tane ile dağıttı
o ve bir zayıf kızı paylaşana kadar hizmetçi, sonra bir başkasıyla
Evin tüm çalışması. Yemek yapmak ve hizmet etmek kolay bir mesele değildi
Her saatte odalarda düzine kahvaltı; Hedeflemek ve hazırlamak için
yemekler ve sonra gece yarısına kadar beklemek için oyuncuların sahip olabileceği
Performanstan sonra sıcak akşam yemeği. Yumuştuğu kişilerin kaç tanesi
Zor zamanlarda, bir tahta faturası için kaç tane "onu ayağa kaldırdı",
veya hastalık zamanlarında kimin emzirdiği, şimdi onu hatırladı
ihtiyaç zamanı?

"Hata bulamıyorum," dedi yumuşak bir şekilde, uzun bir sessizliği kırdı
Resimlerin ötesine baktık. "Buraya gelmedikleri için onları suçlamıyorum
Yaşamak için ... sadece-keşke bazen beni görmek için düşeceklerdi
Kasabaya gel, sadece Auld Lang Syne için .... "

Ziyaretimi Will'e söylediğimde çok ciddi görünüyordu. Eminim hissetti
Üzgünüm ona geri dönmemiştik. Ertesi gün birlikte görmek için birlikte gittik
o. Will ona bir şişe liman şarabı aldı. Daha sonra ona iki koltuk gönderdi
performans için ve ona bir dahaki sefere geldiğimizde
Chicago Will bir yıldız olsa bile onunla kalmalıyız ...




Bölüm X


Will'in arkadaşları kesinlikle sürekli bir zevk turu sağladı
Dağılım o kafanın altında sınıflandırılabilir. Nasıl olduğunu merak etmeye getirildim
"Tahriş edici endişeler ve görevlerin küçük turu" için zaman buldular
hayatın. Her zaman yemek ya da öğle yemeği gibi görünüyordu. Biri onlarla tanıştı
Çeşitli restoranlarda her saat, yuvarlak içmek
Kokteyller ve onları konyak ile parlatıyor. Pompeian Odası
Öğleden sonra beş ila altı arasındaki ek, Chicago tipifiye. .
Pompeian'ın dekoratif şemasını tasarlayan sanatsal beyefendi
Oda, şeylerin ebedi zindeliği hakkında kurnaz bir duyguya sahipti. Ayrıca onun
Chicago. Büyük Bacchic Amphorae-bu klasik kapların
Çok iyi kazanan yaşlı Romalılar tarafından yardım istasyonları olarak kullanılır-
Mizah anlayışının somut hatırlatıcıları. Daha fazla kadın gördüm
Chicago, likörün etkisi altında,
dünya. Bu muhtemelen düşük ahlak standartlarını açıklar.
ve şımarttıkları duygusal tartışmaların yanı sıra.

Yüksek uçucu sınıfının tipik bir çift vardı
Chicago boldur. Kocası muhteşem bir boğaz uzmanıydı
pratik. Sahne-folk arasında popülerdi. Will doktorla tanışmıştı ve
eski bir nişan sırasında karısı. Karısı kendini ifade etti
"Güçlü" Will. Telefon mesajı olmadan geçen bir gün veya
Bayan Pease'den bir çağrı. En çok uygun olmayan zamanlarda düşecekti.
"Bana aldırmayın," derdi, rahatça yerleşti. "Gördüm
Beyler daha önce giyinmiş. Bu kırmızıl
Tuhaf güzellik tarzı, efendim. Sanatsal olmasa da hiçbir şey yok. "

Bayan Pease, levha stili üzerine inşa edilmiş uzun boylu bir kadındı. Etkilendi
Mannish Tailormades ve ağır botlar. O oturduğunda her zaman
bacaklarını geçti. Sergilediği ekstremiteler ön hazırlık değildi.
Ayrıca Innuendo ve _Double Entente_ uzmanıydı. O flört etti
Will ile çirkin bir şekilde ve şarkıdaki kişi gibi hissettirdi,
"Her zaman yolda." Aslında nerede olursak olacağımız sonucuna vardım
Gittim, kadınlar arasında gerekli bir kötülük olarak kabul edildim. Oradaydı
Akşam yemeğinden veya akşam yemeğinden sonra her zaman bir "eşleştirme"; gizli
_Rendezvous_ belirsiz cosey köşelerinde; _sotto voce_ konuşmalar,
Kulaklarım için tasarlanmamış. Kendimi konuşma alışkanlığını alırken buldum
içinde ilgilenmediğim kişilerle aptalca saçmalık
Diğerlerinin Follies'ini örtün. Adamlar beni gururlandırdı. Flattery erkeklerle bir alışkanlıktır; En çok düşünüyorlar
Kadınlar bunu bekliyor-ve bunu yapıyorlar. Bir kadının söyleyebileceği küçük bir pratikten sonra
bir adamın belirli koşullar altında ne söyleyeceğini kesin olarak.
Herhangi biri nasıl olan sakarin platitudes tarafından nasıl gurur duyulabilir?
Bir yuva makinesinden çiğneme-gum gibi otomatik olarak topraklanın mı? Çok az
Kadınların mizah anlayışı var. Daha az kendine saygı duyuyorlar.

Chicago Lake-Wind beni kurban için iddia etti. Kötü bir şekilde geldim
boğaz. Will, doktor arkadaşına danışmanlık konusunda ısrar etti. O bir
yakışıklı adam-bu popüler doktor pease-iradenin karanlık olduğu gibi sarışın,
ama zaten dağılmanın yıkımı ile işaretlenmiş. Bir güler yüzlü vardı
Onu ciddiye almayı neredeyse imkansız kılan raillery. yaptım
Boğazımı denemenin tedavinin bir parçası olup olmadığını bilmiyorum ve
omuzlar ve akciğerlerimi seslendirin ve elinin ortaya çıkarılmasına izin vermek için
et, ama hoşuma gitmedim. Ben de yaşıma, kilomda ve
Büst önlemimin boğaz sorunumla herhangi bir bağlantısı vardı. Tabii ki ben
Bu konuda hiçbir şey söylemedim ama bir dahaki sefere tedaviye ihtiyacım olduğunda
Bana eşlik etmesini istedim. Doktoru sevecek mi, bu yüzden kendimi sakladım
avukat.

Öğlen bir gün Bayan Pease, bir motora gittiklerini telefon etti
Ülke kulüpleri turu için gezi, planladıkları
yemek yemek için. Onlara katılmamı istediler ve matine sonra yaparlardı
Will'i almak için bir araba gönderin ve akşam için zamanında geri döndür
performans. Mazeretini vererek gitmek istemediğimi söyledim
Boğaz hala ağrıyordu. Bayan Pease, doktorun havayı söylediğini söyledi
Beni iyi yapardı ve benden sorumlu olacaktı. ÇALIŞTIM
Matine'den sonra tiyatroda buluşmaya söz vererek uzlaşmak
Will'i aldıklarında, ama doktorun kendisi 'telefona geldi ve
Will benim için karar verdi.

Telefon partinin gelişini duyurduğunda
Resepsiyon odası, doktoru beni bekliyor buldum. Beni paketledi
büyük kürk ceketime ve karısı bir kürk şapkası giymemde ısrar etti
beni göndermişti. Araba açık olduğu için beni iyi tamamlamam için uyardı
bir. Deklediğim gibi, diğerlerine katılmak için dışarı çıktığımızda,
Doktorun yalnız olduğunu bulmak şaşırdı.

"Geri kalanı öne geçti," diye sordu sorguladı. "BEN
Ofiste gözaltına alındı ​​ve onlara bizi beklememelerini söyledi. Kuyu
Araba iyi durumda ise onları geçin. "

Yanında oturduğum için garip bir şekilde rahatsız hissettim
yarış makinesi. Kolay aşinası ile benim hakkımda cüppeleri güvence altına aldı
ve beni iyi bir özenle sıkıştırdı. Kendini otururken
tekerlekli ve eldivenlerini çizdi bana gülümsedi ve olup olmadığımı sordu
ürkek. Çığlık attığında bir kadını öpmek için bir kural yaptığını söyledi.
Bu elverişli bir başlangıç ​​değildi, diye düşündüm. Doktor sürdü
ustaca, pervasızca olmasına rağmen.

Chicago Bulvarı sistemi mükemmel bir sistemdir. Milleri kapladık
Karın çıkarıldığı pürüzsüz kaldırım, biz ulaşmadan önce
Ülke yolları. "Onu biraz dışarı çıkar" yaptıktan ve bana ne olduğunu gösterdikten sonra
Yapabilirdi, yavaşladı ve bana biraz gülüşle döndü, "bu
Biraz gitmek, değil mi? "
Muhtemelen şehrin rozetindeki slogan. Herkes olmak istiyor
herkesten daha hızlı.

Hava _was_ canlandırıcı. Yüzümle temastan karıncalandı
rüzgâr. Doktorun bakışları beni rahatsız etti. "Bir
Rosy yanaklı çocuk, "dedi." Seni ısırmak istiyorum. "Sessizce teşekkür ettim
Yıldızlar araba açıktı.

Daha sonra bir ülke kulübünde durduk. Doktor bunun uzun olduğunu söyledi
İçecekler arasındaki zaman. Kulüp alanlarına girerken başka bir fark ettim
kulübenin altında motor. Bunun diğer üyelerine ait olabileceğini umuyordum
parti. Doktor doğrudan kulübe yaptı. Derinlere baktığımda
kar ve kulüp evine sadece dar bir yol temizlendi, yakaladım
Benim ev sahibim biraz sersemlik. Makinesini koyarken hareketsiz oturma önerisini göz ardı ederek, ben
aşağı tırmandı ve kaygan yoldan yolumu aldı. Gitmemiştim
Doktor beni aştığında ve beni arkadan ele geçirdiğinde beni kaldırdığında
kollarında. Kar kürek çeken erkeklerin varlığı bile engellemedi.
İlk dürtüüm kendimi kurtarmaktı ve inanıyorum ki bir vuruş yaptım
veya iki. Ne kadar çok yeniden atarsam o kadar çok güldü. Resmi
Kendimi saçma bir gösteri yapmak beni taşımak için boyun eğdirdi
Yolun geri kalanı.

Beni oturma odasına götürdükten sonra doktorun iyi bir anlamı vardı
Beni bir süre yalnız bırak. O ortaya çıktığında yeterince vardı
onu donarak almak için dengemi kurtardım. Benim haysiyetim kayboldu
o. Kükreyen ateşin önünde harika bir koltuk çıkardı ve
o anda garsonu sıcak viski içiyorum.
Odanın belirsiz bir köşesinden titter, doktoru aramak için gönderdi.
diğer sakinler. Onları bir ekranın arkasında keşfetti.

"Aha!" Onları sahte bir şekilde selamladı. "Keşfedildi!"

"Stung"; Eril bir sese cevap verdi. "Yani bu yüzden katılmazsın
Partimiz, ha? Kendinize gizlice girdin. Kimseyi düşünmedim ama
Kar fırtınadan hemen sonra burayı denemek için sinirim olurdu. "

"Biz de yapmadık!"

"Cennet aşkına bize verme, değil mi?" Kadındı
konuştu .... "Seninle kim var?" Daha düşük bir tonda ekledi.

"Ey, küçük bir arkadaşım," diye cevapladı doktor. "Gel ve buluş
o. Sanırım kocasını biliyorsun-Hartley, aktör. "

Korktuğumuz çiftten korkuyorum.
Popüler aktörün karısından etkilendim. Sohbetim sınırlıydı
tek heceli. İhmal, fantezi, ciddi değildi. Onların vardı
kendi konuşma konusu. Esas olarak onuncu etrafında döndü
emir. Aslında, mükemmel bir güvence ile sonuçlanabilir.
Yedinci ve son emirleri
Bu set arasında konuşma .... İçeceklerin sayısını kaybettim. Doktor
gelecekte Maraschino kirazları sağlayacağını söyledi
Benim özel dinlemem için şişe.

Kulüpten ayrıldığımızda karanlıktı. Doktorun arkadaşları aynı şekilde gitti
zaman. Bir şoförleri vardı. Doktorun kanlı gözleri beni dilersek,
Ben de bir tane vardı. Soğuk hava, mutlu bir şekilde onu sağa koydu. Daha fazlasını sürdü
günün erken saatlerinden daha dikkatli. Belki de kendisini tanıdı
durum. Bir kez yavaşladı ve saatine baktı.

"Geç kalacağız," dedi. "Telefon etmek için yarım aklım var
Bir delme aldık ve onarım için şehre geri döndük. Ne
Diyor musun? "Konuyu zihninde tersine çeviriyor gibi görünüyordu, ama
Beni dikkate almadığını görebiliyordum.

"Hayır, bunu yapamayız," dedim çok fazla vurgu yapmadan. "Bay Hartley
endişelenecekti. "

Saatini değiştirirken bana gülümsedi. "Evet, sanırım haklısın;
başka bir zamana kadar beklemek zorunda kalacak. "Kapakları benim
kucak. "Küçük kız," diye mırıldandı, çok şefkatle. Yapabileceğim için mutluydum
gözlerini görmüyorum. Araba öne çıktı. Önümüzdeki yarım saat boyunca bir
Kar kaplı dünyanın üzerinde uçma, şimdi ve şimdi geliyor ve
Sonra araba bir rut vururken onunla temas halinde. Işıklar, çarpıcı
Ağaçların ve yeşilliklerin sarkıtlı dallarına karşı, parıldayan
Bir çizgi roman yıldızının taçı gibi-ya da elmas at nalı
Metropolitan Toplum Gecesi.

Olduğumuz Ülke Kulübüne ulaşan son kişiydik
Yemek. Bu sefer doktor beni kapıdan düşürdü. Birisi davul yapıyordu
Ben geldikçe piyano. Sargılarımı çıkardığımda doktora
bana katıldı. Büyüklere girdiğimizde genel bir gürültülü selamlama vardı
salon. Daha önce tanıştığım neredeyse tüm kadınlar. "Doktor düşündüm
seni parçaladı, "biri dedi." veya bir lastiği delip geçti
Kasabaya geri dönün, "başka bir ekledi, doktora geniş bir göz kırptı.

"Leila Bay almak için şehre geri döndü Hartley, "Birine gönüllü oldu
başka. (Leila Bayan Pease idi.)

Kendimi baca kolunun bir nişine yerleştim, çözmeyi umarak
sonunda. Varlığımın derinliklerine kadar soğutuldum ve bu değildi
tamamen fiziksel. Daha önce çok fazla kokteyl vardı
akşam yemeği. Şirketin ruhlarından yola çıkarak birkaç tane vardı
biz gelmeden önce. Bayan Pease'in kendisini sürdüğünü duyduğumda
Will'i getirmeye gittiği araba, onun varlığının vizyonları vardı
Bir kar bankasına veya bir arabayla çarpışmaya başladı. Görünüyordu
ortaya çıkana kadar biten zaman. Antre'ye ulaşmıştık. Orada
Gürültülü bir selam ve bir tur sallamalardı.

"Kendini açıkla!"

Diyerek şöyle devam etti: "Hız için kaçtığınızı veya kilitlendiğini düşündük!"

"Yolda durdu, bahse girerim," dedi yükselen doktor ve
Will'in elini kavradı. Will bana masanın karşısında salladı.

"Ey, sen aktör!" Sağımdaki kadından geldi. Tanıdım
Kolej Inn'de akşam yemeğinden sonra Will'i tekrarlayan kişi
Açılış gecesi.

Şampanya servis edildiğinde camını bana kaldıracak.

"İçki-seni incitmeyecek; yorgun görünüyorsun," dedi bir aşamada
fısıltılı.

"Karınla ​​flört etmeyi bırak!" Bayan Pease. "Doc --_ Doc_!"
(Doktor solda küçük bir sarışın bayanla meşguldü.) Döndü
Eşinin karısı için eskimetle. "Hastasını ihmal ediyorsunuz.
Yakışıklı Willy burada karısının solgun olduğunu ve ne olduğunu bilmek istediğini söylüyor
Ona yapıyor! "

Doktor bana istekli bir şekilde eğildi. "Boş ver-ben doktorum."
Yemeğin geri kalanı için kendini bana adadı.

Akşam yemeği sırasında beş kişilik bir parti geldi ve başka bir masaya oturdu. İki
Bunların diğer Country Club'da tanıştığımız çift olduğunu kanıtladı.
Adam doktora gizlice göz kırptı.

"Sen Tanrılar!" solumdaki kadını haykırdı ama bir tane. "Sid!-Ve ben
Evde olması gerekiyordu, baş ağrısıyla yatakta hasta! "

Tanıştığım adama baktı ve onun "Sid" olduğunu varsaydım. "Lanet olsun
Her neyse, kendinize koşmadan dışarı çıkamayacağın kasaba
koca. Doc, onunla kim var? "
"Sid" iyi görünümlü yoldaşlar.

"Boş ver, Bell," doktoru yatıştırdı, "
Öte yandan herhangi bir şey. "

Bell ona bir öpücük attı. "Sevgili yaşlı ağrı katili!" Müsredi.

Biraz sonra "Sid" masaya geldi ve doktor katıldı
diğer parti. Sid'in karısı onu bana tanıtmaya başladı.

"Leydi ile tanıştım," diye kesintiye etti, bana herhangi bir şey için kredi vermedi
takdir.

"Ey, var," dedi hoş olmayan bir ses tonuyla.

Sandalyesinin arkasından geçerken _sotto voce_,
"Baş ağrısı, ha? Yalan söyleme şeklini seviyorum."

"O, cehenneme gidiyorsun!" nazik bir yeniden canlandı. Hala bir iz vardı
Bana döndüğünde bleary gözlerini aydınlatan öfkenin.
"Onu üzerime koymaya çalıştığı hakkında ne düşünüyorsun?"

Aklında olan konuya geri döndü. Nerede tanışmıştım
Kocası ve ne zaman? Ona hatırlamadığımı söyledim-muhtemelen
yanlış. Yalan söylediğimi biliyordu. Eminim neden yaptığımı bilmiyorum.

Birisi komik hikayeler anlatmaya başladı. Gerçekten komik değildi; sadece
Smutty. Kadınlar erkeklerden daha cesurdu. Her zaman ilan edilecek
Bir zamanlar başladıklarında kadınların "bütün hoggers" oldukları. Sanırım onlar
Sportif olduğu veya erkekleri memnun ettiği izlenimi altında emek
"Onlara daha iyi gitmek için." Havva Adam'ın Zevk için yapıldığından beri
Kadın seks, çamurun orijinal karışımı ve bir
ucu bağımsız kaburga kemiği. Genel olarak kadınlar erkeklerin olmasını istedikleri şeydir ...

Zaman geçtikçe akşam için geç kalmaya başladım
performans. Sonunda gözünü yakaladım ve mesajımı anladı. O
Saatine baktı ve ayaklarına atladı. "Doktor, en iyi zaman nedir
Makineniz yapabilir mi? Tam olarak yirmi dakikam var
Perde yükseliyor. "

"Seni oraya götüreceğim," diye cevapladı doktora masadan ayrılırken.

"Onu içeri alacağım," dedi Doktor'un karısı. "Hayır, sanırım değil!" Omzunun üzerinden cevap verdi. Ben dindar bir şekilde, mutlaksa,
Cennete teşekkür etti. Eminim doktor karısının "üç olduğunu fark etti
Rüzgarın çarşafları "-Will'in favori ifadesini kullanmak.

Will'i takip etmek için Adieus ve Rose'u yaptım.

"Nereye gidiyorsun?" Bayan Pease olarak adlandırıldı. "Hayır, yapmıyorsun-
Bizi böyle salla! Willy, karına oturmasını ve davranmasını söyle
kendisi.
Kiddie'ye dikkat edin; Uyuyor ve annesi olduğunu bile bilmiyor. "O
bizi doktorun ve iradenin acele ettiği salona kadar takip etti
Kürk ceketleri.

"Bu geziye gidemezsin, küçük bayan," ve doktor beni dışarı çıkardı
Draughty kapı. "Arabada yer yok ve biz gidiyoruz
Cehennem gibi sür.

"Biraz daha uzun sür, kızım. Yapmazsan incinecekler.
Çocuk hakkında endişeleniyorsanız otele telefon edebilirsiniz. "O
beni hafifçe öptü. İsyanın eşiğinde hissettim.

"Geç kalacak mısın?" Başardım.

"Hayır-yolda bir şey bozulmadan.
yüksel, ve gerekirse makyajım olmadan devam edeceğim. "

"Hadi, Hartley!" Doktor zaten direksiyondaydı. Onları izledik
ileriye git.

"Umarım kocanın sigortalı," diye golged kadınlardan biri .... hissettim
hasta ve sefil. Sadece bir otel olsa bile eve gitmek istedim
oda. Ev Boy'un olduğu yerdi. Vahşi bir çalma dürtüsüm vardı
Fark edilmeden ve en yakın tramvay hattına giden yolu sormak. O zaman ben
Çantamda bir kuruş olmadığını hatırladım.

Doktorun geri dönüşü, Will'in güvenli gelişi için aklımı rahatlattı. BEN
Partinin yakında ayrılacağı düşüncesiyle kendimi rahatlattı.
Odadaki diners, geri dönmeden önce bize katılmıştı.
Doktor. Başka bir likör daha vardı ve sonunda biri
ayrılmak. "Sid'in" karısı, dili kalınlaşıyor,
Hepimiz bir sürüş için gidiyoruz ve Rector'un akşam yemeği alarak sona eriyoruz. Oradaydı
genel tanışma. "Bir gece yapalım," slogandı.

Diğerleri kendilerini konaklama birimine uyacak şekilde bölerken
Çeşitli otomobiller, Bayan Pease ve ben giyinme odasına gittik.
"Tanrım! Bir manzara bakmıyor muyum?" diye bağırdı, yansımasını tarayarak
ayna. "Bu, içki içmenin en kötüsü; beni etrafında beyazlatıyor
solungaçlar. "Biraz Rouge'a göz attı ve bir tozla okşadı
puf. Tete-a-tete'mizden yararlandım ve ona olup olmayacağını sordum
Beni geri dönerken beni otelime bırakmak için çok iyi.

"Neden canım, henüz eve gitmiyorsun;
biz."

"Gerçekten yapmamalıyım .... Bay Hartley onaylamazdı, biliyorum.
iyiydi ve ---- "

"Çürür! Bunu doktora bırakıyorsun. Durup bir not bırakacak
Tiyatro .... Doktor! _Doc! _ Buraya gel .... "Doktor kapıya baktı.

"O, gel-biz sadece burunlarımızı pudruyoruz," diye seslendi Bayan Pease.
"Söyle, buraya bak! Bayan H. Kourun devam etmemeyi onaylamayabileceğini düşünüyor
Bizimle ---- "

"Demek istemedim ..." Başladım.

"Ona onunla düzelteceğini söylüyorum," diye kesintiye uğradı.

"Sabit-uzun zaman önce. Kocana onun için geleceğimizi söyledim
göstermek. Zaten bir ısırık yemek isteyecek ve neden sosyal olmasın? Dedi
Sana iyi bir spor olmanı ve onu beklemeni söylemem. "
omuzlarımın etrafında kol ve Bayan Pease, hala önünde meşgul
Ayna, sahte ciddiyetle güldü.

"Ey, aldırmayın!"

"Bay Hartley-kocam beni beklememi beklediğini mi söyledi?"

"Tabii Mike," diye kırdı Bayan Pease. "Doktor, o demet pilotuna gidiyorsun,
Korumalarıma girmeyin. Saidee soused ve Saidee
kötü sarhoş oluyor. "Doktor kayboldu."
Kapasitelerini bilmeyen kadınlar, "diye devam etti Bayan Pease, üzerinde çalışıyor
onun ten rengi. "Fizz'e yavaş gitmek için akıllıca küçük bir gazabosun.
Seni gece izledim ve gözlükleri manipüle etme şekliniz bir
bağırmak.... Doktora büyük bir hit yaptığını biliyor musun? Sen
Sadece tarzı-karanlık gözler, tam büst ve 'kalbinden daha yüksek' değil.
... O, kıskanç değilim! Doktor ve ben birbirimiz içindeyiz. "Göz kırptı
bana ve salona yol açtı.

"Birbirlerine." ... İzlediğimde ifadenin üzerinden geçtim
eşleştirme ve tercihlerini gösteren eşler ve eşler
başka biri. Herkes "birbirine karşı" gibi görünüyordu. Bu bir oyundu
_stalemates_.

Doktora geri döndüm. Yapmadan çıkış yolu yoktu
bir sahne. "Sid" ve doktor yol boyunca bir fırça ile uğraştı. .
Ruh halimle donatılmış pervasız hız. Ben anlar vardı
Neredeyse bir şeyin kırılmasını ve beni kırılmasını diledi
Kemikler, başka bir şey değilse. Will'in bariz eksikliğini akıllıca yapıyordum
düşünce; Atmosferin konjenial olmadığını biliyordu, ama
tereddüt etmeden beni feda etti. Tüm kalbimle istedim
onu popüler ve aradı; Oyunu oynamaya istekliydim-
Belli bir nokta. Ancak oyun kendine saygı kaybı gerektirdiğinde
güven ya da daha iyi içgüdülerle eşittir, orada çizdim
çizgi. Mum değerine değmeyi bıraktı.

Artık mutluluğumuz üzerine tecavüzlere gözlerimi kapatamadım
Mesleğinin zorunlulukları talep etti. Tutkulu ve
Blind Man's Buff'taki çocukça çabalar ikna edici değildi. Zaman vardı
Kocam ve ben tam bir anlayışa sahip olmamız gerektiğinde gel. Yapmalıyım
Nasıl hissettiğimi açıkla. Bundan sonra, eğer hala kör olsaydı
Hayatımızı tehdit eden tehlikeler-hayır, böyle bir
beklenmedik durum. Will'in gerçek değerlemelerinde bir şeyler göreceğinden eminim.
O gün ilk kez yaklaşan bir şeye geri döndüm
sakinlik durumu. Belirlendikten sonra her zaman daha az rahatsız olur
bir eylem üzerine. Akşamı olarak görmeye karar verdim
Mümkün olduğunca çok eşitlik. Hakkında mizahi bir şey vardı
Durum: Eğer gerçekten bir spor yapmak istiyorsa ben
"Gözetimi Kesme" in intikamla.

O kadar meşgul oldum kendi düşüncelerimle, sahip olduğumuzu fark etmemiştim
yavaşladı. Tesadüfen araba durdu. Doktor ona yükseldi
ayaklar ve arkasına baktı.

"Yanlış bir şey var mı?" Sorguladım.

"Hayır; sadece sahilin açık olduğundan emin olmak istedim."

Koltukta bir dizle diz çöktü ve benim hakkımda bornoz çekti
arka. Serbest eliyle yüzümü ona yakın kaldırdı ve beni tuttu
Orası.

"O tatlı dudaklardan bir öpücük alacağım-eğer
Bacak, "dedi.

Doktor güçlü bir adamdı. Will sık sık kimsenin
Çok fazla güce sahip olduğumdan şüphelen. Yine de sadece bir çocuktum
Doktorun elleri. Kollarımı vücudunun ağırlığının altında pinyonladı. O
Kuvvet parmak uçlarımdan sızana kadar dudaklarını benim üzerinde tuttu
saf boğulmadan. Başını kaldırdığında sadece bakmaktı
Ben ve kendimi bana daha şiddetli bir şekilde tutturmak için tekrar nefes alıyorum
Tüm çerçevesini sallayan titreme ....
Evli hayat beni böyle öpecekti. Buna inanmıştım
En saf aşk ifadesi. Şimdi fark ettim
Duygular daha az saf .... "Bebeğim! Bebeğim! ... Kollarını boynuma koy ...
Bayılmadın, değil mi? "... beni ayağa kaldırdı. Yapamadım
Histerik bir SOB bastırın. "Orada-bu daha iyi! Öyle olmak istemedim
Kaba, ama sana kızgınım. Beni delirtiyorsun! Beni kendinle öp
özgür irade .... "

Onu gözlerine bakarken onu geri tutmayı başardım,
Dudaklarımın söylemeyi reddettiğini ifade etmek için mücadele etmek .... "O ... O ...." Ben
Sonunda kekeledi. "Doğru mu? ... Sence doğru mu? ..."

Sözlerimi tamamen yanlış yorumlayarak, beni ona zorladı ve beni daha fazla öptü
şefkatle, beni yatıştırmaya çalışıyorum. "Doğru? Küçük çocuk, şeytan kim
Doğru olup olmadığına önem veriyor! Güzel, değil mi? Sevmiyor musun
BT?"

"Kocam ... sence onun için doğru mu? ... "

Onu serbest bırakmış olması gerektiğini hissettiğim tiksinti bir şey,
Ben bir ifade değişikliği ile.

"O, şimdi gel-arkadaşındaki o eski gag'ı Doc .... ne
Başlamadığı sürece umursuyor musun? ... Ben de iyi biliyorsun
mesleğinde iyi görünümlü bir adam ona atıldı
her taraftan. Onların _all_ aşağı döndüğünü sanmıyorsun, değil mi? Sen
Bunun için çok mantıklı .... hadi, şimdi ... her birini anlayalım
Diğer .... Benimle annesinin göğsünde bir bebek kadar güvendesin ...
Sizi Cumartesi günü arayacağım ve birlikte bir yere gideceğiz ...
Nerede konuşabiliriz .... Tanrım, bebeğim! Senin için deliyim! ... "

       * * * * * *

Will ve ben ne zaman oteldeki odalarımıza girdik küçük seyahat
Büromdaki saat üç saate işaret etti. Kürkten çıktım
Doktor bana ödünç vermiş ve yere bir yığın halinde bırakmıştı. BEN
Alanı düşünmek için ne kadar durduğumu bilmiyorum .... Sonra onu duydum
Odayı geçin ve ceketi alın. Gözlerinin üzerime bağlandığını hissettim. BEN
kendimi canlandırdı ve yatak odasına girdi, burada benim
Aynanın önünde saç. Beni takip edecek ve onun olduğunu gördüm
Beni camda izliyor. Bir an sonra benimle konuştu.

"Girlie ..." Sesi nazikti ... "
kapasite .... sen kalabalığın geri kalanı gibi bir tank değilsin ....
yüzün; Kırmızı, kırmızı bir gül kadar kırmızı-ve bütün akşam oldu. "

Beni koluna okşadı ve banyoya girdi. Sanki sanki hissettim
çığlık atacak .... _il sarhoş olduğumu düşünecek ...._ Kendime baktım
Camda .... yüzüm çizildi ve içinde kırmızı yanan lekeler vardı
Yanaklarım .... Gözlerim baktı ama bir battaniyede iki yanmış delik gibi ...
Evet, kendim olmadığımı görmek açıktı .... Bir patlama boğdum
Histerik kahkahalardan .... Banyoya doğru başladım Will
Yatak için hazırlanıyor. Ona, tüm boyunca bunu söylemeyi amaçladım
gün, sadece bir bardak şampanya almıştım-ve
Talep .... Sonra durdum. Kendime güvenmeye cesaret edemedim ....
gülerek beni evcilleştirir ve eleştirmeyi amaçlamadığını söylerdi ve sonra
Beni kollarına götürürdü ... ve her şeyi ağlardım
Kalp .... ona tüm sefil deneyimi söylerdim ... ve o ...
_he_ ne yapardı? Doktoru hesaba katarsa ​​bir
skandal .... aşağılayıcı olurdu .... Asla dayanamadım .... _ ve
Doktoru hesaba katmadıysa-onu sadece onu keserse
Talep eden memnuniyet_, ben _Despise_ onu-_hate_ onu ...
"Ey, evet yapardın-sen yapardın, ancak kabul etmeyeceksin
Kendinize bile "... Bayan Burton'ın sesi ..." Al benim
Tavsiye-daha iyi söylememem. "Işığı kapattım, böylece
Will yüzümü göremedi ...

       * * * * * *




Bölüm XI


Beni içeride tutan şiddetli soğuk algınlığını canlandırdım. Hiçbir çağrıda bulunma
Ya da kocamın cajoling'i beni doktora görmeye teşvik edebilirdi.
Başka bir doktor için bir tercih ifade edecek miydim, Will's
Şüpheler uyandırılabilir. Uygulanan eski moda ilaçlar
Ve birkaç gün içinde oda hakkında olabildim. Bayan Pease telefon etti
günlük ve bizzat birkaç kez aradı. Onu görecek ama deneyim
Kimseyi göremediğimden talimat verilmişti. Emekliliğim sırasında vardı
_pro_ ve _con_ için tavsiye ederek işleri aklımda çevirdi
irade ile kapsamlı bir anlayış. Bana tehlike gibi görünüyordu
Böyle bir işlemin, engellerin yıkılmasında yatan
Bir daha asla değiştirilmez-aramızdaki tüm yanılsama.
Şimdiye kadar, onun animAdversion'ın herhangi bir ifadesinden kaçındım
mesleği veya davranışı. Benim için herhangi bir memnuniyetsizlikten şüphelenirse
bir parça yorum yapmadan geçmesine izin vermeyi tercih etti. Spazmodik olarak güven patlamalarına girdi-
mesleği hakkındaki görüşümü geliştirmek için hesaplanmadı. Böyle
Koroz atmosferini takdir etmek için tam olarak ortaya çıktı.
Yaşadı. Hatta sahneden emekli olmayı bile düşündü. Bu aşamalar
Ancak nadirdi, genellikle bir rolde bir hayal kırıklığına katılmak,
çalışmalarının bir nişan veya olumsuz eleştirisi ile hoşnutsuzluk. .
Ruh hali yakında geçti ve geçici sevinçlerden memnun görünüyordu
o anın.

Konu üzerinde ne kadar uzun düşünürsem, iyi olduğumdan daha az emin olur
Aklımın açık bir ifadesiyle elde edilecek. Hepsini ortadan kaldıracak mıydım
Sünnet ve söyle: "Kocam, temelde bir şey var
En iyisi ile uzlaşmayı talep eden bir meslekte yanlış
içgüdüler, "veya" günlük iletişimde geldiğiniz insanların sınıfı
Nihai bozulmanızı sağlayın, "veya yine,"
Küçük aldatmacalarınız, ahlaki kabul ettiğiniz gönül rahatlığı
tüm hayatımıza nüfuz eden düşük standart, "bu
amplifikasyon çağrısı, kişiliklerde bir hoşgörü olabilecek
sadece aramızda daha büyük bir ihlalle sonuçlanır. Hatta suçlanabilirim
kıskançlık, geleceği için düşüncesizlik ve inanç eksikliği
Adam.

Sık sık bana çok büyük bir şey vardı
Samimiyet, karı koca arasında çok dikkatsiz bir dürüstlük! Eksiklik
Birbirlerinin zayıf yönleri için gizli bir hor gören rezerv. İle
Toleranslı olmak ve bu zayıflıklara saygı göstermek için
birbirlerinin doğasında en iyisini teşvik etmek; Kısacası, bir tamamlayıcı olmak,
Her biri diğerine, bu bana evliliğin temel prensibi ortaya çıktı.
Ve geçmişte yaptığım gibi yine içsel benliğime geri döndüm. BEN
Aranıyor, o, onun içindeki en iyisini geliştirmek istedim ... ve orada
Çok, neredeyse hepsi iyiydi. Tehlike çevrede yatıyordu ...

Bir gün-bir hafta sonra basında yemek yemeyi planlamıştı
Kulüp-Kanepede yattım oğlum. Yerdeki bir kürk halısına oturdu,
Snyder ile oynamak. Deneyim erken bir akşam yemeğine gitmişti. Orada
kapıyı çaldı. "İçeri gel" dedim. Doktordu.

"Profesyonel kapasitemden yararlandım ve habersiz geldim,"
Dedi, kolayca bana bakmadan. Ceketini çıkardı
ve kürk astarının kuyruğuyla çocuğun yüzünü gıdıkladı. Oğlan onu çizdi
burun ve sansasyona güldü ve doktor ceketi üzerine bıraktı
Onunla oynaması için zemin. Sonra çocukken yanında çömeldi
kürk okşadı ve "kedi" dedi. Birkaç dakika doktor
kendini çocukla meşgul etti, Snyder'ın deformitelerini yok etti ve
Bir köpeğin kabuğunu taklit etmek.

"Harika bir çocuk, bu!" Sonuç verdi, ayağa kalktı ve uzun sürdü
nefes.

"Şimdi, o zaman bana her şeyi anlat," dedi bir sandalye çizerek
tamamen profesyonel bir şekilde ve bana iz bırakmadan bakmak
öz-bilinç. "Soluksun; göndermediğin için aldığın şey bu
Doc için. Nabzın nasıl? "Elime uzandı ve tuttu
kaşlarını çatmış yüzümden bağımsız olarak .... "Çürük ... bir tonike ihtiyacın var.
Hemen bir reçete yazın. "O zaman yazarken sessizlik vardı.
Kağıt kaymasını masaya koydu, çocuğu içine attı
Hav ve geri döndü, elleriyle ceplerinde bana baktı.

"Peki, küçük kız, kendin için ne söylemelisin? ... Sanırım
Hala üzerimde ağrıyorsun ... unut ve affet. Özür dilerim. Oynadım
Bir canavar gibi, biliyorum .... Bu içki oldu. Benim için daha iyisini yaptı
yargı. Aynı, _in vino veritas_, en çok sıkışmıştım
Sen-ve hala-hayır, hareketsiz otur! Soğuk ayıkım .... diye düşündüm
Tabii ki, gerisi gibisin .... gel, benimle el sıkışın ve hepsini söyle
affedilir. Kocanı günümüzde gördüm ve bana gelip görmemi söyledi
Sen .... O zaman her şeyin yolunda olduğunu biliyordum .... sende olduğundan eminim
Koca söylemek için çok sağduyu .... Ne zaman çıkıyorsun
Nunnery? ...
Söylediği bir şeye hızlı tutarak: "Tabii ki sen olduğunu düşündüm
Gerisi gibi. "...

"Doktor, bana bir soruya cevap verecek misin?

"Yapabilirsem yapacağım," diye parladı bana.

"Geri kalan gibi düşündüğün için birkaç dakika dedin.
'geri kalanı'-sınıf olarak kadınlar-ne demek istediniz mi?
ile-ya da sahnenin kadınları? "

"Şey ... eğer dürüst gerçeği istiyorsan-ben aklımda aktrisler vardı
konuştu. "

"Aktrislerin tanıştığım kadınlar kadar kötü, hatta daha kötü olduğuna inanıyorsun
Geçen hafta akşam yemeğinde? "

"Um ... Ye-s ... Bence aktrisler daha ileri gider."

"_Go daha uzak! _"

"Evet. Bu kadınların hiçbiri-en azından birçoğu değil-tanışmışsın
Gerçekten sınıra gidin. Kenarda oynamak için iyi bir şey yapıyorlar, ama
Arada sırada bir kazıma giriyorlar .... Buraya bak! Yapmıyorum
Kadınların göreceli erdemlerini yargılamak için bir özet yapın. Suçlamıyorum
Hayattan çıkabilecekleri tüm keyfi sıkmak için herkes-
Bundan sonra ne olduğunu bilmiyorum. "

Doktor tahriş belirtileri gösterdi ...

Boy'dan bir ses bir sonraki notumu önerdi.

"Diyelim ki birinin çocuğu var mı?"

"Bu başka bir renkte bir at ....
Bir ailenin çok fazla buz kestiğini görmüyorum. Çocuklar en çok
Parça kazaları. Sadece oluyorlar. Onların anlayışı sonucudur
dikkatsizlik veya tembellik. Nihai gelişleri iyi bir anlaşma kabul edildi
bir tufan veya ateş gibi; durdurmak için elinizden gelen her şeyi yaparsınız-
Kendini imha eşliğinde-o zaman ellerinizi atarsınız ve kabul edersiniz
kaçınılmaz. Bir milyonda bir aşk çocuğu yok. Demek istediğim bir çocuğu
Öngörülen ve hoş geldiniz anlamında aşk. Erkekler ve kadınlar
Yarım düzine nedenden biriyle evlenin, en yaygın olarak
Aşık olduklarına inanıyorum. Balayı azaldığında ve doğru olduğunda
sıradan, her gün hayatına kadar tüm çirkinliğinde,
Buncoed olduğumuz ayaklar. Eğer kendimize karşı dürüst olursak
Bunco oyununun payını kabul edin. Bilinçaltı zihnimizde geri dön
Mahkememizin hissi, arayışı ve ilk çılgın anları
Hızlı sıkıştı .... Biz onların düşüncesini oldukça zorla.
Bu duyumsal uyuşturucuların tekrarlanması için Hanker'a başlıyoruz ...
Şu anda kovalamaca için sıcaktayız ... ve küçük bir çizgi
Yasak meyve uyarıcı görevi görür. Tüm uyarıcılar gibi
Etkinliği sağlamak için bir süre sonra dozu arttırmak için gereklidir. Bu
Nerede eğilmeye başladığımız .... "Doktor havaya yaslandı
teşhisinden memnun olan biri.

"Konudan uzaklaşıyoruz," diye söyledim Kafkacıyla.

"Biraz değil ... yakınsak çizgilerle koşuyoruz. Sahne
Kadınların en güzel ve en manyetikleri için Mart. Güzel Bir Kadın
Ahlaki olabilir, ancak şans buna karşıdır. Her erkek ona bakar
çok meşru yağma. Sadece alma yöntemlerinde farklılık gösterirler
onunla uzakta. Bazen meşru bir satış yaparlar: bu bizim
Sosyal sistem evliliği çağırır. Daha çok değişim oranı
Adamın gasp. Bir şişe şaraptan ve
Bir elmas kolyeye ve eşit derecede parlak olan birkaç güzel kıyafet
Sözler .... Şimdi burada çizgilerimizin birleştiği yer. Sahne iyi
Malları göstermek için yer. Ebedi kovalamacımız içeri girip bakmamızı teklif ediyor
Over-ve-ticaret ruh halindeyseniz-hiçbir şey söylememek için
fiyat-keskin bir gözü olan bir sürü hırslı güzellik bulacaksınız
işletme."

"O zaman, toplumun sadece aşk için günah işlediğini ve
Oyuncu tamamen paralı güdülere olan sevgisini mi veriyor? "

"Bu kadar geniş bir ayrım yapmıyorum-ama inanıyorum
Oyuncu her zaman ana şansa göz atar ve
Aşk gibi küçük bir şey işe müdahale ediyor ... Toplum kadını,
Öte yandan, genellikle yanlış gider çünkü mutsuz bir şekilde evli ve
Biraz mutluluk çalarak eksik olanı telafi etmeye çalışır
taraf. "

"O zaman, sevenler hakkında okuduğuna inanacağım
Diğer erkek eşlerini bejeweled altın çantalar ve diğer küçüklerle sunun
Kadınsı gew-gaws tamamen hayalidir; beyinden saf yayımlar
gazete gazetecilerinin-ya da Fransız dramatisti ... ve boşanmadan
kayıtlar? "

Doktor başını geri attı ve aslan gibi kükredi ...

"Belki de bana hangi başın altında sınıflandırdığını söyleyecek kadar iyi olacaksın
Ben-ne aşk ucu bir toplum hanımefendi ne de hırslı bir aktris
ana şansa bir göz .... "

Doktor öfke noktasına kadar ayıkladı. "Sana olduğumu söyledim
Üzgünüm .... özür diledim .... Sonuçta, ne hakkında kürek çekiyoruz?
Bir mazeret olduğunu kanıtladınız-gerisini sevmiyorsun-bu yüzden unutalım. "

"I _can't_ Unutun .... Birkaç sınıfı değerlendiriyorsunuz
sapkın fikirlerinizi paylaşan bireyler ...
Bir rahibe içinde ahlaksız .... setinizdeki kadınlardan herhangi biri-herhangi bir
Bunlardan biri-o --_ sahnede daha az ahlaki olabilir mi?
İmkansız! Hiçbirinin gitmeyeceğini söylediğinde sana inanmıyorum
Sınır! ' Onlar kadar içen kadınlar; dilleri olan kadınlar
kaba hikayelerle kürk; Onların '_on_ olduğunu ilan eden kadınlar
kocalarının ve kocalarının onlara _on_ olduğunu ve hala devam ettikleri
Aynı çatının altında yaşayın, aynı yatakları işgal edin; Başka yazan kadınlar
Kadınların kocaları mektupları sever ve atama yerlerini düzenler ...
Yani bu kadınlar 'sınıra gitmiyor'? "... benim
öfke ve kızgınlık beni bir fırtına gibi süpürdü ve beni zayıf bıraktı
ve bedraggled. Doktor cevap vermedi ....
Beni izliyor. Bir süre sonra daha sessizce ilerledim ...

"Sizinle ilgili sorun, Doktor, görüşlerinizi oluşturmanızdır.
gazeteler. Baş çizgileri yazan adam onun sınırına inanıyor
Sahne ile ilgili her şeyi vurgulama görevi. En çok
Kargaşalı koro kızı 'bir oyuncu'. Antics'leri olan her boşanmış
Zorunlu Şöhret Salonu, oyuncu olmayı bekliyor ve
Gazeteler arzusunu büyük tipte kaydediyor. Bir Polis Mahkemesi
New York'taki sulh yargıcı bana bir keresinde kadınların dörtte üçünü söyledi
Sokaklarda tutuklanan erkekler mesleklerini verdi
Polis Blotter 'Oyuncu'. Herhangi bir sarı sayfanın bir
Bunun gibi fırsatlar? ... Müşterilerinizin tüm küçük işleri ise
veya hem skandal hem de zararsız arkadaşlarınız ve gündelik tanıdıklarınız
Haftadan haftaya basıldığında, bir
Doktorların ahlak standardı arasındaki kayda değer fark,
diş hekimleri, kasaplar ve fırıncılar ve aktörün
Aktörün hayatının halka açık olduğunu göz önünde bulundurduğunuzu düşünün
mülk. Her konuda gizlilik hakkı reddedildi. Hiçbir şey
Halkla paylaşılacak çok önemsiz, çok hassas bir şekilde kişisel. "

"Ve bunun için kim suçlayacak, hanımım, ama oyuncunun kendisi?
Ticaretteki hisseleri. Reklam vermeli ya da okulu bırakmalı ...
Boşanmak istiyorum, bir aktörü ortak-yanıt veren olarak kazacağım: çünkü orada değil
başkaları olmayabilir, ancak aktör takdir edeceği için
reklam. "... Doktor, daha iyi zevk almak için bana doğru eğildi
Rahatsızlık, sonra eziyetle güldü.

Ayaklarıma yükseldim; Conge'unu kalıcı bir şekilde kabul etti.

"Şey, her halükarda seni iyi yaptım; yüzün geri döndü
Renk. "... bir saniyeliğine beni düşünürken durdu.

"Biliyor musun ... ogky'nin altında iyi bir düşünce işin var
kafa-sadece çok fazla düşünmüyorum .... bir kadın için kötü bir iş
Senin mizacın. "Ceketini almak için döndü. Oğlan uykuya dalmıştı
Üzerine, sıcak kürklere yakın bir yer. "Rahatsız etmek ne utanç verici
O-yapmayın. Eve gelene kadar ceketsiz yapabilirim. "Kaldırdım
Oğlan nazikçe ve onu hala uykuya daldı, ötesindeki yatak odasına. .
Doktor oyuğun ardından geldi ve ben kaplarken izledi
çocuk. Sonra ceketini aldı ve kolunun üzerine attı.

"Sanırım önde gelen tellerle yakışıklı fatura tutmaya eşitsin,
Tamam .... Hartley iyi bir adam; şimdiye kadarki en güzel aktörlerden biri
biliyordu ve ben de ona karşı düşkünüm. "...

Alacakaranlık güvenliğinde bir alaycı bastıramadım. Değildi
Doktorda kayboldu.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi sessizce, "ama biliyorsun
Benim gibi bir kadın olduğu yerde
Hırsızlar arasında olduğu gibi erkekler arasında onur. "...
el. "Güle güle, küçük kız .... bu konuşmayı yaptığım için mutluyum
Sen; Birbirinden kaçmak ve şüphe uyandırmaktan daha iyidir. Değil
El sıkışacak mısın? ... o, eğer o ışıkta bakarsan ...
Aynı şey, bana ihtiyaç duyduğunuzu hissettiğinizde komuta etmek için seninim. "
... Doktordan çık.




XII. Bölüm


Chicago'ya katılmanın sonuna doğru,
küçük bir operasyon geçirir. Özel bir hastaneye girmemi önerdi
Yanında, benimle günlük iletişimde olabilir. BEN
Bununla birlikte, New York'a dönmek ve kendimi altına koymak tercih edildi
Aile doktorumuzun bakımı. Dairemiz hala işgal ediliyor, ben
Çapraz sokaklarda bulunan daha küçük otellerden birine karar verdi
Yirmi dördüncü ile kırk beşinci arasında. Will'in şirketi bir
Chicago nişanını takiben Cleveland'da hafta.

Will'den günlük mektuplar aldım, bana ne kadar yalnız olduğunu söyledim
Oğlum ve ben ve her gün bana güzel küçük selamlama kablolu.
Operasyon basitti ve deneyime izin verildiği için Boy
Öğleden sonra verilen saatlerde beni ziyaret etmek için geçti
hızlıca.

Haftanın sonunda hastaneden ayrılabildim ve
Niyetimin iradesi. Sonuç olarak bulduğum için şaşırmadım
Beni otelde bekleyen bir telgraf. Deneyim muhtemelen olduğunu söyledi
Beni getirme yolundayken teslim edildi. Ben kadar bekledim
kendimi büyük bir koltukta rahat etmişti, bu da deneyime hazırdı
Ben ve alkol lambamızın üzerinde bir fincan çay yaparken geri yerleştim
Will'in mesajının tadını çıkarmak için. Uzun bir şeydi, bir bakışta gördüm.
Deneyim benim boşalma konusunda büyüleyici bir şekilde döndü. Telgraf olmuştu
Cleveland'ın ardından Will'in şimdi oynadığı Cincinnati'den gönderildi.
"Seyahat edebiliyorsanız bir kerede gel. Hasta değil, ama
mevcudiyet. Bankaya para kiraladınız. En İyi Tren Big Four Limited Tıp
Altı otuz saat New York Central. Ayrılışta telgraf. Aşk,
İrade."

Mesajı okudum ve tekrar okudum. Pertürbasyonum büyüdü. Ne demek istedi
"Varlığınıza mı ihtiyacınız var? Sağlığı hakkında herhangi bir alarmı öne çıkardı.
Hasta olmadığını söylemek, ama gerçeği söylemiş miydi? Belki tanışmıştı
Bir kaza, korkunç bir şekil değiştirme ile-
benimle kaç .... ama neden beni Cincinnati'ye gelmemi istedi
Ertesi hafta onun memleketi St. Louis'de buluşmayı planlamıştık.
Ve aile akrabalarının bir tür yeniden birleşmesi nerede oldu? BT
bakmaya özen gösterdiği için beni beklediği açıktı
trenler ve parayı telgraf etmişti.

Sorun çok fazla bir şey vardı .... Saate baktım. BT
Birkaç dakikalık beş yoktu ve tren altıdan sonra yarıya kaldı ...
Banka kapatıldı, ama bir çek nakit alabilirim. Ne vardı
Will ile birlikte olmak benim görevim oldu. Ayaklarıma atladım, unutkan
benim iyileşme. Zayıflık yok olmuştu. Kendimi garip bir şekilde iyi hissettim.
"Deneyim ... çayı boş al .... Cincinnati için ayrılıyoruz
bir kere...."

Deneyim su ısıtıcısını koydu ve eliyle ona baktı
kalçalar .... hiçbir açıklama yapmadım, ama sadece sahip olduğum kıyafetleri giymeye başladım
kaldırıldığından beri bir an. Hemen harekete geçme gerekliliği nihayet
Deneyimin beynine sızdı. "O zaman sanırım uçmam gerekecek
Packin 'Up .... Law-Zee, eğer bu ülkeyi görmüyorsa! ... "

Bizi istasyonda karşılayacak. Demirden ilk bakış
Grill, sağlığıyla ilgili gerilimimi hafifletti. Hasta değildi ve
bütün ve hasarsız görünüyordu. Benim hakkında isteyiciydi
durum. Ben biraz enkaza bak. Heyecandan sonra
inmek azalmıştı ve yapmaktan başka bir şey yoktu
Monoton Clickety Tlick-Hız Trenini tıklayın, çökmüştüm. .
Reaksiyon çok büyüktü. Bizim görene kadar değildi
Kendimi ayaklarıma sürüklediğim ve buluşmak için kendimi çelik yaptığım varış
Acil durum benimle karşılaştı .... doğal olarak soru sormadım
Otele sürüş sırasında. Cincinnati'nin genel yönü
Zihin durumumun tipik olması: bir uyanık gökyüzü ve duman filtresi
atmosfer .... Milton'ın anlayışının ne kadar yanlış olduğu ortaya çıktı
"Kötü Haberler". ... "Kötü haberler için iyi haber yemleri sırasında." BT
Bana her zaman başka bir şekilde ortaya çıktı. İyi haberler yanıp sönüyor
Hedefi, Impetus'u Gittikçe Toplama, Kötü Harbinger
arkada kalır, saatleri samur ağırlığı ile geciktirir ....
Zihinsel gerilim, bekleme, hayal gücü bir
Sonsuz korkunç olasılıklar zinciri .... sonunda, deneyim ve
Çocuk bitişik bir odaya yerleşti kapıyı kapatacak ve dönecek
Bana. Konuşmadan önce bitmeyen bir zaman gibi görünüyordu. O gibi görünüyordu
çaba için kendini desteklemek.

"Önce sana sorgulamadan geldiğin için teşekkür etmek istiyorum .... umarım
Bir nüksetme geçirmeyeceksin ... "

Önsözü bir kenara bıraktım ...

"Şey," dedim ...

       * * * * * *

Sanırım hayrete düştüm. Oda hakkında hiçbir şey gerçek görünmüyordu. Eşit
Will'in sesi uzak geliyordu. Aynı hissi yaşadım
operasyonumdan sonra eterden. Doktor, "Hepsi
Doğru, küçük bayan; Sadece gözlerini aç "bana yayılmadan bana ulaştı
uzay. O zaman, şimdi olduğu gibi, beni büyük bir mide bulantısı dalgası izledi.
Acentless Undertow, bana gevşek ve acı çekti ...
Mekanik olarak, kırpma iradesini bu arada elime itti
beni takip edenlere hazırlamak. "Kulüp" den bir alıntı oldu
Pencere "ve aşağıdaki gibi koştu:"
Kuzey taraflı bir köy kulübü ile yüksek adımlı bir kısrak üzerinde oranlar koyuyor
Bir süredir geçmişte olan setlerinin düşmesi için sürüyor. .
Kaçınılmaz kırpıcı, geçen ay için belirli bir aktör içerecek
Chicago izleyicilerini erkeksi pulchrititude ile de memnun ediyor
histrionik yeteneği olarak. Davadaki bayan belirgin tercih gösterdi
eski ziyaretlerinden biri sırasında aktör toplumu için
Rüzgarlı şehir. Zaman zaman kulaklarına ulaştı
Club Pencere Dedikodularında Koltuk Sarıcıları Yeniden Yeniye
Geçen kış boyunca York. Tamamen tesadüf olmuş olabilir
Oyuncu bir sezonun metropolde katılımını oynuyordu ama-
olabileceği gibi-şirketin parçalarımıza ortaya çıkması
Önemli bir gusto. Aynı şekilde, tamamen şansı olabilir
Üçüncü bölümün kocası bir av gezisindeydi. En iyi iş
'vb. Planları; Beklenmedik, aktörün karısı olduğunda
bize ziyaretinde ona eşlik etti. Olay şu an içindi
Abeyance. _BUT _-- Karısı New York'a geri dönmemişti.
Yenilenen Ardor ile yangın çıktı, muhtemelen bir önceki
Zalim kaderin olumsuz rüzgarları. Şirket başka bir şehre gittiğinde
Fuar Chicagoan, alışkın uğrak yerlerinden kayıptı. Sonraki
Soruşturma, hanımın bir konuk olduğu söylentisini doğruladı.
Cleveland önde gelen otel. Bu arada oda paketi
aktörle aynı kat. Umarım bazı meşgul arı
Mighty Hunter'ın başı hakkında vızıldayın ve onu geri getirin
Barışının yok edicisi. Şüphesiz, aktör,
cazibe."

"Fark etmelisin kızım, seni bu konuda endişelendirmeyeceğim
İkimizi içmemize izin vermekten korkmasaydım kötü iş
daha kötü bir şey .... pişiren lanet olası kedi hakkında ne düşünüyorsunuz?
bunun gibi bir şey mi? Saf bir işti. Görüyorsun böyle: ne zaman
İki yıl önce bu kadın muhabirle tanıştım. Sen
Chicago oynadığımda benim hakkımda yazdığı güzel şeyleri hatırla
Geçen sefer? Geçen kış New York'a geldi ve ben de
öğle yemeği ve sadece iyiye devam etmek için diğer küçük dikkatlerini gösterdi
onun tarafı. Aynı zamanda diğer Dame içeri girdi ve hissettim
Sosyal borçlarımın bir kısmını ona taburcu etmek için bana kalmıştı. İşte nerede
Yaşlı spinster muhabiri ağrıyordu. Bir köşesi olduğunu düşündü
pazar. Böyle fasinatin 'şeytan olmak cehennem! ... "

Olası bir eksiklik algılayan biraz şüpheli de olsa bana göz kırptı
benim açımdan takdir.

"Bu gezi Chicago'ya döndüğümde," diye devam etti, "
Quondam arkadaşımdan not ve daha sonra giyinme odama geri döndü
Beni görmek için. Diğer kadın hakkında bazı ilgili açıklamalar yaptı, ima etti
Bazı kişilerde, onları patlatmak için yapmıştı.
Onlar da 'rans'lardı' ve şimdi oraya vardıklarına göre,
eski dostlar. Öfkemi biraz kaybettim ve kötü arkadaşları ayırdık. .
Sonuç, patlamasını ---- "(karakteri adlandıracak mı?
şirketinin aktörü) "ve mümkün olan her şeye koymaya devam etti
vesilesiyle .... bu lanet olası kadınlar içeri girdiklerinde her zaman daha kötüdür
hayat...."

"Bu 'kulüp' kadını senden ne bekliyordu? ... Ne istedi?"

Will bana boş baktı, sonra gözlerini vurdu ...

"Neden ... neden, sanırım yaşlı tavuk onunla sevişmemi istedi:
Benim için bir oyun yaptı ve ben onu sert bir şekilde attım. "

Kırpmayı parmaklarımdan aldı ve cüzdanında değiştirdi.

"--_ bayan Cleveland'a geldiğini biliyor muydunuz?" Diye sordum.

"Neden-tam olarak değil; hala içindeyken bunun hakkında bir şeyler söyledi
Chicago ama blöf yaptığını düşündüm. Aslında düşündüm
Böyle bir şey yapmaktan daha mantıklıydı. "

"Seni daha iyi bir anlamı olduğuna inanmaya ne getirdi?-Geçmişinde bir şey
Performanslar? "

"Hayır-ama kadınlar oldukça fily: Genellikle onları örtmeye özen gösterirler
Ne kadar pervasız oldukları gibi izler. Çoğu istemiyor
vazgeçme konusundaki protestolarına rağmen evlerini kaybetmek
'Sen' için her şey .... "

"Neden bir kerede eve dönmesi konusunda ısrar etmedin?
Başka bir otele mi gitti? "

"Bu ne işe yarar olurdu? Takip ederdi. O zaman
Cleveland'da ortaya çıktı, ben de ona düz olarak verdim, hayal edebilirsiniz. BEN
Kırık biraz önemli değil. "

"Eve dönmekten korkuyor muydu?"

"Bilmiyorum; iyilik için ayrıldığını ve asla yaşamayacağını söyledi
tekrar kocasıyla. Ona memnun olduğu gibi yapabileceğini söyledim
_that_, ama dahil olmayı önermedim. Sonra tehdit etti
İntihar edin-kendini göle atın. Ona devam etmesini söyledim ve
Sonra her yerde histerikler vardı. Güzel bir çay partim vardı, yapabilirim
Size söyle .... Birisi bana kulüp penceresinin işaretli bir kopyasını gönderdi. Biliyordum
O zaman, kocasının akıllıca olması çok uzun sürmez ve ben
Bana ne tür bir oyun yaratacağını bilmiyordum. Sanırım bu değil
Bayan ilk kez evlilik izlerini attı.
Raporlar. Belki de böyle bir açılış arıyor. "

Oda tütün smoke ile kalın. Will bir puro yakıyordu
birbiri ardına.

"O,
Haşlanmış bir baykuş gibi görünen tren istasyonu. Sahnemizden sonra kapıldı
Bir Jag Şeftali alarak doruk .... George tarafından, asla duymayacağım
Şirket üyelerinden sonuncusu. "Bir pencereyi aşağı çekti
tepeden ve masada durdu, burada bir telgraf aldı
Portföy-Bir Noel hediyesi onu yapmıştım.

"Dün sabah bunu aldım." Mesajı okudum:

     "Bana uzun mesafe deyin cuma öğlen keskin. Önemli.

     (İmzalı) Doc. "

"Dokümandan iyiydi, değil mi? Peki, onu uzun mesafeden aldım
Ve bana sorduğu ilk şey hanımın benimle olup olmadığıydı.
'Şey, tam olarak _with_ ben değil, ama onu sallayamıyorum,' diye bağırdım.
'Yapmalısın,' diye devam etti Doktor, 'karınızın uğruna almamalısın
mallarla indi. ' Doktor bu 'Missouri'den' biri
beyler ve yemin altında masum olduğuma inanmazdı. Aynı
O iyi bir adam. Bana çıkıntım hakkında her şeyi bildiğini söyledi ve
Forelock tarafından zaman almıştı ve Madam'ın kız kardeşini tuttu,
konuşurken yanında duruyordu. Onunla tutuşu vardı, hazır
Cincinnati için hemen başlayın. Ona onu en hızlı göndermesini söyledim
ifade etmek. Doktor, Madam'ın kocasının şehre döndüğünü söyledi
beklenmedik bir şekilde-sadece tahmin ettiğim gibi-ve yirmi dört kaldıktan sonra
Saatler tekrar kayboldu. Ofisinde veya evinde kimse bilmiyordu
Nereye gitmişti. Kız kardeş onu aradığını ve sorduğunu söyledi
karısının gittiği ve aniden bastığı yer. Sonra doktor test etti
Eski bir chum olan stenograf ve ona güveniyordu
Kocanın sekreteri Cleveland'a bir bilet satın aldığını ...
Yolda, 'Doc uyardı' ve yapmanız gereken tek bir şey var
... seyahat edebiliyorsa karınızı gönder ....
Cincinnati'den önce. Karın düz başlı küçük bir kadın ve
Eğer ona düzleştirirsen oynayacak .... Birlikte yemek yapabilirsin
öfkeli kocayı yatıştırmak için bir şey .... '
Eski Doc Roar? Onun tavsiyesinin iyi olduğunu düşündüm ve seni hemen bağladım. "

... "Kız kardeş geldi mi?" ... kendimi yapmakta zorlandım
duyulmuş. Sesim kuru ve sert bir şekilde rendelenmişti ...

"Evet, o burada; aşağıdaki yerde." Will bir bardak döktü
su ve bana verdi. Sonra yatağın kenarına oturdu ve bekledi.
Sessiz olma sırası geldi. Kendini konuşmuş gibiydi ...

"Hangisi bu? ... Onu tanıyor muyum?"

"Evet; bir Pazar gecesi evinde akşam yemeği yedik."

"Sarışın?"

"Um-evet ...."

"Sanırım sanatın zaferi sanırım." ... direnemedim
İtme ... Aniden cıvataya dik oturdum.

"İrade ... _il _ ... değil-mrs f.-iki küçük olan kadın değil
Kızlar ... o çocukların annesi değil ... "

Başını salladı ve yarısı olan bir jestle omuzlarını kaldırdı
Beyan, yarı ödenen.

"O !!! ...." Yüzümü ellerimle kapladım ... resim _too_ idi
Doktor, "çocuklar fazla buz kesmiyor" dedi. BEN
Sesini kapatmak için kulaklarımı durdurdu ...

"Nasıl başladı?" Sonunda dedim.

"O ... her zamanki yol ... akşam yemeği-ya da akşam yemeği, bunu unuttum-bir
Çok az flört, çok fazla içki, motorlu sürüş, rendez vous
İhmal edilen eş şarkısı ve dansı, daha fazla akşam yemeği ve destekleri dinleyin
Ve motorlu sürüşler ... ve aptal kadının içinde bildiğin ilk şey
Seninle seviyorum ya da olduğunu düşünüyor, ki bu daha kötü .... Umarım olmazsın
suçlama _me_. Kadınlar üzerimde kendilerini aptal yerine koyarlarsa yardım edemem. "
... Will'in tonunda bir şey-a _sang froid _-- Neredeyse bir
_braggadocio _-- kanı öfkeyle yüzüme gönderdi. Eğildim
Sandalyemde ileriye ve gözlerine baktı.

"İrade ... Bana bu kadını asla cesaretlendirmediğini mi söylüyorsun? "

"Ne demek istiyorsun-etkilenmiş?"

"Tanrı'nın adına sözlerinizle dengelemeyin-Equivocate değil! Biliyor musun
Benim kadar demek istediğim!-Yüz somut olmayan şekilde teşvik etmek;
Bir kadının dikkatiyle gurur duyduğunuzu göstermek için; Ona izin vermek için
İnanın _You_, sahip olduğu tek kişi sensin
iyiliklerini verdi; sana ilk adam olduğunu söylemesine izin vermek için
Kocasına ihanet etti, ancak ihmal edilmiş ve
yıllarca ve yıllarca mutsuz; Boğazınızı sıkmak için samimi
evli hayatının güvenleri ve sana hiç aradığını söylemek
başka bir yerde teselli; Ona vermeden tüm bunları yapmasına izin vermek için
Kalbinde yalan söylediğini bildiğin zaman yalan söyle. Demek istediğim bu! ... O,
İnan bana oyunun karmaşıklıklarını anlamaya başladım ...
Ve eğer sınıra girdiyseniz ... Senden itiraf etmeni istemiyorum ...
Sadakat, yalnız cinsel eylemi ele geçirmez-siz de sizler
Bunu bir kadına diğer tüm erdemlerin üstüne yerleştirin-ama sizden soruyorum
erkekliğiniz uğruna, kendi kendine saygınız için, _don't_ oynatmayın
CAD'in bir parçası! "

Will, onu yüzüne vurmuş gibi kırptı. Yüzü oldukça büyümüştü
Soluk ve dudakları sıkıştırıldı. Sesi konuştuğunda havayı kesti
İnce bir çelik bıçağı gibi.

"Demek düşünüyorsun bu, değil mi? ... Açıkçası bir hata yaptım
Senin için gönderiyorum ... ama senin iyiliğin için kendimden daha fazlasını yaptım ...
Bir patlama varsa sizi hazırlamak ve sizi şoktan kurtarmak için .... i
Daha önce benim hakkımda ne kadar kötü bir fikrin olduğunu hiç bilmiyordum. "

"Sözlerimi çarpıtma, istersen ...."

Bir elin arkasını avucuya karşı atarak ileri geri adım attı
diğerinin.

"Hasta ve zayıf olduğunu biliyorum ....
Sinir durumunuz. Güncel bir tuğla gibi oynadınız. Ben
sık sık sizi izledi ve gizlice bir şeyleri ele alma şeklinize hayran kaldı,
Ama-eğer kıskanç bir kadına dönüşerek hepsini bozacaksan
Oyunun bu aşamasında .... "Onu çabucak açtım.

"Eminim seni o satırda rahatsız ettiğimi söyleyemezsin."

"Hayır, itiraf edeceğim, sen düz başlı bir kadınsın ... ama hatırla
Seninle kare oynadı ve sanırım _that_ kabul edeceksin. Hiç sahip olmadım
Herhangi bir kadınla ciddi bir ilişki-ve Rab bana atıldığımı biliyor
her taraftan. Ormanlar Potiphar'ın eşleriyle doludur ....
Bazı erkeklerle başa çıkacak ... kaç tane bu türden ayağa kalkabilir
Başlarını kaybetmeden bir şey mi? ... Neden, insanlar bana bize söylemesini sağladım
Model bir çiftti ... ve burada ilk kez bir şeye girdiğimde
Ciddi bir tahmin gibi ---- "

"O zaman başka tahminleri kabul ediyor musun?"

"Tabii ki neden ... O, cehennem var-
Bir kadınla tartışın! Geri kalanlar gibisin!-Bir söz konusu olduğunda
Gösteriliyorlar Deuces Yüksek Değiller! "... Telefona geçti ve
garson denir.

"Erken bir akşam yemeği sipariş etmeliyim; iyi bir dozda hazımsızlık yapacağım
Olduğu gibi-tüm bu cehennem sıradan sonra .... elbette, eğer bir
gösteri ve bana ortak-yanıt veren olarak adlandırdı _me_
hasar ama Pater ve ailenin geri kalanını üzecek
çizgi boyunca. Sahne hakkında nasıl hissettiklerini biliyorsun .... "

"Ya ben?" dilimin ucundaydı ama onu seslendirmedim ya da
takip eden düşünceler. Bir evi parçaladığını nasıl hissedmeliyim
Ve kocamın yıkımla paylaştığını bilmek?-doğrudan veya
Dolaylı-sonuçlar aynıydı. Ve kadın-ve iki küçük
Kızlar ... ne onlar? ... Kapıdaki bir vuruş kalbimin yapmasına neden oldu
sözleşme. Kocanın cennetin sadece ne olduğunu biliyor muydu? ...
Garson bir menü ile girdi. Will'in sahip olduğunu tamamen unutmuştum
onu çağırdı. Garson emri aldığında ve gittiğinde Will geçti
ve elini koluma koydu.

"Şimdi gel kızım-bu aptal şeyin aralarında gelmesine izin vermiyoruz ve
Ben. Buna değmez! Seni sevdiğimi biliyorsun ... sen tek kadınsın
Hiç sevdim ... hiç _will_ love .... "

O, bilge koca! Hassasiyetine karşı daha fazla direnemeyeceğimi biliyordu
Çiçek sıcak güneşe direnir .... ilk şiddetli patlamamda eğlenmeme izin verdi
gözyaşları ve beni mutlak rahatlattı; Sonra hala beni kollarında tutuyor,
Konuşmaya devam etti:

"Bazen bu lanet olan işten nefret ediyorum ve Chuck'a istiyorum
Tamamen ... ama en iyi yılları verdikten sonra ne yapması gereken bir adam
hayatının bir şeye mi? Herhangi birinde kurulması uzun zaman alıyor
Meslek, bugünlerde ... ve her gün yaşlanıyorum .... Üzgünüm
Çirkin miydi ... _my_ sinirler de biraz çılgınca ... ama ben hepsi olacağım
Tamam, şimdi sen ve ben birbirimizi anladık ... gel, şimdi ... hadi
Unutun .... banyo odasına gel ve gözlerini yıkayın. Sipariş verdim
Güzel küçük akşam yemeği ve bir şişe fizz; Seni ortadan kaldıracak. Sonra önce
Performansa gidiyorum, bazı eylem planlarını özetleyeceğiz ... "

"Ne yapmamı istiyorsun?" Diye sordum, banyo odasından çıkarken
biraz sonra.




Bölüm XIII


Odaya girdiğimde, argo bir araya gelme niyetim yoktu
kibrit. Geldiğimi telefon ettim ve kız kardeşi beni bekliyordu. Hissettim
Yatağın yanında duran kız için neredeyse üzgünüm, gözleri benimkiyle buluşuyor
Belirsiz bir şekilde, dudakları selamlamayı zorlar.

"Oturmayacak mısın? Fannie, işte Bayan Hartley ...."

Yataktaki kadın döndü ve dirseğinde kendini kaldırdı. Yüzü
şişmişti, dudaklar mavi ve gevşek ve gözleri
sulu jelatin. Gözlerimle tanışmadan teatral olarak inledi ve
Yüzünü yastıklara gömdü.

"Ne --_ beni ne düşünmelisin?" Mızrak oldu.

"Bence aptalsın!" Önlemeden önce dışarı çıktı.

"Bütün kadınlar aptallar-bir adam üzerinde tüm aptallar," diye bağırdı.
Yastıkları yumruğuyla vurmak ve kendini bir zazaeskte çalışmak
Histeri markası.

"Bayan F., buraya bir tez dinlemek için gelmedim
Siniriniz varken cinsiyet sorusu ne de elinizi tutmak.
Kendini bir araya getirmelisin yoksa ellerimi bütünden yıkayalım
mesele. Size kötü bir şekilde yardım etmek için New York'tan geldim.
Bir _Dirty_ Scrape. Söylemem gerekenleri duymak istiyorsan duracaksın
o sersemlik ve modikum ile tam yetişkin bir kadın gibi davranır
takdir yetkisi .... kocanız her an içeri girmeye yatkındır ve
Bazı savunma planlarına vardığımız için herkes için iyi olun. "

Oturduğumda arkamda odanın bir köşesine emekli olan kız kardeşi
Aşağı, şimdi yatağına geçti.

"Bayan Hartley haklı, Fannie-Frank herhangi birinde görünmekle yükümlüdür.
dakika."

Fannie mendilini yastıkların altında avladı ve kokladı
Kız kardeşi yastıkları düzenlerken gözyaşıyla.

"Lütfen affed beni, Bayan Hartley; sinirlerim gitti."

"Kendim birkaç sinirim var," diye düşündüm. Kendimi kavrarken buldum
Sandalyemin kolları bazen diş hekiminde ve dişlerimde
Çenelerimin kliniğinden oldukça ağrıyordu. Bayan F. katlandığında ve
Uzun acı çeken bir kadının havasıyla ellerini kucağına bıraktım, ben
ilerledi.

"Bay Hartley ve ben benim misafirim olduğuna karar verdik:
Davetiye bizimle Cleveland'a gittin ve seni çağırdım
Kocanız av gezisinden dönene kadar yolculuğa devam edin.
Buraya vardığınızda,
Grippe; Grippe başka bir şey yanı sıra cevap verecek ve
Bir doktoru aramak için yeterince ciddi. Aşınır mısın
Grippe belirtileri? "Bayan F. başını salladı.

"Çok iyi. Daha da kötüleşmeye başladığında kız kardeşini telgraf ettin."

"Ama," diye araya girdi kız kardeşi, "bu olmayacak; bu bir arada olmayacak
Çünkü Frank beni birkaç dakika sonra telefonla aradı
Chicago'ya döndüm ve ona Fannie'nin nerede olduğunu bilmediğimi söyledim .... "
düşünmek için durdu ... "O zaman telgrafın size hemen ulaşmasını sağlamalıyız _After_ He
telefon etti ve o kadar aniden kaybolurken bile
Ofis Gücü Gittiği, olmamak için bir açıklamanız var
Ona ulaşabilir .... Şimdi, Cleveland Haftası hakkında: Bilmiyordun
Kız kardeşin gitmişti çünkü sen şehir dışındaydınız. BEN
Gerçekten böyle olduğuna inan, değil mi? "

"Oldukça doğru," diye yanıtladı kız kardeşi. "Birkaç gün geçiriyordum
Wheaton. "

"O zaman şimdiye kadar açık, değil mi? ... Bay Hartley ilgilenecek
Kulüp penceresinde görünen makale ... ve kocanız
Geliyor, onunla ilgilenmeye çalışacağım .... şimdi, ... Düşünelim:
Göz ardı ettiğimiz puan var mı? "Her biri bir sessizlik vardı
Biz durumu inceledik. Önce konuşan Bayan F. idi.

"Diyelim ki-Suppose Frank benim yolumda dedektifler koydu ve
Cleveland'a gitmediğini! O, eminim yapacak! Bu sadece
Frank gibi! Ne kadar kaba olabileceğini bilmiyorsun. O, hepsi çok iyi
Suçlayacağımı söylemek için-yanlış olduğumu, ama yaşadıysan
Frank ile sekiz yıldır bazı şeyleri anlayacağınız gibi-ve
Bana bir ---- "

"Dur!" Kütlediği yangıyla gözlerimin çırpındığını hissettim. O
Snivelled ve biraz ağladı, sonra somurtkan sessizliğe rahatladı.

"Kocanız _has_ istihdam ettiyse
Birlikte durarak beklenmedik durum. Başka bir deyişle, kendimizi canlandıracağız
Gibi-mükemmel bayanlar. Bay Hartley diyor-ve
Bilin-kimsenin bana söylemediğimi söyleme cesareti olmayacak
Gerçek, öyle düşünse bile. "

"Asla kaçamayacağız-bizden asla kaçmayacağız," diye ağladı
Bayan F.

Bundan sonra konuşan kız kardeşti.

"Ve varsayalım Frank ortaya çıkmıyor-hiç gelmediğini söyledi ama
Dedektiflerin raporunu bekler ve ---- "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu konuda bir kelime bile söylemeden boşanma eylemi başlıyor!" BT
bu olasılığı müdahale eden Madam'dı. "Bu tıpkı gibi olmaz mıydı
o! Bu tam yere düşmez mi? Edith nasıl olduğunu biliyor
Soğukkanlı, değil mi Edith? O, çok korkunç! Asla yapamadım
Böyle bir şeyle yaşa! Yaşamazdım! Kendimi öldürürdüm-atardım
Kendim göle! İD----"

"Bu tehdidi küçük bir bayat giydiğinizi düşünmüyor musun?" BEN
diye sordu sessizce, bundan böyle kendimi kız kardeşe hitap ediyor.

"Kayınbiraderinin gelmemesi veya duymamız durumunda
Ondan hiçbir şey yok, tek bir şey kaldı:
Rahibe Chicago'ya geri ... Ve ben seninle gideceğim ... "

Cümleyi tamamlamadan önce sesimin dışarı çıktığına inanıyorum. Fikir
Tepeli miydi, ama hepsi aşırı derecede isyan değil miydi? Vermiştim
"Görüşmek" için sözlerim ve bunu yapmak istedim
En iyisi yeteneğimin en iyisi. Bayan F.'nin kız kardeşi düşünce trenimi kırdı. O
Önümde durdu, gözyaşlarını geri tutmak için mücadele eden öngören gözlerle ve
ellerini gergin bir şekilde bükmek.

"Bayan Hartley ... Maudlin görünmek istemiyorum ... ama sanırım ... sen
Nasıl hissettiğimi anla .... Söylemek neredeyse inanılmaz görünüyor ... ne kadar
... ne yaptığını takdir et .... kız kardeşimin iyiliği için teşekkür ederim
... BEN...."

"Bunu kız kardeşinin uğruna yapmıyorum"-nazikçe konuşmaya çalıştım ama
İçimdeki her şey sert ve inatçı büyümüş gibi görünüyordu-"veya benim için
kocanın aşkına; Ne benim için değil; Bir oğlum var-bir oğlum ... ve orada
iki küçük kız var ... "

Bir hıçkırık voleybolu kulaklarımızı kokladı ve yatağı salladı.

"Zavallı bebeklerim! Zavallı sevgililer! ... Keşke hiç doğmamış olmasalardı!"
...

"Onları daha önce düşünmedin çok kötü, Fannie," kız kardeşi
Kafesli cevap verdi. Sahip olduğu ilk sansür ifadesiydi
seslendirildi. Bayan F. oturma pozisyonuna sıçradı: Evet, _bounced_
Sadece yeterli açıklama. Keder öfkeye hızlı bir şekilde geçiş yapmıştı. O
kız kardeşine baktı. "Yani bana karşı da döndün, değil mi? Beklemiş olabilirdim:
Senin için yaptığım her şey için hissettiğiniz şükran bu. Nereye olursun
Benim için olmasaydı?-Birinin daktilosunu vurursun
Haftada beş dolar! Bu, kendimi feda ettiğim için aldığım teşekkür
Bütün aile! Her biri beni bütünüyle suçlayacak
işletme. Yargılamaya ne hakkın var? Ne olduğumu kimse bilecek
O adamla yaşıyor mu? ...
sevgi, ... mizacımı anlamak için asla sorun çıkarmadı
... beni ihmal etti, o ---- "

"Hah-ha-ha-ha-ha-ha-" ... histeriye şımartma sırası bendi, sadece
Benimki gülen çeşitliydi: Gözyaşları gelene kadar güldüm-
Ben bitkinlikten geri çekildim. Onların ifadesinden Madam ve onun
Kardeş aniden delirdiğimi düşündü.

"Neye gülüyorsun?" Yattı, bastırılmış olarak bana bakıyordu
öfkelenmek.

"Canım," diye cevap verdim canım, canım, ne korkunç bir
Bu ihmal edilen eş hikayesi eski kestane mi? Bay Hartley hepsinin kullandığını söylüyor
Bu ... bu kardinal bahane, tüm evli kadınları alt yüzey
kendi sadakatlerini haklı çıkarmak için başvurun. "

"Sayın Hartley Intate ----?"

"O, hayır! Bay Hartley güvenlerine ihanet etmedi ... ama söyle bana
Dürüst olmak gerekirse ... "-öne eğildim ve dizlerimi daha iyi sıktım
Sözlerimi vurgulayın-"Gerçekten bir dünyanın bir adamının inanmasını mı bekliyorsunuz?
Bu-ya da ihmal edilip edilmediğinizi umursamıyor mu? Erkeklerin dedikodu
ve kulüpleri hakkında bantlı kadın isimleri-pek çok lanet sözde değil,
Ama bilen bir göz kırparak, omuzun omuz silkmesi, bu kafa sallama veya,
'Şüpheli bir ifadeyi telaffuz ederek ... ya da böyle belirsiz verme'
... canım ... nadir bir mash notes koleksiyonum var
Aktör kocası zaman zaman gülünç bir şekilde kucağıma attı. Onların
Karakter, üzerinde oldukları kağıdın rengi gibi değişir
yazılı. Beyaz, soluk mavi ve birkaç ton var
lavanta .... aktörün dünyası Bovary'nin lavanta bayanlarıyla doludur
Tür: Bunun harikası
çok zarif bir şekilde ifade ettim. Diyelim ki _you_ ondan kaçma ...
Kocanızın sizi boşandığını varsayalım ... Size ne olacak? Nasıl olacak
yaşıyor musun? Kendi yaşamını yapmak için donanımlı değilsiniz. Hatta yapamadın
Daktilo-Kız kardeşin gibi. Diyelim ki kocamdan boşanacağım,
Sizi Ortak Yanıtlayan olarak adlandırıyorum: Kendinizi gururlandırıyor musunuz?
Ve olduğunu varsayalım: Ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz? O
fakir bir adam. Mesleği tamamen spekülatiftir. Onun geliri
nadir durumlar dışında, aynı anda sadece iki hafta boyunca garanti edildi. O
Size mücevherleri, kürkleri, motorları ve lüksleri veremedim
Şimdi tadını çıkarın. Çılgın tutkunuzun ne kadar sürdüğüne inanıyorsunuz,
Şarap desteği ve oda süitleri gibi küçük apurenlerden çıkarılmış
En iyi otellerde? ... belki de pek çok oyuncu olursun
Sahneye bir hayatın açık bir susam olarak bakan kadınlar
ahlaksızlık .... vida gevşek birçok kadın gibi ahlaki
Makine ... Hayır, tek kelime deme! Bu benim sahnem-ve ben gidiyorum
Kariyerimde sahnenin merkezini bir kez tutmak için! ...
kibar, mi-lady .... o büyük beslemeli sınıfa aitsin ve
Sekslerinin geri kalanı için hayatı bu kadar zorlaştıran düşük gelen kadınlar. Sen
atıklardan biri; Haklı olarak size ait olmayanları boşa harcıyorsunuz;
Açgözlülüğünüzde, tanıtımlarınıza panderinizde ne gasp veriyorsunuz,
Daha iyi içgüdülerinizle uzlaşmanızda,
Hala boş ellerin yapması için bazı yaramazlık bulan şeytan! Sen
Tutkularınızı alkolle teşvik edin ve sevginin dumanlarını yanlış yapın! Sen
Dışarı çıkıp gerçek bir fahişe olma cesareti yok, ama
Zina rolünde ticaret. Tanrı aşkına uyan! Bakmak
Çok geç olmadan kendiniz gözlerde! Kendine saygınız yoksa,
Cinsiyetinize saygı yok, en azından bunların haklarına saygı duymaya çalışın
Onların sormadan dünyaya getirdiğiniz küçük ruhlar. O, evet,
Ağla! ... Timsah gözyaşları ve alkollü saçmalık! ... Bu bir hata
Tüm kadınların anne içgüdüsüne sahip olduğuna inan ...
Kediler ve köpekler-ve tavşanlar. "...

Öfkem bana hakim olmaya çalışırken yükselmiştim. Yatağın yanında durdum
Ona bakıyorum ... benim için etkisiz bir son hendek dövüşü yapmak
Oto kontrol. Kadın hakkında bir şey ... onun kalitesi
Gece çantası-ağır mücevherli parmaklar-beni tamamladı. Zehir
Hızlı Silver gibi damarlarımdan geçti ... hayatımda daha önce bir kez ben
hissetmişti ... oğlum doğmadan önce ... _then_ bir
Fiziksel intikam yaratma arzusu ... Aynı delilik beni şimdi ele geçirdi
... benden küçüldüğünü gördüm ...

"O, sen --_ you_ ----!"

... söylemedim; Kendimi zamanında yakaladım. Kan yüzümü lekeledi
Utanç ile-düşüncenin çok kaba olmasıyla birlikte; utanmak
tüm isyan eden durum. Ben de emprenye oldum
çevremin aşındırıcı etkisi? Döndüm ve doğru yürüdüm
kapı. Düğmeye ulaştığımda açıldı ve bazıları girdi
aniden. Çarpmaktan kaçınmak için bir kenara atladım.

Onu daha önce hiç görmemiş olsam da kim olduğunu biliyordum. Bir sonraki an ben
eline ulaşmış ve aynı zamanda dürtüsel bir şekilde kavramıştı
Dudaklarıma bir uyarı parmağı döşemek ve yatağı gösteren.

"O, Bay F., seni görmek için ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsunuz. Endişeliyiz
Ölüm için ... o şimdi uyuyor, en raf geceden sonra ...
Onu şimdiki zaman için uyandırmamaya dikkat ediyor musunuz? ... Tabii ki ... "
karısının figürüne bakarken bekledi, çaresiz yatarken
Yüzü duvara, gözleri
Kardeş, sonra tek kelimeyle benimkine dön:

"Hasta? ... Ne zamandır hastalandı?"

"Buraya geldiğimizden beri; bu Grippe, sanırım, biz de biz
Onu bir doktora görünmeye teşvik edemedi. Duymadığı için çok üzüldü
Senden .... Daha fazla konuşabileceğimiz salona adım atmayı düşünüyor musun
Onu rahatsız etme tehlikesi olmadan özgürce? ... Edith bizi arayacak
Uyan, değil mi Edith? "...

       * * * * * *

Edith aramadı. Salon Draughty idi; Bir hapşırma başardım. Bay F.
Izgaraya inmemizi ve bir içki içmemizi önerdi. Asansörde
Bana öfkeli bir şekilde baktığını gördüm .... Kendime yumuşak bir şekilde mırıldanıyordum. BEN
Aynada gözlerini izledi; karışık olmayan karışık bir görünüm vardı
şüphe ile. İkinci kokteylden sonra biraz çözülmedi.
Bana yemek yediğini sordu. Ona yapmadığımı söyledim. O zaman sonra
emretti, sandalyesine yaslandı ve bana nüfuz eden bir görünüm verdi. BEN
Gözleriyle tanıştı ve biraz gülümsedi.

"Yorgun görünüyorsun," dedim.

"Ben-rather. Bu uyuyan atlamalar onu bir adamdan çıkarıyor."

"Kesinlikle yapıyorlar ... ve sanırım ölüme endişe duyuyorsun
Fannie. "
Bu da bana karısının adının tanıdık kullanımının etkili olduğunu söyledi. O
Yanıt verirken koltuğuna huzursuz bir şekilde değişti.

"Şey, evet ----"

"Uzun mesafeli telefonda oldukça yaşıyoruz.
sana ulaş. Sorun ne oldu? Edith, Fannie's'i aldı
Onu aradıktan bir dakika sonra ve ulaşmaya çalıştığında telgraf
Sen-öyle, yapamadı, hepsi bu ... "

"Bağlantıyla ilgili bir şey vardı ... kapalı
Birkaç gün boyunca ... "diye yanıtladı.

"Tabii ki telgraf olabilirdik ama seni alarm vermek istemedik"
Devam etti, kendi cesur yalanıyla bir başkasıyla buluştu. "Aslında ben
Hepimizin incinmeden daha korktuğumuzu düşünüyorum. Fannie biz soğuk almıştı
hala Chicago'daydı-bu kışın denenmiş bir iklim. Sonra ne zaman
Cleveland'a ulaştık, bu konuda çok fazla gelişme yoktu
Hava ve ben onu bizimle gitmeye çağırdığım için biraz suçlu hissettim. "Ben
Oyuncak, kereviz ve hayali kurum silindi.

"Cleveland'da mıydın?"

Ona hafif bir sürprizle baktım.

"Neden, elbette. Fannie bize eşlik etti.
Chicago'da ölümüne sıkıldı ... ölümcül monoton olmalı-bu
Aynı rutin her gün ... aynı yüzler ve konuşacak yeni bir şey yok
Hakkında .... Biliyorsun-Kocam olup olmadığınızı biliyorsun, sana izin vermemeliyim
Av gezilerinde kaç ve beni geride bırak .... sanmıyorum erkekler
Menü değişikliği olmadan ne kadar aptal olduğunu fark et-olduğu gibi ... "

Onu bir gülümsemeyle kınadım. Gözleri ilk kez geri gönderdi
Sıcaklığın parıltısı.

"Fannie'yi ne kadar süredir tanıyorsun? Asla-
Sizinle daha önce tanışmanın zevki. "(Zevk sonradan bir düşünce idi.)

"O ... Fannie'yi tanıyorum ... bakayım ... yaklaşık üç yıl ...."
("Fannie'nin" faydası için bunu zihinsel bir not aldım.) "
O zamandan beri iki mevsim Chicago oynadı. Birbirimize oldukça fantezi aldık
Ve geçen kış New York'a geldiğinde birlikte gittik ve
Oldukça iyi arkadaş oldum ....
Geçen kış av gezileri ... yaramaz efendim ... bunun nedeni bu
Seninle tanışın .... bu gezi çocuğu Chicago'ya getirdim ....
Küçük oğlum, değil mi? Onun tanıdığını yarın yapmalısın. Biz
Onun hakkında en çok boşuna ... dünyadaki tek çocuk olduğunu düşünüyorum. BEN
Diyelim ki küçük kızların hakkında böyle hissediyorsun ... onlar _ARE_
güzellikler. Fannie'nin miras almasına rağmen gözlerini var.
normal özellikler .... "

Dilim asla sallanmayı bırakmaz mı? Aniden ne tür bir kadın vardı
haline gelmek? Kendimi tanımadım. Bu bir öz-hipnoz vakası mıydı ve
Gerçekten taklit ettiğim ilgiyi ve samimiyeti mi hissediyordum? O öyleydi
Tam olarak bir Adonis değil; Kaba, neredeyse kaba bir şey vardı
Parasının getirdiği kaplamaya rağmen onun hakkında. Ama bir
nezaket, kendini hissettiren bir toptanlık. Herhangi bir başkası altında
Koşullar onu sevmeliydim .... Saatine baktığını gördüm.

"Saat kaç? ... Performans yakında bitecek ve Bay Hartley
Nerede olduğumu merak edecek .... buraya girdiğine şaşırmaz mıydı ve
Garip bir adamla yemek yememi gördün mü? ... Umarım almaktan korkmuyorsun
Kendin hakkında konuştu .... "

"Hayır, sanırım değil," diye güldü. Bir süreliğine sessiz kaldım
bir squab göğsüyle güreşti. Gözlerini üzerime hissettim. Ne zaman
Ona baktım, aklında bir şey döndürdüğünü gördüm ve ben
konuyu hissetti. Ona düşünmesi için zaman verdim. Bir süre sonra ben
sandalyeme geri döndüm.

"İtiraf ettiğim için üzgünüm ama biraz yorgun hissetmeye başlıyorum"
içini çekti. "Güler yüzlü varlığınız bile gözlerimi açık tutmayacak
daha uzun .... Edith eminim ki gerginliği de hissediyorum. Peki hepimiz
Gece daha iyi uyuyun-endişe duyduk. 'Her şey iyi bitiyor'-ve
Bu beni hatırlatıyor-koca ve ben bir dizi Shakespeare'e hayran kaldık
kütüphanenizde var. "

"Um-evet; hatırlıyorum. Bağlanma için aldım. İnanma
Hiç içini gördüm .... "Benim kadeh şarap tazeledi.

"Çok fazla içici değilsin, değil mi?"

"Buna dayanacak kadar beynim yok," diye cevapladım.

Güldü; Gerçek bir yüzüğü vardı.

Oyun benim elimde idi.

"Sanırım _with_stand için yeterince beynin var demek istiyorsun."

Akşam yemeği asla sona ermez mi? Düşündüm. Vücudum büyüyor gibiydi
Dakikalar ile eski. Sonunda garson masayı temizledi. O zaman
Bir liköre gitti, Bay F. cebinden bazı mektuplar aldı. Ondan
Paket Bir parça basılı madde seçti. Yüz yüze koydu
Masa, harfleri değiştirirken. Sonra bana baktı, davul çaldı
Parmakları kırpmanın yattığı noktada. Garson
geri döndü. Bay F. konyak camını boşalttı ve bir başkasını çağırdı. Sırasında
kollarını masaya katladı ve doğru eğildi
Ben.

"Acaba sana bir şey göstersem iyi olur ..."

Aynı tutumu üstlendim; Güven için elverişliydi.

"Bana ne olduğunu göster?"

Davulları daha yüksek hale geldi.

"Hayır, sanırım yapmayacağım!" ...

"Şimdi, buna kaba diyorum-merakımı pike etmek ve beni askıya al
havada. "

Kırpmayı katladı ve parmaklarının arasında salladı.

"Bana göstereceksin bu mu? Bir an bekle." ... eğildim
makaleyi daha iyi incelemek için ona doğru, sonra arkasına rahatladı
sandalye ve gülümsedi.

"Sanırım ne olduğunu biliyorum .... bana bahis koyar mısın? Ne yapacaksın
Bu kağıdın ilk kez ne olduğunu tahmin edebileceğimden bahse girer mi? "

Sandalyesini iyi huylu bir şekilde yaydı ve eğdi.

"O, sana bir kutu şeker veya bir sürü menekşe bahse girerim."

"Beş kiloluk bir şeker kutusu-menekşeler sevmiyorum. Kabul edildi mi?"

Başını salladı.

"Kulüp penceresinden bir kırpma ...."

"O zaman gördün mü?"

"Tabii ki gördüm, aptal adam-herkes görmedi mi? Ve
Willy'm öfkeli mi? İlk treni geri almak istedi
Chicago ve tüm kuruluşu temizleyin. Hepsi Fannie ve ben
onu sakinleştirmek için yapabilirdi .... seni göreceğini söyledi
Çünkü seni düşündü ve bir araya gelmeli ve bir çeşit almalı
İnatçı tabakaya karşı eylem. Ona herhangi birini ödemek için aptal olduğunu söylüyorum
ona dikkat; Sadece inançtan ölmesine izin ver. Öyle düşünmüyor musun? "

"Şey, okuduğumda kendime biraz üzüldüm. Ne olduğunu bilmiyordum
Düşünecek şeytan .... "

"Şey, yanlış bir şeye inanmak için çok mantıklı olduğunu biliyorum
karın .... nasıl olduğunuzu ve bunun hakkında hissedeceğinizi takdir edebilirim ve
Onların geri çekilmesini sağlamak istersiniz-ama-onu görmezden gelmek en iyisi değil mi?-
_we_ bunun kötü niyetli bir yalan olduğunu bildiği sürece .... bu şok edici bir şey yol
Bu ülkedeki basın özgürlük lisansı oluşturuyor .... iftira
Yasalar tamamen yetersiz. Bu tür şeyleri daha iyi yönetiyorlar
İngiltere'de .... dünyada çok kötü düşünen insan var-değil
Bunu buldun mu? "

"Eh, itiraf ediyorum, her zaman endişeli birisinin endişesi var
Dedikoduları yayın, ancak hiçbirinin yanında yardım ettiğini hiç gözlemlemedim
duyduğun güzel şeyler. "

"Şimdi konuyla ilgili olduğumuza göre, bunun nasıl olduğunu söyleyeceğim;
Bu iftira saldırısını karıştıran kadın çirkin bir sapkın
Yaratık-saptırılmalı ya da onu kazanmayacak
Bu kadar şüpheli bir şekilde geçim kaynağı öyle değil mi? Birkaç yıl
önce kocamla tanıştığında, güzel küçük yazmak için gönüllü oldu
onun hakkında kişisel. O zamanlar şimdi ve her biri kadar iyi bilinmiyordu
Biraz yardımcı olur, biliyorsun .... Will, bir Desultory'yi korudu
Kadınla tanıştı ve zaman zaman onu gördü. O içindeydi
Bu arada Fannie geçen kış oradayken New York. Bilmiyorum
Nasıl ortaya çıktı, ama spinster scribbler kıskanç geliştirdi
Streak ve Upbraised Will, yaptığı her şey için nankör olduğu için
o. Eminim bir kimseye çok şey yapamazdı
Kulüp penceresi gibi sefil kağıt. Sana onun gerçeğini söylemek için
Will ile aşık oldu. Kendi sözlerini kullanmak için-onun için bir oyun yaptı ve
Onu sert bir şekilde fırlattı! Bay Hartley bu türden verilmez
şey-ve eğer öyleyse-söyleyecek bir şeyim olması gerektiğinden emin olabilirsiniz
Bu konuda. "Şaşırtıcı bir şekilde başını salladım.

"Evet, sanırım senin içindeki herhangi bir kaçak avcı için oldukça sıcak olursun
Korumalar! "İkimiz de güldük. Sanırım kafamı bile sarsdım
Sikmemi işaretle. Ve döndüğümde gözlerim Will'e yerleşti.
Kapının içinde duruyordu, açıkça girmişti, çünkü
Hala paltosunu giydi ve şapkasını eline taşıdı. Ben yarı gülüyorum. Benim
Ev sahibi hareketimi izledi.

"Bu irade-bu Bay Hartley ... içeri gel, ...." Ona çağırdım
Ve Bay F.'ye bir bakış attı. Hayır, onun için tereddüt yoktu. O
Rose ve Will'i uzanmış el ile karşılamak için geçti. Elim çok salladı
Şarap bardağını dudaklarıma zorlukla kaldıramadım. Sonu boşaldım
Bırak ve sandalyeme battı. Oyun kazanıldı ....

       * * * * * *

Masayı terk etmek için yükseldiğimde neredeyse bir saat sonra oldu. Will vardı
Bay F.'nin sipariş üzerine ısrar ettiği akşam yemeği yedi ve
Hala şarap çağırıyor. Konuşmayı temizlemiştim
tehlikeli kayalar ve şimdi iki adamı güvenle terk edebileceğimi hissettim
birlikte. Benimle yükseldiler.

"Bu kadar keyifli bir şirket bıraktığım için üzgünüm-inanıyorum ki
Bir saat önce böyle, değil mi, Bay f.? ... Edith'e bırakmak istiyorum
Ve onunla huzurumu yap. Korkarım ihmal edileceğinden korkuyorum. İsterseniz
Gece hizmetlerim lütfen beni çalmaktan çekinmeyin, ancak
Fannie'nin şimdi geldiğine göre çok daha iyi olacağından eminim.
Sanırım iki beyefendinin bir şeyler konuşmak istediğini-bu sefil-bu sefil
iftira, yani-sadece-"ve bu noktada bir sahte ciddi varsaydım
Tutum-"Benden haber alana kadar hiçbir şey yapma, değil mi? ... Şimdi,
Lütfen hareket etme .... Yolumu bulacağım .... İyi geceler, efendim ... ve yapma
Bana Cincinnati'deki en iyi şeker borçlu olduğunu unut. "

Bayan F.'nin odasına ulaştığımda kız kardeşi zaten kapıyı açmıştı.
Asansör durmasını duymuş ve bekliyordu. Kızın yüzü
Çizilmiş ve gözlerin altındaki daireler derinleşmişti. Bayan F. de gösterdi
bekleme gerginliği.

"Bay F. ve kocam alt katta; komik alışverişi yapıyorlardı
Ayrıldığımda hikayeler ... Tabanca olmayacak-bu konuda boşanma yok
Sayım ... şimdi, başka bir histerik büyünüz varsa sanırım yapacağım
Seni öldür .... Edith ... birbirimize 'canım' dememiz iyi olur
Ve kendimize alışmak için bu tür şeyler, çünkü birbirimizi tanıyoruz
Üç yıl ... lütfen benden sonra tekrarlayın, böylece unutmayacaksın
Edith, bana bir doz Fannie'nin Valerian dökmesini mi düşünüyorsun? ...
Sanırım çok fazla bir damla aldım ... dişlerim oldukça gevezelik ediyor
... şimdi düşünmeme izin ver .... Odadan ayrıldığımız anda başlayacağım
Birlikte ... lütfen kesintiye girmeyin
kavrama ... her an gelebilir ... "

       * * * * * *

Doğrudan telefona gittim ve odama girdim ve aradım
oda katibi. Ona aynı katta başka bir oda istediğimi söyledim. Ben
Çan boyunun anahtarı getirmesini bekledim bir not yazdım ve tuttum
Will'in dikkatini çekeceği ayna. "Gittim
Başka bir oda. Beni rahatsız etme lütfen. Yarın konuşacağız. "

Kilitte anahtarı çevirdiğimde ve kendi alanımı incelediğimde i
Kafada garip bir şekilde hafif hissettim. Bir pencere açtım ve mekanik olarak
Tuvalet makalelerimi düzenledim. Sonra çıkardım, saçlarımı takılmadım ve
Yüzümü soğuk krema ile temizledim. En azından, hepsini yaptığımı _assume_
Bunlar, ertesi gün için, bilincle uyandığımda her şey
Yerinde, saçlarım iki domuz kuyruğunda örgüydü ve yüzüm hala
soğuk krem ​​izleri gösterdi. Kendimi kilitlediğim andan itibaren
takip edenleri hatırlamamıştı. Doktor buna "senkop" dedi.




Bölüm XIV


         "St. Louis, Mo., 10 Mart.

     "Sevgilim kız:

     "Güvenli bir şekilde geldiğinizi kabul ediyorum.
     O zamandan beri eve döndüğünüzden beri sizden kelime. Umarım sen
     Daireyi iyi durumda buldum ve işlerin acı çekmedi
     Geç kiracılarımızın elinde çok fazla aşınma ve yıpranma.

     "Tıpkı tahmin ettiğim gibi, insanlar çok hayal kırıklığına uğradı
     Seni burada görmek. Düzenli bir aile toplantısı vardı. Büyükanne Murray
     Indianapolis ve iki baba teyzemden geldi
     Kansas'tan. Akrabalardan hiçbirinin hiç görmediği gibi
     Ne kadar hayal kırıklığına uğradıklarını hayal edin. Ancak yardım edilemedi.
     Doğal olarak onlara Cincinnati'ye gittiğini söylemedim. BEN
     Yeterince iyileşmediğinizi çıkarmalarına izin verin
     Gezi yapmanıza izin vermek için son operasyonunuzun etkileri. BEN
     Sinirlerinizin durumunu tamamen takdir edin ve bir nüksetme
     kaçınılmaz; Aynı sanırım bana yazmalı ve tutmalısın
     durumunuz hakkında bilgilendirildi. Birkaç hafta sessizce al ve
     iyi çıkacaksın. Cincinnati olayının avlanmasına izin verme
     Zihniniz: Biraz sonra sağlığınız daha iyi olduğunda,
     Çok ciddiye al. Şimdi ben
     Oynatma şeklini ya da sahip olduğum dar kaçışı takdir etme
     vardı. Bu tür şeylerin bir daha asla olmayacağından emin olabilirsiniz.
     Ve bu bana hatırlatıyor: Bay F.'den bir mektubum vardı.
     Kulüp penceresine karşı harekete geçme konusunda avukatına danıştı
     ve konunun düşmesine izin vermesi tavsiye edildi. (_Requiescat
     Pace! _) Size hatırlanmak istedi.

     "Hava iç karartıcı. Standardımı hissetmiyorum. Ben
     Çok yediğimden ve çok az egzersiz yaptığımdan şüpheleniyorum.
     Şey, kız, tren bir saat içinde ayrılıyor ve hala biraz var
     Oranlar ve biter. Kansas'ı takip etme yolumuzu ekliyorum
     Şehir. Şimdi bana bir kerede yaz yoksa senin için endişelenmeye başlayacağım. A
     Babasından çocuğa bir sürü öpücük, istediğin her şeyi ayırarak
     Tabii ki kendin.

    "Tüm aşkımla

    "Sadık kocan,

        "İRADE."

Bu mektup bir haftalıktı. Cevaplamak için birkaç girişimde bulunmuştum ama
Hepsi atık sepetinde sona ermişti. Evimimden sonra, ben
Doktorun emirlerine itaat ederek yatağa sessizce yatmaktan memnuniyet duyarız. Ağır
Atalet üzerimde yatıyordu. Gecelerim, imkansız olan amorf bir kargaşaydı
durumlar; Sabahları kalbinde bulantı ile uyandım. Aklımdı
Hoş olmayan anılarla kürklü. Çevreler halinde dönüyordu. Daha çok ben
Daha hızlı döndüğünü düşündü ve tam bir karışıklık yarattı. İç
Ayarlama imkansız görünüyordu. Puslu bir şekilde fark ettim
Kendimi uyandırın ya da melankoli için bir av bırak. Oğlanın kahkahası bile
başka bir odadan bana binlerce endişe duydu.
Hayatımın içine döktüğü eforiyet şimdi korkularla azaldı
geleceği için. Zanaatını yönlendirebilmem gerekir mi, hatta başlatmalı mıyım
Güvenli bir şekilde, çalkantılı yaşam denizinde _prePary_? Muhtemelen,
kocamı herhangi birinden hariç tutmam gereken şeylerin doğası
Çocuk için planlarıma katılım. Şiddetli, neredeyse meydan okuyan bir
Tescilli hak duygusu, bizimle ilgili olarak kendini iddia etmeye başladı.
oğlum. Atalet, bir türbülans durumuna yol açtı, bu
ateş tüketmek. Will'in çok sayıda mektubu ve sorusu
Telegraph, "hepsi iyi" dedim.

Bir gün Will'in el yazısında hantal bir zarf geldi. BT
Halen içinde olan heykeltıraş John Gailbraith'ten bir mektup ekledi
Paris. Üstte Will şöyle yazmıştı: "Bu sizi ilgilendirecek." Altında
Ayrı kapak, bir paketi fotoğraf, reprodüksiyonlar geldi.
Bahar sergisi için yakın zamanda tamamladığı muazzam çalışma
Salon.

     "Bunun için büyük umutlarım var," diye yazdı. "(Umut her zaman
     Söz verildi, değil mi?) Bunu aradığımı göreceksin
     'Süper Yaratma.' Bir yıldırım flaşı gibi tasarlandı ama
     Egzersiz, zorlayıcı soğuk, sert taş açıkça ifade etmek
     Aktarmayı amaçladığım şey, neredeyse
     Üç yıllık aralıksız zahmet. Başardım mı? İle ilgili
     Tabii ki orijinali görmediniz, ancak fotoğraflar
     Mükemmel iş, çeşitli açılar ve pozisyonlarda alınmış
     Ve benim gözetimim altında. İşin-iyi olduğunu gözlemleyeceksiniz,
     Anıtsal bir şey bunu ifade etmeyecek. Ve bir
     Hükümet veya bir kurum satın almak için taşınır, muhtemelen
     Etrafında bir ev inşa etmeliyim! Ancak cesaretim kırılmadım
     Yıllarca borca ​​gitmeme rağmen neredeyse benim
     Ruhu, işi tamamlamak için nereye götürmek için. BEN
     Diyelim ki 'sanatsal mizaç' dediğiniz şey. Ama ben
     Sadece yapmak zorundaydı-sistemimden çıkarmak zorunda kaldım ve
     Bu yüzden içimdeki en iyiye kadar yaşadığımı hissediyorum. Sonrasında
     Tüm _has_ yaşadığı düşüncesinde biraz teselli var
     en iyi içgüdülere kadar. Kendi işin nasıl gidiyor? Ve senin
     Missus? Bana yazmasını isteyin ve sönümlemeden bana ne
     Çabalarımı düşünüyor, özellikle de genel olarak anlayış. BEN
     onunla tartışmak ve ona sahip olmayı ister
     Yapımdaki görüş. Burada sadece tek taraflı alıyor
     Birinin Confirer'larının görüşü veya birkaçının hayal kurucu görünüm noktasının
     Çıplakı doldurmak için isimler isteyen (_big type_) paralı Amerikalılar
     duvar alanları .... Karınıza o olup olmadığını sormak istiyorum
     işini ciddi bir şekilde takip etmek mi yoksa çok fazla bayan gibi olsun
     _Dilettantes_ O sadece kendini eğlendiriyor .... nasıl olmalıyım
     Önümüzdeki yaz burada ikiniz de burada görüşürüz! Mümkün değil mi? Döneceğim
     Bu bir teşvik ise sana menajerim. Duymama izin ver
     Yakında ve bana oğlunun ve varisinin en son resmini gönderiyorsun.

     "Kardeşlerle,

         "J. G."

Sadece yurtdışında bir gezi önerisinde heyecanlandım ama düştüm
uzak olasılıkların bir arka planını düşündüm ve kendimi bir
Heykeltraşın fotoğrafik reprodüksiyonlarının istekli tefekkürü
iş. Her birinin arkasında belirtilen sayıları takip ettim,
Fotoğraflar art arda duvarın karşısında.

Form bir tür spiral gibi görünüyordu, her adım veya eğim tamamlandı
kendi içinde bir bağlantı ipliği önermek. İlk bakışta
neredeyse tüm yaşam boyutu, figürlerin çokluğu ile vuruldu. Ama benim
heves, göz ardı ettiğim bir şey, soberer perspektifine yol açtı
şimdi kendini iddia etti: _ temsil edilen karakterlerin puanı vardı
Ama iki yüz-bir erkek ve bir kadın! _ Yani, ikisi
Yüzler çoğaltıldı ... Ya da ... ya da hilelerde süslü bir oyun mu yaptı? ...
Büyüteçleri uyguladım .... evet, iki yüz vardı, her ikisi de
Sanatçı tarafından tekrar tekrar kullanılır, ancak harika ve aydınlatıcı
fark! Sol ve en düşük uçaktan başlayarak-
Tema-Adam ve Hizmetçinin figürlerinde en düşük seviyede yer aldı
aşk şekli .... kızın genç güzelliği, yumuşak yuvarlaklık
onun formundan, kızlık göğsü ... hepsi ama vurgulamak
gelişmemiş ruh. Onun tutumu, gülümserken terk et,
Yapraklar ve çiçekler arasında yarı sakız ... gerçekten burada "bir parley
provokasyona. "... üstünde bir adam figürünü yükseltti.
Yedek, Sinewy formu, gücünün vicdanı, seks ile canlı,
Genç erkek epitomize edildi .... "içgüdü"
Base .... İçgüdü, ilk ve en düşük aşk biçimi.

Çimenli Knoll'dan yol kayalık bir burun, kasvetli bir şekilde yükseldi,
kurak. Fırtınanın öfkesini, erkek ve kadının süzülmesi
tırmandı; Kasları gergin, karışıklık yüzüne çekildi; kadın,
korkusunu çömelmiş, yüzünü rüzgar atmış saçlarında saklayarak; sırasında
Ayakta bir maskede çiğnendiler, eski benliğin leers maskesi ...
Ve rüzgarda binmek, yarım bulut, yarı tanrı, örtülü bir fantom
Kirpik üzerine koydu .... karışıklık .... kaos ....

Yol dikenli alt fırçadan geçip yukarı çıktı; kavrulmuş bir toprak; .
Kaktüs tesisi; Bazı beyazlatılmış kemikler, boynuzlu bir kurbağa. İle durdu
Somurtkan Mien; Özellikleri kalın ve acımasız; kasları gevşek ve
Gevşek, sanki iktidarsız öfke aptal ilgisizliğe vermişti. Kadın yalan söylüyor
eğilimli, isyan ve korku ile çarpıtılmış, görüşten kapanmaya çalışıyor
göğsündeki iğrenç deformite-yarım adam, yarım canavar; Kırpılmış
Yumruklar, isyan etmek için kaldırılan bükülmüş bacaklar; Grotesk maske kendi başına taklit ediyor
çaresizlik. Ve arka planda, bir hecate grubu olan uçurumdan oluşan uçurum
orgy dansında döndü .... vesayet tanrıçası şimdi nerede-daha iyi
Öz, şeylerin ruhu? Ve sorduğum gibi bile yolda takip ettim
hala eğimli, geniş bir platoya ulaştı. Ön planda,
adam-gaunt ve korkunç-umutsuzluğun korkunçluğu; kasları düğümlendi, onun
Azgın eller, hazır balta. Paspaslı ormandan bir skulking
Kurt .... Ötesinde, kadın; Yorumla çizilmiş yüzün haggard'ı; HAYIR
Daha uzun ve yuvarlak form. Taze dolu dünyaya tohum bırakma; A
sırtında yaşayan yük; Boynunda iki tombul kol. Ve
Mağaraya giriş, yarısı kayalarla harmanlanmış, anlaşılmaz olan
bekçi durdu .... "Yaşama İsteği" burada yazıldı ....

Yol rüzgar, daha dik, daha kıvrımlı durur; Cliffs, Abyss,
_Impasse_, Kel Tepeler, Montaj'a ulaşıldı ... ve burada dinleniyorlar ...
Durdukları tamamlayıcılar gibi, eli el sıkıştırarak, dışarı ve ötesine bakıyorlar;
Kaşın sakin olmasına rağmen, yaşla yaralanmış. Bir Ağustos barışı, hasat
teslim olmak. Düz sağlam bir genç annesinin koluna asılır ... ve
Hayat her ikisinin de en iyisidir-ırkın amacı. Manto
Bulutlar yarı bir form kalıplar; eller inmek için ileri uzanıyor
gözler .... uyanış




Bölüm XV


Bir süre sonra deneyim geldiğinde, bir fincan tavuk getir
Et suyu, beni yazı masamda buldu. Blonged yanaklarıma yorum yapıyorum,
Beni yatağa geri çağırdı. Ama bana ateşli bir enerji ele geçirmişti:
Başkalarının bakımından bağımsız olmak için, başarmak için çalışın. Orada
çok uzak olmayan bir gelecekte ihtiyacım olması gereken bir önsezdi
böyle bir kaynak, maddi ve ruhsal olarak. Önsözü salladım
fiziksel durumumun bir çağrışımı olarak. Yerimi almak için
Dünyanın çalışması,
tedirginlik. Aynı gece çalışma kitimi dolaptan ortaya çıkardım
saklandığı. Apartmanımızın odalarından biri
"Boudoir" in fahri unvanının güney maruziyeti vardı ve
Birinci katta en yakın cennette, ışık kasvetli bile iyiydi
Yılın bu sezonunda bolca olan günler. Asla unutmayacağım
Eylem için güverte temizlediğim coşku duygusu. BT
sanki büyük bir güç hayati itici gücü nefes almış gibiydi
burun delikleri. Kahverengi genel apronumu giydiğimde durakladım ve soludum,
derin ve uzun. Haftalarca çizdiğim ilk serbest nefes oldu.

Hala bebekken erkek çocuktan yaptığım büstleri gözden geçirirken
Çocuğun babasına benzerliğine çarptı. Hatta deneyim
üzerine yorum yaptı. Diğer kafaları modellemeye başladım. Örnekten ilham alarak
Heykeltraş arkadaşımızdan ifade üzerine çalışmaları denedim. Oğlum,
gülen ruh hali; Oğlum, ağlıyor; bir öfke içinde somurtkan; Uykuda çocuk, başı
Snyder'da yastık-Snnyder, şimdi çok değişti ve acısız tarafından bozuldu
Deneyimin elindeki ameliyat, neredeyse hiç tanınmayacak. İtibaren
Yüz ve kafa eller üzerinde bir çalışmaya döndüm. Her zaman vardı
bana yazılan gerçek karakterden daha fazlası olduğu ortaya çıktı
İnsan formunun diğer özelliklerinden daha insan eli. Okudum,
Emici bir şekilde, sanatçının elinde tasvir ettiği ifade
Finalde bulut benzeri perdelikten çıktıklarında anlaşılmaz olan
Dağda gruplama. Güç, sıkılık, belirli bir büyüklük ve
iyi huylu ve okşama hassasiyeti ile .... memnun ve
her yeni çaba ile kilin nasıl cevap verdiğini gözlemlememi şaşırttı
Dokunuşuma daha kolay. Bazen modelleme ile deneyler yaptım
balmumu; Burada bir tutam, orada bir baskı ve tüm ifade değişti. Dokunumum belirli bir gerginlik ve ustalıkta ustalaştığında
daha sonra mermerde yürütme fikri ile çıplak çocuk. Çalıştım
durmaksızın; Acımasız bir enerji beni asla ne amaçla çağırdı
kendini sormayı önerdi. Benim ateşimde yemek yemeye neredeyse hiç durmadım. Ancak,
Gebe kalma bir şeydir; başka bir yürütme. Anlamaya başladım
Heykeltraşın konuştuğu "Dogged Grind". Bir tür umutsuzluk işaretledi
ruh. Böyle zamanlarda kendimi kapılardan sürükledim. Bazen çocuk olur
Bu yürüyüşlerde bana eşlik, ama büyük bölüm için yalnız gittim. BEN
Bulutlu, çiseleyen günleri en iyi şekilde sevdim. Sessiz, bir teselli vardı
Üst sınırlarının yetersiz yolları ve odunsu köşeleri
Park. Dostça besleyerek kayaların üzerinde otururken saatler geçirdim
sincaplar veya yaprak biçimli karışıklığı içinde tramping. Ve derecelerle benim
Ruh yalnızlık balsamına verdi. Bir kez daha hayat bir
oluk. Kendime hayatımın yeniden ayarlanmasına ulaştığımı söyledim. İçin
Oğlan aşkına, eğer başka bir şey için, kocam ve ben birlikte devam etmeliyiz. .
hala kocamı sevdiğim gerçeği parantez olarak yerleştirdim
Dikkat, planlarımda. Oğlan evli hayatımızın kapak taşıydı.
Arzusu veya gücü olmadan onu dünyaya getiren
Kendi adına seçim, açıkçası ilk görevimiz çocuğa oldu.
"Babanı ve anneni onurlandırın" bana her zaman korkunç görünmüştü
Değişiklik ihtiyacı. Neden komuta etmeye nitelikli olmayan ebeveynleri onurlandırıyor?
Saygı veya sevgi mi? "Verimli ol ve çarpın": aziz olsun
Ya da günahkar, cins! yavrulamak! yavrulamak! Paugh! Bilge bir peygamber ne zaman ortaya çıkacak
Bir öjenik doktrinini ortaya çıkarın mı?
Bir yarışın iyileştirilmesini sağlar-iyi doğmak haklıdır
Doğmamış miras ...

Kocamı dolgunluğumdan yazma kararıyla
Mahkumiyetler eve doğru acele ettim. Rüzgar değişti ve keskin parçalar
Yüzüme karşı kesilmiş karla kesildi. İçeri girmemi duyun, deneyim beni getirmişti
Bir fincan çay. Zencefil-eken köpeklere gülümsedim-tüm kopyaları
Snyder-bana eğlenceli bir çocuk umuduyla yaptığını söyledi. O
mutlu benliğinden farklı ve oldukça farklıdı; Olduğundan korkuyordu
İyi değil, şu anda sessizce uyuyordu. Ben uçtum
Odası ve doğal olmayan semptomları ayırt etmeden onu rahatsız etmedim.

Yazılı mektup, kendimi sessiz saate bıraktım: alacakaranlıktı ve
Gece ile yatıştırıcı bir sus, insanın faaliyetlerini sarmış gibi görünüyordu. İçinde
Odanın gölgeleri, sıva dökümlerinin beyazlığı gibi parıldadı
Mezar taşları, ölülerin yalnız nöbetçileri. Ürküttüğümü hatırlıyorum
Düşünce ve hemen ışığı açtı. Her küçük
Oğluma bakarken. Sonunda gözlerini açtığında ve
Bana gülümsedi, onu yapacak kadar arzu ile göğsüme sardım
Ağlıyor. Yatma vakti her zaman bir boğuşma sinyali olmuştu.
Ancak geceye, oynamayı hayal kırıklığına uğratmış gibi görünüyordu. Onun sıcak bir kuruması
Cilt sıcaklığını almama neden oldu. İçinde rahatsız edici bir şey bulamadım
Hafif yükseliş ve ruh haline yanıt olarak yanına uzanıyorum
Kum adamı bekleyin. Bütün gece fırlattı. Sabah
Sıcaklık endişe verici bir dereceye yükselmişti. Doktor için gönderdim. O
Gün boyunca iki kez geldi. Gecede çocuk bir
konvülsiyon. Doktor bir çağrıya cevap verdiğinde
Telefon, mezar görünüyordu. Kalbim hakkında bir şey yapıştı. Oldu
Neredeyse insanüstü çaba ile kelimeleri çerçeveledim .... "
Babası için? ... "Doktor başını salladı."
Burada? "Dedi ...




Bölüm XVI


Sürüş yağmurunda, ağlayan bir gökyüzünün altında, küçük beyazı takip ettik
Mezara tabut-üçümüz. Orada, sadece
köstebek yüzlü mezar kazıcıları ve profesyonel siyah adamı, verdik
onu kaldırdı. Deneyim, bir tür huşu ile, olması gerekip gerekmediğini sormuştu
bir bakanı arayın. Sadece öneride çığlık atabilirdim! A
Bakan? Ne iddialı? Platitudinous femizmleri mırıldanmak için,
Kullanımdan Konu-Bare-My My Melse, beni Farklı Talı
Bir gramofon gibi toprak: "Cesur olun, çocuğum!
Daha iyi dünya, "ya da" Rab GiveSh ve Rab kurtlar "ya da yine,
"Tırmızda yalnız değilsin; diğer anneler onların
Sevgili olanlar kaldırılacak, "et cetera, et cetera. Kelimeler! Kelimeler! Kelimeler! ...

Onu mezarda indirirken, babası beni yakın tuttu ve
Gözyaşlarıyla temutulous, saygıyla alıntı yaptı: "Ve fuarından
ve kirlenmemiş et menekşeler bahar edebilir. "... ve dünya thud
Sert 'tabut kapağını kazanarak, onu sonsuza dek kapatıyor ... bir daha asla
onu kollarımda tutmak için-asla yanağını benimkinde hissetmek için .... o,
Ölüm! Sokman, geride kalanların kalbine gömülür ...
Ve sonra onu orada bırakmak için ... yalnız ... ağır sessizliğin içinde
Öldü ... çok soğuk ... hepsi dayanılmaz, korkunç kahkahaları susturdu ...
Dudakları, bir kez kırmızı, şimdi mavi ve çizilmiş ... balmumu benzeri kapaklar gölgeli
Ağır saçakla ... oğlum ... oğlum ...
yok olan, küçük hayatı kendimi kalbim hakkında bu kadar iç içe geçirmişti
Bir parçamı yaptı-daha iyi bir kısım .... iyi ... o Taramışmamıştı
Uzun .... oğlum ... _boy _....

Bana gelen ezici kederde, hayat bir boşluk görünüyordu; A
Boş, ağır ayaklı bir şey, askıya alınmış düşünce anları ile,
merhametli umutsuzluğun uyuşması, bir ses, tanıdık bir manzara, bir acele
Hafıza, bir gözyaşı, her biri diğerine üst üste bindi, çok hızlı
takip etti. Beklenemez ve en çok kızaktan biri olanlara
Sıkıntı, dünyanın yolda dolaştığı eşit tenor,
duygusuz ve kayıtsız. Biri durur, dikkat et, ayaklanma ....
Will, şirketine yeniden katılmanın uygun olduğunu ne zaman açıkladı?
Hemen derhal bir kutsallığın taahhüt edilmek üzere olduğunu hissettim. Onun
Rol, bir dengesizlik tarafından oynanıyordu,
abartı, ne hazırlandı ne de acil duruma eşit
aniden onunla yüzleşti. Will beni ona eşlik etmeye çağırdı
bu benim her zaman mevcut hatırlatıcılarla sadece dairede kalmak
Kayıp, kederimi hemşire ve yarayı her zaman taze tutmaktı

    "Numarasız kordonlar, zayıf iplikçikler, ağrı ile dolu,
    Ruha zaman ve duyulara katılan. "

Ruhunun yakınlığını koruyan her şeyi bırakma düşüncesi
Bana iğrenç. Kederimle yalnız kalmak istedim. Yavaş yavaş geldim
En iyisi olduğunu anlayın. Deneyim çok-basit, dürüst
Ruh-Kaybımızın aniden ve hızlılığıyla sarsıldı. Karar verdim
dinlenmek ve sahne değişikliği için onu evine göndermek. Sonuçta, ne
Nereye gittiğim önemli miydi? ... çocuk orada değildi ...

Sezon sürüklendi, sıkıcı ve rahat. Will'in bana olan bağlılığı
Ruhumun katlanmasında tek ışık ışını. Ortak kederimiz
aramızdaki uçurumu köprülemişti. Tüm nezaket, hassasiyet
Doğası canlanıyor gibiydi. Beni asla davetiyeleri kabul etmek için bırakmadı
paylaşamayacağımı biliyordu; Eski dostluk gibi bir şey
aramızda geri yüklendi. Eğer bir tür balsam buldum, eğer
Oğlumun ölümü kocamı ve beni yaklaştırmanın aracı olmuştu
Birlikte, kurban boşuna olmamıştı-ve henüz ...
Kalbimin iç bilinci gerçeği biliyordum:
Seçmek için fedakarlık çocuk değildi. Gerçekten, hayat bir
sürekli uzlaşma.

Sezon sona erdi, New York'a döndük. Çünkü karşılayamadık
Hareket etmek için-aile bütçesinde olağan açık olan-açtık
daire. Hatırlatıcıların yeniden ortaya çıktığı acıya dayanmak için
Evim, kederimi fetiş yapmaktı. Ben de sormadım
Geri dönmek için deneyim. O da şeylerin geçmişine aitti.

Will mevcut yönetiminden ayrılmaya ve yeni alanlar aramaya karar vermişti. Gelecek sezon için şirket kısaltılacaktı ve oyuncu kadrosu
Ucuz, bir gecelik standlar geniş bir tur. Yaz geçildi
New York'ta ve neyse ki, periyodik tropikal ısı dalgaları hariç,
Hava dayanıklı değildi. Will zamanının iyi bir bölümünü geçirdi
Kuzu kulübü, faaliyetleriyle iletişim halinde kaldığını söyledi
yönetim dünya. Sezon geri döneceğine söz verdi. Planlar ortaya çıktı
Tazminat yavaş olmak. Tedium Will'in sinirlerini anlatmaya başladı
Ve öfkesi, özellikle de kendini askıya aldığında
Aidatların ödenmemesi için kuzular. Meslektaşlarının hiçbiri ona gelmedi
kurtarmak. Tiyatro mesleğinin kardeşlik bir organizasyon olduğu
Bu popüler yanlışlıklardan bir diğeri. Kardeşlik ruhu olamaz
Aşırı kalabalık bir meslekte.

Finans için babasına hitap edecek uygun hale geldi
yardım, mümkün olduğunca uzun süre ertelediği bir tesis
Yaşlı beyefendi her zaman kasıtlı havalelerine eşlik etti
Tavsiye, sansür ve biraz içerik yok. Will nedenini anlayamadı
Bir kerede "yakalanmadı", bu yüzden ifade etti. İyileşmişti
Son katılımı, kendini iyi ilan etmişti (_vide_ the
basın-ajanı) ve doğal bir dizi olarak onun
Hizmetler talep görmelidir. Tarafından yapılan ifadeyi yorumladı
Birkaç yönetici, yani.: Hattında hiçbir şey yoktu. Açıktı
bu, sahip olduğu belirli bir _genre_ oyunda belirgin bir başarı elde ederken
Tek bir kahraman türü ile özdeşleşin ve yöneticiler "görebilir"
başka hiçbirinde. Yöneticiler, nadir istisnalar dışında, yaratıcı olmayan bir
pay. Başka hiçbir şekilde, desenli oyunların tufanını açıklayamaz
Aynı tür: Örneğin, bir yöneticinin hit veya bayan prim
Başarıyla Uzak Batı çevresinde inşa edilmiş bir oyun, hemen orada bahar
Bir düzine ilk. Veya yine, bir saçma inşaat oyununa izin verin
bir vuruş puan; Halk derhal bir farces koşusu ile sörf yapıyor.
Aktörle. Bir zamanlar kahramanlarla özdeşleşmesine izin ver
Romantik Drama ve Yönetici ona elbise giysisine emanet etmekten korkuyor
rol, ya da tam tersi.

Giderek daha fazla aktörün geçici kalitesinden etkilendim
başarı. En iyi ihtimalle aktörler bir aleatory mesleğidir ve hepsinde olduğu gibi
Şans oyunları, kayıplar en yüksek puan alıyor.

Sonbaharda Will'in imzalandığı ve hemen başladığı zaman iyi oldu
provalar. Yıldız, onun lütfu ile küçük bir hanımefendi
Bir yönetici ile evlilik, şimdiki pozisyonuna çekilmişti,
eğitim, kişilik veya
yetenek. Birkaç mevsim için kocası-yöneticisi yatırım yapmıştı-ve
Kayıp-onun için bir takip oluşturma girişiminde çok fazla para
eş. Mevcut girişim bir tür son samandı. Daha fazlası olduğunu
veya çift arasında daha az "his" sık sık tahliye edildi
_ provalarda kişisel nitelikte d'Armes_. Onun gibi alışkın
sahip olduğu sahne yönetiminin kapsamlıydı
Son iki sezonda çalıştı, Will Hit ve Miss Metots'ı bulacak
yeni ilişkisi rahatsız edici ve rahatsız edici. Ek olarak
Bu, koca-yönetici yönetmeninin okuryazar olmasa bile pitoresk vardı
dilin komutu. Merkezde durma alışkanlığındaydı
koridor veya tiyatronun arkasında ve
sahnede üyeler. Bazen olduğu gibi, bir üye
Yöneticinin Eleştiri Yöntemi Belirsiz bir terimle, bu şahsiyet
geri çekilip gözyaşı ile, eğer küfürse, itiraz açıklayın
kendisi. Açılış gecelerinde, kalıcı çağrılara yanıt olarak
Claque, yönetici isteksizce (!) Yay için perdeden önce ortaya çıktı
Onun kabulü-gömlek kollarında-yorgunluk havası kontrast
Bir parça çiğneme hacıyla çalışan çeneleriyle keskin bir şekilde
Acele saatlerde bilet-chopper. Aktörlerin kibirinin
Özel bir özellik değil. Oyun ve yıldızın metropol alımı
Hakim olmayan sevinç. Koca yöneticisi, görüşlerini beğenmemek
Basın, hem basılı hem de sahneden konuştu. İki korkunç hafta
New York'ta, kağıtlı bir eve veya boş koltuklara ve şirket
Kömür bölgelerine gitti. Bir iki hafta daha açık için tartışıldı
zaman, isteksizce zayıflara yüceltildi ve şirketten vazgeçti
hayalet. Açıkçası Will kötü şans döngüsüne girmişti. Aldım
Bir nişan aramak için kendim. Sadece malzeme nedeniyle değil
dikkate alın, ama hayatımın boşluğu ve yalnızlığı olduğu için
artık dayanıklı olmaz. Kendi kendine empoze edilen görevler palemedi. Aklım reddetti
Ana hatları çizdiğim çalışma çizgisine odaklanmak için. "Ve böylece
Yerli çözünürlük tonu, solgun düşünce kadrosu ile sırtlı. "
Bir zamanlar kendim için planladığım kariyer çöplüğe sevişmişti
Kayıp yanılsamaların yığını. Bir zamanlar vardı kili dokunamadım
Beni hırsla heyecanlandırdı.

Will, çeşitli yöneticilere yaptığım ziyaretlerde benimle gitti. Cesaretlendirdi
Niyetimde ben ve onu ilgilendiğim için mutluydum
Kendisi, olduğu gibi. Sert şans koşusu sinirlerini avlamıştı ve
öfkesini yıprattı. İçtiğinden şüphelenmem için bir sebep vardı
Onun için iyi olandan daha fazlası. Sonunda küçük bir parça teklifi geldi
New York'ta koşuya yerleşen bir müzik komedisinde. .
büyük miktarda vokal ekipmana sahip olmadığım gerçeği
Beni sahadan engelle. Yönetici, eksik olduğum şeyin
Pulchrititude'da uydurduğum ses, ancak onu anlattığını hatırlıyorum
"şekil." Maaş haftada otuz beş dolar olacaktı. Önlükler
Döşemeli-selefim tarafından giyilenler-çağrıldım
Kendi ayakkabılarımı, ipek hortum ve eldivenlerimi sağlayın. Gerçekte olacaktım
Konuşacak birkaç satırla bir gösteri kızından başka bir şey yok.

Will ilk çıkışımı yaptığım gece önündeydi. Performanstan sonra biz
Bir restorana gittim, orada konuşmak için. Beni tebrik ediyoruz
"Ondan kurtulma" ve bana nasıl "şeftali" diye baktığımı söyledim, o
Sahne kapısında, çiçekleri ve
Koro kızının olağan perquisites .... "Eğer bilge olmasaydın
oyun, sana birkaç işaret verirdim, "dedi, ..." ama "...
masanın karşısına ulaştı ve beni ellerine okşadı .... "Sanırım sen
Herhangi bir duruma eşit, eski Pard .... Sadece tekrar inene kadar sıkı oturun
Ayaklarımda ve istersen kesebilirsiniz. "

Kendimi herhangi bir şiddetli saldırıya maruz kalmadım
Kasaba hakkında Johnnies veya _Viveurs_. Bir veya iki kez bir not aldım
çiçek eşliğinde. Birincisi yok ettim; İkincisi derhal
Beş giyinme odası arkadaşlarımın en az güzelliğine sunuldu. O giydi
Onları sahnede ve bir üst kutuyu işgal eden bağışçıya göz attı,
Eğlencem ve onun karışıklığı için çok. Samimiyetleri caydırdım
Bir istisna dışında her türlü. Ama bundan daha fazla. Sahne
Yönetmen beni asla çenenin altına takmaya veya bana "bebek" demeye çalışmadı
Oyuncuların diğer üyelerini yaptığı gibi. Onunla küçük alıştırmam vardı
Provada, türünden sonra bana bağırmaya çalıştığında.
Kısa durdum, orkestra anlaşmazlık içinde ve yürüdü
Sahnenin önlüğü, sesimi modüle ettim, böylece ona ulaştı
Sessiz ama etkili bir şekilde, tiyatronun arkasında durdu. "Bay
M ----, "Dedim," sunacak başka bir öneriniz varsa,
Lütfen bunu daha az saldırgan bir şekilde yapacağım. İşitme iyi ve ben
İnanıyorum ortalama zeka var. "Bir uğursuz vardı
Sessizlik ve Martinet koridordan başladı. Arkamda bir duydum
Elinde acı çeken kızlardan onay vızıltı. Sadece
Zorba neden fikrini değiştirdi. Her halükarda prova
devam etti. Daha sonra yönetici olay hakkında beni şaşırttı. .
Yönetici, gelişmemiş küçük bir insandı-sanki kalıtsal bir yanık gibi
onu tomurcukla sarmıştı-tüm özelliklerinde farksızca Semitik. İrade
onu tiyatro için Haberdashery'yi terk ettiği andan itibaren onu tanıyordum
yönetmek; Gerçekten de, yöneticinin bir üyesi olduğuna inanıyorum
İlk olarak sahaya girin.

Geçmişte en belirgin şekilde öne çıkan bir özellik benim
çevreme uyarlanabilirlik. Bir zamanlar beni şok eden koşullar hayır
Daha uzun bir izlenim bıraktı. Açıkçası doğamın daha ince kenarı vardı
yıpranmış künt. İşler bana bir tür kişisel olmayan ışıkta ortaya çıktı. Benim
Mevcut yol zorunluluktan seçilmişti; şemasının bir kısmı
şeyler, yine de ayrı bir şey. Endişe ve görevlerin sıradan turu
Devam etti, ama hayat, gerçek hayat, şimdilik nadasa yatıyordu.
Bazen, kendimi argo ve jargon içine düşerken yakaladığımda
arkadaşlarımdan emilmişti, biraz düşündüm ve kendimi yukarı çektim
keskin bir kaldırım ile. Ama dediğim gibi, artık rahatsız değildim veya
Bir zamanlar kanımı yanaklarıma gönderen koşullardan etkilendi.

Yeterince düşündüğüm cinsiyetler arasındaki kolay aşinalık
Tiyatro mesleğinin "meşru" şubesinde acınacak olan
Çizgi romanda dünyadaki dünyada dikkatle arttı. Bir duydum
ahlaksızlık ve farkındalık arasında yapılan ayrım, ama
Genel sonuçtan herhangi bir hafif sapmayı gözlemleyin. Kaba hikayeler,
Smut'a batmış, turlara gitti. Her yenisi memnuniyetle karşılandı ve geçti
Hatta. Eğer biri göz ardı ederek onaylamamışsa
_raconteur_, güldü ve daha sonra "çok
Yukarı sahnede. "Kişinin tevazu içinde tevazu bilinmiyordu
miktar. Nadiren değil, "ekstra" beyler unu unu gösteren bayanlar buldum
Kızlardan biri için hizmetçi hizmeti. Bir keresinde kayarken
Demir merdiven sahneye giden, ayak bileğimi kötü bir şekilde burkucu, sağlam bir
Sahne elimi beni aldı, giyinme odama taşıdı ve benden önce
ne hakkında olduğunu fark etti, ayakkabımı çıkarmıştı ve yoldaydı
Protesto ettiğimde çorapımı kaldırıyorum. "O, eğer o kadar telaşlıysan--"
Dışarı çıkarken dedi ...

İle karşı karşıya kalacak en zararlı etkilerden biri
Düz gitmeye çalışan kız, "erkekler" in hiç beklemeyen konusudur ve
"para." Bankronun arkasındaki adam, bir formda veya
Bir diğeri, tüm koro-kız konuşmalarından. Bir adam tarafından seçilecek
bir "şişme" dairesinde evlenmek veya başarısız olmak için araçlar
ve tanıdıklarının kızları "her şeyi üzerine koy",
Koro-kız göğsünde ebedi yaylar. Zor zamanlarda bile, ne zaman
Şampanya iştahı ihtiyaçları bira ile söndürülmelidir,
Elmaslar. Kanatlarda durmak, ipucunu beklerken, biri
Bunun gibi şaka alışverişi: "Son Abbaye'de olduğunu duydum
gece .... onu nereden aldın? ... söyle, hiçbir şeye inanmıyor musun
Sana söyler! Henny onun hakkında her şeyi biliyor ve bunu sıkı bir şekilde söylüyor
Russell adaçayı öldü! "Veya ..." Morrisheimer'daydım
Bugün; Bir model satışına sahipler. Üç parçalı kadife takım elbise yapmalıyım
Otuz beş dolar için, yetmişten işaretlendi. "..." Söyle! O olmalı
Sana iyi. Neden beni bazı beylerinle tanıştırmıyorsun?
Arkadaşlar?"

Bir keresinde bir koro kızına kayda değer bir şöhrete nasıl geldiğini sordum
Mesleğe girin. "O," diye yanıtladı, "benim millet fakirdi ama
saygın tür. Büyük bir ailemiz vardı ve ben, en eskisi,
yardım etmek zorunda kaldı. Çok fazla okul almadım ve yarım denedikten sonra
Bir oda hizmetçisi olmak, bir restoranda beklemek gibi düzine şey
Bir tür iş, kötü görünmediğim gerçeğine düştüm.
Sahip olduğum tek şey bu; Yüzüm ve şeklim ve sahne en iyi yerdi
onları göstermek için. "

Giyinme odası arkadaşlarım tipik şov kızlarıydı; Maniere, öz-bilinçli
Ve her zaman geçit töreninde. Kendilerini hissettikleri acı verici bir şekilde açıktı
Chorus'un üstünde, bazıları gerçeği unutmaktan memnuniyet duysa da
ancak son zamanlarda o sınıftan mezun olduklarını.

Daha sonra bu kızlardan biri İngiliz baronet ile evlendi. O zamandan beri var
Baronet'in kayınvalidesi hakkında hangi eğilimin yapıldığını merak etti. BEN
bir akşam giyinme odasında tanıdı, ne olursa olsun
Kızının gardırobunu onarmaya gel. O muhteşem bir örneğiydi
şikayetçi sahne-mamma. Paslı siyahla kaplı, portal figürü şişkin
kötü oturan konaklamalardan, biri onu türü için karıştırabilir
Scrub-kadın, erken sabahların büyük ofis binalarını görüyor,
Ama asla, asla bunun annesi olduğundan şüphelenmez
Vae-De-Ve. Bir delilik noktasına kadar, seni tanıır
Aile geçmişi ile, kocasının nedeni ve samimi detayları
Zamansız kalkış ve onun için eğlendirdiği büyük umutlar
kızının "devam etmesi". Bazen yanında en küçüğü getirdi
Yavruları, ilk çıkışını zaten yapan altı kişilik küçük bir kız
çocuk aktris. Sahnenin tüm çocukları gibi, o erkendi ve
En Cilk gibi. Korumayı amaçlayan yasaların yürürlüğe girmesinde
Çocuk etiketçisi, muafiyet getirme girişiminde bulunuluyor
Step-Cild'e başvurusu. Çocuk aktörünün aldığı
Daha iyi ödeme, daha az saat ve daha sıhhi altında çalışması
diğer esnaflar ve mesleklerdeki çocuklardan daha çok çevre, olamaz
Kazanç. Fakat çocuğun ekonomik refahı başbakan ve sadece
düşünce? Fiziksel koruma en üstte ve en üstte
Tazminat istenecek mi? Ne kadar manevi, ahlaki tarafı
Step-child? Çevre insan hayatı üzerinde güçlü bir etki yaratırsa
inanmaya yönlendirilir, o zaman step-cild ondan çıkarılırsa
Bulaşıcı çevre. Eski pistin etkisi ve
Yeterlik en çok uygulanabilir.

Cesaretimde yaptığım istisna için başka bir yerde bahsettim
samimiyetler. O sabah provada kızdığımda
Sahne direktörü eleştiri şekli, diğerlerinin yanı sıra eylemimi onaylayan
yüzü beni çeken bir kızdı. O güzeldi ve
koro ortalamalarından daha az yaygın tip. Bir şey vardı
onun hakkında birey. Görünüşü temizdi ve bunu gözlemledim
Giysileri ne kadar yeni ne de aşırı değildi
iş arkadaşları. Ayrıca sessiz bir şekilde iyileştirilmeden etkilendim ve
İyi İngilizce kullanımı. Daha iyi tanıştıkça bazen
Performanstan sonra beni bekledim ve birlikte yürüdük
Yeraltı istasyonu, çizgilerimizin ayrıldığı yer. Daha sonra ondan istedim
Will'in bir hafta sonu motor gezisinde olduğu bir Pazar günü benimle yemek yiyin.
Ev atmosferinin tadını çıkardı ve benimle ziyaret etti
Ben yemek hazırlarken mutfak. Bunu azaltmamızla hissediyorum
Bunu karşılayamadığımız gelir, bir hizmetkardan vazgeçmiştim. Ve
Nadiren, eğer evinde dinlenirse, temizlik görevlerim değil
zahmetli.

"Her zaman özlem duyduğum şey bu-tüm kendime ait küçük bir ev," Leila
dikkat çekmişti, özlemle gülümsüyordu ... akşam yemeğinden sonraydı ve biz vardı
bir sohbet için kendimize yerleşti.

"O zaman, sağduyu adına, sevgili kız, neden devam ettin
sahne? Ev hayatı ve sahne kariyeri kutuplar kadar antipodal. "

"Ve yine de ikisini oldukça çekici bir şekilde harmanlamayı başarıyorsun," diye karşılık verdi.

"Saçma! Bir kariyer yapmaya çalışmıyorum ve ev hayatına gelince ... canım
Çocuk, en iyi iddiası. Yarım zaman evde değiliz ve
Daire ya izin verilmeli ya da kapalı kalmalıdır. Biri asla günden bilmiyor
Mobilyaların depolamaya paketleneceği bir gün. "

"Evet ... Sanırım haklısın .... nasıl devam ettim
Sahne? ... sanırım, biraz kariyeri istedim
tür.... Bir şeyden _do yapmak istedim; Ne kadar boş ve sığ biliyorsun
Ortalama bir kızın hayatı, sonsuz partilerle, ziyaretler, fantezi
iş ve bu tür şeyler. Ben de tek kızdım. Baba
iyi yapılacak ve içinde bulunduğumuz küçük şehrin işlerine sarılmış
yaşadı. Öldükten sonra anne seyahat etmek istediğini düşündü. Gittik
yurt dışı. Orada bir kariyer fikri daha güçlü bir şekilde tutuldu
Bana. Herhangi bir iddiada bulunabileceğim tek yetenek hakkında müzikti. Ben vardı
Her zaman ev konserlerimizde ve kilise sosyabalarımızda oynadı ve söylendi .... ama
Annem beni hırslarımda cesaretlendirmedi. Bunu savundu, o zamandan beri
Babam bizi rahat bir şekilde sabit bırakmıştı, neden kafamı endişelendirmek isteyeyim
iş hakkında? Ayrıca, ilk görevimin ona olduğu sürece
yaşadı. İşte orada dinlendi .... sadece bir yerden bir yere sürüklendik ...
bitki örtüsü .... "

"Bazı ebeveynler böyledir," diye yorumladım.

Leila çenesini avuç içlerine dinledi ve devam etti .... "Anne öldükten sonra ben
o kariyerin peşinden gitmeye karar verdi. Yurtdışına okumak için döndüm .... "
Muhtemelen, hatırlamada biraz kıkırdadı .... "Tabii ki,
_teachers_ önümde büyük bir gelecek olduğunu söyledi ...
Ve sabır ... sonsuz sabır. Bu arada çalışmalıyım ve ödemeliyim
Öğrenim için fahiş fiyatlar. Benim için bol olan gelir
İhtiyaçlar şimdiye kadar yeni rejim altında çok fazla gitmedi. Buldum
Sermayeyi kesmek, böyle bir hareketin tehlikesini fark etmek,
Ama korkularımı büyük geleceğimin rüyasıyla yatıştırıyorum .... iyi tatlım,
Gördüğünüz gibi görkemli kariyer koro ile sona erdi .... Ve ne
Dahası, maaşımda yaşıyorum. "Will'in gitarını aldı ve başladı
üzerinde tıngırdatma. "Anlayamadığım şey," diye devam etti bir süre sonra,
"En çok hissettiğim şey, kendimi dışarı çekemediğim gerçeği
onun. Diğer kızların kendilerini daha iyi pozisyonlara kaldırdıklarını görüyorum; Biliyorum
Onlardan daha iyi şarkı söyleyebilirim .... Bayan Nelson vardı
başardın. Emekli olacağını duyduğum anda gittim
yönetici ve onun yerini istedi. Beni müzik yönetmenine gönderdi,
şarkı söylediğimi duydu, olumlu yorum yaptı ve rapor edeceğini söyledi
müdür. Prova çağrılıncaya kadar en son duyduğum şey buydu ve
Nişanlandığını öğrendim .... Dürüst olmak gerekirse, söyle,
Benimle önemli? Neden devam etmiyorum? Hiç olmadığım için mi _pull_
ya da-- "Cümlesini bitirmedi, ancak geçti
diğeri .... "Prima donna'mızı al. Örneğin: üç yıl önce o
Seninkinden daha büyük olmayan bir parça oynamak. Şimdi ona bak! Sesim
Onun kadar iyi, daha iyi değilse, ama bana bile izin veremiyorum
onu inceler. "...

Prima Donna'nın bir vizyonu gözümden önce geçti; Bir tatsız güzel
Ani şöhrete yükselen kadın boş küçük kafasını çevirmişti. Boşuna,
Ameliyatçı, aşırı anahtarlı, zaten dağılma izleri ayrılıyordu
Silinmez damgası. Ne zaman onu görsem, küçücüklerde görkemli,
mücevherli altın örgü çantasını sarkan aklım iyi bilinen bir
Club-Man'ın erdem hakkındaki yorumu: "Her zaman iffetini ölçüyorum
Gold-ağ çantasının büyüklüğünde korumasız kadın; Çanta ne kadar büyük olursa
o kadar az erdem. "

Leila, zihnini ve kalbini hafifletmeye eğildi, devam etti: "
Koro, Macy'nin ve Macy'nin arasında bir seçim oldu. Tabii ki duydum
Hayatla ilgili şeyler, ama kendime gidebileceğini söyledim
Doğrudan hayatın herhangi bir yürüyüşünde. Tüm bu kopya kitabı maksimumları
Dilimin ipucu: 'Erdem kendi ödülü' ve 'O zaman hazır olalım ve
herhangi bir kader için bir kalple; Hala başarmak, hala peşinde koşmak, öğrenmek
emek ve beklemek için, 'ya da bunun gibi bir şey .... Willie Stewart-sen
solda yanımda oynayan küçük kara gözlü kızı tanıyın-
Bana ilk göz açıcımı verdi. Yeni olduğumu görmek
iş, açtıktan kısa bir süre sonra bana geldi ve bana sordu
Bazı beylerle tanışmak istemedi; getirmesi istendiğini
Çekilecek bir sığır eti partisine sahip bazı kızlar
o gece kapalı. Ona teşekkür ettim ve gitmeyi umursamadığımı söyledim. Willie
Beni boyutlandırırken gözlerini biraz şaşarak, sonra bana davrandı
Tavsiyenin ardından: 'Buraya bakın Angel Child, eve dönsen iyi olur
ve anne. Burası bir bakanın kızı için bir yer değil. Eğer yapmadın
Gümüşe getirildiğinde şansı yakalayacak kadar mantıklı
Tepsi-Şey, tek söylemem gereken yanlış olduğun. Yöneticiler istiyor
Popüler ve popüler olmanın yolu karışmaktır. Sadece
Bu işte veya içinde hiçbir şey için hiçbir şey alamayacağınızı unutmayın
Gözlemleyebildiğim kadarıyla başka hiçbir şey yok. Vazgeçiyor --_ Vazgeç
Line_ ve sadece Foxy Dame geliyor
O zaman bile! ''

“Willie'nin çok büyük bir altın çantası var, fark ettim” dedim.

"Ve bir mühür derisi ceket," diye ekledi Leila. Sonra ayaklarına atladı ve
kanepe yastıklarına şiddetle vurdu .... "Bu kıyafetler değil ve
Bana hitap eden bir şey. Bir içinde yaşadığım gerçeği değil
pis oda ve son bulmaya çalışmak; Bir kutuda yaşarım
UNEDA BISCUITS Günde herhangi bir umut görürsem, en ufak umut ışını
Temiz kazanabilir, sadece liyakatle, sonunda .... bazen düşünüyorum
Ben yanılıyorum ve haklı oldukları-"

"Leila! Sırık bir şey düşünmüyorsun! Haklı olduğunu biliyorsun!
Biraz daha uzun süre bekleyin; Kazanacağınızdan emin olabilirsiniz! Neden bir sesle
Senin ve güzelliğin gibi, kazandığımdan çok emin olmalıyım
Başka hiçbir şey önemli olmazdı-ve değil, Leila, başka hiçbir şey gerçekten
İçindeki en iyiye kadar yaşıyorsan sayılır! "Kendim çalışmıştım
Neredeyse kendi sözlerime inandığım bir coşku durumuna kadar. Ben aldım
Omuzları tarafından ve onu kol uzunluğunda tuttu. Her birine baktık
diğerlerinin gözleri, her biri gizlenmiş olan perdeyi delmeye çalışıyor
gerçek düşüncelerimiz.

Nezle için imzalanan tatillere yaklaşıyordu.
gelecekteki yaşamlarımızda bu kadar önemli bir rol oynamaya mahkum edildi. .
Yıldız, büyüleyici bir aksan ve istikrarlı bir şekilde yabancı kökenliydi
Erotizm için artan itibar. "Yüksek kaş" kisvesi altında
Drama anormal kadınlık tasvirinde eğlendi. O
Şaşırtıcı bir ödünç verdiği "müstehcen" sahnelerde ustalık
Verisimilitude, yakında onun için büyük bir şekilde kazandı, tamamen olmasa da
Entelektüel, takip. Will ondan tamamen memnun değildi
Rol, ama ne aktör? Onu teselli ettim.
Maaş iyiydi ve bu sezonun çok azı kaldı.

Yolda Will ile, boş dairede kendime bırakıldı, mavi
Devils kiralamalarını yeniledi. Ve Noel yaklaşımı
Sezon kendini dükkan pencerelerinde göstermeye başladı ve tatil acelesinde, benim
gönül yarası arttı. Leila ve ben bunlarda çok birlikteydik
günler. Küçük arkadaşımın artan depresyonu,
Kendi, daha parlak ruh hallerine bir mahmuz olarak hareket etti. Birlikte tur yaptık
Dükkanlar veya Central Park'taki karın içinden geçti. Bazen biz
gençlerin buzda paten yapmasını izlemek için kaldı; Yine otostop çektik
Kendimiz küçük halkın merhametine kızaklara. Eve Yalnız Geliyor
Bir matine'den kendimi bir çocuk partisinin ardından bulurdum
Ante-Holiday anketi. Onlara yakın dururken onları dinledim
Noel Baba'dan bir ziyaretin prattle ve istekli beklentisi ...
Gözyaşları geldi sert yuttum. Kimse dikkate yakın değildi. İnzivada
Evimden yalnız savaştım.

Benim niyetim, sevgili kişinin bir kutu çiçek taşımaktı
Noel sabahı mezar. Bir gün sefil bir çeyrekten geçmek
Bir dilatory çamaşır yıkamak için doğu tarafında, adımlarım durdu
Ucuz bir oyuncak dükkanının önünde. Yanımda küçük bir çocuk durdu,
Yaşlı bir kızın eli, gözleri içindeki ekranın üzerine perçinlendi. İle
Bir kirli küçük el, sert ve soğuktan kaba, küçük adam
Gözlerinden gözyaşlarını bulaştı ve snivelled. Onun bayat paltosu,
Yetersiz çerçevesi için çok büyük boyutlar, ayak parmakları onun
ayakkabı. Kızın yüzü zirveye çıktı ve yaşlandı, sanki hayatın umutsuzluğu
Zaten damgasını bıraktı. Yolda sonsuz ihale bir şey vardı
Çocuğu ona yakın tuttu, kederini mutlak bir şekilde rahatlattı, gözlerini
Dükkan penceresinin mizaçlı mıknatısıyla yarı meydan okurcasına buluşmak, dudakları
isyansız titremelerini durdurmak için sıkıştırılmış. Sonunda kendimi getirdim
Düşüncelerine girmek için bana ürkütmüş gibi baktılar
açıklıklar ....

O öğleden sonra tiyatroya koştuğumda overture devam etti. İle
Leila'nın yardımı benim işaretim için zamanındaydım. Ve Leila'nın yardımıyla oldu
Oyuncakları giydirdim ve ağacı ve aramızda kaldım.
Noel Arifesi, arabaların üstünde ve dışında büyük bir sepet yaptık, pislik
Maggie'nin anneleri giderken "Brudder" için evi tuttuğu merdivenler
işe git .... bu çocuğun teklifiydi, benim değil ...




Bölüm XVII


Performanstan bir gece kısa bir süre sonra sahne kapısından çıkıyor
Yeni yıldan sonra, arka kapı kaleci bana bilgi ile tanıştı
Bir beyefendi beni görmeyi bekliyordu. Bir cevabı çerçevelemeden önce
Hantal figür kasvetten çıktı. Chicago'dan Bay F.'yi tanıdım.
Onu sunduğu şekilde utanmaya benzer bir şey vardı
El, kavraması genite eksik olmasa da. İkisinden ben
daha fazla kendine sahip. Ailesi hakkındaki kibar soruşturmalarıma mırıldandı
İyi olmaları hakkında bir şey, tahmin etti ve aniden değişti
konu benden "bir taksiye atla ve bir yere gidelim
Akşam yemeği için. "Neden bu kadar kolay tanıştığımı anlamadım.
Rektörlerin yolunda-kendisi seçimini yapmıştı
Restoran-Değişimi olanaklarımız var. İnanıyorum ki
vesileyle giyinmemişti ve gururla cevap vermişti
Konuşma kibirimi selamlamayı amaçladı. En çok sipariş ettikten sonra
Menüde pahalı eşyalar, sandalyesine geri döndü, oynadı.
Çatalı, bana arama yaparak baktı, sonra gülmeye başladı. .
Kahkaha kulağa hoş değildi; Hoş olmayan bir
endişe. Gizli bir hava ile masaya yaslandı ve
Quizzly gülümsedi ....

"Birlikte en son akşam yemeğini hatırlıyor musun?"

Başını salladım ve bir gülümsemeye koydum.

"Mükemmel bir şekilde," diye cevap verdim.

Bir sessizlik, Bay F. Napery'de garip hiyeroglif izlerken.
Bir süre sonra çatalı bir döküm havasıyla bir kenara attı
hoş olmayan anılar ve sandalyesine geri döndü.

"Bana kendinden bahset," diye emretti. "Dünya seni nasıl kullanıyor?
Wonder adına seni çizgi roman sahnesine götürdü? BEN
Seni geceye fark ettiğimde kendi gözlerime inanamadım ve
Ders, programdaki isim benim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Salladım
Performans biter bitmez arkadaşlar
Arka kapı kaleci. Bana özel hayatta Bayan Hartley olduğunu söyledi ...
Peki, cevap nedir? "

"Şimdiki mesleğim hakkında gizemli bir şey yok. Bay Hartley
Bu sezon özellikle şanslı olmadı ve ne zaman yardım etme şansı
Biraz kendini sundum onu ​​aldım ... hepsi bu .... sanırım biliyorsun
Oğlumuzu kaybettiğimizi ... "

"Evet-evet ... Tabii ki biliyordum." Onun tonu Curt'du ama anladım
Konuya dayanma konusundaki isteksizliği. Garsonun dönüşü sona erdi
acı verici bir sessizlik. Bundan sonra Bay F.
ve sahne hayatı hakkında sorular. Ama yüzeyin altında hissettim ve
bildiğim konuyu uzaklaştırma çabasında ona örtük yardım ödünç verdi
Aklında en üstte olun. Zaman zaman taze bir rüptürün söylentileri
karısı bana ulaşmıştı. Aslında beni tanıdığı irade oldu
son yabancılaşma haberi ile. Ayrıntılarını güvendi
hanımefendinin yasadışı alemine son gezisi
"Orada! Ne olacağını tahmin etmedim mi?" Ve bir
Omuzların omuz silkmesi. Will'in niyeti olmadığından emin değilim
sahip olduğu koşulların kurbanı olarak kendisine sempati duyuyorum
kontrol yok. Gerçekten de, attığı ara sıra güven patlamaları
üzerimde ve açıkçası tartıştığı şeyleri tartıştı
Bazı aslan avcı bayanlar, umuduyla hissettim, hissettim
mesleğindeki bir adamın olduğu tuzakları etkilemek
çevrili. Yoksa kibir miydi yoksa eski alevini fan etme arzusu muydu
Bir zamanlar uyandırdığı tutku-bir tutku, eğer açıklama ise
Affedilebilir, şimdi "evcilleştirdi ve yargıyı mı bekledi?"

Bir şekilde-"yapıldığından" nasıl ortaya çıktığından emin değilim
Konuşma en iyi şekilde ayrık ve sırayla eksik-rastgele
Söz, Bay F.'den bir meydan okumaya ilham verdi.
yanlıştı. "O, hayır," diye cevap vermiştim, "Kaybetmeni istemiyorum;
Ayrıca, kumar borçlarınızı derhal ödemiyorsunuz. Seni biliyor musun
Cincinnati'de senden kazandığım o kutuyu hiç göndermedin mi? Bay F ....
Sen iyi bir spor değilsin! "Şokla sığ olduğumu fark ettim
sular .... sadece yarıklara daralmış gözleri ile bana baktı ...
"Pekala, küçük kadın, sen bunu söyleyemem, değil mi? ... Bunu söyleyemem
İyi bir spor değilsin-Cincinnati'deki bu performansdan sonra. "...

Kızardım ama sesimi kontrol etmek için kahramanca bir çaba gösterdim. "Sanmıyorum
Seni takip edin. "Bay F. kabarcıkları camındaki dövdü ve izledi
Cevap vermeden önce yüzeye gel.

"Tabii ki o İtalyan Operası ile son ilişkisini duydun
Şarkıcı .... Peki, bu sefer onu mallarla yakaladım .... uğruna
Çocuklardan boşanmasına izin veriyorum .... "
Kaşlarını çattı ve eğlendirilmiş bir gülümsemeyle beni düşündü. "Söyle küçük kadın,
Cincinnati'de her yere koydun, değil mi? ... Sanırım
Nasıl akıllıca olduğumu merak ediyorsun? İtirafı fırlattım
onun; Bana gerçeği söyleyene kadar boşanmasına izin vermezdim,
Ve sonra oldukça iyi olan kız kardeşi aracılığıyla kontrol ettim
Sıralama .... Hayatım boyunca bir oyun sporuna derin köklü bir saygı duydum ....
O küçük yüzüne baktığımda ve işi düşündüğümde
bir an önce pişirildi-öyle, şapkamı sana çıkarıyorum, bu
Hepsi! ... Buraya bak, Küçük Kadın: Aranızda bir şey ters giderse
Ve yakışıklı fatura-ve Gad ile! Seni gördüğümde olduğunu düşündüm
Gece sahne-bir arkadaşa ihtiyacınız olursa, sadece kablolara dokunun. Var
kulüp adresim ... ve küçük bayan-soracağımdan korkma
Dönüşte bir şey var-beni takip ettiniz mi? Ben diğerlerinden daha iyi değilim
Benim türden, ama sanırım onunla tanıştığımda gerçek şeyi biliyorum. "

Bir süre sonra pelerin odasına sargılarımı takarken,
Küçük arkadaşım Leila'nın girip sunduğunu görünce şaşırdım
hizmetçiye. Beni selamladığı için biraz şaşkınlıkla kızardı: "Neden,
Bayan Hartley! Burada olduğunu bilmiyordum! Nerede oturuyordun? Neden
Bana geldiğini söylemedin mi? "

"Kendimi tanımıyordum. Eski bir tanıdık buldum ve
Tabii ki 'Soubrettes'in nerede takıldığını' görmek istedi.

"Ne kadar komik! Geldiğim de beklenmedikti. Sana her şeyi anlatacağım
yarın. "Acele etti, biraz hevesle, diye düşündüm. Geçerken
Bay F.'nin bir çağrısına yanıt olarak, Leila'nın yardım edildiğini gördüm
Yakışıklı kürk manto.

Kendime bunun hiçbir işimin olmadığını söyledim; Leila çok iyi biliyordu
Ne yapıyordu ve benden herhangi bir tavsiye sadece değil
harekete geçilmez, ancak kızarır. Zaten benden kaçtı. Benim
Yalnız olduğum iddiaları-benimle evimde yemek yememse miydi?-
sürekli hazır ama piffling mazeretleri ve subterfuges ile cevap verdi. İsterim
Performanstan sonra giyinme odasından ortaya çıktığını gör, güzel bir şekilde
Giyinmiş, bekleyen bir taksiye girin ve dönün. Durum
Aklımda avladım. Bir kez cesaret aldım ve onu aradım
Konaklama evi sadece Bayan Moore'un bir ay uzaklaştığı söylenecek
o zamandan beri. Arka kapı kaleciden yeni adresi aldım ve benim
Küçük arkadaşım, hastalık yoluyla oyuncu kadrosundan çıktı.
onu çağırma fırsatı.

Batı Kırklıes'teki küçük daire otellerinden biriydi; Ben
Mücadele etmeden asansörde alındı. Renkli hizmetçi kim
Dikkatli bir şekilde açıldı Kapıyı, metresinin olup olmadığını bilmediğini söyledi
beni görürdüm. Ancak benim tarzımda bir şey bir kenara bırakılmasına neden oldu
Ve gireyim. Ucuz döşenmiş oda zevkle. Leila
bir kanepede yatıyordu, yastıklarla desteklendi ve zarif bir ipekle kaplandı
kimono. Sürprizle alındı ​​ve uzarken biraz kızardı
eli. Hizmetçi benim için bir sandalye koydu.

"Ben-beni unutmuş olduğunu sanıyordum," diye teklif ederken kekeledi
Getirdiğim çiçekler. "Ne kadar iyisin!"

"Onlar sadece saniye, Leila, ama karşılayabileceğim en iyi şey." Ve,
Yakın bir vazoda yeniden düzenlenen büyük Amerikan güzelliklerine kıyasla,
Kesinlikle dükkan giymişlerdi.

"Bu bir canavar gün, değil mi? Bir fincan çay göndermeme izin ver ya da belki
yüksek top istersiniz ... "

İkisini de reddettim. Hizmetçi kayboldu. Leila onun hakkında kıvrıldı
Yastıklar ....

"Seni hasta gördüğüm için üzgünüm Leila,"
buz.

"Ey, gerçekten hasta değilim ... sadece hafif bir soğuk. Biraz koşuyorum ve
Hakim-yani-doktor bir süre dinlenmem gerektiğini düşündü. Ben
Bu sezon tiyatroya geri dönmüyorum .... çok iyi
benim hakkımda zahmet etmek için .... "

"Leila?" Sonunda dedim ... "Leila, buna değer mi?"

"Değeri ----" ....

"Bütün bunlar." Daireyi, piyanoyu, ipek ihmalini ve
Parmağındaki yüzük .... "Ödediğin fiyata değer mi?" BEN
diye sordu nazikçe. Omuzlarını kaldırdı.

"Bilmiyorum!" Tonu yarı soru, yarı meydan okuma .... "i _do_
Diğer yolun fedakarlıklara, karıştırmaya ve
ortalama kıstırma. Böyle devam edemedim-yapamadım! Ben gençim; BEN
Hala gençken hayatın bazı iyi şeylerini istiyorum ... ve ben
yalnızdı. Çevreme uymadım. "

"Anlıyorum Leila .... belki yalnızlığı takdir ediyorum,
İsyan, düşündüğünüzden daha iyi .... diğer kızların tadını çıkardığını görüyorsunuz
Hayatın iyi şeyler ve görünüşte mutlu. Ama sonuçta mutluluk
tamamen göreceli ve mutlulukları için yapan şey
senin. Leila, sevgili kız, onu dışarı çıkarmak için karar veremez misin
Sadece biraz daha uzun mu? ... işler yoluna çıkacağından emindi-ya da,
Belki de doğru adamla tanışır ve evlenir ve yerleşirsin
Bana her zaman özlem duyduğunuzu söylediğin küçük ev. "

"Doğru tür erkekler koro kızlarıyla evlenmez. İstisnalar
nadir. Ve bir kızdan bir kızla evlenen erkekler ne tür erkekler
koro? Eski yıpranmış olanlar, neredeyse büyük yaşamlardan büyük yaşlılar onlar
LED. Yaşam iksiri olarak genç ve taze bir şey isteyiyorlar.
Bazen paralı genç bir kan; ailenin siyah bir koyun
İçecekler ve sporlar ve sonunda daha kötü bir şey yoksa boşanma var ...
Bunlardan biriyle biriyle evlenemedim .... bu da bir hata
titiz...."

"-evli mi?"

"O-o .... evet, evli-bir şekilde. Karısı ve gerçekten yok
yıllarca birlikte yaşadı. Aile uğruna devam ediyorlar
görünüşler .... onu anlamıyor .... "

"_He_ size bunu söyledi-ve sen _believe_ mi?"

"Ama bunun doğru olduğunu biliyorum! Eğer göreceksin, buna da inanırsın
o. Genç ve fakirken onunla evlendi. "

"O zaman birbirlerini sevdiklerini varsayıyorum; muhtemelen sıkıştırdı ve karıştırdı
O günlerde ona yardım etmek için-günümüzde olduğu yere ulaşmasına yardım etmek için. "

"Elbette bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama biliyorum
ona hayranlık duyuyor; Harika bir zihni var. İlişkili olmak bir ayrıcalık
onun gibi bir adamla. Onu tanıyorsan, çok kötü düşünmezsin
-düzenleme. "

Kanepede onun yanına oturmak için sandalyemi terk ettim.

"Sevgili kız," dedim, elimi onun içine kaydırarak, "Beni yanlış anlama.
Yargılamada oturmuyorum, seni de eleştirmiyorum. Ama istiyorum
Geleceği düşüneceksin. Hiç ne zaman düşündün mü
Artık genç olmayacak mı? O tür bir kadın olduğunu hiç gözlemlemedin mi
restoranların veya otel koridorlarının etrafında asılı duruyor,
Dostum, herhangi bir adam, ne tür bir adamın olduğu önemli değil
Küçük para? Bu kadınlar yıllar içinde geçiyor, et alıyor,
Rouge, saç boyaları ve
daha fazla dağılma. Hayatla savaşıyorlar ve en kötüsünü alıyorlar
sadece en kötülerini hayata geçiren: bir adamın kollarından atıldı
Bir diğeri: Hattan aşağı-her zaman aşağı, alt ve daha düşük
kadar-ne kalana kadar? Sokaklar, iş evi veya intihar ...
Bunu düşündün mü? "

"Hayır! _No! Hayır! _-- Ve bunu düşünmek istemiyorum!" Yumruklarını dövdü
şiddetle birlikte .... "Geleceği düşünmekten yoruldum! yaptım
Hayatım boyunca hiçbir şey yok ama gelecekte düşünmek ve yaşamak-ve şimdi gidiyorum
Ne olduğunu elde etmek için-hepsi var-şimdiki zamanın, sadece bir
Güzel elbise, sadece parlak bir çiçek! Benim gibi bir kızın hangi teşviki var
İyi mi? Çekip gitmek! Git, lütfen ve benim hakkımda zahmet etmeyin! "...

Eve giderken Beşinci Cadde'de yürürken, dükkanlar ve çeşitli
Sıralı kuruluşlar işçilerini yok ediyordu: soluk kızlar,
Çoğunlukla, zayıf kaplı. Burada ve orada daha güzel bir
Dinlen, elbisesinde doğuştan gelen ekran sevgisini gösteriyor; Geçen
Yol boyunca iyi giyimli saunterer bir pert bakış, davetkar
göz; bütün gün idare ettiği ipekleri hayal etmek; için özlem
hayatın rahatları tek başına paranın satın alabileceği .... sonuçta, bu bir
Bu kızları yoldan saptıran ahlak veya ekonomi sorunu? Benim
Küçük arkadaşım, "Düz gitmek için hangi teşvikleri var?"




Bölüm XVIII


Will'in sezonu erken kapandı. Kendim yaza iyi koşmaya söz verdi
aylar. Will'in geri dönüşü daha mutlu bir zihin çerçevesiyle işaretlendi ve
karşılık gelen iyi mizah. Önümüzdeki yıl yeniden nişanlanmıştı,
ve anne büyükannesinin yakın zamanda öldüğü ve ayrılması
Ona yaz aylarında kendisine yapılacak küçük bir miras,
para meseleleri konusundaki endişe konusunda zihnini rahatlattı
onu ezmek. Karakteristik dahilik ile yatırım yaptı
Yeni gardırobu tamamlayın-miras geldiğinde ödenecek. Ayrıca o
Bir motor araba satın almayı düşündüm, ancak dikkat çekmeye çalıştım
Parasını harcarsa, yurtdışında bir gezi daha iyi bir yatırım olurdu
O yapmalı.

Haziran ayında iyi oldu-sessiz bir _te deum _--
bildirim gönderildi. Bu tropikal ısı dönemlerinden biri inmişti
New York ve operanın koşusunu ani bir kapatmaya getirdi. Bu bir
Bir seferde günlerce evde kalmasına izin verilmesine izin verin. BEN
Yaz gardırobumu yeniden canlandırmak için yola çık. Bir satın alma ile
Otomobil hala zihninde beklemede, zamanının çoğunu uzaklaştıracak
Evden, çeşitli araba makaraları denemek.

John Gailbraith'in geri döndüğü bir hafta sonu Hejira'da geri döndü
yurtdışından. Sadece o sabah indi ve yerleştikten sonra
Kendisi şehir merkezindeki bir otelde bizi çağırmaya gelmişti. Onun Advent'i selamladım
zevkle. Uzun görüşmelerimiz, fikir alışverişi, uyarı zihnimiz
Yenilenmiş ve kendimi teşvik etti. Bir zamanlar gülünç bir şekilde
gerçek bir insan soru işaretine dönüşmüştü. Ama başka hiçbir şekilde
Arkadaşımızı kendisi veya sanatı hakkında konuşmaya teşvik edebilir miyim? O vardı
çok seyahat etti ve bir zamanlar konuya başladığında perakende olur
yabancı topraklarda deneyimler. İlgim _qui vive_ üzerinde tutuldu. Sonra onun işi ve başarısı vardı. Uzun zamandır tartışmalar vardı ve
"süper yaratma" ve sahip olan düşünceler ve fikirlerin eleştirileri
anlayışına yol açtı.

Henüz, oğlumun kendi işime devam etmeye meyilliydim.
Ölüm bir kenara bırakmama neden olmuştu. Şimdi, benim etkisi altında
Ustanın cesaret ve sempatisi, eski hırs hızlandı. Gibi
Yaz ilerledi, John Gailbraith'in büyük bir kısmını görmeye geldik.
Gerçekten de, günlük hayatımızın bir parçası oldu. Yapılan bir gerçeklik
Kendisi hissetti, zihin ve konuşma temizliği, bir sessizlikle birlikte
mizah ve sempatik bir anlayış armağanı, onu ona sevdirdi
Arkadaşlar. Duygularımı paylaşacak mı, aksi takdirde bizi bu kadar atmamıştı
sürekli birlikte.

"John Gailbraith, dünyada yapacağım birkaç adamdan biri
Karımın onuruna emanet, "Bir gün söylemişti.
Eğlence veya arkadaşlık için beni tekrar tekrar arkadaşımıza atıyor.
Will'in arkadaşını selamlamak için ortak bir şey haline gelmişti: "Yaşlı Adam,
Geceye yapacak daha iyi bir şey yoksa, missusumu çıkar
Akşam yemeği, olur mu? Bir oyunun okuduğunu duymak için bir nişanım var, "veya" diyorum,
Jack yaşlı çocuk, ben uzaktayken missusa bak. Bana istendi
Birkaç gün boyunca bir motor yolculuğuna çıkın ve bunu sürüklemenin cezası olduğunu biliyorum
Zavallı kız. "(Parantez olarak nadiren ona katılmamı isteyecek
Bu motor gezileri.) Öyle bir vesileyle Will
John Gailbraith'i, sahip olmayabilecek bir sorumlulukla eyerlemek için
Onun beğenisine gittim. "İstediği başka arkadaşlar olabilir
kendini adayın; Ayrıca, sürekli olarak onun içinde bu kadar sürekli olarak görülmem akıllıca mı?
şirket ve kocam olmadan? Dünyanın ne kadar kötü niyetli olduğunu biliyorsunuz.
İnsanlar ---- "

"Ey, cehennem! Bernard Shaw'a inanıyorum: 'diyorlar-ne diyorlar? Let
Onlar diyorlar! ' İnsanlar her zaman eleştirecek bir şey bulacaklar. Ben kadar uzun
Kimsenin işi olmadığından memnunum. Korkmuyorum kızım, kimseden
Seni benden uzaklaştırdı. "Ve konuyu reddetti.

Kocam sadece rehberlik altında çalışma fikrini teşvik etmekle kalmadı
heykeltıraşın eli ama oldukça uzaklaşan bir coşku geliştirdi
Nefesim. Dürtüsel ruh hallerinden birinde bir stüdyo kiraladı
Yurtdışına gitmeyi planlayan oyuncu kulübünün sanatçı üyesi
yıl. "Bu sadece ihtiyacı olan şey; zihnini işgal edecek bir şey.
Ayrıca, onun yolunu atabileceğim küçük bir zevk ona geliyor, sonra
Şansımın üstesinden geldiğimde durma şekli. Her eş değil
Kocasını destekleyebilir mi, yaşlı adam mı? "
Eğlenceli bir göz kırparak omuzlarım hakkında. O yüksek mizah içindeydi
günler.

Stüdyoyu telaffuz etmeden önce harika bir ovma ve temizlik vardı
yaşanabilir. Will gerçek bir sanatçı olmadığımı söyledi. Sanat bulamadım ve
Kir eşanlamlı veya birbirini birbirini birbirine bağlayan.

Stüdyoyu barındıran bina küçük bir sokaktaydı veya daha fazlası
düzgün bir şekilde, alt beşinci cadde yakınında bir alan yol
Washington Meydanı Stone'un atışı. John Gailbraith bunun onun olduğunu söyledi
Şehrin favori kısmı. Benim oldu. Bazen bizden sonra
Yakın bir restoranda öğle yemeğini aldı, meydanda dolaşırdık veya
Tezgahlardan birine otur. Salon komşularımız ilginçti
gerçek hayatta çalışmalar. John çeşitli yabancı türlere dikkat çeker ve
Onları yerli heath'lerinde vatandaşlarıyla karşılaştırın. Diğer zamanlarda
Yakın zamanda edinilen aşçı-lady'mizi zarif bir öğle yemeği hazırlardım
stüdyoya taşıdığım Sepet ve öğlen saatte, John
Çayı yaptım, masayı koydum. Burada oyalanırdık, emilirdik
Geçen günlerle daha açık ve samimi hale gelen tartışma. Ben hayır
Daha uzun süre sıkışık veya çarpık hissediyor. Genişleme neredeyse
ölçülebilir his. Vari tonlu _pour-parler_'miz sırasında, bir konu
görünüşte örtük rıza tabu ile oldu. Hiçbir referans ya da ima yoktu
evlilik işlerime yapılmış. John Gailbraith ne düşündü veya biliyorsa
Will'in Peccadillos'uyla ilgili olarak, hiçbir niyet vermedi. Değildi
Kocamın çeşitli _liaisons_ duymamış olması mümkün. İçinde
gerçek, kendisi, dikkatini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı
Evinde en çılgın iddiada bulunan bazı kadınlar. Şaka yaptı
rahatsızlıkları hakkında hafifçe ve "
Matinee Idol yolunda gerçek bir şey olmak. "Dönem
Oğlumun ölümünü takiben Will ne zaman kendisini bana adadı
Erken evli hayatımızın tatlılığı kısa ömürlü oldu.
Ve eğer gözlerimi ve kulaklarımı sadakatinin tekrar eden turlarına kapatırsam
Çünkü hala bir gün aşkıma ihtiyacı olacağını umuyordum.
John Gailbraith, benim arasında bir anlayış olduğuna inanıyor mu
Kocası ve ben sadece tahmin edebilirim. Beni ışıkta görmesini sağlamak için
Şikayetçi bir eşin bana birçok rahatsız edici anı verdi, ama yapabilirim
konuya değinmeyin. Sevgiyle anlatılan gerçek, gelmem
o yaz aylarında mutlu olmaya yakın olduğumdan daha yakın
Will'den beri yıllar geçti ve ben de temizlik kurmuştum
Halcyon günlerinin küçük döşenmiş dairesinde? ...

Will'in evden yokluğu ne zaman daha sık ve uzun sürdü
Geri dönüşünü hoş bir kelime ve sakin bir şekilde selamlamak için kendimi uyguladım
yüz. Ve eğer bazen, John'un gözlerini üzerimde hissettim-büyük gri
büyük irisi ve siyah saçaklı kapaklı gözler-
gizlemek.

Bazen yedekte gürültülü bir parti ile bize düşecek ve
Atölyede doğaçlama bir akşam yemeğinde ısrar edin. Öneri
Stüdyoyu olarak gören kadınlar tarafından her zaman zevkle selamlandı
Yasak meyve ve serbest konuşma için açık bir susam, erkeklere
Çıplak ve Bacchanalia'daki modeller.

Bir keresinde yıldızını dönen dakikayı görmek için getirecek
Heykeltıraş, ancak son zamanlarda eleştirinin çürütülmesinde tamamlandı
çalışmasının sadece büyük tasarımda etkili olduğunu. Olarak poz vermek
_Connoisseur_, bayan John'un işini görme arzusunu ifade etmişti. BEN
Sanırım ilk bakışta ondan nefret ediyorum. Yılan gibi bir şey vardı
Vücudunun hareketinde ve uzun, ince boynunun virajında
Keskin bir çenenin yansıtıldığı. İlerlerken büyüledi.
Yabancıların huzurunda mizaç olarak ayrılmıştır-ve
bayan karşı cinsle mizaçla ilgileniyor-
onu inceleme fırsatı. İncelemem gözlemlenmedi. Gerçekten de o
görünüşe göre her zaman benliğin bilincindeydi.

İznini izleme eyleminde aniden durdu ve hitap etti
Kendisi bana: "Ve böylece sen _meesus_ hartley .... ne güzel gözler
var ... böyle ... ne _ees_ kelime? Evet, karışık, karışık derinlikler ...
Ve gölgeler! ... Bir adam olsaydım _meesus_ ile sevişmeliyim
Hartley .... "John Gailbraith'e bir bakış attı, sonra kapaklarını düşürdü
gözlerinin üzerinde. Ancak öneri kaybolmadı. Olması gerekmiyordu.

"Madam'ın kendini ifade etmenin hoş bir yolu var,"
Kürelerinin çok etkilenen geniş bebek bakışları benzer bir ifadeyle.
Öneri sinsice etkilidir. Kocamın yıldızı andan itibaren
tohumu düşürmüştü-düşünülmemiş veya kötü niyetli bir şekilde kim söyleyecek?-
kök saldı. Sırasında kaydırdığım sakin yüzey
Geçtiğimiz aylar dengemi karıştırdı ve rahatsız etti. Eski _camaraderie_
John Gailbraith ile ben arasında benlik bilincine yol açtık
parça. Düşündüğüm şeyin hissi olabileceğini hissettim
Bilgi ağacını yedikten sonra bunalmış anne arifesi. İçin
İlişkimiz sırasında ilk kez John Gailbraith'e baktım
MAN-MYSELF, kadın. Kendimi beklerken, tahmin ederken yakaladım
Bir başlangıç ​​olarak yorumlanabilecek herhangi bir gösterge
hassasiyet. Tutumum kısıtlandı, doğal oldu; onun, daha
Zarif, nazik, dokunsal. Belki de ruh halimi doğal olarak analiz etti
kocamın adını olanın adını bağlayan dedikodu sonucu
"yıldız." Beni kafamın üzerine atış kömürlerini çukurlaştırdı-ve onun. BEN
cevap olarak onu Washington'a götüren fırsattan memnun oldu
Potansiyel bir patrondan bir mektup ve beni kendime bıraktı.

Matematiksel hassasiyetle kendimi sorguladım: neden izin vermeliyim?
ilgisiz olmayan bir kadının,
Benim için sevgili ol ve tüm hayatım boyunca tutmayı umduğum? Olmuş
Karşı cinsler arasındaki dostluk mümkün değil mi? Var olabilir mi
Erkek ve kadın arasında cinsiyetten ayrılan bir ilişki yok mu? BUNU İLE
Adam benim için dostluktan başka bir bakış ya da sözcükle mi? Ben
Belirttiğimden başka bir duygu sorguladı mı yoksa hissetti mi? O zaman neden
Tahvilin tamamen destekleyici bir ihlalle kopmasına izin mi veriyorsunuz? BEN
John'un şehre döndükten sonra konuyu almam gerektiğini çözdü
Nerede kaldım. Tespitte teselli vardı.

Mermerdeki çıplak çocuğa başlayacağım zamanı gelmişti. BT
benim kışın işim olacaktı ve onunla iyi gelişmeye hevesliydim
John tekrar yurt dışına çıkmadan önce. Onunla gitmesini dört gözle bekledim
gerçek pişmanlık. Giderek daha fazla Will kendini benden uzaklaştırmıştı:
Kasıtlı olarak ister olmasın, cevap vermeye hazır değildim. Acımasız
sınav devam etti. Beni kocama tutan neydi? Ben yaptım
Sadakatsizliklerine, sürekli artan ihmaline rağmen hala onu seviyorum
bencillik? Yoksa genç aşkımızın ihale anıları mıydı?
İbadet ettiğim sunak, yanan közleri tütsü ile besleyerek
Çürük ve ezilmiş yanılsamalar? Sonuçta, sabırla olmayabilir miyim?
bağlılık, hoşgörü ve tek kalpli bir amaç,
Gezici bana geri adım atıyor mu? Hayat şimdi kısırsa, ne olmalı
Onsuz? Hayır, tespitimi O'nun gururumla bulmalıyım; Sıkılmalı
Başarıya yardımcı olabilirim; her zaman
Umut-a-umarım!-Söz konusu!

Kalbin bozulmamı taşımak benim bir gelenek haline gelmişti ve
Oğlumun mezarına zihin; Orada, sessizlik ve hiçlik içinde
Hayat, bir balsam ve fortitude bulmak için. Bu böyle bir görevin üzerindeydi
Eylül ayının bir gün geç. Sonbaharın başlarında pusun altında çayırlar yatıyordu
Kraliçe mendilinin altın çubuk ve poleecy dantel ile halı.
Sevdiklerimle bu denemeden rahatlatılan kasabaya geri döndüm
savaşa gir. Grand Central Station'a vardığım karar verdim
Geri döndüğü sırada bulma umuduyla Will's Club'a telefon edin
Benim yokluğum. Ücreti ödemeyi bırakıyorum,
bekleme odası. Tanıdık bir rakam ileriye doğru başlamamı sağladı, sonra çiz
geri. Orada, istasyondan gelen kocam ve onun "yıldızı" vardı.
Taşıdığı çantalardan-biri onun olarak tanıdığım-
Doğrudan trenden geldikleri açıktır. Bunu hatırladım
Yıldızın yakın zamanda bir ülke satın aldığını söylemişti
konut. Ve, Cumartesi gecesi Will
Türk banyosunda olduğunu ve orada kalacağını söyledi
Bütün gün, sesinin çok uzak bir sesi vardı, sanki mesaj
uzun mesafe. Pazar ve Pazartesi ondan hiçbir söz olmadan geçmişti. Şimdi ben
nerede olduğunu anladım ....
Hansom .... Sonra eve bir araba aldım.




Bölüm XIX


Daha önce bana boşanmanın tek olduğunu bana önermemişti
çözüm. Boşanma her zaman bana bir kabul görmüştü
Başarısızlık-evli yaşamın kazası. Oğlum benden alındığında vardı
farklılıklarımızın mezarına gömüldüğü yanılgısına değer verdi;
Evli hayatımızın bir uyumunun yakın olduğunu ... boşanma! Vermek
onun özgürlüğü; beni dünyaya çevirmeden, balast veya
pusula.... Bir tür terör bana sahip oldu-terör değil
Bir geçim için kendi kaynaklarıma atılmak, çünkü olmadığım için
Kocama bakım için bağımlı olarak,
birçok kadının iğrenç hale gelen bir bağı koparmasını önler
Onlar-ama yalnızlık terörü. Bunu zaten tatmıştım
Acı-Şimdi onunla yüzleşecek miydim? Keşke çocuk olsaydı
Bana kurtuldu! O, Tanrım, her şeyin üzücü! ... Ve yine de başka bir
yol. Evli ilişkinin saçmalıklarını sürdürmek; ona boyun eğmek için
Sadece tiksinti hissetmek, iğrençlik, fuhuştan başka bir şey değildi.
Ve ben zaten içimdeki en iyiyi fahişesiz mıydım? Zaten
Etrafımdaki aşındırıcı etkiler anlatmaya başlamıştı. John Gailbraith bile
içimdeki değişimi fark etmiş ve perdesi altında bunu ifade etmişti
nazikçe niyet. Enkazdan bir şey kurtaracak olsaydım başlamalıyım
Şimdi, bir kerede-çok geçti. Kadınlar, iyi kadınlar görmüştüm,
kendimden daha güçlü kadınlar, ihmal gerginliği altında kırılın ve
Yalnızlık .... Eh, kırmamalıyım. Gurur beni sürdürmeli ....
Gelecek ... Hayır, henüz geleceği düşünmeye cesaret edemedim. Beni bıldırcın yaptı ve
amacımda kalıcı-kocam tarafından bilgilendirmeye karar verdiğim bir amaç
dönüşünde.

Ertesi sabah stüdyoya gelenden daha erken geliyorum (
henüz bir görünüm ve gecikme yapmamıştı ama benim
Amaç), John'un henüz kahvaltıdan dönmediğini buldum. Onun
Stüdyoya uygun olan küçük uyku çeyrekleri açıktı ve,
Meraklı olmak için bir anlamı olmadan, kapıda durdum. Bir Kömür
Eskiz gözüme çarptı. Bu benim benzerliğimdi. Oda hakkında dağılmış
Gelişimin çeşitli aşamalarında diğer eskizlerdi. Ben geri döndüm
Arkamdaki kapıyı kapatıyorum. Sıcak bir sifon varlığımı zorladı. Ben söyledim
Kendim, teklif edilmediğim yere izinsiz izin vermek utançtı ...
Oğlumun çeşitli modelleri oda hakkında durdu ve beni çağırdı. Ben koştum
Parmaklarım küçük kafanın üzerinden, dudakların üzerine ve yanağımı koydu
Sessiz selamlamada. Taşkın kapıları gerildi ve çarptı,
kırmakla tehdit ediyor .... elimden kapalı bir el ....
El .... Düşünce tamamen daldırmamda geldiğini duymamıştım
içinde .... eğildim ve dudaklarımı eline bastırdım .... baktık
birbirine göre. Gözlerinde yansıtılmış hissettiğim şoktan bir şey ...
"Margaret ... Margaret," dedi ... ve ben, inatçı olmayan,
kollarının teselli aradı ...

Bir süre sonra benim için bir sandalye koydu ve beni nazikçe zorladı ...
Hala vahiy şoku altında titriyor-vahiy, ne benim
yapmıştı, ama ne benim _felt_! Beni tutan sahte duygu
Son konvulsif solukluklarıyla işler beni salladı ...
Önümde oturdu, elleri benimkini sıktı, karışıklığı okudu
Aklım: Sadece hangi konuşmanın dağılabileceği karışıklık ...

"Aklımda ve kalbimde ne olduğunu bilmeni istiyorum .... şüphe, harika
Soru Aşırı Tutkarlar. Kendime soruyorum, bir kadın daha çok sevebilir mi
bir kere? Gençlik sevgisi var mı, olgunluğa olan sevgi var mı? ... Görüyorsun, ben
Seni gerçekten sevdiğimden emin değilim. Benim korkusuyla perili oldum
Yalnızlık, yaralı gururum, tatminsiz hayatım aramamı sağladı
teselli. Ve bu teselli için sana geldim çünkü ben
saygı duy ve sana hayran. Propinquity, eşlik edebildiğimizi kanıtladı
Ve çok ortak noktamız var. Ama aşk daha fazlasını talep ediyor
Arkadaşlık, saygı ve hayranlık. _You_ bir şey talep eder
daha fazla .... size talep ettiğiniz şeyleri vermeye hazır olsam da
soru. Şimdi hissettiğim gibi, sana tüm evlilik ilişkisini veremedim
ima eder. Scruples'ımı anlıyor musun? Gitmek için hissediyorum
Bir adamın kollarından diğerine, ahlaksızlıktan başka bir şey değildir. Belki
Zaman perspektifi değiştirecektir. Ama bilmiyorum John, bilmiyorum!
Görüyorsun sana karşı dürüst olmak istiyorum. Hakkında hiçbir şey vaat etmek istiyorum
emin değilim ... Sonra senin tarafın var. Hepsini verebilir miyim
Adam karısını kazandığı kadından mı bekliyor? Ne vereceğim? .
Kadınlığımın çiçek açması, gençliğin ateşli tutkusu sonsuza dek gitti. Ne
Sizi tatmin etmeyebilir ....
Bir keresinde ... ama ben yalnız olacağım .... Tanrı ve kalbim tek başına nasıl
Yalnız olacağım .... "

"Margaret, dürüstlüğün için teşekkür ederim. Sadece aşkımı ekliyor
Sen. Beni göndermenizi teklif eden duyguyu takdir ediyorum ve saygı duyuyorum
bu sefer. Kendinizi sadece ihtiyatlı bir tevazu için feda etmeyin; yapmamak
Geçmişin bir fetişini yapın. İhale anılarınızı koruyun, eğer istersen,
Ama onları aşırı değerlemeden soyun .... ne vermen gerektiğini soruyorsun ....
İnanıyorsun çünkü kadınlığının çiçek açması, ilk tutkunuz
ve meyvesi bir başkasına aitti, hiçbir şey kalmadı
vermek? Veriyor muyum, herhangi bir erkek veriyor mu, bir kadının talep ettiği şeyi
Cinsiyetinin ayrıcalığı olarak mı? Görüyorsun küçük kadın, biz kurbanız
sahte bir eğitimin. Kadın için bir standart var, farklı
insan için standart. Sorumlu olan bu hatalı çift standart
pek çok mutsuz evlilik için. Bir gün bunların hepsi değiştirilecek. Orada
Uyanışın gününe bile işaretlerdir .... aklından bir kez ve için
Geçmişin aramızda duracağı tüm hayalet. Dikkat etmeyin
Cinsiyetinizin laneti olan bir duygusallık ile kadınlığın.
Hayat senden önce yatıyor. Doğanın ağladığı annelik
haklı mirasın. İleriye bak canım. En iyiye sadık ol
İçinde ... ve hatırla ... bekliyorum .... "

Ona güle güle ve devam etmiştim. Güçlü elleri benimkini sıktı
bir kez daha ve beni orada tuttu .... mutlak bir şekilde birbirimizin gözlerine baktık
... ve böylece kocam bizi buldu .... habersiz geliyor-
kasıtlı olarak küçük bir andı. Başlamadık; Bunun yerine, bence
Beni daha yakın tuttu ve diğerinin küçümsemesiyle net bir bakışla tanıştı ...

"Karımın elini bırak! Bırak, diyorum!" Will bastonunu grev yapmak için kaldırdı. BEN
Snap olduğunu duydum ve diğerlerinin elindeki bitleri gördü. Sıkıldılar ve
birbirlerine baktı ...

"Kahramanlara şımartmak gerekli değil," diye konuştum .... "Diyelim ki
Biz aşırı konuşuyoruz-endişe verici bir şekilde. "

"_Pour-parler_" için hazırlık için kendimizi otururken
Durumun mizahı kurtarmaya geldi. Saçma bir şey vardı
Will'in Tutumu Hakkında Tiyatro: Stentorlu Bir Nefes; onun adım
odanın karşısında; Belli bir noktalama müzakeresi
Kendisini şapka ve eldivenlerden rahatlattı. "Güçlü" olarak bunu görmüştüm
Sahnelerdeki sahneler, birçoğu ve birçoğu zaman. Sanki sanki hissettim
Bir ipucu bekliyorum ....

"Bu yüzden!" Will sandalyesini sıkıca merkeze koyduktan sonra başladı .... "Yani bu
İkinize de güvenimi kötüye kullanma şekliniz! ... Tanrım, nerede senin
Onur duygusu? Sana bu kadar örtülü olmasaydım öyle olmazdı
Kötü ... ama kasıtlı olarak beni arkadan vurmak için! "O yükseldi, sola gitti
Merkez ve tekrar geri. "Ve sen-eşim! _ Karım! _ Ben olmazdım
Sana inandım! Karımın olabileceğine asla inanmazdım
beni çok kandırabilirdi .... bu konuda uyarıldım .... uyarıldım
bunun olabileceği gibi bir şey, ama dinlemeyi reddettim
dedikodu ... ve kimsenin bana gerçeği söyleyecek siniri yoktu .... bu
Aynı eski hikaye ... bir koca her zaman onu duyan son kişi
Karısının sadakatsizliği .... Margaret! _Margaret !!! _ "

Durdu ve elini trajik bir şekilde modellerin yönünde salladı
erkek ...

"Nasıl yapabilirsin .... Nasıl yapıyorsun! ... burada bizim gözümüzün altında
Küçük oğlum! Ne yazık değil mi?
O aziz çocuk mu? ... O, Tanrım! Kadın!..."

Çocuğun sözü beni elektriklendirdi ... onun ucuz kederi
isyan ....

"Durdur! Oyunculuğunu durdur! Hastayım, _Sick_, _Sick_ Ölümüne
Tiyatro! ... Doğada dürüst, samimi bir duygu değil mi? Oynamak
Hayatınızda bir kez sade, engebeli erkeksi kahraman, eğer hareket etmelisiniz! ... Karına inanmazsın ... _Your_ Karısı ....
_ Karınız_ et ve kandan ve diğerleri gibi duyarlılıklardan oluşmaz
insanlar? Karınızdan _anything_ beklemeye ne hakkın var?
Oğlumun adıyla ne kadar cüret edersin? ... sen, kollarından taze
Bu-bu yaratık! ... "

Bana dar bir şekilde bakacaktı.

"O ... yani dedikodu dinliyorsun, değil mi?
Beni aranızda tartışmak, bu mu? Kuşkusuz dostumuz burada
Seni akıllıca koymak için elinden geleni yaptım, ha? Bunu yeterince aldım ... "

"Kalacak ve beni duyacaksın! ...
Arkadaş, burada, çirkin olduğunu bildiğini bile istemedi
irtibat .... karın olduğunu bilmek sizi şok edebilir,
Gutta-Percha Bebeği, ilk hassasiyet beyanını yapan ve ben
Sevinmiş, çok gerçek bir tutkum kaldığım için mutluyum! Fark ettiğim için mutluyum
Sonuçta ben hala bir insan olduğum, hissedebileceğim "... (a
Aniden yorgunluk beni aştı ve gevşek ve bitkin bıraktı). "
Sorun şu ki-senin hakkındaki çürüklükle o kadar emprenye oldunuz,
Hepsini kendi standardınıza göre yargılıyorsunuz .... bununla yapalım! ...
Evimizin gizliliğinde daha fazla tartışma yapılacak .... i
Üzgünüm ... seni bu aşağılayıcı sahneye maruz bıraktığım için üzgünüm. "Benim
Son sözler, uzun, gaunt ve soluk bakan adama hitap edildi
açık-ve bekledi. Bir gözyaşı bulanıklığı ile elimi ona tuttum ...
"Güle güle," dedim ve onları birlikte bıraktım.

Ne zaman dönecek karanlıktı. Salon kapısını yumuşak bir şekilde kapattığını duydum
ondan sonra. Yalan söylediğim odaya geldi ve yanına oturdu
Ben.

"Kız ... Sana söyleyecek bir şey var ...." Konuşması bir
Çok az kalınlıkta ve nefesini nefesini kokladım. Onun tonu
nazikçe ve ben de rancor'umun yumuşadığını hissettim.

"İlk olarak, başımızı bir daha kaybetmemize izin verme ... bu yardımcı olmuyor
Meseleler .... Gailbraith ve ben konuştuk ... ve en nazik
Yapabileceğim şey sana boşanmaktır .... kulağa soğukkanlı geliyor,
değil mi? ... ama tek şey bu ...
Doğru şey. Gailbraith senin tarafından adil oynamadığımı söylüyor; Ben
Hayatını mahvetmek ve seni veremeyeceğim mutluluktan aldatmak
Sen kendim ... ve sanırım haklı .... sanırım Gailbraith'in hakkı ....
Oldukça uzaklaştık-şimdi bunu anlıyorum ... ama-seni istiyorum
Sevdiğim tek kadın olduğunu söylediğimde bana inanmak-ya da
Hiç sevecek. Gerisi sadece-deneyimler; Bazıları büyüleyici
Onlar dayanırken, ama hiçbiri gerçek şey. Hiç kimse
Seni kalbimde değiştir ... bu kesin ... çok kötü-çok lanet olsun
Kötü .... bu cehennem işi! Önlemek için bir yasa olmalı
Evlenmeden aktörler .... şimdi iş sonu için: Seni biliyorum
Hiçbir ismi Corressents olarak sürüklemez. Bunu daha sonra düzelteceğiz. Hasta
Sana bir toplu ödeme verin, şimdi-hoşuma gittiğim kadar büyük olamaz
Ol, çünkü çok fazla kalmadı. Sezonum açıldığında seni yapacağım
Haftalık ödeneke kadar-dağıtabildiğiniz bir zamana kadar
onunla. Avukatımı göreceğim-yarın ve onunla bir şeyler düzeltin .....
Birkaç gün boyunca uzaklaşmanın iyi olabileceğini düşünmüyor musun?
Gazete patlamasından kaçının? "

Başını salladım. Konuşamadım ...

"Orada, eski Pard ... çok zor alma .... sanırım hepsi bu
şimdiki zaman. Beni her istersen kulüpte olacağım ...
İyi-iyi gece, girlie ... ve Tanrı seni korusun ... "

Takip eden günlerde kendime dümensiz bir gemi gibi göründüm
dalgalı bir denizde. John Gailbraith'i tekrar görmedim. İçinde yelken açtı
Stüdyodaki sahneden birkaç gün sonra. Yazılı bir mektupta
Tekne Bana dileklerimi bilerek kendimi üzerime zorlamadığını söyledi ve
onlara saygı duyuyor. "Tek sorduğum tek şey budur," dedi.
"Ve kendin için en iyi karar verebileceğiniz her şeyi bilin
Ben uyuyorum. "

Mutlak boşanma iradesi üzerine kağıtların hizmetinin ardından ayrıldım
şehir. Bu sefil günler demiryolu trenlerine, hızlı trenlere geçti,
el ilanları. Sadece bir diğerine binmek için indim. "Gitme duygusu
Bir yerde "ruh halimle uyumluydu. New York'a döndüğümde,
Yıpranmış ve rahat, bir zamanlar evde olanın sessizliğini takdir ettim ....
Will kendini kulübe kurmuştu. Sökülmesi
Daire sinir bozucu bir görevdi. Anılar, acı, tatlı, kalabalık
Birbirlerinin topukları, "Çok hızlı takip ettiler." Will bir listeyi bırakmıştı
paketlenecek ve depolamaya gönderilecek kitaplar ve biblolar
isim. Aşağıda, çöp kutusuna toz ve kirin altına gömülü eski bir bagajda
Merdivenler, evli hayatımın sonsuz hediyelik eşyalarını buldum. Fotoğraflar,
Mektuplar, düğün çiçeklerim; Basın haberleri, dikkatlice korunmuş
büyük hurda kitabı; Yaptığım kostümler,
çabalamak; Çocuğun ilk ayakkabısı
Betrothalimiz gününde fotoğraf bana vermiş olacak: "
Oğlundan-ölüm bize ve hatta sonsuzluk içinde. "...
Mektuplar, umut ve korkuları solumak ve her zaman-aşk .... Gözyaşları ile nemli,
Enkazın sembollerini topladım ve bir maç yaptırdım. Onları izledim
Yaktılar ... ve küllere ufalandılar ... küller ...

       * * * * * *

Fark edilmeden kaymış olduğum loş tiyatronun arkasında oturdum,
Işıklar indirildikten sonra. Onu bir tür olarak görmeye gelmiştim
izin alma. Yarın, Açık Deniz ... Yeni Bir Dünya ... Sesi
Beni eskisi gibi heyecanlandırdım: Tanıdık küçük numaralara gülümsedim ve
tavırlar .... özellikleri biraz kabarmıştı; Figürü aldı
et, ama aynı irade oldu ... gençliğimin aynı yakışıklı sevgilisi.
Sahne benim görüşüme göre soldu .... Geçmişte tekrar yaşadım; Tüm Rancor
Ölü, büyük bir hassasiyet ve pişmanlık-böyle olması gerektiği konusunda.
Işıklar düşükken sessizce çaldım. "Tanrı seni korusun canım"
Kalbimde fısıldadım, "Tanrı korusun ve seni koru canım."


SON


Transcriber'ın notu:

Birkaç tipografik hatanın yanı sıra aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

=> Ne kadar sürecek

Benim hakkım gibi kadın => sağımdaki kadın


       * * * * * *


_ Balayıdan sonra-ne? _

_ Şaşırtıcı yeni romanı oku_,

"_ Lady Usher'in kararsızlığı_"

_ ve bir kadına ne olacağını öğrenin_.

_12 ay. Kumaş bağlama. Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya gönderilen, taşıma
Yayıncılar tarafından 1.35 $ karşılığında ödenmiş

_The Macaulay Company_

_15 Batı 38th Street_ _New York_


Bu hikaye, "Balayımın Günlüğü" nin devamı, en çok
şimdiye kadar yayınladığımız okunabilir kitaplar. "Lady Usher'in kararsızlığı"
tüm ünlüleri yapan aynı tarzda yazılmıştır.
Bilinmeyen yazarın yazıları ve şaşırtıcı bir başarı tahmin ediyoruz
BT. Kitap, gece yarısı yağını yakmanızı sağlayacak.


Yarışın korunmasıyla ilgileniyor musunuz?

_Then yeni romanı oku

"Onun sebebi"

¶ Bu şaşırtıcı anonim eseri, tanınmış bir İngiliz romancının
Modern evliliğin açık maruz kalması.

¶ Doğanın durumunda, hayvanlar cinsel yolla gelişme eğilimindedir
seçim. Ancak insan ırkı arasında günümüzde çok farklı bir süreç
işte, özellikle kızları her yıl olan zenginler arasında
Dünya pazarlarında satışa sunuldu_. "Onun sebebi"
acınacak sonuçlar.

Kadınlarımız kurban edilecek mi?

_Price $ 1.25 net; Posta, 10 sent ekstra_

Macaulay Şirketi, Yayıncılar 15 West 38th Street New York


İyi bilinen yazarların ünlü kitapları

Tehlikeli Çağ, Karin Michaelis

İşte mutlak dürüstlükle çıplak bırakılmış bir kadının ruhu. Avrupa gitti
On iki dile çevrilen kitap hakkında deli. BT
Kadınlığın Masonluğuna ihanet eder.

Aktör kocam, anonim

Okuyucu, ortaya konan muhteşem gerçekler tarafından ürküyor ve
vahiylerinin bütünlüğü. Perde arkasındaki hayat soyuldu
Tüm cazibesi çıplak. Sahnenin çektiği genç kadınlar okumalı
Bu hikaye. İçinde çınlayan bir lanet var.

BAYAN. Mark Ryce tarafından Drummond'un mesleği

Lily Drummond, karşıt olmayan (ahlaksız değil) bir kahramandır. O kötü değildi
Kalpte kız; Ama şans ona açıldığında bir hayat görüşü
hiç bilmiyor ya da hayal etmemişti, ahlaki sorumluluğun olmaması
gerisi.

Aşağı: Maud Churton Braby tarafından "Bir Dilim Hayat"

"Modern Evlilik ve Nasıl Taşınır" ın yazarı

"'Aşağı doğru' üzerine inşa edilmiş o büyük modern kurgu okuluna aittir.
kadının çöküşü. * * * Bu kurgu biraz da övgüde bulunuyorum.
Ne dediklerini görmek için özlem duyan binlerce genç kadın
'Hayat.' "-N.Y. Herald._'deki James L. Ford

Alice ve Claude Askew tarafından iki Apaches of Paris

"Shulamit", "Adalet Çubuğu" nun yazarları vb.

Tüm ilkel mücadeleler Havva'nın kızlarından kaynaklanır.

Paris ve Londra'nın bu hikayesi, vahşi, şiddetli hayatı anlatıyor
et, bir erkeğin verdiği tam bir mengene güzelliğine sahip bir kadının
kendisi, beden ve ruh.

Elizabeth'in ziyaretleri, Elinor Glyn tarafından

Bayan Glyn'in en büyük başarılarından biri. Elizabeth büyüleyici bir genç
her zaman droll ve cüretkar bir şeyler söyleyen kadın, her ikisi de
şok edici ve eğlenceli.

Kayaların Ötesinde, Elinor Glyn tarafından

"Bayan Glyn'in son derece sansasyonel ve biraz erotik
Romanlar. "--_ Boston Transcript._

Sahneler Paris ve Londra'da atılmıştır; ve bir ülke evi partisi de
rakamlar, yazara sahip olduğu bazı cesur durumlar
ustaca ele alındı.

_ Kopya başına 50 sent; Posta ücreti 10 sent ekstra_

_ -Kitapçınızdan veya yayıncılardan_

Macaulay Company 15 West Otuz Sekizinci Sokak, New York

Resimli katalog için gönderin

İyi bilinen yazarların ünlü kitapları

Elinor Glyn tarafından Ambrosin Yansımaları

Kızlık duyguları olan genç bir kızın uyanışının hikayesi
Elinor Glyn'in tek başına nasıl olduğunu bildiği gibi ortaya çıktı.

"Minnettarlık, güç ve öz kontrol! * * * Doğada bir
tüm bunlardan daha güçlü bir güç ve bu bir dokunuş
Biz seviyoruz. "-Ambrosin.

Elinor Glyn tarafından Evangeline'nin Vicissituess

"Bayan Glyn'in en keskin Masallarından biri kadınsı idiyosincrasy ve
Caprice. "--_ Boston Transcript._

Evangeline, görkemli kızıl saçlı ve şaşırtıcı olan keyifli bir kahramandır
Bin söylenmemiş zorluklara bakan gözler.

Bir Gün: Üç Haftadan Bireysel

"Bu kitapta eksik olan bir samimiyet notu var.
İlk "--_ Boston Globe._

"Bir Gün" okuduğunuzdan beri beklediğiniz devam filmi "Üç
Haftalar, "ve ahlaki, açık, iyi yazılmış bir
Doktrinin sergilenmesi, "Ekim gibi, o da yarayacaksın."

High Noon: Üç Haftadan Yeni Bir Devam filmi

Modern bir Romeo ve Juliet

Yirmi yıl sonra güçlü, heyecan verici bir aşk hikayesi. Bol miktarda
Güzel açıklamalar ve hassas pathos, bu büyüleyici aşk idyl
anında okuyan milyona ve çeyrek kişiye hitap etmek ve
"Üç Hafta" dan keyif aldım.

Balayımın Günlüğü

Samimi şeyler üzerine ruhunu boşaltmak için yola çıkan bir kadın bağlı
nadiren yazma konusu olan olaylara değinmek;
Ama anonim yazarın görüşleri hakkında söylenebilirse,
"Günlük", ahlaki olan zonklama ve yoğun insanlık eseridir.
Ses ve görmek için düz.

Simply Women, Marcel Prevost tarafından

"Bir motor araba veya eski moda bir jilet gibi, bu kitap
Sadece olgun kişilerin elleri. "--_ St. Louis Post-dispatch._

"Marcel Prevost, bir eleştirmen forte'nin
Yarı bakire ve yarısının ruh ve bedenlerinin analizi
nezaket, artık takdire şayan bir şekilde seçimlerde mevcuttur
Çeviri R. I. Brandon-Vauvillez. "--_ San Francisco Chronicle._


Aix tarafından güzel bir genç adamın maceraları

Joseph ve Potiphar'ın karısı güncel

Lady'nin özel sekreteri olarak çalışan yakışıklı bir genç adam
İlginç maceralarla buluşmak için.

"İnce bir perde altında hikaye tartışmasız gerçek bölümler ortaya koyuyor
ve metropol çevrelerindeki koşullar. "--_ Washington Star. _

_ Kopya başına 50 sent; Posta ücreti 10 sent ekstra_

_ -Kitapçınızdan veya yayıncılardan_

Macaulay Company 15 West Otuz Sekizinci Sokak, New York

Resimli katalog için gönderin







Projenin Sonu Gutenberg benim aktör kocamın e-Kitabı, anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY ACTOR-HUSBAND ***

***** This file should be named 34814.txt or 34814.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/1/34814/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Digital & Multimedia Center, Michigan State University
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
