*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of the Wonder Club, Volume II (Harikalar Kulübünün Hikayeleri, Cilt II)
Yazar: Alexander Huth
Yayın Tarihi: January 2, 2011  [eBook #34817]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tales of the Wonder Club, Volume II, by
Alexander Huth, Illustrated by John Jellicoe and Val Prince


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tales of the Wonder Club, Volume II


Author: Alexander Huth



Release Date: January 2, 2011  [eBook #34817]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE WONDER CLUB, VOLUME

*** START OF TURKISH PART ***
II***

Greg Weeks, Stephen Blundell ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
34817-h.htm veya 34817-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/34817/34817-h/34817-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/34817/34817-h.zip)

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: TALES of the Wonder Club]

TALES OF THE WONDER CLUB.

by

DRYASDUST.

VOL. II.

[Dekorasyon]

John Jellicoe ve Val Prince tarafından resimlendirilmiştir,
Yazarın Tasarımlarından Sonra.

Harrison & Sons, 59, Pall Mall.
Kraliçe ve Galler Prensi H.R.H.'nin kitapçısı.

Tüm hakları saklıdır.

Londra:
A. Hudson and Co. Tarafından Basılmıştır,
160 Wandsworth Road, S.W.

İÇİNDEKİLER
Sayfa
BÖLÜM I. 5
Diri Diri Gömülmek.--Ev Sahibinin Hikayesi.

BÖLÜM II. 61
Der Scharfrichter.--Sanatçının İkinci Hikayesi.

BÖLÜM III. 154
Üç Paul.--Sanatçının Üçüncü Hikayesi.

BÖLÜM IV. 238
Mumya Resim.--Ev Sahibinin Hikayesi.

BÖLÜM V. 322
Bay Parnassus'un Baladı'nın geçtiği yer - Şefin Kaderi.

BÖLÜM VI. 338
Fransız Devrimi'nin Hikayesi.-- Berberin Hikayesi.

RESİMLER LİSTESİ.

SAYFA

SANATÇI VE MODEL _Ön Sayfa_

FARS KÖRFEZİ _Başlık Sayfası_

DİRİ DİRİ GÖMÜLDÜ 5

İNFAZ 61

ÜÇ PAVLUS 154

BALMUMU RESİM 238

ŞEFİN KADERİ 322

BASTİLLE 338

[Resim]

BÖLÜM I.

DİRİ DİRİ GÖMÜLDÜ.-- EV SAHİBİNİN HİKAYESİ.

"Bravo, Oldstone! Çok büyük bir hikaye!" diye bağırdı birkaç üye aynı anda. "Ev sahibimizin bunu duymamış olması üzücü."

"Ama büyük bir kısmını duydum beyler," dedi odanın karanlık bir köşesinden bir ses (çünkü ışıklar sönmüştü, ama dışarısı hala bulanıktı).

"Ne, orada mısın, Jack?" diye bağırdı Bay Crucible. "Hiçbirimiz seni görmedik."

"Eh, efendim," dedi ev sahibi, "düşündüğüm gibi dışarıda istenmediğimi anlayınca, hikayeyi bozmamak için sessizce odaya girmeye cesaret ettim."

"Aferin, Jack," dedi Hardcase, "ve her şeyi duydun, ha? Peki, sen ne düşünüyorsun?"

"Sanırım hemen hemen her şeyi, efendim," diye cevapladı ev sahibi, "ve tuhaf bir şey de, ve hiç şüphe yok. Ama diri diri gömülmekten bahsetmişken, eğer siz beyler duymak isterseniz, size başıma gelen tuhaf bir macerayı anlatabilirim."

"Çok sevin Jack," dedi Oldstone. "Çıkart onu; böyle bir havada zamanı
büyütmek için iyi bir hikayeden daha iyi bir şey yoktur."

Bu şekilde cesaretlenen ev sahibimiz sandalyesini ateşe yaklaştırdı ve
bu örneği hemen misafirleri izledi. Sonra, avlusunu
kile doldurup
ateşte yakarak, bir iki ön
koklama yaptı ve hikayesine şöyle başladı:--

Beyler, ben gençken, yani on dokuz yaşında bir çocukken, Molly'ye derinden aşık oldum, ki o, her ne kadar öyle desem de, köyün ve etrafındaki millerce alanın en iyi kızıydı.
Helen'im gibi, onun yaşında, sevgili kalbini korusun! Zengin bir değirmencinin
kızıydı - tek çocuğu. Aslında, uzun bir bağlılık olmuştu, çünkü
Molly ve ben küçükken oyun arkadaşıydık, ama ben
on dokuz yaşına geldiğimde ve babam Molly'ye
delicesine aşık olduğumu anladığında, onu bir daha görmemi yasakladı, çünkü o ve
yaşlı Sykes--en azından Molly'nin değirmenci babası--arkadaş değillerdi, anlıyor musun? Yine de, Molly ve ben gizlice birbirimize göz kulak oluyorduk ve yakınlarda kimse yokken sık sık birlikte uzun yürüyüşlere çıkıyorduk.

Eh, yaşlı Sykes da kızıyla arkadaşlık etmeme karşı çıkıyordu,
ve bazen ne olduğunu anlayıp bizi beklerdi ve yürüyüşümüzden
eve dönerken bizi sokakta yakalardı. Sonra ikimize de "patlama" yapardı, çünkü yaşlı Sykes'ın dili pek hoş değildi ve Molly odasına kilitlenirken o beni babama şikayet etmeye gitti.
Bu tür şeyler birden fazla kez oldu ve Sykes, buna başka bir şekilde nasıl son vereceğini bilemediği için kızını
uzaktaki teyzesine ziyarete gönderdi.

Bir süre bundan habersizdim ve hala evin etrafında dolaşıp Molly'yi pencerede görmeyi bekliyordum. Şimdi, o sıralarda köyde bir salgın hastalık vardı ve bu birçok kişi için ölümcül oldu, hem gençleri hem de yaşlıları alıp götürdü ve babam sağlığımın ve moralimin ne kadar bozulduğunu gördüğünde, ki bu Molly'yi haftalardır görmememden kaynaklanıyordu, salgına yakalandığımı düşündü ve bir doktor çağırdı. Doktor geldi, nabzımı yokladı, dilime baktı ve beni çok kötü olarak nitelendirdi, ancak salgının olağan belirtilerini görmediğini söyledi. Ancak yatağa yatırılmamı emretti ve bana bazı ilaçlar verdi. Bana hiçbir faydası olmadığı gibi, beni daha da kötüleştirdi, çünkü doktor moralimin gerçek nedenini bilmiyordu. Yatakta kalmaya zorlandım ve gece gündüz Molly'yi düşünmekten başka bir şey yapamadım. Babam,
hızla kötüleştiğimi görüp, ama hala nedenini bilmeden--Molly konusunda çok kırıldığımı bilmesine rağmen--öyle ki--ben onun tek oğlu olduğum için--doktor onun yatağa düşmesinden korkuyordu. Bir keresinde, Molly'nin kaybolmasından kısa bir süre sonra, bana onun salgına yakalandığını ve öldüğünü söyledi.

Bu hikayenin beni kendime getirmesini ve yakında onu unutup başka bir kıza kur yapmaya başlamamı umuyordu, ama bu benim üzerimde çok
farklı bir etki yarattı ve hızla daha da kötüleştim.
Doktor tekrar aradığında, beni tehlikeli bir durumda buldu ve bunun salgın olması gerektiği sonucuna vardı. Aşk hastalığıma ek olarak gerçekten salgına yakalanıp yakalanmadığımı bilmiyorum. Tek bildiğim, kendimi o kadar kötü hissettiğim ki yaşamayı beklemiyordum ve
doktor bile benimle her şeyin bittiğini söyledi.

Ölümüm her gün bekleniyordu ve bir sabah doktor gelip beni kaskatı ve üşümüş halde bulduğunda, anne ve babama öldüğümü söyledi. Şu an olduğumdan daha fazla ölü değildim. Bir santim bile kıpırdayamadığım doğru ve tamamen ölü göründüğümden şüphem yok, ancak zihnim olabildiğince açık ve keskindi.

Doktorun "Zavallı genç adam," dediğini duydum. "Çok sağlıklı ve güçlü. Kimin aklına gelirdi ki?"

"Ah, zavallı oğlum! Zavallı oğlum!" diye ağladı babam. "Yaşlılığımın dayanağı olarak yetiştireceğimi
düşündüğüm sen, şimdi sonsuza dek benden koparıldın."

"Sakin ol, beyefendi," dedi doktor, "yoksa kendini hasta edeceksin."

"Kendimi nasıl sakinleştirebilirim?" diye bağırdı babam, acı içinde. "O benim
_tek_ oğlum değil miydi? Ve ben--ben--aptal, zavallı, ben--ben onu öldürdüm!"

"_Sen_ onu öldürdün!" diye haykırdı doktor. "Nasıl? Kesinlikle saçmalıyorsun, efendim."

"Evet," diye ısrar etti babam; "zavallı oğlan, babası düşmanım olan bir hizmetçiye aşıktı. Onunla evlenmesine karşı çıktım, kızın babası da öyle, kızını oğlumdan kurtarmak istediği için onu H----shire'daki H---- köyündeki bir teyzenin evine gönderdi. Oğlum bundan habersiz olduğu için, onu unutturmak için ona hizmetçinin öldüğünü ama zavallı oğlanın bundan o kadar korktuğunu söyledim ki, bu onun ölümü oldu ve ben--evet, onun
katiliyim!" ve hıçkırıklarının onu boğacağını düşündüm. "Çok yanlış ve aptalcaydı," dedi doktor, "onu bu kadar zayıf ve hasta gördüğünde, yine de bunu iyi niyetle yaptın ve kendini onun katili olmakla haklı olarak suçlayabileceğini göremiyorum."

"Evet, evet," diye hıçkırdı babam, acı bir şekilde, "Onu öldürdüm - oğlum, tek oğlum!"

Şimdi bir sır keşfetmiştim. Molly ölmemişti, teyzesinin yanında yaşıyordu. Adresini biliyordum; eğer hayata geri dönebilirsem, onu bir kez daha görebilirdim. "Baba, ben ölmedim - kendini teselli et," diye bağırabilmeyi özledim, ama dilim konuşmayı reddetti. Uzuvlarımı hareket ettirmeye çalıştım ve yaşam belirtileri göstermek için elimden gelen her şeyi yaptım, ama hala güçsüz yatıyordum - felçliydim, çünkü transtaydım. Ah! Çektiğim acı! Ne kadar sürecekti? Gerçekten bir
tabutun içine çivilenip diri diri gömülmeli miyim? Ah, dehşet!

Komşu arkadaşlarımdan bazıları beni görmeye çağrıldı ve
cesedimin başında yas tuttular.

"Zavallı Jack!" dedi içlerinden biri; "Eğer böbreğinin çocukları salgına karşı
güvenli değilse, kim kaçmayı umabilir?"

Ertesi gün bir cenaze levazımatçısı tabutumu ölçmek için çağrıldı.

"Bütün bunlar nereye varacak?" diye düşündüm. "Tabut yapılmadan önce uyanacak mıyım?"

Tek umudum buydu; ama olmazsa, her şey kaybolacaktı. Bir kez çivilendim mi,
sonsuza dek çivilendim. Düşüncesi acıydı.

İşte buradaydım, gençliğimin en güzel döneminde vurulmuştum, görünüşe göre
ölüydüm, ama zihnim etrafımda olup biten her şeye karşı keskin bir şekilde canlıydı.
Ah, keşke duyarsızlaşabilseydim! Bu korkunç transın ne kadar süreceğini bilmiyordum; Tek bildiğim, bir veya iki günden fazla sürerse benim için her şeyin biteceğiydi. Gösterişli bir şekilde yatıyordum ve o gün ve sonraki tüm
arkadaşlarım cesedime bakmak için akın ettiler.

Cenaze vaktim yaklaştıkça daha da umutsuzluğa kapıldım.
Sonunda
tabut geldi. Titredim. Gerçekten son anım mı gelmişti? Ne yapabilirdim? Hiçbir şey.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım kendi kendime, "hangi suç yüzünden bu ruh acısını çekmeye mahkûmum?"

Şimdi iki cenaze levazımatçısı beni yatağımdan kaldırdı, biri beni
omuzlarımdan, diğeri ayaklarımdan yakaladı ve kendimi ayaklıklar üzerinde duran kurşun bir tabutun içine yerleştirilmiş hissettim. Kendimi transtan
çıkartmak için son bir umutsuz çaba göstermek için elimden geleni yaptım ama nafile.

"Ah, beni çivileseler!" diye düşündüm.

Sonra bütün gün yalnız kaldım ve evde büyük bir telaş ve fısıltı olduğunu hatırlıyorum. Herkes cenazemden bahsediyordu. Sonunda o ölümcül saat geldi! Cenaze levazımatçıları tekrar odama girdiler. Aman Tanrım! Beni gerçekten lehimleyeceklerdi. Bir sonraki anda kurşun kapak üzerime indi ve kısa sürede sıkıca bağlandım. Sonra dış tabutun çivileri çakmaya başladılar. Çekiç sesi ne kadar da acı verici derecede belirgindi! Çakılırken her çiviyi saydığımı hatırlıyorum. Sonunda görev tamamlandı ve sadece cenaze arabasının beni son evime götürmesini bekledim. Sonra daha fazla telaş, arkadaşlarla buluşma vb. oldu ve biraz daha bekledikten sonra taşıyıcıların ayak seslerini duydum. Kendimi adamların omuzlarına kaldırılmış ve aşağı taşınmış hissettim. Kapının etrafında bir kalabalık toplanmıştı, çünkü dedikodu yapan seslerin boğuk sesini duydum, ama ne dediklerini ayırt edemedim. Sadece kilise çanının sesi kulaklarımda çınladı. Sonra alay başladı. Ne kadar da yavaş ilerliyordu!

"Ah! Keşke şimdi bile uyanabilsem!" diye düşündüm, "çok geç olmayabilirdi.
Tabutu devirmek için uzuvlarımla yeterli hareket
yapabilsem veya bağıracak gücüm olsa, şimdi bile kurtulurdum."

Ama hepsi boşunaydı - hayata geri dönmek için içten dualarıma rağmen her zamanki gibi katı, hareketsiz. Kendimi ağır ağır
-nereye? Ah, dehşet! soğuk ve dar mezara--ölülerin meskenine--taşındığımı hissettim. Alayın durduğunu hissettiğimde içimdeki son umut da öldü ve
mezarlığa çoktan vardığını biliyordum. Papazın ölülerin gömülmesi için töreni okurken sesinin tonlarını belli belirsiz duyduğumu hatırlıyorum. Tabut şimdi mezara indirilmişti ve "toprak toprağa, küller küllere, toz toza" sözlerini korkunç bir netlikle duydum, ardından tabut kapağımın üzerindeki üç avuç toprağın takırtısını duydum. Son umudum da artık gitmişti. Bir an sonra küfle kaplanıp sefil bir şekilde ölmeye terk edilecektim.

"Ah!" diye inledim, ruhumla, "Benimle her şey bitti!" küfün üzerime ağır bir şekilde
düştüğünü duyduğumda.

Mezarın artık örtüldüğünü biliyordum, çünkü arkadaşlarımın sesleri
duyulmuyor ve her şey sessizdi.

Ne korkunç bir yalnızlık duygusuydu benimkisi! Dünyanın geri kalanından birkaç ayak toprakla tamamen kopmuş, canlı ama ölü olduğu sanılan, arkadaşları tarafından terk edilmiş ve sonunda uyanıp en korkunç ölümlerden birini çekmeye mahkûm! Molly'nin hala öldüğüne inansaydım, ölmek benim için bir teselli olurdu; hayır, daha iyi bir ülkede onunla karşılaşabilmek için ölümü ne kadar da memnuniyetle karşılardım. Ama ne yazık ki Molly'nin hala yaşadığını ve öldükten sonra ondan her zamankinden daha
uzakta olacağımı biliyordum. Bu düşünce benim için bir azaptı. Ancak bir şey, beni biraz teselli etti, ama bu sadece zayıf bir teselliydi.

"Hepimiz ölmeliyiz," diye düşündüm.

Molly de ölmeli. Bu dünyadan ayrılması yıllar alabilirdi,
yine de onu er ya da geç tekrar göreceğim. Ama sonra başka bir düşünce geldi,
elimden gelen her şeye rağmen aklımdan çıkaramadığım bir düşünce. Bu arada Molly başka biriyle evlenebilir ve büyük bir çocuk ailesi yetiştirebilir ve eğer onunla diğer dünyada karşılaşırsam ona ne olabilirim? Eğer bir insan ruhu acıyı biliyorsa, benimki o zaman biliyordu. Molly olmadan sonsuzluğu özledim ve ruhumun tamamen yok olması ve arkamda bırakmak üzere olduğum kil kadar duyarsız olması için dua ettiğimi hatırlıyorum. Bu korkunç ve dinsiz bir duaydı, ancak yaşam boyunca, sevgili bir put kalbi tekeline almışsa ve orada hüküm sürüyorsa, sonsuz lanetlenme korkusu bile onu tahtından indirmeye
yetersizdir.

"Ah, keşke çabuk ölebilsem ve sonsuza dek huzur içinde olabilsem!"

Sonra uzun, içten, samimi bir dua ettim, sonrasında kendimi daha sakin, kaderime daha teslim olmuş hissettim. Kurtarılıp hayata geri döndürülme umudum yoktu - bu umut beni tamamen terk etmişti. Şimdi
sadece hızlı ve huzurlu bir ölüm istiyordum. Dar hapishanemde sırtüstü yattığım uzun yorgun saatler boyunca -katı- hareketsiz- ölülerin arasında yaşayan bir ruhtum. Etrafta hüküm süren sessizlik yoğundu, dışarıdaki yoğun dünyaya alışkın olanlar için neredeyse
akıl almazdı.

Yaprakların hışırtısını, kuşların cıvıltısını,
uzaktan gelen sığırların böğürmesini, insan seslerinin uğultusunu, yaşamın her sesini özledim;
her şey durgundu, çünkü bu _mezarın sessizliğiydi_. Duyulabilir tek sesti ve beni
kapatan toprak yığınından o kadar belirsiz ve boğuktu ki, işitme duyum anormal bir
perdeye kadar uyarılmasaydı, onu duymazdım ve bu, kilise saatinin saat başı vurduğu sesti. Sabahleyin yaklaşık onda gömülmüştüm ve gece saat ona kadar saatleri saydığımı hatırlıyorum. Her saat bana bir asır gibi geldi, ta ki
zihinsel acıdan bitkin düşüp uyuyakalana ve Molly'yi rüyamda görene kadar.
Daha önce hiç görmediğim
bir kırsal kesimde, ağaçların altında onun yanında yürüyormuşum gibi düşündüm.

Biraz uzakta, teyzesine ait olduğunu söylediği bir ev vardı.
Ona diri diri nasıl gömüldüğümü anlatıyordum ve o
beni dinliyor ve gözyaşlarıyla yüzüme bakıyordu, çünkü
öldüğümü duymuştu. Ayrıca ayaklarının dibindeki çimenlerde hareket eden bir yılan gördüğümü rüyamda gördüm. Ayağa fırladım ve bastonumla ona sertçe vurdum.
İlk başta kendini savunmaya çalıştı, ama sonunda
ciddi şekilde yaralanmış bir şekilde benden kurtuldu. Rüya daha sonra bir konudan diğerine geçti, ancak Molly tüm
süre boyunca yanımdaydı. Son derece canlıydı ve o anda gerçekte onun yanında olduğumdan şüphe etmedim.

Ne kadar süredir uyuduğumu bilmiyorum, hala rüya halindeyken karışık bir ses duydum ve uyandığımda kendimi bir kez daha
tabutumda buldum.

"Ah, neden bu rüyanın sürmesine izin verilmedi?" diye kendi kendime inledim ve
tekrar uyumaya çalıştım, rüyamın ipini kaybettiğim
noktada devam ettirmeyi umuyordum, ancak boşuna, çünkü şimdi aynı sesi gerçekte başımın üzerinde duyuyordum. Bu, insanların sesleriydi. Kim olabilirlerdi? Hala rüya mı görüyordum? Hayır!

Onlar dirilişçilerdi veya genel olarak dediğimiz gibi "beden hırsızları"ydı. Vücudumu soyup bir doktora satmaya gelmişlerdi. Kalbim sevinçten nasıl da çarpıyordu!

"Kurtulacağım! Kurtulacağım!" dedim kendi kendime.

"Ey merhametli Tanrım!" diye dua ettim ruhumda, "yaratıklarının en
aşağılıklarını bile araçların yapmayı küçümsemeyen, dualarımı
duyup beni bu korkunç ölümden kurtardığın için Sana şükrediyorum. Tüm merhametlerine
layık değilim, ey Tanrım! Mucizelerini benden daha layık olanlara göster."

Ceset hırsızları şimdi üzerimi örten tüm toprağı
kürmüşlerdi ve
tabutu mezardan kaldırmaya başladılar. Eğer
benimki yerine arkadaşımın tabutu olsaydı, cesedini
çıkarmaya çalışan adamları hırsızlar, soyguncular, bir gece yarısı yağmacıları olarak damgalardım; ama şu anda onları kurtarıcılarım,
kardeşlerim olarak kutsuyordum. Kalbim onlara doğru özlemle bakıyordu, çünkü umutlarım
canlanmaya başlamıştı.

En azından ölmediğim keşfedilecekti, öyle umuyordum ve
transım geçtiğinde Molly'yi tekrar görmenin bir yolunu bulabileceğim. Bir sonraki anda dış tabut açıldı;
sonra kurşun tabutu zorladılar. Bu kısa sürede yapıldı ve
şimdi soğuk gece havasını hissettim. Beni dışarı çıkarmak, baş aşağı bir çuvala
atmak ve toprağı tekrar mezara küreklemek bir anlık işti ve şimdi kendimi adamlardan birinin omzuna yatırılmış ve
taşınmış hissettim.

"Nereye gidiyordum?" diye sordum kendi kendime.

Adamlar birbirleriyle konuşmaya başladılar, bu yüzden dinlemeye karar verdim -- mümkünse
bana ne yapacaklarını öğrenmek için.

"Güzel bir ceset, Bill," dedi bir ceset hırsızı diğerine.

"Evet, yemin ederim," diye cevapladı Bill, "ama ne kadar da ağır!"

"Ah! Cesaret edeyim de; bu gençler çok kan ve kas dolu," dedi diğeri.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Tom," dedi taşıyıcım, "bana yardım etmelisin, yoksa
onu bu gece asla güvenli bir şekilde doktora götüremem. Hadi, onu biraz
omuzlarına al!"

Sonra kendimi Bill'in omuzlarından Tom'un omuzlarına transfer olmuş gibi hissettim.

"Vay canına! Haklısın," dedi ikincisi. "Kesinlikle_bir yüktür."

"Eh," dedi Bill, "doktor parasının karşılığını almış ve
şüphe yok. On gineden azına böyle bir gecede bu görevi üstlenmezdim. Dinle! Rüzgar nasıl da uluyor. Dişlerim
kendime rağmen
çatırdıyor. Zavallı Jack! Babasının musluk odasında benim için
bir yudum iyi malt çekti!"

"Sakin ol, aptal!" diye bağırdı Tom; "Bu kadar yüksek sesle konuşma, yoksa köyde
rüzgar çıkar ve parçalanırız. Sus! Çitin arkasında
biri var."

Sonra bir süre sessizce yürüdüler ve yolda bir kez daha Bill'in omuzlarına
yükseltildim.

"Ah, dilenci, ne kadar da ağırsın!" dedi Bill, bana dönerek. "Eh,
bunun için bize para ödendi, sanırım seni taşımam gerekecek," ve tekrar
yürümeye başladık.

"Burası Dr. Slasher'ın evine giden yol," dedi Tom. "Pencerelerde bir ışık görüyorum; bizi bekliyor."

"Eh," dedi Bill, "oldukça dakiktik. Saat on ikiyi biraz geçti. Sonunda buradayız."

İki adam durdu ve biri doktorun penceresine biraz toprak
attı. Bir sonraki anda içeriden ayak sesleri duydum ve kapı
sessizce açıldı.

"Şşş!" dedi doktorun sesi. İki adam eve girdiğinde, ben çuvalımdan çıkarılıp doktorun çalışma odasındaki bir masaya yatırıldım. Hastalığım sırasında bana bakan aynı doktordu.

"Güzel bir örnek, efendim," dedi Bill, "ve onu yakalamak için yeterince
zorlu bir iş yaptık, ikisi de; zemin bir tuğla sopası kadar sert."

"Ah!" dedi doktor, dalgın dalgın, her yerimi yoklayarak.

"Evet, efendim," dedi diğeri; "ve ne kadar da ağır!"

"Hıh!" dedi doktor.

"Çok soğuk bir gece," dedi Bill. "Biz çalışırken
rüzgar ağaçların arasında uluyordu, insanın kanını donduracak kadar."

"Ha!" dedi doktor; "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Bir bardak grog kabul edilemez olmazdı, eğer yanılmıyorsam."

"Eh, efendim, az önce doğru tahmin ettiniz," dedi Bill. "Soğukluğu uzak tutmak için arada sırada bir bardak grog çok iyi bir şeydir, çünkü siz bir doktorsunuz, efendim, bunun farkındasınızdır."

"Ha! ha!" diye güldü doktor. "Kan dolaşımı teorisini anladığınızı anlıyorum. İşinizi iyi yaptığınıza göre,
su ısıtıcısını ocağın üzerine koyacağım ve her biriniz iyi birer sert
bardak içecek."

"Bu da böyle bir şey, değil mi, Tom? Doktor gerçek bir beyefendi ve
şüphe yok."

Tom kabul etti ve kısa süre sonra doktor uzun bir şişe brendi çıkardı,
ve iki bardağı yarıdan fazla doldurdu ve her bardağa birkaç parça şeker
attı, su ısıtıcısını ocaktan aldı ve ağzına kadar doldurdu. Sonra, diseksiyon bıçağının sapıyla dibindeki şekeri karıştırarak, vücudumun karşısındaki yaratıklarının her birine bir bardak uzattı.

"Şans işte, efendim," dedi içlerinden biri başını sallayarak.

"Size doğru bakıyorum, efendim," dedi diğeri, içkisini yudumlarken.

"Teşekkürler, dostum, teşekkürler," dedi doktor.

"A----h!" diye soludu Bill, derin bir yudum aldıktan sonra ve dudaklarını şapırdatarak,
"bu bir bardak içkiye benziyor. Kendimi tekrar hissediyorum. Bu gece başka bir konu için tekrar yola çıkmaktan
çok
hoşlanırım."

"Pekala, dostum," dedi Tom, bardağını bitirirken, "Sanırım yürümeye devam etsek daha iyi olur."

Doktor daha sonra yirmi gine saydı ve adamlara kişi başı on tane verdi.

"Çok teşekkür ederim, efendim," dediler, "ve bir daha hizmetlerimize ihtiyaç duyduğunuzda,
sayın zat bizi nerede bulacağını bilir. İyi geceler, efendim."

"İyi geceler," diye cevapladı doktor, onları dışarı çıkarıp kapıyı kapatırken.

Bir an yalnız kaldım, ama döndüğünde beni hemen kesmeye başlayabilirdi ve bu korkunç olurdu, çünkü hala transtaydım. Ameliyatları yarına ertelemesini umuyordum. Bu arada kendime gelmeyi umuyordum. Sonra koridorda doktorun ayak seslerini duydum ve yine oradaydı. Gerçekten bağırıp kendimi savunabilmemden önce beni kesecek miydi? Aman Tanrım! Şimdi ne yapıyordu? Gömleğinin kollarını sıvamış ve kesme bıçağını almıştı! Her şey kaybolmuştu. Umutlarım yükselmişti, sadece yere çarpılmıştım. Son saatim gelmişti. Cinayet aletinin ucunu göğsümde hissediyordum. Parçala! - bir kesi yapılmıştı!

"Merhaba!" diye bağırdı doktor, kesme bıçağını düşürerek. "Bu ne?
Adam neden ölmedi!"

Gerçek şu ki, yavaş yavaş iyileşiyordum ve kanım çoktan akmaya başlamıştı. Çektiğim yoğun zihinsel acı, alnımda soğuk bir ter
atılmasına neden olmuştu. Neyse ki kesi çok derin değildi, ama
yaranın izini bugün bile taşıyorum.

Doktor mendiliyle kanı durdurdu ve kendi kendine mırıldandı, "Ve bir yaşam öznesi için yirmi gine mi ödemek zorunda kaldım? Hımm! Onu yine de kesmeyi düşünüyorum, bundan
hiç kimse daha fazla
farkında olmazdı."

Bunu gerçekten ciddi bir şekilde yapabileceğinden korkmaya başladım; ancak, yaramı sardı ve beni kendi yatak odasına taşıdı, orada beni yerdeki bir şiltenin üzerine yerleştirdi. Alnımdaki teri sildi ve
nabzımı hissetti.

"İyileşecek," diye mırıldandı kendi kendine; "zaten yaşam belirtileri gösteriyor. Ama bunun köyde bilinmesini istemezdim. Tüm pratiğimi kaybetmeliyim ve yine de konuyu nasıl sessiz tutacağımı bilmiyorum, _sızması_ gerek."

Hayat hızla geri dönüyordu. Gözlerimi açıp kapatmaya ve
nefes almaya başladım, biraz zorlukla da olsa. Ancak, giderek daha rahat
nefes almayı başardım.

"Ah, ha!" dedi doktor, hızlı değişimi fark ederek, "şimdi iyileşiyorum--ha?"

Yaklaşık bir saat daha aynı durumda kaldım, sonra doktor
soyunmaya ve gece yatmaya hazırlanmaya başladı. Bir anda
çarşafların arasındaydı ve yüksek sesle horluyordu. Kısa bir süre sonra
ben de uykuya daldım.

Ertesi sabah uyandığımda, kendimi neredeyse yeniden hissettim.
Uzuvlarımı hareket ettirebiliyor ve yatakta oturabiliyordum, yine de kendimi çok zayıf hissediyordum.

"Peki, şimdi nasılız?" diye sordu doktor, nispeten daha rahat hareket ettiğimi görerek. "Bana güzel bir oyun oynadın. Bana yirmi gine kaybettirdiğini biliyor musun--yeniden hayata dönerek--ha? Bu zamana kadar hepinizi doğramış olmayı umuyordum ve bunu da o zamanlar yeterince kolay bir şekilde yapmış olabilirdim, ama sanırım şimdi deneseydim
haloa olurdunuz."

Sonra bana her türlü soruyu sormaya başladı ve ben de
zayıfça cevapladım. Aç olup olmadığımla ilgili bir sorusuna cevaben başımı salladım ve doktor bana bir kase et suyu hazırlamaya gitti.
Döndüğünde ve ben de içtiğimde, yeni bir güç geldi ve
dikkatle dinlerken ona tüm acılarımı anlatabildim. Eh, doktorun bakımı altında gün geçtikçe sağlığım düzeldi, ta ki sonunda tamamen iyileşene kadar. Bir sabah kalktıktan sonra
giyindim ve doktorla kahvaltı ettim (Not: Hiç kimse, hatta doktorun hizmetçisi bile, ne bedenimin mezardan çıkarılması ne de tekrar hayata dönmem hakkında bir şey bilmiyordu, çünkü doktor beni kilitli tutmak için çok dikkatliydi (Bir sabah doktorla kahvaltı ederken, oldukça düşünceli ve kafası karışık göründüğünü fark ettim.

"Şimdi, sana düşüncelerini söyleyeceğim, doktor," dedim, "ve
doğru tahmin edip etmediğimi gör."

"Şey," dedi, biraz asık suratla.

"Vücudumu kazma olayının duyulmasından ve itibarını zedelemesinden korkuyorsun ve bunu nasıl gizli tutacağını bilmiyorsun. Öyle değil mi?" diye sordum.

"Şey, efendim," dedi, "az önce doğru tahmin ettin, ama ne yapmalı?"

"Beni dinle," dedim. "Bir planım var."

"Gerçekten!" dedi, gözlerini açarak.

"Evet, bir taşla iki kuş vurma planı," dedim. "Bu meselenin bilinmemesi senin çıkarınadır--eh? Eh, benim de çıkarınadır. Eğer benim önerdiğimi yaparsan her şey yolunda gidecektir."

"Nedir o?" diye sordu hevesle.

"Öncelikle bana eski peruklarından, kaplumbağa kabuğu gözlüklerinden ve giysilerinden oluşan tam bir kılık değiştirmiş kıyafet ödünç vermelisin. İkinci olarak, diyelim ki iki hafta beni geçindirmek için bana belli bir miktar para ödünç vermelisin. Planım başarılı olduğunda sana geri ödeyeceğim. Korkmana gerek yok. Jack Hearty'ye güvenebilirsin--eh?"

"Elbette," dedi biraz tereddüt ederek. "Ama nasıl? Anlamıyorum."

"Önemli değil," dedim; "zamanı gelince her şeyi öğreneceksin."

"Pekala, Jack," dedi, "seni zeki ve dürüst bir adam olarak tanıyorum--bu yüzden sana güveneceğim. Planın ne bilmiyorum; ama başarısız olursa ve en
kötüye giderse, neden ifşa olmam ve bunun bir
sonu olur."

"İyi söyledin, doktor," dedim; "şimdi planı uygulamaya koyalım."

Sonra gardırobundan siyah giysilerden oluşan oldukça eski bir takım çıkardı, hemen giydim. Sonra eski pudralı bir peruk, bir örgü ve bir çift dantel fırfır, sonra da taç parçası kadar büyük gözlükleri olan bir çift kaplumbağa kabuğu gözlük denedim. Sonra kaşlarımı tıkadım, burnumun ucunu hafifçe kırmızıya boyadım ve alnıma birkaç sahte kırışıklık yaptım. Doktor elime altın başlı bir baston ve işaret parmağıma büyük bir yüzük yerleştirdi. Sonra kolumun altına bir kitap aldım ve ayrılırken doktor cebime koymam için bana bir kese altın verdi ve yola koyuldum. Doktor, başarılı kılık değiştirmeme ölçüsüzce güldü ve evden çıkarken "Ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum ama bir şeytanlık, _bir çeyreklik_ öderim" dediğini duydum.

Pekala beyler, yaptığım bir sonraki şey, Molly'nin teyzesiyle kaldığı H---- köyünün yanından geçecek olan sahneye yetişmek için doğruca oradan uzaklaşmaktı. Koşmam gerektiğini hatırlıyorum, hem de oldukça sert bir şekilde, ama yetiştim. Bacaklarımın beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde
yürürken, aralarında arkadaşlarımın da olduğu bir grup köylünün yanından geçtim
ve şu sözleri duydum:

"Doktor geliyor, canını kurtarmak için koşuyor!"--"Hadi doktor, sen
yakalarsın!"--"Gözlerim, koşmuyor mu!--Kim bu ihtiyarın
içinde bu kadar hayat olduğunu
bilebilirdi ki?"

"Ama o doktor değil; başka bir adam. Onu tanımıyorum, Jim, sen
tanıyor musun? Acaba köyde ne kadar zamandır yaşıyor. Daha önce hiç görmedim."

Arabaya binerken arkamdan bir sesin, "Ben
Dr. Slasher olduğunu düşünmüştüm, Bill, sen öyle değil mi?" dediğini duydum.

"Evet, ilk başta," dedi bir diğeri; "ona benziyor--en azından
giysiler öyle."

"Bu arada," dedi ilki, "Acaba doktor başka bir konuya ne zaman hazır olacak. Sanırım zavallı Jack çoktan kesildi."

"Sus! Aptal," dedi diğeri.

Bu sırada arabaya binmiştim ve seslerin geldiği yöne baktığımda, önceki geceki arkadaşlarım Tom ve Bill'i tanıdım. Sonra yola koyulduk. Araba, babam kadar iyi tanıdığım adamlarla doluydu, çoğu müşterimdi. Kimseyle konuşmaya karışmamak için kitabıma dalmış gibiydim, çünkü sesimin beni ele vermesinden korkuyordum.

Birbirlerine yabancı gibi görünen iki adam sohbete başladı.

"Bu salgın korkunç bir iş, efendim," dedi ikisinden küçüğü büyüğüne.

"Evet, gerçekten öyle," diye cevapladı yaşlı; "gençler de yaşlılarla aynı şekilde yaşıyorlar, diyorlar ama ben buranın yabancısıyım."

"Ah, gerçekten efendim," dedi ilk konuşmacı; ve sonra ekledi, "Evet, efendim--bu yeterince doğru--gençler yaşlılar kadar çabuk ölür. Başsız Kadın'ın anlattığına göre, yaşlı Hearty'nin oğlu genç Jack Hearty bir hafta önce öldü--on dokuz yaşında bir delikanlı ve bir günlük yürüyüşte bulabileceğiniz en sağlıklı genç adam. Aniden hastalandı ve birkaç gün içinde öldü.

"Zavallı genç adam! Geri kalanlarla birlikte gideceğini kim düşünürdü? O da tek oğuldu ve babasının bu konuda
şeytani bir şekilde ağzı bozuk olduğunu söylüyorlar."

"Aman Tanrım! korkunç, kesinlikle," diye cevapladı yaşlı adam.

Konuşma daha sonra çeşitli konulara döndü ve genelleşti, katılmayan tek kişi
bendim. Hala kitabımı inceliyordum,
söylenen hiçbir şeye ilgi duymuyormuş gibi görünüyordum,
her ne kadar kulaklarım her kelimeyi yakalamak için açık olsa da.

"O koy kim?" diye birinin komşusuna söylediğini duydum.

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı hitap edilen, şehvetli bir çiftçi olan. "Daha önce bu civarda hiç görmedim--bir doktora benziyor."

"Neden konuşmuyor?" dedi diğeri. "Kimseyle konuşmuyor."

"Belki de çok gururludur," dedi ilki.

"Sert şeytanı tekmelemek istiyorum," dedi arkadaşı.

"Ne bahse girersin ki, beni konuşturmuyorsun?" dedi köylü.

"Yarım peniye bahse girerim "Ondan tek kelime bile duymuyorsun," dedi ilk konuşmacı.

"Tamam," dedi çiftçi ve aniden bana dönerek, bana şöyle seslendi:--

"Oi zay, vali, sen bir doktorsun, değil mi?"

Kendimi onurlu bir tavırla toparladım ve kaşlarımı çatarak ve yapmacık bir sesle: "Bana mı hitap ettiniz, efendim?"

"Ees," dedi köylü, onurlu duruşumdan etkilenmeden; "ve eğer bir doktor
olursan seni lanetliyor."

"Peki, efendim," dedim; "ve eğer öyleysem!"

"Ha! ha! ha!" diye kaba bir şekilde güldü. "Oi senin olduğunu biliyordum. Oi sanıyordum ki
cinsi biliyordu. Vell, siz doktorlar son zamanlarda oldukça iyi bir hasat yaptınız,
Oi sanırım," dedi çiftçi, açıkça.

"Nasıl yani efendim?" diye sordum. "Seni anlamıyorum."

"Burada heptanmik olarak ölen hastalarla," dedi.
"Yanılmıyorsam değirmeninize un getirmiş olmalılar."

"Hangi salgın?" diye sordum, şaşırmış gibi yaparak. "Buralarda yabancıyım ve salgın hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Burada, tüm dünyada konuşulan
salgını hiç duymadığınızı söylemek istemezsiniz," dedi.

"Tüm dünya!" diye haykırdım şaşkınlıkla. "Küçük köyünüzün tamamı, sanırım demek istiyorsunuz - hayır, bu hastalıktan tamamen habersizim."

"Peki, doktor," dedi kaba adam, "Köyümüze yerleşmiş olsaydınız, sizin için
sıcacık bir iş olurdu."

"Hıh!" Homurdandım, başka bir cevap vermeye tenezzül etmedim.

"Evet, kesinlikle efendim," dedi arabanın karşı köşesindeki bir adam, sohbete katılarak,
ama çiftçi arkadaşımdan daha saygılı bir şekilde. "Size temin ederim ki bu bölgelerde bir doktorun hizmetlerine çok ihtiyaç var. Hastalığın yayıldığını söylüyorlar."

Son konuşan kişi, aynadaki yüzümü tanıdığım kadar iyi tanıdığım ve sayısız bardak ev yapımı biramızı
içtiğim bir adamdı - aslında benim bir dostumdu, ama benim kılık değiştirmemi
göremedi.

"Aman Tanrım!" dedim. "Umarım çok ciddi bir şey olmaz. Kendimi faydalı kılamadığım için üzgünüm, çünkü çok uzakta ilgilenmem gereken birkaç önemli vakam var."

"Ah, gerçekten çok kötüydü efendim, buralarda," dedi aynı adam. "Çoğu vaka ölümcül olmuştur. Köyde en çok konuşulan ölüm, on dokuz yaşında, köydeki diğer gençler kadar güçlü ve yakışıklı bir genç olan zavallı Jack Hearty'nin ölümüdür. Dün, olabilecek en kötü şekilde vuruldu ve bugün gençliğinin en parlak döneminde vurularak öldürüldü."

"Öyle mi diyorsun?" dedim.

"Evet, efendim," diye devam etti; "ve İngiltere'de ondan daha iyi bir genç bulamayacağınızı söylemek zorundayım."

"Gerçekten mi!" dedim, içten içe gurur duyarak.

"Ah!" dedi bir diğeri, sinsice göz kırparak. "Sanırım Jack'in ölümünü en çok hızlandıran
şeyi sana söyleyebilirim."

"O neydi?" diye sordum.

"Davada genç bir kadın varmış, diyorlar," dedi adam, onu da yakından tanıyordum.

"Şey, efendim," dedim, iyi yapılmış bir masumiyetle; "ve bu genç
kadın----?"

"Eh, sanırım onun özlemiyle öldü ve insanlar bunun hepa
salgın olduğunu söylüyorlar."

"Ah!" dedim iç çekerek. "Bu hepimizin bir ara yakalandığı bir salgın, ama sanırım çoğu insan bunun üstesinden geliyor."

"Eh, evet," dedi adam; "çoğu insan, dediğin gibi, geliyor ama zavallı Jack
gerçekten çok sert vuruldu, efendim. Genç kadını da tanıyorum - tüm krallıkta karşılaşabileceğin
en iyi kadın."

"Ah! Gerçekten," dedim. "Evlenselerdi o zaman çok iyi eşleşirlerdi, değil mi?"

"Gerçekten de öyle, efendim," diye cevap verdi. "Her gün karşılaşamayacağın
bir çift olurlardı. Eh, eh," diye iç çekti; "şimdi gitti, zavallı adam, bu yüzden kadın başka birine göz kulak olmak zorunda."

"Kız bunu çok ciddiye aldı mı sizce?" dedim.

"Evet, eminim aldı, efendim," dedi, "ama kesin olarak söyleyemem, çünkü babası onu Jack'in yolundan
uzaklaştırmak için evden gönderdi. Ama bu zamana kadar her şeyi duymuş olacak. Zavallı kız! Onun için üzgünüm. Jack gibi birini
bulması için uzun süre beklemesi gerekecek."

"Belki de hiç evlenmeyebilir," diye önerdim; "eğer gerçekten onu
seviyorsa."

"Emin olduğumu söyleyemem, efendim. Bakın, hizmetçi henüz oldukça genç ve
birçok hayranı var; birinden diğerine, zamanla Jack'i unutup başka birine yönelebilir," dedi arkadaşım.

"Sanırım şimdiye kadar herhangi birine karşı herhangi bir taraflılık gösterdiğine dair hiçbir söylenti duymadınız," diye çekinerek sordum.

"Hayır efendim, bunu tam olarak söyleyemem, ama Jack'in ölümünden çok kısa bir süre sonra, henüz bunu yapması pek olası değil. Yine de, bir uşağın oğlu olan genç bir adam var, ona çok düşkün ve sürekli onu takip ediyor. Eğer onu yakalamayı başarabilirse, iyi iş çıkarırdı, ancak genç beyefendinin babası bunu onaylamıyor ve onunla evlenirse ona bir şiline kadar indirim yapmayı düşünüyor. Halk, genç uşağın biraz haylaz olduğunu ve evlenmeyi kastetmediğini söylüyor. Hizmetçi yanlış yaparsa yazık olur, çünkü o iyi bir kız ve şüphesiz."

Şimdi bu benim için küstahlık ve pelin otuydu. O haylaz genç
Rashly'nin bir süredir Molly'nin evinde dolaştığını biliyordum. Molly ile yürüyüşlerimizde sık sık
karşıma çıkar ve birbirimizden zehir gibi nefret ederdik,
ama Molly'nin onu görmeye dayanamadığını da biliyordum, çünkü o bana
gerçekten ve içtenlikle aşıktı, yine de onun adının onun adıyla birlikte anılması
kanımı kaynatıyordu. Ancak duygularımı kontrol altına alarak,
olabildiğince belirgin bir kayıtsızlıkla sordum, "Ve bu genç beyefendi, şimdi nerede?"

"Ah, şakalarına, garanti ederim," dedi adam gülerek. "Kızın
babası onu teyzesiyle yaşamaya gönderdi, Jack'in yolundan çekmek için, çünkü Jack'in babasıyla arkadaş değil, ve sanırım genç uşağın yolundan da çekil; ama genç Rashly şu anda köyden
bir süredir uzakta ve eminim ki bu zamana kadar onu bulmuştur. Şimdi zavallı Jack öldüğüne göre önündeki yol açık olacak."

"Şeytan alsın onu," diye mırıldandım kendi kendime. Öfkeden patlıyordum ve
duygularımı gizlemek için pencereden dışarıya bir şeye bakıyormuş gibi yaptım, kalbim ödünç yeleğimin altında atıyordu ve araba tekerlekleri olmasa duyulabilirdi. Yolcuların geri kalanı genel konularda konuşurken ben yine kitabıma dalmış gibi göründüm.

"Bize yarım peniyi ver," diye duydum blöfçü yol arkadaşım arkadaşına; "oldukça pahalı." Arkadaşının eli bir anlığına gömüldü ve para onun cebinden çiftçinin pantolon cebine geçti.

"İşte bu, onyrate," dedi köylü, bahsin ödemesini kıkırdayarak alarak.

Ardından sahne biraz daha ilerledi, ta ki bir yolcu seslenene kadar:

"Var H----, H---- için herhangi bir yolcu var mı?"

"Evet, efendim," dedim; "H----'den yanayım."

Sahne durdu ve titreyen ellerim ve çarpan kalbimle diğer yolcuların yanından geçtim.

"Günaydın beyler," dedim, uzaklaşırken.

Sahne tekrar harekete geçti. H---- köyü için benden başka yolcu yoktu, bu yüzden hafif adımlarla en yakın hana doğru yürüdüm.

Hafif bir öğle yemeğiyle kendimi dinlendirdikten sonra, kırsalda biraz dolaştım ve sonunda -şaşırabilirsiniz beyler-
rüyamda gördüğüm, etrafındaki orman da dahil olmak üzere aynı kırsal alanla aynı evi gördüm. Kesinlikle _şaşırdım_.

"İşte, işte Molly'nin teyzesinin evi," diye düşündüm ve kendimi nasıl tanıtacağımı düşünerek
oraya doğru yürüdüm.

Ancak eve ulaşmadan önce, ormanın ağaçlarının altında uzaktaki iki figür dikkatimi çekti. Tekrar baktım.
Bu figürlerden birinin Molly'nin kendisi olamayacağından emindim ve diğerinin de genç Rashly olduğundan da aynı şekilde emindim.

Adımlarımı hızlandırdım, ancak konuşmalarını duymak istediğim için doğrudan önlerine gelmeyecek bir rota seçtim.
Döngüsel bir yol
açtıktan sonra, hem onları açıkça görebileceğim hem de
onlar tarafından görülmeden söylediklerini duyabileceğim bir çalılığın arkasına saklandım.

"Hadi, Molly," genç Rashly'nin "yeter artık. Genç Hearty için kendini perişan etmenin ne faydası var? O artık öldü, zavallı adam - benim çok iyi bir arkadaşımdı ama şimdi gitti ve
asla sana geri dönemez, onu unutmaya çalış. Seni teselli etmek ve
moralini yükseltmek istiyorum. Şimdi, sevgili kızım, onu unutmaya çalış."

"Ah, asla, asla!" diye hıçkırdı Molly, "Onu asla _unutamayacağım_. Başka
birini asla sevemeyeceğim. Zavallı adam! Bana olan sevgisinden
öldü, biliyorum. Ah, Jack, Jack, seni asla unutamam--asla,
asla!" ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

"Şimdi, Molly, bu sadece inatçılık; onu geri çağıramazsın,
ne kadar yas tutarsan tut. Sadece _benim_ sana sunduğum pozisyona bak.
_Ben_ seni Jack'in yapabileceğinden daha rahat ettirebileceğim.
Hanımefendi olmak için bir şey değil mi? Aptal olma,
kızım, ve böyle bir şansı tepme. Senin yerindeki yüzlerce kişi buna
atlar."

"Sevmediğim bir adamdan böyle şartları nasıl kabul edebilirim?" diye haykırdı Molly.
"Seni sadece karın olmak için sevdiğime ikna edecek en aşağılık kadınlardan biri olmaz mıyım, kalbim başkasınınken?"

"Jack artık yokken senin kalbin nasıl başkasının olabilir?" diye sordu.

"Evet, evet; Öldüğümde bile kalbim hala onun olacak," diye haykırdı Molly.

"Hadi, şimdi, deli bir kız gibi konuşuyorsun. Biraz da mantığı dinle.
Seni bir hanım olarak bahçeli güzel bir kulübede tutman için sana yılda iyi bir meblağ ödeyeceğim,
babam ortalıkta yokken gizlice seni ziyarete gelebileceğim."

"O zaman sen en başından beri benimle _evlenmek_ istemedin," diye sözünü kesti Molly, "sadece--sadece--istedin----"

"Aslında seninle _evlenmek_, hayır; bunu hiç istemedim. _Bu_ imkansız olurdu, ama----"

"Kesinlikle; seni anlıyorum," diye cevapladı Molly gururla, "ama senin
aşağılık önerilerini küçümsüyorum. Evrenin zenginliğini ayaklarımın altına sersen bile, iyi ismimi asla satmam. Yani _işte_ bunca zamandır beni senin hizmetkarın yapmaya çalışıyordun.

"İlk ziyaret ettiğinde, bana niyetlerinin onurlu olduğunu hissettirdin ve seni sevmesem de, asla sevemesem de, sana saygı duydum ve sana karşı şefkat duydum ve seni bir arkadaş olarak düşünmeye çalıştım. Şimdi sana ne acıyorum ne de saygı duyuyorum, ama seni _hor_ görüyorum.
Git, beyefendi ve bir daha asla benimle konuşmaya cesaret etme!"

"Ne kadar da koz bir kız!" diye mırıldandım kendi kendime.

"Molly! Molly!" diye bağırdı Rashly, şaşkınlıkla geriye doğru irkilerek, "Çıldırdın mı?"

"Tekliflerini kabul etmek için deli olmam gerekirdi," diye cevapladı Molly, sakin ama kararlı bir şekilde. "Git, beyefendi - aramızdaki tüm dostluk sona erdi."

"Sevgili Molly," diye başladı Rashly, "yalvarıyorum, sakin olmanı rica ediyorum - konuya daha mantıklı bir şekilde yaklaşmanı. Gel, seni ikna edeyim canım," dedi, ilerleyip kolunu onun beline dolamaya çalışırken, ama anında iğrendi.

Tekrar denedi.

"Bir kez daha bana dokunmaya cesaret edersen, beyefendi, bağırırım - mahalleyi ayağa kaldırırım ve seni ifşa ederim."

"Sus, sus!" dedi Rashly, hiçbir şeyden korkmadan, "mantıklı ol, iyi bir kız var, sana zarar vermem," ve ona tekrar dokunmaya cesaret etti.

"Geri çekil, beyefendi, diyorum!" ve sesini yükselterek çığlık attı, ama anında eli ağzındaydı.

Daha fazla dayanamadım, saklandığım yerden fırlayıp, altın başlı bastonumu sıkıca kavrayarak oraya doğru sıçradım.

"Siz kimsiniz, efendim?" diye bağırdım, öfkeden kudurarak, "Yeğenime hakaret etmeye cüret eden? Defolun! Yoksa sizin için daha kötü olur."

İkisi de irkildi ve Rashly öfkeden köpürdü ve titredi.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Molly, "müdahale ettiğiniz için."

Sonra Rashly'yi bir kenara iterek bağırdım; "Molly! Ben amcanızım, beni tanımıyor musunuz?" sesimi gizlemeye çalışıyordum, bu da o zamanlar olduğu gibi tutkuyla
kaynayan oldukça zor bir konuydu.

"Sizi tanımıyorum, efendim, ama iyi niyetli olduğunuza inanıyorum," dedi Molly.

Sonra Molly'yi elinden tutup kulağına fısıldadım; "Sessizlik! - tek kelime bile - ben mezardan dirilen Jack'im."

Keskin bir çığlık ve Molly bayılarak bir ağacın dibine düştü.

"Sen kimsin, serseri?" Rashly, şaşkınlığından
ilk kez kurtularak haykırdı. "O seni tanımıyor. Zavallı kıza
onu bu kadar korkutacak ne söylüyordun? Sen bir sahtekârsın, beyefendi. Defol git ve kendi işine bak!"

"Sahtekâr! ha?--serseri, ha? Sana serserinin kim olduğunu göstereceğim, alçak herif!" dedim ve bastonumu kaldırıp, tüm gücümle, bir süvari gibi düşmanını biçerek ona doğru savurdum.

İlk başta düşüncesizce kendini savunmaya çalıştı ve bir kaplan gibi bana doğru
uçtu; bastonu elimden kapmaya çalıştı, ama eklemlerine o kadar
sert vurdum ki, kendisine rağmen
uluverdi. Başını, omuzlarını, kollarını ve bacaklarını sağ ve sol taraftan kestim,
öfkeli bir delinin gücüyle
kesip biçtim,
her darbeye "alçak", "serseri" gibi sıfatlar ekledim,
ta ki acıklı bir çığlık atıp kaçana kadar. Molly'yi bir daha asla rahatsız etmedi.

Doktorun altın başlı bastonu, rakibime vurduğum darbelerin
güclüyle kırılmıştı, bunun bedelini sonradan ödemek zorunda kaldım, ama Molly'ye
dönmek için. Yavaş yavaş kendine geldi ve bana
şaşkınlıkla ve korkuyla baktı.

"Sakin ol, Molly," dedim doğal sesimle, "benim--Jack, mezardan
kalktım, ama hala etten kemikten ve ruhtan yoksun." Sonra
gözlüğümü ve peruğumu çıkarıp, "Molly, bu gözleri
ve bu bukleleri, diğer kılık değiştirmeme rağmen tanımıyor musun?" dedim.

Hala bana korkuyla ve güvensizce baktı, ama sonunda
benim sesimden --ve başka hiç kimse değil--olduğuna ikna olarak, kollarıma
uçup bağırdı, "Ah, Jack, Jack!--gerçekten sen misin?"

Elbette, dirilişimin anında bir açıklamasını istiyordu, ben de bunu yavaş yavaş
verdim; ve verdikten sonra, ona planımı şöyle açıklamaya başladım.

"Molly," dedim, "sana söylediklerim ve şimdi söylemek üzere olduğum şeyler
bizim aramızda bir sır olarak kalmalı, aksi takdirde planım başarısız olur. Pekala, o zaman, ilk olarak beni teyzenizle tanıştırmalısınız ve
bir süredir tanıdığınız yaşlı bir beyefendi olduğumu ve
burada hiç beklemediğiniz bir anda karşılaştığınızı söylemelisiniz. Beni eve davet etmelisiniz.
Dr. Crow adını alacağım. Hasta numarası yapıp
beni çağırtmalısınız. Böylece birbirimizi sık sık görebileceğiz.
Ayrıca teyzenizi hasta olduğuna ikna edeceğim, böylece
birbirimizi daha sık göreceğiz. Kendimi onun gözüne sokacağım ve
yaklaşık iki hafta sonra teyzenizin evliliğimize onay vermesini isteyeceğim. Ona iyi bir doktor olduğumu ve
sizi iyi tutabileceğimi söyleyeceğim ve bir kez onun iyi tarafını yakaladığımda,
onu elde edeceğimden şüphem yok rıza. Daha sonra, yaşlarımız eşit olmasa da, bu kadar avantajlı bir eşleşmeye karşı pek bir şey söylemeyecek olan babanıza yazacak.

"Şu anda gut hastalığından dolayı yatağa düştüğü için, buraya gelip bana bakma zahmetine girmesi pek olası değil. Büyük olasılıkla rızasını yazacaktır. Bunu aldıktan sonra, evlilik için gerekli tüm hazırlıkları yapacağım ve babamın rızasını almaya gelince, bunu bana bırakın."

"Ah, ama Jack! Eğer planın başarısız olursa, eğer kılık değiştirmen
ortaya çıkarsa," diye başladı Molly.

"Her şeyi bana bırak," dedim. "Şimdiye kadar başarılı oldum, çünkü henüz tanınmadım. Şans benden yana görünüyor. Planımı gerçekleştirmek için
her olası şekilde bana yardım etmelisin."

"Yapacağım, Jack!" dedi.

"Peki, o zaman," dedim, "şimdi teyzenin yanına gitmelisin ve burada tamamen tesadüfen eski bir arkadaşınla karşılaştığını söylemelisin - Dr. Crow adında biri. Ayrıca, onu arayıp tanışmak istediğimi de söyle. Yarın ormanda tekrar buluşalım ve beni eve davet et. Zamanla, hiç şüphem yok, her şey yoluna girecek."

Molly talimatlarımı yerine getireceğine söz verdi ve ayrıldık.

O zaman öğleden sonra geç olmuştu, bu yüzden hanımıma geri döndüm.
Orada kitaplıklı küçük ve şirin bir salon buldum, bu yüzden
akşam yemeği saatini vurana kadar okuyarak zamanı olabildiğince kandırdım. Rahat bir
yemekten sonra, bir pipo tütünü içtim, alacakaranlıkta sokaklarda biraz dolaştım ve yatağa girdim. Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, tekrar ormana doğru yürüdüm. Belki bir saat kadar yürüdüm, kimseyle karşılaşmadan, Molly'nin yaşadığı eve doğru endişeli bakışlar
attım.

Sonunda belirdi; bu sefer yalnız değildi, yanında başka bir kadın vardı. Bu teyze olmalı diye düşündüm, daha iyi. Evin bu kadar yakınında dolaşmak için bir bahaneye ihtiyaç duyduğunu hissederek,
yabani çiçekler topluyormuş gibi yaptım.

"Ah, teyze!" Molly'nin yanıma gelirken, "işte dün size bahsettiğim beyefendi Dr. Crow." dediğini duydum.

"Ah, Bayan Sykes!" dedim, şapkamı en nazik şekilde kaldırarak, "Umarım bu sabah sizi iyi görürüm."

Molly bana elini uzattı ve beni teyzesiyle tanıştırdı, o da reverans yaptı ve gülümsedi.

Buraya hava değişikliği için geldiğimi ve
kendimi botanikle eğlendirdiğimi söyledim.

"Ah, gerçekten!" dedi teyze. "Demek ki bu sizin hobiniz, öyle mi, Dr.
Crow--hem de çok hoş bir hobi. Ben de çiçeklere çok düşkünüm
ve keşke onlar hakkında daha fazla şey bilseydim. Siz bilim adamlarını kıskanıyorum. Her zaman çok mutlu ve memnun görünüyorsunuz."

"Hadi hanımefendi," dedim, "hayatta bir hobiye sahip olmak gibisi yoktur.
Birçok yorucu saati doldurur ve etrafımızdaki yoğun dünyanın gürültüsünü ve telaşını unutturur. Benim açımdan, ilgilenecek hastam olmadığında, her zaman bir şekilde meşgul olurum."

"Aman Tanrım," dedi teyze. "Ne kadar hoş!"

Birlikte yürümeye devam ettik, yürürken hoş bir şekilde sohbet ettik ve sonrasında beni
eve davet ettiler. Orada gördüğüm her şeyin, duvar kağıtlarının, yünlü kumaşlarının, tığ işlerinin, vb. tadının tadını sonuna kadar övdüğümü söylememe gerek var mı? Daha sonra bana bir kitapta kurutmuş olduğu eğrelti otları ve yabani çiçeklerden birkaç örnek gösterdi ve bunların altına klasik isimlerini yazmamı rica etti.

Bu gerçekten de bir denemeydi, çünkü hiçbir zaman Latince'den tek bir kelime bile öğrenmemiştim,
ama geri çekilmek de olmazdı, bu yüzden
birkaç çılgın isim icat etmek için tüm yaratıcılığımı kullandım. Geri kalanların arasında
"_Rodus sidus_," "_Stenchius obnoxious_," ve "_Herbus unnonus_" kelimelerini yazdığımı hatırlıyorum.
Bu isimler Molly'nin teyzesini çok sevindirdi, çünkü o zaten bir Latince bilgini olduğuna inanıyordu. Teyzenin gözüne öyle iyi girdim ki
istediğim zaman onu ziyaret etmeye davet edildim ve sık sık akşam yemeğine davet edildim.

Her gün aramaktan hoşlanmadığım için, kötü görünmesinden korktuğum için, Molly veya Molly'nin teyzesi, aramadığım günlerde kendilerini iyi hissetmediler ve beni çağırmaları gerektiğini düşündüler, bu yüzden Molly'yi her gün gördüğüm için, bu da aşağı yukarı aynı şey oldu. Molly'nin teyzesi, her zaman bir şeylerin kendilerinde olduğunu hayal eden kadınlardandı. Bu nedenle, onun iyi niyetini iyice kazanmak için, onun kaprislerine uymam gerektiğini kısa sürede anladım. Buna göre, onun şu, bu veya şu rahatsızlığı olduğunu fark ettim -aslında, tam olarak ne rahatsızlığı olduğunu söylediğimi unuttum- ve ona biraz ilaç getireceğime söz verdim. Bu onun kalbini oldukça kazandı, bu yüzden hemen biraz meyan suyu yapmaya koyuldum, meyan tadını mümkün olduğunca gizlemeye çalıştım, tuz, karabiber, biraz sabun, biraz tütün ve diğer mide bulandırıcı malzemeler ekledim. Bu pisliğin onu zehirlemediğini merak ediyorum, ancak kötü etkilere neden olmaktan çok uzak, bana bunun gerçekten kendisine iyi geldiğini söyledi.

Bu iyiliğin ona sadece hayal gücünde mi yattığını yoksa garip bileşiğin gerçekten tıbbi bir özelliğe mi sahip olduğunu bilmiyorum (ikincisini pek düşünemiyorum), ancak kesinlikle öyleydi, daha iyi görünüyordu.
Olayın gerçek gerçeğinin bu olduğuna inanıyorum. Molly'nin teyzesi, emekli bir kasabın kızıydı ve sınıfındaki birçok kişi gibi aşırı beslenmeye düşkündü ve sonuç olarak her zaman aşırı mide rahatsızlığı çekiyordu. Ona verdiğim karmaşa onu hasta etti ve bu, gerçekte, sadece hayalde değil, bir
tedaviye yol açtı. Daha sonra onu daha düşük bir diyete soktum, bol bol yürüyüş egzersizi yapmasını önerdim ve çok kısa bir süre içinde yapısında tamamen bir değişiklik oldu. Artık kendini hazımsız ve umutsuz hissetmiyordu, artık sinirsel baş ağrıları çekmiyordu, aslında kendi ifadesiyle "kendini tekrar kız gibi hissediyordu." Harika ilacımın tüm etkisi. Bu, elbette, benim için bir övünç kaynağıydı ve bana her zamankinden daha fazla saygı duyuyordu.

Bir hafta ve sonra iki hafta geçti ve artık teyzeme yeğeniyle olan aşk ilişkimi anlatıp, birlikteliğimize onay vermesini istemenin
zamanının geldiğini düşündüm. Bu yüzden bir sabah onu ziyaret ettim ve onunla yalnız konuşmak
istedim. Beni arka salonda karşıladı ve oturmam için
yalvardı. Oturdum ve şöyle başladım:--

"Öhöm! Hanımefendi, sizinle hassas bir konu hakkında konuşmak istiyordum."

"Aman Tanrım, doktor! Ne olmuş olabilir?" diye haykırdı,
yüzümde alışılmadık bir ciddiyet ifadesi fark ederek.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," dedim; "en azından, büyük bir
önemde hiçbir şey. Beni dinleyin. Ben belli bir yaşta ve çok iyi bir
pratikte bir hekimim." Duraksadım.

"Pekala, Dr. Crow," dedi teyze.

"Ve ben hala bekarım," diye devam ettim.

"Pekala, efendim," dedi, koltuğunda kıpırdanarak ve utangaç bir şekilde bakarak,
sanki bir teklifte bulunduğumu tahmin etmiş ve iltifatı kendine
almış gibi.

"Pekala, hanımefendi," dedim, bu acı dolu görevi bitirmek için sabırsızlanarak, "uzun hikayeyi kısa keserek, sizin büyüleyici yeğeninize aşık oldum."

"_Ah!_ doktor," diye haykırdı.

"_Ah!_" gerçekten acı verici bir spazmla aniden çıktı ve yüzü gözle görülür şekilde düştü.

"Böyle bir sürprize hazırlıklı olmadığınızı söyleyebilirim, ancak Bayan Sykes'ı uzun zamandır tanıyorum ve bana eş olarak daha uygun olabilecek birini hiç görmedim. Bayan Sykes ve ben bu konuyu birlikte konuştuk ve o sadece teyzesinin onayını bekliyor. Teşekkür ederim, teşekkür ederim, hanımefendi," dedim elini tutarak, "Bunu vereceğinizi biliyordum," ona onay verme veya reddetme fırsatı vermeden önce.

"Molly!" diye bağırdım, "gel ve mutlu birlikteliğimize onay verdiği için nazik teyzene teşekkür et."

Molly kızararak ve kıkırdayarak içeri girdi.

"Gel, Molly," dedim, "gel ve teyzene teşekkür et, çünkü şimdi bir yuvadaki iki kuş kadar
mutlu olacağız. Gidip lisansı kontrol edeceğim ve
en kısa sürede evleneceğiz."

Güldüm ve çok neşeli göründüm, teyzenin elini tutup, tek kelime
edecek zamanı olmadan omzuna defalarca vurdum.

"Kalın efendim," dedi sonunda, "yeğenimin babasının izni olmadan hiçbir şey yapamam."

"Ah, eminim ki bu kolayca elde edilebilir," dedim umutla.
"Hemen bir not yazacağız ve her şey hallolacak."

Ona masasını getirdim, açtım, kalem, mürekkep ve kağıt çıkardım ve
ona bir sandalye yerleştirerek yazmaya teşvik ettim.

"Evet," dedim, yazarken omzunun üzerinden bakarak, "bu
işe yarar--çok_ soğuk değil. Kızını rahat ettirebilecek
bir konumda olduğumu ve bunun çok arzu edilen bir eşleşme olduğunu düşündüğünü söyle--evet,
bu tür şeyler. Bana ver, postaya götüreyim." Böyle diyerek mektubu aldım, evden fırladım ve kısa bir süre sonra, sanki her şey hallolmuş gibi mutlu bir şekilde geri döndüm.

Zamanı gelince, yaşlı Sykes'tan, kızı için daha genç bir adam seçmiş olmasına rağmen, genel olarak, bir doktor olarak oldukça iyi bir işim olduğunu ve onu iyi tutabileceğimi
düşünerek, rızasını geri çekmesi için hiçbir neden görmediği iddiasına bir cevap geldi.
Ayrıca, teyzesinden, kızı evlenecekse evliliği olabildiğince hızlandırmasını rica etti, çünkü genç Rashly bir süredir kayıptı ve insanlar onun peşinde olduğunu söylüyorlardı.

"Aferin! Yaşlı Sykes," dedim kendi kendime, "Şans gerçekten de bana yarıyor."

Atmayı planladığım bir sonraki adım, babamın
rızasını almaktı. Bunun üzerine Molly'den bir süreliğine ayrıldım, iş için uzak kalmam gerektiğini ve en kısa zamanda döneceğime söz verdim. Sahneye
girdim ve babamın hanında konakladığım köyümüze vardım. Akşama doğru vardım.

"Ev sahibi!" diye bağırdım, sesimi gizleyerek, "Yarım saat
sonra yemek yemek istiyorum."

"Evet, efendim," dedi babam yanıma gelerek, eğilerek ve ellerini ovuşturarak.

"İyi bir yatağınız var mı?" diye sordum, "çünkü bu gece burada uyumak istiyorum."

"Evet, efendim, harika yataklar, efendim," dedi babam, "hem temiz hem de iyi havalandırılmış."

"Tamam, o zaman, bana bir tane hazırlayın," dedim, kibirli bir şekilde.

"Tamam, efendim," dedi babam, dalkavuk bir şekilde.

Akşam yemeğine kadar kendimi okumakla meşgul ettim. Sonunda
yemek geldi.

"En iyi port şarabınızdan bir pint, ev sahibi," diye haykırdım, muhteşem bir şekilde.

Babam mahzenden kabuk bağlamış ve örümcek ağlarıyla kaplı port şarabıyla döndü ve ben de yemeğime başladım. Bitirince pipomu doldurdum ve
babam masayı toplarken onunla sohbete
girmeye tenezzül ettim.

Ona köydeki sakinlerin sayısını sorarak başladım ve sonra
onu salgın konusuna getirdim.

"Ah! efendim," dedi babam derinden etkilenerek, "üç hafta kadar önce tek oğlumu kaçırdı ve İngiltere'de ondan daha iyi bir çocuk göremezdiniz.
Yaşlılığımın dayanağı olmasını
ummuştum ama o da kaçtı, efendim, geri kalanlarla birlikte - gençliğinin baharında, diyebilirsiniz. Zavallı oğlum benden alındığında henüz on dokuz yaşındaydı," ve babam konuşurken gözleri nemlendi.

"Sadece on dokuz!" diye haykırdım. "Güçlü değil miydi?"

"Güçlü, efendim! Sana inanıyorum--aslan kadar güçlüsün," dedi babam.

"Aman Tanrım!" dedim, "gençliğinin ve gücünün hastalığa
dayanmaması çok garip."

"Herkes öyle diyordu, efendim," diye cevapladı babam, "ama--ama bir süredir
hastaydı."

"Bu hastalığa yakalanmadan önce şikayeti neydi?" diye sordum.

"Ah! efendim, tam da mesele bu," diye cevapladı babam. "Üzülerek
daha tehlikeli bir salgın olduğundan korkuyorum."

"Nasıl yani?" diye sordum. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Şey, efendim, benim gerçek fikrim şu ki genç adam evlenemediği bir hizmetçiye çok fazla bağlıydı ve bu da sağlığını
bozdu. Sonra salgın geldi ve onu atlatacak kadar
güçlü değildi."

"Ah!" dedim, "ve neden onunla evlenemedi? Hizmetçi
acımasız mıydı?"

"Tam olarak öyle değil, efendim. Aslında, onun da ona aşık olduğunu düşünüyorum, ama----"

"Ama ne?"

"Şey, gerçek şu ki, efendim, kızın babası ve ben arkadaş değiliz ve ikimiz de rızamızı vermeye yanaşmadık. Kız, babası tarafından teyzesinin yanına gönderildi, sadece oğlumun yolundan çekilmesi için. Bunların hepsini biliyordum, ama genç adama söylemeyecektim, çünkü onun peşinden koşmayı kafasına koyabilirdi, bu yüzden, onun tutkusunu
köreltmek için, onun ölümünün hikayesini uydurdum, salgın tarafından kaçırıldığını söyledim, bir süre sonra onun artık olmadığını anlayınca, onu düşünmeyi
bırakacağını umdum. Ama bunun yerine, giderek daha da kötüleşti ve onun ölümünü sevgilisinin ölümüyle ilgili söylediğim yalana bağlıyorum."

"Çok yanlış yaptın," dedim, "rızanı vermemekle."

"Peki, ama efendim, eğer ben _benimkini_ verseydim, kızın babası _kendisininkini_ vermezdi," diye cevapladı babam.

"Eğer kavgayı ilk başlatan siz olsaydınız, hiç şüphem yok ki
rızasını verirdi," dedim.

Babam bu sitemden incinmiş gibi göründü ve gözlerini silmek için
mendilini çıkardı.

"Ah, zavallı oğlum! Zavallı oğlum!" diye hıçkırdı babam. "Onu tekrar geri
kazanmak için neler vermezdim?"

"Eğer tekrar hayata dönebilseydi, sevdiği kızla evlenmesine
rıza verir miydiniz?" diye sordum.

"Evet, efendim, bunu çok memnuniyetle yapardım," diye cevapladı babam, "ama o benden sonsuza
kadar
gitmişken konuşmanın ne faydası var?"

"İnançsız bir adam gibi konuşuyorsun," dedim. "Öbür dünyaya inancın yok mu? Onunla Cennette buluşma umudun yok mu?"

"Geriye kalan tek umudum bu, efendim," dedi babam, "ama bu arada----"

"Ah!" dedim, "Dünyada kalman gereken birkaç kısa yıl boyunca onun kaybı için teselli bulmaya karar veremezsin."

"Eh, efendim, buna katlanmak çok zor," dedi babam.

"Hiç dua ettin mi?" diye sordum.

"Evet, efendim," dedi, "Düzenli olarak dua ediyorum."

"Ama içtenlikle mi ediyorsun?" dedim. "Bir şey
istediğinde istediğini alacağına inanıyor musun? Örneğin, oğlunun
hayata döndürülmesi için dua edersen, onun
gerçekten _hayata döndürüleceğine_ inanıyor musun?"

Babam şaşkınlıkla baktı.

"Aslında, efendim, hayır," dedi; "Çünkü hepimiz biliyoruz ki
bir adam üç hafta gömüldükten sonra nadiren geri döner. Hatta
Lazarus bile sadece dört gün toprağın altındaydı. Aslında,
ruhu bir kez teslim edildikten sonra
geri dönmesi için dua etme düşüncesi hiç aklıma gelmedi. Davut, Uriah'ın karısından çocuğunu kaybettiğinde,
çocuk hala hayattayken çul ve küllerle kendini alçalttı,
ama çocuğun öldüğünü duyduğunda kalktı ve ekmek yedi.
Üç hafta gömüldükten sonra
hayata dönen birinin kaydında hangi örnek var?"

"Yine de dua edin," dedim; "Tanrı'nın merhameti sınırsızdır. Kim bilir
ama----"

"Ah, efendim, efendim," dedi babam başını sallayarak, "sen sadece benimle dalga geçiyorsun; bu
olamaz."

"Olamayacağını söylemen dindarlık değil. Tanrı için hiçbir şey
imkansız değildir," dedim.

Babam hafifçe gülümsedi. Bana iyi niyetli bir deli gözüyle baktığını gördüm ve mumumu yaktıktan sonra bana odamın yolunu gösterdi ve beni gece boyunca odaya kapattı.

Odam babamınkinden birkaç kapı ötedeydi. Soyundum ve yatağa girdim. Yatakta bir saatten fazla kalmamıştım ki babamın merdivenlerdeki ayak seslerini duydum. O da yatağa gidiyordu. O zamanlar handa başka
misafir yoktu ve her şey sessizdi.

Babama yatağa girmesi için çeyrek saat verdim. Sonra odamın kapısını açtım ve dua edip etmediğini duymak için dinledim, çünkü her zaman yüksek sesle dua ederdi. Dua ettiğinden emindim; tam olarak hangi kelimelerin olduğunu tam olarak ayırt edemedim, ancak ismimin bir veya iki kez geçtiğini
duyduğumu düşündüm. Odama geri döndüm ve kapıyı kapattım. Babama uyuması için bir saat daha verdim. Zaman dolduğunda, ayak uçlarımda koridora bastım ve yatak odası kapısının
kulpunu sessizce çevirdim. İçeriye göz attım. Her yer sessizdi, daha doğrusu
yüksek sesle horluyordu. Kapıyı aralık bırakarak, mumu almak için dikkatlice odama geri döndüm ve sonra yavaşça ve sessizce
babamın uyuduğu odaya girdim. Kendime bir tutam tuz
sağlamıştım, aleve serptim, böylece yüzüme hayalet gibi bir solgunluk
verdim. Sonra, babamın omzuna hafifçe vurarak, yatakta doğruldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, başındaki tüm saçlar dikleşmiş bir şekilde--

"Jack! Sen misin?"

Boğuk bir sesle konuştu ve dişleri takırdadı.

"Şşş!" dedim, mezardan gelen bir sesle; "Beni dinle.
Çünkü hararetle dua ettin, seni rahatlatmak için mezarımdan kalktım.
Benim için üzülme, baba, çünkü mutluyum.
Evliliğime onay verdiğin için sana teşekkür etmek için geri döndüm. Molly artık ruhen benim ve bundan sonra
mezarımda huzur içinde dinleneceğim. Elveda."

Uzun, sessiz, görkemli adımlarla kapıya doğru yürüdüm ve
arkamdan dikkatlice kapattım, babamı boşluğa bakarken ve dehşetten konuşamaz halde bıraktım.

O zamanlar çok genç bir adamdım ve umursamaz, umursamaz bir adamdım, aksi takdirde böyle tehlikeli bir şakaya kalkışmazdım. Sonuçları ölümcül olabilirdi; ancak babamın
sinirleri çok sarsılmıştı ve tüm gece uykusunu mahvettim. Ertesi sabah kahvaltımı salona getirdiğinde solgun ve bitkin görünüyordu. "Ne oldu, iyi adam?" dedim, her zamanki yapmacık sesimle, küçümseyici bir şekilde.

"Ah, efendim!" dedi babam heyecanla, "Onu dün gece gördüm!"

"Onu gördüm!" diye haykırdım. "Kimi gördüm?"

"Oğlum, Jack, efendim. Ah, buna kim inanırdı?"

"Ne! Ve hayata mı döndü, yoksa ruhu muydu?"

"Evet, efendim, hayaleti," dedi babam, hayret dolu bir bakışla ve sonra bana oğlunun ruhsal görünümünün tüm ayrıntılarını anlatmaya başladı.

"O zaman tavsiyemi dinledin ve dua mı ediyordun?"

"Evet, efendim, tüm kalbimle ve ruhumla yaptım," dedi babam.

"Dün akşam bana," dedim, "eğer oğlunuz tekrar hayata gelirse, onun evliliğine onay vereceğinizi söylediniz. Eğer gerçekten, onun hayatta olduğu süre boyunca onayınızı vermediğiniz için pişmansanız, bana şu sözleri yazarak ve imzanızı
ekleyerek pişmanlığınızın doğru olduğunu gösterin."

"Hangi sözleri yazmalıyım, efendim?" diye sordu.

"Yazın," dedim, "'Oğlum bana geri dönerse, onun seçtiği kızla evlenmesine onay vereceğim,' yazmanız gereken şey bu."

"Ama--ama--" diye başladı babam.

"Size söylediklerimi yazın ve imzanızı atın," dedim sertçe.

"Nasıl isterseniz, efendim," dedi, isteğimi yerine getirerek. Kağıdı
silip cebime koydum.

"Şimdi efendim," dedim babama, "size söylemem gereken bir sırrım var. Bayılmayın, ama bir şoka hazır olun."

Babam bana şaşkınlıkla baktı.

"Oğlunuz yaşıyor," dedim.

"Ne duyuyorum?--oğlum--oğlum yaşıyor mu?" diye haykırdı, sendeleyerek geriye doğru. Sonra biraz sakinleşerek sordu, "Ama nasıl? Ben
kendim onu ​​yerde yatarken gördüm; ayrıca, dün gece hayaletini
gördüğümü söylüyorum."

"Bu, dinlenmek için emekliye ayrılmadan önce yaptığımız konuşmanın getirdiği, sadece rahatsız edici bir rüyaydı," dedim. "Size söylüyorum, oğlunuz yaşıyor - benim bakımım altında. Dinleyin; ama size söylemek üzere olduğum şeyi kendinize saklamalısınız, aksi takdirde itibarıma zarar verir. Oğlunuzun gömüldüğünü duyduğumda, bir doktor olarak ve diseksiyon için bir konu
aradığımda, oğlunuzun cesedini bana getirmeleri için dirilticiler veya ceset hırsızları tuttum. Cesedi mezarından çalıp evime getirdiler. Diseksiyona başladığımda henüz ölmediğini gördüm. O zamandan beri evimde, son hastalığından dolayı hala çok zayıf. Bana aşk ilişkisini anlattı ve sizin ona uyguladığınız aldatmacayı biliyor. Babasının evliliğine onay vermemi rica etti, aksi takdirde gerçekten ciddi bir şekilde ölebileceğini söyledi."

"Ah, doktor, doktor!" "Bu doğru olabilir mi? Ah, benimle şaka
yapmadığını söyle. Zavallı bir adamın duygularıyla dalga geçme!"

"Ben asla dalga geçmem," diye cevapladım onurlu bir şekilde.

"O zaman doğru, doktor, gerçekten doğru! Tanrı'ya şükürler olsun," ve ellerini
kasılarak sıktı, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken.

Birdenbire coşkusu azaldı ve ciddileşti.

"Sorun ne?" diye sordum.

"Ah, ama doktor, eğer--eğer dün gece gördüklerim bir rüya değilse--eğer evden uzaktayken oğlum gerçekten öldüyse
ve dün gece bana haber vermek için göründüyse. Dün gece oğlumun gördüğü
görünün bir rüya olduğuna dair ne kanıtınız var?" diye sordu.

"Ne kanıtı?" diye haykırdım. "_Bu_ kanıt," diye haykırdım, kılık değiştirmemi
çıkarıp tekrar kendi doğal sesimle konuşmaya başladım. "Bakın, baba,
ölülerden dirildim!"

Babamın şaşkınlığı, dehşeti ve sevinci her türlü tarifin ötesindeydi.

"Ne!" diye bağırdı, "ve sen gerçekten mezardan dirilen Jack misin? Gel,
hayalet olmadığından emin olmak için sana dokunayım.

"Ha! ha! Ha! ha! ha!" diye histerik bir şekilde güldü. "Ne! Jack, oğlum,
her şeyi görüyorum. Ha! ha! ha! ha!" ve omzumda ağladı, ta ki bir nöbet geçirip
gittiğini düşünene kadar.

"Şşş! Baba," diye bağırdım, "ve sakin ol. Dirilişim, politika sebepleriyle
ikimizin arasında bir sır olmalı. Anlıyor musun?"

"Neden sır?" diye sordu.

"Şimdi boş ver; bu benim planımın bir parçası. Tek bir kişiye bile söylersen
her şeyi mahvedersin ve ben mahvolmuş bir adamım," dedim.

"Bunların hiçbirini anlamıyorum, Jack," dedi babam, "ama
gizliliğime güvenebilirsin; ama diyorum ki, Jack, sırrı ne kadar saklamalıyım,
çünkü köydeki herkese söylemek için yanıp tutuşuyorum?"

"Tanrı aşkına, dilini tut," dedim, "sana söylemen için
izin verene kadar, yoksa hayatım mahvolur."

"Eh, eh, Jack, ağzından laf çıkmaz," dedi babam.

Daha sonra kılık değiştirmeye devam ettim ve handan ayrılmaya hazırlandım.

"Ne, şimdi ne halt edeceksin?"

"Eh, ağzından laf çıkmaz," dedim. "Döndüğümde her şeyi öğreneceksin. Elveda,
baba" ve yola koyuldum.

Düğün için her şeyi yoluna koymakla epey meşguldüm ve H----'ye döndüm, orada daha fazla uğraşmadan
köy kilisesinde evlendim.

Düğünden önce kılık değiştirmemi çıkarırsam, ne veya hangi taraftan olduğunu söyleyemediğim bir şeyin
her şeyi mahvedeceğinden ve evliliği son anda engelleyeceğinden korktum, bu zamana kadar çok başarılı olduktan sonra, bu his veya zarar önsezisi, belirsiz de olsa, tören boyunca kılık değiştirmemi sürdürmeme neden oldu, ancak kayıt defterine adımı yazmaya gelince, gerçek adımı - "John Hearty" - yazdım.

Bu biraz sansasyon yarattı.

Teyzem kendimi açıklamamı istedi. Ancak, teyzenin evine geri döndük, orada hemen kılık değiştirmemi çıkardık, her şeyi açıkladık ve
uyguladığım aldatmaca için af diledik

İlk başta teyze biraz soğuk görünüyordu.
Bu aldatmacanın bu kadar uzun süre devam etmesinden incinmişti.

Böyle numaralara gerek yoktu, dedi, eğer en başta her şey söylenmiş olsaydı; başka hiç kimse hiçbir şey bilmezdi.

"Bir kadının diline güvenir miyim sence?" dedim. "Hadi ama,
teyze," dedim, "ben doktor olmasam da, sana bir saray doktorunun yapabileceği kadar iyilik yaptım.
Evet, ilaç sadece meyan kökü suyunun diğer zararsız pisliklerle karıştırılmasıydı."

"Bunda da bana yüklendiler," diye mırıldandı teyze.

"Yine de, seni iyileştirdim," diye karşılık verdim; "bunu sen de kabul ettin ve
dahası, hiçbir ücret almadım."

Ancak, Molly'nin teyzesi kısa sürede iyiliğine kavuştu ve her şey
yürekten bir kahkaha atarak geçti.

Şimdiki tek zorluk Molly'nin babasıyla barışmaktı.
Komedi neredeyse sona ermek üzereydi. Kılığımı bir kez daha giydim ve
düğün kahvaltısından sonra birlikte memleketimize doğru yola koyulduk,
ve yaşlı Sykes'ın evine doğru araba sürerek kapıyı çaldık.

İçeri girdik ve kendimi damadı olarak tanıttım. Bizi iyi karşıladı ve ikimize de sağlık ve refah diledi. Buzları nasıl kıracağımı tam olarak bilmiyordum, bu yüzden bir an düşündüm.

"Bay Sykes," dedim, hala yapmacık sesimle, "bu akşam saat altıda 'Başsız Kadın'da benimle yemek yemenizi bekleyeceğim. Gelin,
reddetme kabul etmem. Eğer birlikte arkadaş olacaksak, sizi bekleyeceğim, eğer
olmayacaksak----"

Gutlu bacağıyla ilgili bir bahane uydurmaya başladı, evden hiç
çıkmadığını söyledi.

"Ah, saçmalık," dedim, "asla iyileşememenizin sebebi bu.
Ara sıra dışarı çıkmak size iyi gelecektir. Ben bir doktorum, biliyorsunuz, ve sizin iyiliğiniz için size tavsiyelerde bulunuyorum. Yürümeyi sevmiyorsanız, bizim
otobüsümüzü kullanın."

Hala tereddüt ediyordu ve sonunda, "Aslında, ben o eve asla gitmem. Ev sahibi ve ben arkadaş değiliz. Uzun zamandır
birlikte bazı anlaşmazlıklarımız oldu ve----"

"Saçmalık," dedim, "bu kesinlikle bir mazeret değil. Herkesin
ara sıra
farklılıkları olur, ama unutmayı ve affetmeyi öğrenmeliyiz."

"Hayır," dedi Sykes; "çok yanlıştı."

"Eh, senin yanıldığını düşündüğünden hiç şüphem yok," dedim. "Bu akşam benimle
yemek ye, ve ben de ikiniz için
düzeltmeyi üstleneceğim. Hearty iyi ve dürüst bir adamdır ve benim en iyi
arkadaşlarımdan biridir. Onu on dokuz yıldır tanıyorum. Eğer gelmeyi reddedersen,
bu benim için bir hakaret olur, bunu aklında tut. "

Bir süre sonra onu biraz yumuşatmayı başardım, ta ki
sonunda ondan isteksiz bir onay alana kadar ve onun sözüne göre, o akşam
hanımıza geldi.

Muhteşem bir akşam yemeği hazırlandı, katılmadan önce
iki acımasız düşmanın ellerini birleştirmeyi başardım.

Sırrın ifşa saatinin geldiğini görünce
her şeyi birkaç kelimeyle açıkladım, kılık değiştirmemi attım ve onun
ona dua etmesini istedim.

Yaşlı Sykes, huysuz bir koy gibiydi ve bir korku olacağını bekliyordum,
ama onu daha önce iyi bir ruh haline sokmuştuk ve
kendi isteği dışında, bütün bu plandan o kadar çok eğlendi ki
elimi içtenlikle sıktı ve garip maceralarıma çok güldü.

Akşam yemeği neşeyle geçti ve gizlice doktora eski
giysilerini tekrar verdim. Borcum olan parayı ödedim ve beni bu kadar zekice
hayata döndüren doktorun adını sonsuza dek gizli tuttu.

* * * * *

"Jack," dedi Bay Oldstone, ev sahibimizin resitalinin sonunda,
"sen en iyimiz gibi bir hikaye anlatabilirsin."

"Evet, gerçekten de anlatabilir," diye araya girdi Bay Crucible ve Bay Hardcase.

"Jack'in hikayesinde çok fazla şiir var," diye belirtti Bay Parnassus.

Bay Blackdeed, hikayenin sahneye uyarlanması gerektiğini söyledi.

"Ve seni ortaya çıkaran kimdi, Jack?" diye sordu Dr. Bleedem, Jack'in anlatısındaki Dr. Slasher'a karşı benzer hisleri vardı, çünkü öfkeli köylülerin
kurbanı olmuş olsaydı kendi hislerinin ne olacağını hayal edebiliyordu.

"Hayır efendim," diye cevapladı ev sahibimiz, "Köydeki herkes tarafından gün boyu sorularla rahatsız edilmeme rağmen gerçeği asla söylemedim. Ancak, sonunda bu bölgelerdeki yaşlı bir doktor salgından öldü ve ölümünden sonra, köylülere beni
kazıp çıkaran adamın o olduğunu söyledim."

"Ah!" dedi Dr. Bleedem, "bunda hiçbir zarar yoktu."

"Ve iki ceset hırsızı, onları hiç gördünüz mü?" diye sordu Profesör Cyanite.

"Ha! ha!" ev sahibimiz güldü, "ve bu kesinlikle bir şakaydı. Bir akşam, dirilişimden kısa bir süre sonra, en azından herkes yeniden
hayata döndüğümü öğrenmeden çok önce, gömüldüğüm mezarlıkta tek başıma dolaşıyordum ve kendi mezarımın üzerine oturup, ölümden
mucizevi kurtuluşumu düşünmeye başladım, o zaman yanımdan sadece iki arkadaşım, Tom ve Bill geçecekti. Onlar geçerken yukarı baktım. Nasıl
kaçtıklarını görmeliydin. Gözlerim! Asla unutamam."

"Bu gerçekten nadir bir şakaydı," dedi sanatçımız, "ve diğer genç adam, genç Rashly, onu daha fazla gördün mü?"

"Ay, efendim," diye cevapladı ev sahibimiz, "ve bu da güzel bir şakaydı. Evliliğimizden sonraki Pazar günü Molly ile köy kilisesine gittim. İnsanlar nasıl da baktılar, emin olun! Genç Rashly'yi babasıyla birlikte Squire'ın
sırasında tanıdım. Beni göremiyordu, çünkü bir sütunun arkasındaydım ve
henüz yeniden hayata döndüğümü duymamıştı. İlahi kitabı olmadığını görünce, aniden
sıramdan çıktım ve koridoru geçerek
ona kitabımı uzattım. Yüzünü asla unutamam. Bir hayalet gibi
solgunlaştı ve sıranın arkasına yaslanmak zorunda kaldı. Neredeyse bayılıyordu ve babası onu kiliseden
çıkarmak zorunda kaldı."

"O zaman dirilişiniz köyde epeyce bir sansasyon yaratmış olmalı," dedi McGuilp.

"Vay canına, öyle oldu efendim ve hiç şüphe yok," diye cevapladı ev sahibi. "Köydeki ve etrafındaki millerce alandaki herkes benimle tokalaşmak ve beni hayata geri
karşılamak istiyordu. İnsanlar maceralarımı dinlemek için uzun mesafelerden gelirlerdi, ta ki ben bundan bıkana kadar, kendimi
kapatıp kimseyi görmek istemezdim."

"Ay, ay, hiç şüphem yok, her yeni gelene aynı hikayeyi tekrar tekrar anlatan sıkıcı bir iş," dedi Bay Oldstone. "Ama söyle bize Jack,
genç Rashly onu dövenin kim olduğunu hiç keşfetti mi?"

"Evet efendim, o da zamanında çıktı," dedi ev sahibimiz, "ve şeytanca
koyun gibi görünüyordu, dediler, onun kılık değiştirmiş eski rakibi olduğunu duyduğunda. Beni mahkemeye
çıkartmak isterdi ama kendini ifşa etme fikrinden hoşlanmadı ve böylece konu kapandı. Ancak bir süre sonra, köydeki tüm çocukların
dışarıya her çıktığında ona güldüğünü fark edince Londra'ya gitti ve
ondan bir daha hiç haber alamadım."

Tam bu sırada biri kapıyı çaldı.

"Girin!" diye bağırdı birkaç ses aynı anda.

Kapı aralıktı ve ev sahibimizin başı çekinerek aralıktan belirdi.

"Affedersiniz beyler," dedi o değerli hanım, "ama Helen'e biraz olsun yardım etmek için birazcık izin verilebilir mi?"

"Ah! Ne kadar da can sıkıcı!" diye haykırdı sanatçımız, "tam hava
açılırken ve ben uzun bir oturmaya karar verirken."

"Korkarım ki onsuz yapamam, efendim," dedi ev sahibimiz,
"ama bir saat kadar beklemeyi göze alırsanız, o serbest kalacak."

"Helen olmadan bir saat!" diye haykırdı birkaç üye aynı anda. "Ah,
imkansız! ve sonra tekrar bu kadar çabuk bizden koparılması!"

"Size ne olduğunu söyleyeyim, Bay McGuilp ve siz de, Dame Hearty," dedi Bay Oldstone, "ikiniz de suçlusunuz. Böyle bir davranışın cezasız kalmasına izin verilemez; bu nedenle, kulüp adına, bir sonraki çağrıldığınızda, her birinizin, ortak eğlenceye bir hikaye anlatarak katkıda bulunmasını kınıyorum."

"Duyun, dinleyin!" diye bağırdı birkaç ses.

"Evet, Dame Hearty'den bir hikaye ve Bay McGuilp'ten daha da uzun bir hikaye, Helen'i bizden çaldığı için - çok haklı bir cümle!"

"Ah, beyler!" dedi ev sahibimiz alçakgönüllülükle. "Hikayelerimden hiçbirini duymak istemezsiniz; ayrıca, hepsini çoktan unuttum."

"Hadi ama, Dame Hearty, geri adım yok," dedi Bay Oldstone. "Bir cümle, bir cümledir."

"Peki efendim, eğer öyle olması gerekiyorsa, bu saygın kulübün beyefendileri hizmetlerimi yönetmeyi seçtiklerinde bir tane düşünmeye çalışacağım. Gel, Helen!" Ve ev sahibimiz ateşli hayranlarının inlemeleri arasında güzel kızını elinden tutarak götürdü.

"Şimdi, Bay McGuilp," dedi Bay Oldstone, Helen ve annesinin ardından kapı kapanırken, "önümüzde tam bir saat var. Kulübün memnuniyeti için bu süreyi doldurmanızı istiyorum."

"Evet, evet!" diye bağırdı bir ses korosu; "Çıksın gitsin; ona merhamet yok.
Adalet yerini bulsun."

"Pekala, beyler, kendimi toparlamam için bana bir an izin verirseniz, sizi
memnun etmeye çalışacağım," dedi sanatçımız. Sonra başını eline yaslayarak sanki hafızasının derinliklerinden uzun zamandır unutulmuş bir hikayeyi veya efsaneyi canlandırmak ister gibi, "Beyler, ailemizde, uzak bir atadan bana aktarılan bir hikaye hatırlıyorum. Çocukluğumda bundan korkardım. Anlatıldığını duymayalı çok oldu,
ama bunca yıl geçtikten sonra size olabildiğince mükemmel bir şekilde anlatmaya çalışacağım."

"Eh, hepimiz dikkat kesiliyoruz," dedi üyelerden biri.

Sonra sanatçımız, gerindikten sonra kollarını kavuşturdu ve şu hikayeye başladı--

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

DER SCHARFRICHTER.[1]--SANATÇININ İKİNCİ HİKAYESİ.

Orta çağlarda saygıdeğer atalarımdan biri, bir Alman üniversitesinde okumaya gitti. Adını hatırlayamıyorum ama
bunun bir önemi yok. Tıp okuduğunu düşünüyorum ama bundan bile emin
olmayacağım. Kendisinin bir "kor"a veya özgürlükleriyle övünen, kendi yasaları ve gelenekleri olan, rakip korolarla düello yapan ve anlaşmazlıkları bira içmede birbirleriyle yarışarak çözen, sokak kavgalarından ve diğer saygın eğlencelerden zevk alan, barışçıl vatandaşlara şakalar yapan; hatta geceyi korkunç hale getiren bir öğrenci grubuna ait olduğunu biliyorum. Atalarımın diğer öğrencilerden daha iyi veya daha kötü olup olmadığını bilmiyorum, ancak onların tüm eğlencelerine zevkle katılmış ve herhangi bir kötülük olduğunda asla kendini uzak tutmamış gibi görünüyor. Bu nedenle arkadaşları tarafından başka türlü olduğundan daha çok saygı görüyordu.

O zamanlar ve özellikle Alman öğrenciler arasında, uzun mesafeleri yürüyerek kat etmek, sık sık büyük gruplar halinde bir araya gelmek ve eğer yapabilirlerse geceleri bir handa; eğer yapamazlarsa, bir kulübede, ahırda veya çatı katında, üzerinde uyuyacakları sadece samanla kalmak bir gelenekti.

Ancak Alman öğrenciler şımartılmış ölümlüler değildir ve çok
sıcak konaklamaya katlanabilirler. Yorucu bir günlük yürüyüşten sonra bir öğrenci konaklama yerinde yeterli bira, siyah ekmek, sosis, çiğ jambon veya biraz sert peynir bulabilirse, tamamen tatmin olur. Eğer "lahana turşusu" yemeğine denk gelecek kadar şanslı olursa, kendini yedinci cennette sanırdı.

Alman dayanıklı, ama çalışkan, son derece hassas ve doğanın güzelliklerine karşı son derece hassastır. Biraz cimri olmasına rağmen, iyi arkadaşlıklara düşkündür ve sadık bir dosttur.

Almanya'da yaya turu, soylulardan "handwerksbursch" veya seyahat eden tamirciye kadar tüm sınıflar için ortak bir şeydir ve bu son sınıf üniversite öğrencileri tarafından sıklıkla acımasızca zulüm görür.
Çok eski zamanlardan beri, iki sınıf arasında bir düşmanlık hissi varmış gibi görünüyor, tıpkı daha yakınlarda "şehir ve üniversite" arasında var olduğunu gördüğümüz gibi.

Ortaçağ'daki Alman öğrencisi, tıpkı günümüzde olduğu gibi, küstahlıktan hoşlanırdı, yüksek çizmeler, kocaman mahmuzlar, abartılı bir kılıç, saçma bir şapka giymekten zevk alırdı, en ufak bir
durumda düelloya kışkırtılırdı, ceketinin altına saklayabildiği "schoppen" veya "seidel" bira sayısıyla
övünürdü ve nasıl ödeneceğini düşünmeden uzun banknotlar
hazırlardı.

O günlerde her öğrencinin "Liebchen" veya sevgilisine serenat yapmak için bir gitarı veya başka bir müzik aleti vardı, çünkü bu sonuncusu bir öğrencinin hayatı için
vazgeçilmezdi ve ona çok fazla kabalık ve barbarlık atfedilmiş olsa da, yine de,
zaman zaman saf ve rafine bir tutkuyla
yüceltilebiliyordu, çünkü doğasında çok fazla şiirsellik vardı ve hem aşırı derecede duygusal hem de romantikti.

Her çağda öğrenciler siyasete çok karışmışlardır ve prensler
onların cüretleri ve kararlılıkları karşısında titredikleri bilinir.

Ama bu konudan yeterince uzaklaştık, beyler. Şimdiki hikayem sizden sadece
uzun tatilde yaya turunda olan Alman öğrenciyi, güzelliğe olan keskin zevkini, yorgunluğa gülen şehvetli ve iyi eğitimli yapısını, iyi arkadaşlığa olan sevgisini, sevgilisinin
imgesiyle
yuvaya dair şefkatli düşüncelerini hatırlamanızı istiyor.

"Konuşmasa da özlemle yanıp tutuşan ve giderek artan,
Birçok sahnede attığı her adımda içeri giren."

--BYRON.[2]

Şimdi, bu hikayenin başladığı sırada, yirmi kadar öğrenci arkadaşıyla birlikte bu yaya gezintilerinden birinde olan atalarıma dönmeliyim. Hepsi de üniversitedeki herkesle yemek yiyebilen, içebilen, kavga edebilen ve fırsat bulduklarında flört edebilen, şişman, güçlü gençlerden oluşuyordu.

Bu özelliklerin, onur sınavına hazırlanan öğrenci için kesinlikle gerekli olmadığını söyleyeceksiniz, ancak yine de Alman öğrenciler kuru ders çalışmanın yanı sıra başka eğlencelere de zaman bulmayı başarıyorlar.
Oynayabilirler ancak çalıştıklarında da çok çalışırlar.

Sözünü ettiğim dönemdeki atam, yirmi yaşlarında genç bir adamdı ve üniversitede iki yıl okumuştu. Bu nedenle, iyi olmasa da, Almancayı oldukça iyi konuştuğunu varsayabiliriz.

Harz dağlarında, Thueringer Wald'da ve o civarlarda arkadaşlarıyla birlikte yürüyerek seyahat ettiğine inanıyorum. Şafakta kalktılar ve sırtlarında sırt çantalarıyla, yürürken şarkı söyleyerek veya sohbet ederek, öğle vakti günün sıcağından korunmak için gölgeli bir yerde dinlenerek, sert adımlarla yürüdüler. Güneş biraz azalmaya başladığında, gece onları gölgeleyene kadar yolculuklarına devam ettiler,
sonra avcılar kadar aç bir şekilde, kaba bir yerde kamp kurdular,
burada birlikte basit ama bol bir akşam yemeğinin tadını çıkardılar,
ve günün yorgunluğunu konuştular.

Bir süredir bu tür bir hayatı takip ediyorlardı, bir akşam ikişer, üçer ve dörter kişilik gruplar halinde mahallelerine doğru aceleyle ilerlerken, atam arkadaşına, "Bu gece kalacağımız kasabanın adı nedir, Hans?" diye sordu.

"----dorf," diye cevapladı arkadaşı; "ama gece çökmeden önce oraya varmak için acele etmemiz gerekecek. Bak, sis nasıl da yükseliyor!"

"Ah! Öyledir," diye cevapladı akrabam, adı Frederick'ti ama arkadaşları tarafından asla "Fritz"den başka bir şekilde çağrılmazdı.

Bizim Fritz, muhteşem bir gün batımının son soluğunun tadını çıkarmak için geride kalmıştı ve arkadaşı Hans aceleyle ilerlerken meditasyona dalmıştı.

"Hadi ama, Fritz!" diye bağırdı biri, Max, "bu kadar geride kalma; yoksa senin İngiliz bacakların Alman dağlarımız için yeterince güçlü değil mi?"

Bizim İngiliz, bu alaycı tavır karşısında incindi, bu hem kendisinin hem de vatandaşlarının aşağılanması anlamına geliyordu, ne kadar haksız olursa olsun, çünkü
Almanlar onun istediği zaman en iyilerinden daha iyi yürüyebileceğini biliyorlardı.
Yine de bu, onun adımlarını biraz hızlandırmasına neden oldu.

Gecenin karanlık tonu öğrencilerimizi hızla gölgeledi ve sis artık ayaklarının dibinde kalın bulutlar halinde yükseliyordu, böylece yollarını bulmaları son derece zordu.

Atalarım hala diğerlerinden çok gerideydi, ama onlara hızla yaklaşıyordu, karanlıkta bir kaya parçasına takılıp ayak bileğini burktu. Arkadaşlarına yetişme umudu artık kalmamıştı. Yapabildiği en fazla şey, asasının yardımıyla topallayarak, bazen yolunu kaybederek, bazen bularak, ay yolunu aydınlatmak için dışarı çıktığında, sonra ay bir bulutun arkasına saklandığında tekrar kaybederek, gece havasından uyurken onu koruyacak bir çatı şeklinde bir şey bulamayacağından umutsuzluğa kapılana kadar, orada kamp kurmaya karar verdi, ama tam o sırada yüzünde büyük bir yağmur damlası hissetti, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Çok sıcak bir gündü ve hava hala boğucuydu. Şu anda
gözlerinin önünde canlı çatallı bir şimşek çakması dans etti, ardından kulağının zarını patlatacak kadar
korkunç bir
gök gürültüsü geldi.

Fırtına artık tepedeydi; şimşekler daha sık ve daha
canlı hale geldi ve gök gürültüsü her zamankinden daha şiddetli bir şekilde gürledi. Birkaç dakika içinde
yağmur sağanak halinde yağmaya başladı ve İngiliz öğrenci sırılsıklam oldu.

Atalarım kendi kendilerine "Bu, zevk gezisine çıkan bir adam için hoş bir durum!" diye mırıldandı. "Gecenin karanlığında, bir
fırtınanın ortasında, barınağı olmayan açık bir ovada, boğulmuş bir
fare gibi sırılsıklam, bir kurt kadar aç ve burkulmuş bir ayak bileğinden dolayı sürünmeyi bile beceremeyen bir halde!"

Düşünceleri, hayal edebileceğiniz gibi, hoş bir şey değildi, yine de elinden geldiğince topallayarak ilerledi, fırtına geçer geçmez gece için bir tür barınak bulma umuduyla kendini rahatlatmaya çalıştı.

Örnek bir sabırla bacaklarını bir yarım mil daha sürükledikten sonra, o zamanlar gece yarısıydı, çok uzakta olmayan bir kulübenin penceresinden gelen ışığı fark etti. Cesaretini toplamaya başladı ve duraksayarak kulübenin kapısına yöneldi.

Kapıyı sertçe çaldı, ama kimse cevap vermedi. Gök gürültüsünün gürültüsünden
duyulmadığını düşünerek tekrar tekrar çaldı. Yine de kimse kapıya gelmedi.

"Geceyi burada geçirmeyi düşünüyorum," dedi İngiliz kendi kendine,
"giriş yapmak için kapıyı kırmam gerekirse. "Ve yaklaşık üç çeyrek saat boyunca kapıyı öfkeyle çalmaya devam etti. Sonunda içeriden sert, gıcırtılı bir sesin bir dizi seçme
Töton küfürüyle ve "schweinhund" (domuz köpeği) kelimesinin bir veya iki kez telaffuz edildiğini duydu.

Daha sonra merdivenlerden inen ayak sesleri duyuldu ve bir sonraki anda sabahlık ve terliklerle kapıda tuhaf görünümlü bir kişi belirdi, başında gece şapkası ve elinde mumla, o gece saatinde ne istediği "teufel"i sordu.

Atalarım böylesine dünyevi olmayan bir saatte bu kadar değerli birini uyandırdığı için büyük bir nezaketle özür diledi, ancak onun aç ve sırılsıklam olmuş zavallı bir
gece yolcusu olduğunu söyledi.

"O zaman daha da ilerlemeliydin," diye kısa bir cevap verdi.

"Ama nereye?" diye sordu akraba.

"Beldeye. Bu ev bir 'wirtshaus' değil."

"Ne kadar uzakta?"

"Bir mil."

Bununla bir Alman milini kastediyordu - dört İngiliz miline eşit.

"Bir mil!" diye haykırdı İngiliz. "Hayatımı kurtarmak için bir mil bile yürüyemem.
Ayak bileğimi burktum ve bir adım daha ileri gidemiyorum.
Size böyle bir rahatsızlık
verdiğim için üzgünüm, iyi dostum, ama gerçekten burada kalmalıyım."

"Ama konaklama yeri yok," diye homurdandı mahkum.

"Önemli değil. Biraz samanınız olduğunu söyleyebilirim; eğer değilse, çıplak zemin
iş görür."

Mahkûm asık suratla yolcunun içeri girmesine izin verdi ve onu
zemin kattaki bir salona alarak, onu kendi haline bırakmak üzereydi.

"Biraz durun, iyi ev sahibim," dedi öğrenci. "Size
bir kurt kadar aç ve bir buz sarkıtı kadar üşüdüğümü hatırlatmak için yalvarıyorum. Eğer
ruhumu ve bedenimi bir arada tutacak bir şey
bulursanız ve
giysilerimi kurutmak için bana küçük bir ateş yakarsanız, beni
ömür boyu arkadaşınız
olursunuz."

"Yemek! Ateş! Gecenin bu saatinde!" diye haykırdı ev sahibi, sanki "Adam deli mi?" der gibi bir bakışla.

"Sevgili dostum," dedi İngiliz, elini cebine sokarak
ve ev sahibinin eline bir Reichsgulden uzatarak, "Benim için
bedava hiçbir şey yapmanızı istemiyorum. Beni bunun için
olabildiğince rahat ettirin--ayrılırken size daha fazlasını vereceğim."

"Ah, mein Herr!" dedi ev sahibimiz, parlak metalin dokunuşuyla yumuşayarak, "bu durumu tamamen değiştirir. İstediğin her şeye sahip olacaksın. Başka bir yatağım olmadığı için üzgünüm, ama biraz saman ve
giysilerini kurutmak için bir ateş alabilirsin. Gidip evde
neler olduğunu doğrudan göreceğim, çünkü gerçekten aç olmalısın!"

Ev sahibimiz daireden ayrıldı ve kısa süre sonra biraz yakacak odun ve
bir saman yığınıyla geri döndü.

Odanın bir köşesinde yolcu için ateş yakmak ve samanı düzenlemek bir anlık işti. Sonra akşam yemeğini
hazırlamak için aceleyle gitti ve kısa süre sonra bir tabak sosis, biraz siyah ekmek, biraz sert peynir ve bir şişe "schnaps" ile geri döndü.

"Yemeğimiz sade, görüyorsunuz efendim," dedi ev sahibi özür dilercesine; "ama
evde sahip olduğumuz tek şey bu. Biz fakir insanlarız ve yolcuları ağırlamaya alışkın değiliz."

"Önemsemeyin, ev sahibim," dedi öğrenci, "bol miktarda olduğu sürece, kalitesini mazur göreceğiz."

Böyle dedikten sonra soyunmaya ve giysilerini
ateşin önüne asmaya başladı. Sonra sırt çantasından temiz bir gömlek ve bir çift çorap daha çıkarıp terliklerini giydi ve sandalyesini masaya yaklaştırdı.

Ev sahibi, bir lambayı düzeltip yaktıktan sonra, masanın ortasına
yerleştirdi ve tam yatağına dönmek üzereyken, öğrenci ağzı sosis dolu bir şekilde seslendi, "Ne! Ev sahibim, akşam yemeğimi
tartışırken bana eşlik ederek beni onurlandırmayacak mısın? Arkadaşlık
sindirime yardımcı olur, bilirsin ve eminim ki
sindirilmemiş yemeğimin vicdanında olmasını istemezsin."

Ev sahibi homurdanarak geri döndü ve uzun süre kalamayacağını, çünkü
ertesi sabah erken kalkması gerektiğini söyledi.

"Ah, ben de öyle yaptım, iyi ev sahibim," dedi atalarım, "bu yüzden eşitiz.
Gel, buraya otur ve bu en mükemmel şnapstan bir iki kadeh içmeni izlememe izin ver. Soğuğu dışarıda tutacak ve size hoş rüyalar
gösterecek, ayrıca o muhteşem burnunuza daha da zengin bir renk katacak."

"Hııı!" diye cevapladı ev sahibi, bu kişisel göndermeden pek memnun olmamış bir şekilde; ama
masaya bir sandalye çekti ve sosyalleşmeye çalıştı.

Atalarım şimdiye kadar ev sahibinin yüz hatlarına şöyle bir bakmaktan fazlasını yapmaya vakit bulamamıştı, ama şimdi kendini
karşısındaki masada bulduğunda, yüzünün tüm ayrıntılarını
bir dakika inceledi.

Ev sahibimizin dış görünüşü en azından çarpıcıydı. Yaklaşık kırk beş yaşında, orta boylu, uzun olmaktan ziyade geniş bir adamdı. Boynu
ve göğsü Farnese Herkül'ü için bir model olabilirdi.
Kelebekleşmiş ve bakımsız olan saçları ve sakalı alev kırmızısıydı ve
daha yeni kel olmaya başlamıştı. Alnı alçak, düğümlü ve kırmızı çizgilerle doluydu. saçlarıyla aynı renkteydi, kocamandı ve sağdan sola şimşek hızıyla gizlice hareket eden, yüzüne dikkat çekici derecede uğursuz bir ifade veren bir çift küçük, derin kahverengi göze sahipti.

Ten rengi çiçek gibiydi ve büyük ve şişe şeklinde olan burnu o kadar parlak kırmızıydı ki, ona bakan gözler sulanıyordu ve sahibinin ılımlılığı hakkında pek bir şey söylemiyordu. Büyük ve kırmızı kulakları, bir hayvanınki gibi başının yanlarında belirgindi ve delikleri, sert kızıl saç tutamlarıyla dikkatlice korunuyordu. Başının arka kısmı aşırı gelişmişti ve çenesi büyük ve devasaydı. Kolları çok kaslıydı ve bir maymununki gibi tüylüydü, belirgin mor damarları vardı ve parmakları kısa ve bodur olan elleri çiğ et rengindeydi. Bacakları, vücuduna göre biraz kısaydı ve hafifçe eğikti.

Atalarım, ev sahibinin kasvetli yüz hatlarını tararken, kendisini bir peri masalındaki prens olarak hayal etmekten kendini alamadı. Fırtınanın kötü dehası tarafından bir devin şatosuna çekilmişti. İyi periler tarafından kurtarılmazsa er ya da geç onu yiyecekti. Ogre iletişim kurabilen bir insan değildi. Masaya oturduğundan beri ağzını bir kez bile açmamıştı.

Sonunda, bu gizemli bireyin hayatı ve alışkanlıkları hakkında bir şeyler öğrenmek isteyen İngiliz, sessizliği bozan ilk kişi oldu.

"Çok ıssız bir yerde yaşıyorsun, ev sahibim," dedi.

"Ja," diye lakonik bir cevap verdi.

"Kasabadakilerden daha yakın komşularınız yok mu?" diye sordu konuğu.

"Hayır," diye homurdandı dev.

"Ve bu yalnız varoluştan hoşlanıyor musun?" diye sordu gezgin.

"Ja!" kaçınılmaz tek heceli yanıttı.

"Ondan pek bir şey öğrenemeyeceğim," dedi atalarım kendi kendine ve
yine beş dakika boyunca sessizlik oldu.

Sanki sohbeti yenilemek için bir konu arıyormuş gibi, öğrenci dairenin etrafında gözlerini gezdirdi, odada bulunan en küçük mobilya veya diğer eşyayı bir bakışta gördü.

Ev gibi, dekore edilmemiş, dönemin modasına göre inşa edilmiş bir daireydi ve bu türdeki diğer dairelerden pek farklı değildi. Eğer bir şeyle dikkat çekiyorsa, aşırı sadeliğiydi, çıplaklığı değil ama duvarda asılı duran bir nesne, gezginin dikkatini hemen çekti. Tuhaf bir şekle sahip iki elle kullanılan bir kılıçtı ve sanki kullanıma hazırmış gibi parlak ve keskin görünüyordu.

"Aha!" diye haykırdı İngiliz, gözünü nesneye dikerek, "Sen bir askermişsin, görüyorum."

"Ben değilim," dedi ev sahibi.

"Hayır mı? Ah! Kılıcının savaşta kullanılanlarla aynı formda olmadığını görüyorum. Muhtemelen antikadır - belki de bir aile yadigarıdır."

Adam başını sallayarak cevap verdi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi yabancı; "ve yine de parlak ve iyi bakılmış gibi görünüyor. Son zamanlarda keskinleştirilmiş olduğu belli. Her zaman iyi bilenmiş halde mi tutuyorsun?"

"Büyük durumlarda, evet," diye cevap verdi ve ev sahibimiz tuhaf bir göz kırptı, buna iki eliyle anlamlı bir hareket eşlik etti, iki elle kullanılan aleti başının üstünde sallıyormuş gibi
taklit etti, sonra
kendi boynuna vurarak alçak bir ıslık çaldı ve bir tür kıkırdadı
şöyle: "Vay canına!--klik!" bir kafayı kesme eylemini ifade etme biçimiydi.

"Ho! ho!" diye haykırdı İngiliz, "bu senin tarzın mı?"

Dev vahşi bir kahkahayla cevap verdi.

Bu sırada yukarıdan bir çocuğun ağlaması duyuldu, annesinin onu azarlayan
daha sert tonlarıyla birlikte.

"O zaman, düşündüğüm gibi tamamen yalnız yaşamıyorsun," dedi öğrenci; "bir de karın ve çocukların var?"

"Sadece bir oğlan," diye cevapladı adam.

"Ah! Tek oğlu - harika bir evcil hayvan, garanti ederim," dedi konuğu, akşam yemeğinin son lokmasını bitirirken. "Yaşı kaç olabilir?"

"On yaşında - iyi bir çocuk - tıpkı benim gibi - onu babası gibi yetiştiriyorum," dedi garip kişi.

"Babası gibi olursa, bir güzellik olacak," diye düşündü atam. Sonra ev sahibine yüksek sesle sordu:

"Peki onu hangi mesleğe çırak olarak vermek istiyorsun?"

"Babası gibi," oldu kısa cevap; ama ardından az önce anlattığım türden ifade dolu bir hareket geldi.

"Ne!" diye haykırdı öğrenci, "insanların kafalarını kesmek mi?"

"Evet," diye cevapladı kabadayı; "Ben bir Scharfrichter'im."

"Ne?" diye sordu atam, Almanca'da genel olarak anlaşılabilmesine rağmen, henüz Kelime
"Scharfrichter" onun kelime dağarcığında.

"Bir Scharfrichter," diye tekrarladı adam sesini yükselterek. "Bunun ne anlama
geldiğini bilmiyor musun? Neden, kafa kesen biri."

"Bir cellat!" diye mırıldandı yabancı, yarı yüksek sesle. "Bir celladın misafirperverliğini arzulamak zorunda mı kaldım?"

Bu sözler ev sahibi tarafından duyulmuyordu, ancak kabadayı, mesleğinin doğasını ona bildirdiğinde misafirinin yüzündeki değişikliği açıkça
gözlemledi, çünkü hemen cevap verdi.

"Bir yabancı olduğunuzu ve bu ülkenin geleneklerine
alışkın olmadığınızı hemen anlıyorsunuz. Bir cellatla karşılaştığınızda ürperiyorsunuz ve bir kafayı
kesme düşüncesi sizi hasta ediyor. Önemli değil, ilk başta her zaman böyledir.
Aslında, infazları görmekten alınan zevk edinilmiş bir zevktir;
ama yarın size biraz spor göstereceğim. Şafak vakti kasabada nadir bir eğlence olacak," dedi ve o alçak bir kez daha göz kırptı ve kıkırdadı. "Sana bir kafanın nasıl kesileceğini göstereceğim. Tek bir darbe - tık! - peynir gibi keser."

"Korkunç bir yaratık!" diye mırıldandı atalarım kendi anadilinde.
"İnsanın böyle bir vahşete gerçekten de katlanabilmesi mümkün mü?" diye ve kendi kendine ürperdi. Sonra ev sahibine yüksek sesle sordu -

"Bu kadar korkunç bir mesleğe ilk ne zaman ilgi duydun?"

"Hımm! Bilmiyorum bile. Sanırım bu konuda doğal bir deham vardı. Babam kasaptı ve ben küçüklüğümden itibaren sığırların
kesildiğini görmek için yetiştirildim. Çok küçük yaşta hayvanları kendim kesmeye başladım. En başından itibaren buna ilgi duymaya başladım. O zamanlar Scharfrichter olan bir amcam vardı ve
en büyük zevkim onun suçluların kafalarını kesmesini görmekti. Ben de aynısını yapmak için can atmaya başladım.

"Bu amcam öldüğünde çok gençtim ve onun yerini alacak bir erkek çocuğu yoktu ve başka kimse de ortaya çıkmıyordu, bu yüzden
hizmetlerimi sunmayı düşündüm ve kabul ettiler. Otuz yıldır kasabanın celladıyım ve öldüğümde oğlum benim yerime geçecek."

"Ama eğer bunu kabul etmezse?"

"Bunu _kabul etmeli_--bunu _kabul etmek_ zorunda kalacak."

"Neden, ölümlülerin kafalarını kesmek kadar davetkar başka birçok asil meslek yok mu?"

"Bir celladın oğlu için değil. Görüyorum ki bu ülkenin yasalarından habersizsin. Burada Almanya'da bir celladın oğlu, babasının mesleğini
kabul etmekle yükümlüdür ve celladın oğlu yerine bir kızı varsa, o durumda kızıyla evlenen adam cellat olmak zorundadır. O zaman Scharfrichter evini diğer insanlardan bir mil uzakta inşa etmek zorundadır, çünkü o herkes tarafından nefret edilen ve dışlanan bir varlıktır."

"O zaman yalnızlığınızın sebebi bu mu?"

"Öyledir; ve bu batıl kirlenme korkusu bu ülkede o kadar yaygın ki, vatandaşınız bir celladın bir zamanlar kullandığı aynı tabaktan yemek
yemişse kendisini kirlenmiş sayıyor.
Buna göre, çanak çömlek satıcılarının hepsi cellada sattıkları her toprak kaptaki bir parçayı
kırmakla yükümlüdür."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı atalarım, "ne tuhaf bir gelenek! Daha önce hiç
duymamıştım. Kesinlikle çanak çömleğinizin çok
harap bir durumda olduğunu fark ettim, ancak bu yorumu yapmaya değer bulmadım,
ancak akşam boyunca birden fazla kez size
bu kadar tuhaf bir şekle sahip talaşları sadece kazara
düşürmeyi nasıl başardığınızı sormaya
meyi tercih ettim."

"Ah!" diye iç çekti cellat, "çanak çömlek satıcısı ile---- arasında ne var"

Burada parmağını dudağına götürdü ve odaya şüpheyle
baktı.

"Sorun nedir?" diye sordu öğrenci.

"Şşş!" dedi cellat, "yaramaz insanlardan bahsetmek her zaman güvenli değildir--ortaya çıkmaları muhtemeldir. 'Şeytandan bahset' sözünü bilirsin."

"Peki," dedi atalarım, "ama bunun senin kırık çanak çömleğinle ne alakası var?"

"Şşş!" diye cevapladı ev sahibi, yarı çekingen bir şekilde etrafına bakarak; sonra fısıldadı, "Çanak çömleğime çanak çömleği satıcısından veya yukarıdaki oğlum huysuzlandığında ondan daha çok zarar veren, yaramaz bir kiracım var."

"Ah!" diye haykırdı gezgin şaşkınlıkla, "Evde bir kiracı mı var?"

"Ay!--asla kirasını ödemeyen ve çanak çömleğimi kafamın üstüne fırlatarak beni aklımı kaçıran bir kiracı. Bak, şakalarından birinde bileğimi nasıl kesmişti. Bu izi mezarıma kadar taşıyacağım." Böyle dedikten sonra bileğini açtı ve uzun zaman önce iyileşmiş, ancak hiçbir şeyin silemeyeceği bir iz bırakan derin, mor bir yarayı gösterdi.

"Çirkin bir kesik, kesinlikle," diye belirtti İngiliz. "Ama neden
bu kadar şakacı bir kiracıdan kurtulmuyorsunuz?"

"Ondan kurtulun! Keşke ben de kurtulabilseydim. Davetsizce buraya geliyor
ve---- Ama ondan bahsetmeyelim, yoksa o da bize bir kez daha hoş ziyaretlerde bulunabilir, o zaman tanışabilirsiniz. O asla törensel davranmaz, istediği zaman gelir. Şu anda
oda olabilir, bildiğim kadarıyla. Yatağa gidiyorum."

Atalarım odanın içinde etrafa bakındı, ev sahibinin dehşetinin nesnesini gizli bir köşede keşfetmeye boşuna çabaladı, o sırada, anlatması
harika! En üst raftaki bir tabak, sanki görünmez bir el tarafından
dökülmüş gibi, direğinden fırladı ve karşı duvara çarparak paramparça oldu, geçerken neredeyse kafasına çarpıyordu.

Yolcu önce rafa, sonra ev sahibine baktı ve
solgunlaştı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "O neydi?"

"O neydi? Evet! Ne olduğunu sorabilirsiniz," diye cevapladı ev sahibi,
huysuzca. "Şeytan aşkına, bu yine o 'Poltergeist' denen
bir beladan başka ne olabilir ki? Sana onunla tanışacağını söylemiştim."

"Ne?--bir '_Poltergeist_' mı?"

"Ay, Poltergeist--kötü huylu bir ruh, en büyük zevki,
zavallı dürüst bir celladın evine korku salmak ve
zor kazandığı ücretlerle ödemek zorunda olduğu tüm çanak çömleği parçalamak gibi görünüyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı atalarım, haç çıkararak (çünkü o iyi bir Katolikti). "Kötü huylu bir ruh! Azizler bizi korusun!"

Ama daha ağzından kelimeler dökülmeden, bir başka tabak daha yere düştü, geçerken ev sahibinin kızıl kafasına hafifçe değdi.

"Ah! Hadi canım," dedi ev sahibimiz, hafif bir itiraz tonuyla; "birazı bile çok işe yarar. "

Sonra konuğuna dönerek şöyle dedi:

"Acaba neden özellikle beni ziyaretleriyle onurlandırıyor da, başkalarını değil.
Başını kesme şerefine eriştiğim biri olup da, ara sıra beni ziyarete gelip, ona yaptığım küçük hizmeti unutmadığını bana hissettirmek için geliyorsa, şaşırmam."

Masada huzur içinde duran büyük, sivri uçlu bir bıçak, yolcunun yanından aniden ve güçlü bir şekilde fırlatıldı ve ucu karşıdaki kapının paneline saplanmış halde kaldı.

"Ho! ho!" diye bağırdı cellat; "Bu sıcak bir iş oluyor. Şimdi, iyi
dostum, lütfen tezahürlerinde daha ılımlı olmanı rica ediyorum ve eğer sessiz kalırsan, yarın sana bir
yoldaş göndereceğim."

Bu vaat, manevi misafirimizi sakinleştirmekten çok uzaktı, onu her zamankinden daha fazla çileden çıkarmış gibiydi, çünkü yarıdan fazla dolu olan şnaps şişesi havaya kaldırılmış ve masanın üzerinde parçalanmıştı, aynı anda
mum devrilmişti ve alevler masaya dökülen içkinin üzerine
düşerek tutuştu ve bir anda her şey alevler içindeydi.

"Yangın! "Yangın!" diye bağırdı cellat, karısını ve çocuğunu uyandıran bir sesle, hemen aşağı inip sorunun ne olduğunu öğrenmek için.

Atalarım büyük bir soğukkanlılıkla, nemli giysilerini ateşin önünden alıp, alevi söndürmeyi başarmasaydı, ne tür bir kötülük olmayacağını bilmek mümkün değil.

"Sorun _nedir_, Franz?" diye haykırdı ev sahibimizin eşi,
tam işler yoluna girerken kapıda belirerek.

"Ah, hiçbir şey," dedi sevgili eşi, "sadece o lanet Poltergeist yine, bizimle işini bitirmeden önce hepimizi yataklarımızda yakmaya kararlı gibi görünüyor."

"Şşş!" dedi karısı, "küfür etme, yoksa senin dediklerini gerçekten ciddiye alabilir. Şimdi yatağa gel, yoksa yarın zamanında kalkamayacaksın. Unutmayın----"

"Ah, doğru; yarın iskeleye çıktığımda
elimin titremesi iyi olmayacağı için gecenin istirahatini yapmalıyım. _Gute nacht, mein
Herr._"

Ve değerli ev sahibimiz, ortağını odadan takip ederek
atalarımı düşünceleriyle baş başa bıraktı.

"Eh," diye kendi kendine konuştu akrabam, "başıma gelen tüm garip maceralar arasında bu hepsinden daha iyi. Ah! Az önce tanık olduğum şeyin
en ufak bir şüphe yok ki cehennem güçlerinin işi--şeytani bir ajansın.

"Kimsenin yakınında olmadan bir bıçağın masadan fırlayıp
gözlerimin önündeki kapı paneline kasıtlı olarak saplandığını gördüğümde; bir şişe içkinin devrildiğini ve parçalara ayrıldığını ve
sonra sanki içkiyi yakmak için bilerek devrilmiş bir mum gördüğümde ve böyle bir olguyu açıklayacak hiçbir yol olmadığında; dahası,
odanın bir ucundan diğer ucuna fırlatılan tabak ve çanaklar gördüğümde ve görünüşe göre insanların kafalarına nişan alındığında ve yine de bu şakaları yapan kişi kendini çıplak gözle görünmez kılma gücüne sahip olduğunda, o zaman, derim ki, bu insan eliyle değil, insanüstü bir şeyle ilgilidir ve tam olarak meleksel bir ilerleme biçimi olmadığı için, bunun tam tersi olması gerekir."

Atalarım ürperdi ve haç çıkardı. Ancak, tezahürler
gece için sona ermişti ve beş dakika içinde yorgun yolcumuz
derin uykuya daldı.

O gece gördüğü rüyalar pek de hoş değildi. Kendisinin, aralarında arkadaşları ve seyahat arkadaşlarının da bulunduğu, hevesli gözlerden oluşan bir kalabalığın
ona baktığını hayal etti. Ev sahibi, Scharfrichter, korkunç iki elle kullanılan kılıcını savurarak duruyordu ve
bir an sonra kafası uçacaktı, ancak kritik anda
rüya değişti ve gece vakti bir mezarlığın ortasında sayısız çarşaflı "poltergeister" tarafından çanak çömlekle vuruluyordu.

Bu ve buna benzer görüntüler beyninin önünde uçuşuyordu ki, kapıya gelen yüksek sesli bir
gümleme onu tekrar dünyaya döndürdü. Önünde, bir önceki akşam olduğu gibi sabahlık ve terlikler içinde olmayan, kan kırmızısı, siyah bir _barello_ ve kızıl horoz tüyünden bir ceket ve çorap giymiş olan
Scharfrichter vardı.

"Şimdi, mein Herr," dedi cellat, korkutucu aletini duvardan indirerek, "zaman doldu."

Daha yeni uyanmış olan atalarım gözlerini ovuşturdu ve gerçekten ve hakikaten idama çağrıldığını ve son saatinin geldiğini hayal etti.

Cellat, onun tereddüt ettiğini görünce ekledi: "Ellerimin kurnazlığına tanıklık etmek istiyorsanız, şimdi sizin zamanınız."

Akrabalarım, kendi kafasının tamamen güvende olduğunu ve yalnızca başka bir adamın idamına tanıklık etmek için çağrıldığını hatırlamaya başladığında rahat bir nefes aldı.

"Ama gidemem; bileğimi burktum," diye yalvardı İngiliz.

"Ah, kendim yürümeyi düşünmüyorum," diye cevapladı cellat. "Atım ve arabam hazır, seni de götürebilirim."

"Ah, eğer durum buysa," dedi öğrenci, "kasabadaki arkadaşlarımla buluşmak istediğim için gitmekten mutluluk duyarım."

"Hadi o zaman," dedi cellat İngiliz'in arabaya binmesine yardım etti.

Yola çıkmak üzereyken, yaklaşık on yaşında, iri yapılı, kızıl saçlı, küçük bir serseri eşikte belirdi.

"Baba, bana eve bir futbol topu getireceksin, değil mi?" dedi genç.

"Evet, oğlum, onu isterim, iri bir tane," diye cevapladı babası.

"O senin oğlun mu?" diye sordu öğrenci ev sahibine. "Ah, iyi bir çocuk. İşte, benim küçük adamım," dedi çocuğa ve küçük şişman yumruğuna küçük bir madeni para sıkıştırarak yanağını okşadı ve arabaya bindi.

"Ah, iyi bir çocuk," dedi ev sahibimiz, atını kamçılanırken babacan bir gururla. "Onda süt çocuğuyla ilgili hiçbir şey yok. _O_
şeytandan bile korkmuyor."

"Onunla gurur duyman iyi olur. Ona birçok güzel oyuncak
almanı garanti ederim," diye gözlemledi İngiliz.

"Ona oyuncak al!" diye haykırdı cellat gülerek. "Ona arada sırada bir futbol topu
getirdiğim sürece, oldukça mutlu." Ve tekrar güldü.

"Eh, bu bir oyuncak, değil mi?" dedi öğrenci, henüz celladın ne demek istediğini kavrayamamışken.

"Evet, bana hiçbir maliyeti olmayan ve ona sonsuz eğlence sağlayan bir oyuncak.
Eve getirdiğimde kafaları nasıl tekmelediğini görmelisin.
Genç çocuğun masumca eğlendiğini görmek
çok keyifli."

"Söylemek istediğin şey," dedi İngiliz, dehşet içinde, "ona söz verdiğin
futbolun _bir insan kafası_ olacağı değil mi!"

"Elbette," diye cevapladı Scharfrichter. "Başka ne olabilir?
Elbette ona hangi tekmeleri atacak! Ha! ha! ha! Erkek çocuklarını yetiştirmenin yolu budur; onları dayanıklı yapar. _O_ biraz kandan korkmaz. Benim işimi sevmediğinden bahset! Bana hep,
'Baba, kılıcını kullanacak kadar büyüdüğümde, kafaları kesmeme izin vereceksin, değil mi?' diyor.

"'Evet, oğlum, öyle yapacaksın,' diyorum, çünkü ona
cesaret vermeyi seviyorum. Erkek çocuklarını iyi yetiştirmek buna denir. Kan
gördüğünde çığlık atan veya bayılan sütçü çocuklarınızdan birine zerre kadar değer vermem, ben değil."

"Hıh," diye mırıldandı atalarım ve birkaç dakika sessiz kaldı,
düşünceye dalmıştı.

Cellat atını sessizce kamçıladı; sonunda misafirine şöyle dedi: "İşte sonunda geldik. Şu bizi karşılamayı bekleyen kalabalığa bak."

Akrabam başını kaldırdı ve gerçekten de suçlu için çoktan askerlerle çevrili toprak yığını oradaydı,
ve kalabalığın
yakınında toplandığı. ----dorf'un tüm sakinleri ayağa kalkmıştı ve kalabalığın içinde İngilizimiz artık sınıf arkadaşlarını tanıdı. "_Der Henker! der Henker!_"[3] her taraftan yükseldi. Cellat ve arkadaşı için hemen yer açıldı ve Fritz'in diğer öğrencileri, arkadaşlarının bir Henker arabasıyla geldiğini görüp, kalabalığın arasından geçerek ona her türlü soruyu sordular.

Fritz, ev sahibine yemek ve konaklama için ödeme yaptıktan sonra zorlukla aşağı indi ve arkadaşlarına katıldı. Birkaç dakika sonra suçlunun arabası, "_silahlı Suender_" veya zavallı günahkarla birlikte iki rahiple birlikte geldi. Kalabalığın arasında yüksek sesli küfürler yükseldi, bu sırada zavallı yaratık arabadan indi ve iskeleye çıktı. Etrafta ölü bir sessizlik hüküm sürüyordu. Rahiplerden biri, ölüm kadar solgun olan mahkumun kulağına içtenlikle bir şeyler fısıldadı ve kendisi için hazırlanan sandalyeye oturdu, bu sırada celladın yüzünde vahşi bir sevinç ifadesi belirdi.

Bütün gözlerin üzerinde olduğunu hissetti. Korkunç iki elle kullanılan silah yukarı kaldırıldı ve Henker'in başının üzerinde savruldu. Tek bir darbeyle zavallının başı vücudundan ayrıldı. Scharfrichter, suçlunun başını saçlarından tutarak halkın bakışına sunarken, yüksek sesli tezahüratlar havada yankılandı. Fakat bu anda çok
beklenmedik ve iğrenç bir sahne yaşandı.

Kalabalıktaki birkaç kişi, suçlunun kesik boynundan fışkıran taze kan çeşmesinden doldurdukları kupalarla iskeleye doğru koştular ve bir yudumda içtiler.

Atalarım bu kadar iğrenç bir manzara karşısında mideleri bulandı ve bir yoldan geçen kişiden
nedenini sordu. Kendisine, o kişilerin, başı kesilmiş bir suçlunun boynundan taze insan kanının epilepsi nöbetleri için
kesin bir çare olduğuna inandıkları söylendi. Bu batıl inanç bugün bile varlığını sürdürüyor. Kendisine, bir tedavi sağlamak için, yudumdan sonra şiddetli egzersizin
gerekli olduğu söylendi.

Kalabalık dağılmaya başladı ve atam da bir arkadaşının koluna yaslanarak, böyle bir manzarada
bulunmuş olmaktan tiksinerek sahneden çekildi. Oradan ayrılmadan önce, önceki geceki ev sahibinin arabasında söz verdiği futbol topuyla eve doğru yola çıktığını fark edecek kadar vakti oldu.

İngiliz öğrencimiz burkulan ayak bileği nedeniyle bir süre yatağa düştü ve arkadaşlarından bazıları ona eşlik etmek için geride kaldı,
diğerleri ise yola devam etti.

Ayak bileği iyileştikten sonra, akrabam arkadaşlarıyla birlikte yürüyüş turuna devam etti ve daha sonra üniversiteye geri döndü, sınav zamanı gelene kadar çok çalıştı, sınavı geçti ve kısa bir süre sonra İngiltere'ye döndü.

Atalarım hakkında on veya on iki yıl sonrasına kadar başka bir şey duymadık, ta ki onu Almanya'da tekrar bulana kadar, orada aniden bir akrabasını ziyarete çağrılmıştı, o zamanlar ölmek üzereydi.

Tam zamanında akrabasının gözlerini kapatmak için geldi, ardından onu son evinde sessizce gömülü olarak gördü.

Bu hüzünlü ofis bittikten sonra, İngiltere'ye dönmeyi düşünüyordu ki, seyahat sandığındaki eşyaları karıştırırken, aniden üniversitedeyken kendisine ödünç verilen ve üniversiteden ayrılmadan önce geri vermeyi unuttuğu, üniversite arkadaşı Ludwig Engstein'a ait bir Alman kitabıyla karşılaştı. Arkadaşının Weimar'da yaşadığını hatırladı ve çok da uzak olmayan bir yerde, o kasabayı ziyaret edip arkadaşının evini bulmaya karar verdi.

On iki yılda birçok değişiklik oldu ve atam, sınıf arkadaşıyla tekrar karşılaşmayı ancak yarı yarıya bekliyordu. İkametgahını değiştirmiş olabilirdi - ölmüş olabilirdi. Bu kadar uzun bir süre sonra başına neler gelmemiş olabileceğini kim bilebilirdi?

Yine de, kendini bir kez daha Alman topraklarında bulan İngiliz, gençlik arkadaşıyla ilgili bilgi almaya ve onu bulmayı başarırsa, kitabını tekrar ona teslim edip öğrencilik günleri hakkında onunla sohbet etmeye karar verdi.

Buna göre, Weimar kasabasına doğru yola çıktı ve oraya vardığında, söz konusu kitabı kolunun altında taşıyarak arkadaşının evine doğru yola çıktı. Öğrenciyken bir keresinde arkadaşının evine iki haftalığına gitmişti ve annesini ve kız kardeşlerini yakından tanıyordu, bu nedenle evi tekrar bulmakta zorluk çekmedi. Weimar kasabası bu on veya on iki yıl boyunca pek değişmemişti ve kendini bir kez daha eski tanıdık kapının önünde buldu. "_Herr Advocat Engstein zu Hause?_" diye sordu kapıyı açan
yaşlı bir kadına.

"_Ja, mein Herr_," diye cevapladı yaşlı kadın. "Hangi ismi vereyim?"

"Ah, beni duyurmaktan çekinmeyin," dedi İngiliz; "Kendimi duyuracağım."

Bunu söyledikten sonra yaşlı kadının yanından geçip arkadaşının
çalışma
odası kapısını çaldı.

"_Burada!_" içeriden gelen bir sese seslendi, atalarımın arkadaşının sesi olduğunu
anlamakta hiç zorluk çekmediği ve İngiliz içeri girdi.

Ludwig Engstein kağıtlar ve belgelerle dolu bir masaya oturmuştu
ve yoğun bir şekilde yazıyordu. Hala genç görünüyordu, ancak arkadaşı Fritz
yüzünün üniversitedekinden
daha düşünceli bir ifadeye büründüğünü fark etti. Artık iyi bir avukattı ve arkadaşı içeri girdiğinde o kadar meşguldü ki başını bile kaldırmadı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, Avukat Bey," dedi Fritz aniden, "ama
bir süre önce bana ödünç verdiğiniz bir kitabı geri vermeye geldim."

Ve kitabı masanın üzerine koyduktan sonra odadan doğruca çıktı,
ardından kapıyı kapattı. Sonra anahtar deliğinden baktı ve
bir süre arkadaşının ani gidişinin etkisini not etmek için dinledi.

Genç avukatın kulağı arkadaşının İngiliz aksanına takıldı ve hemen
başını kaldırdı, ancak uzaklaşan figürünü görebilmek için zamanında değil.

Engstein'ın Fritz'in aksanını İngiliz olarak tanıdığını söylemiştim, ancak
onu ziyaret eden ve aniden giden eski üniversite arkadaşının olduğundan pek şüphelenmedi.

Şaşırmış gibi göründü, masanın üzerindeki kitabı alıp başlığa baktı ve kendi kendine mırıldandı, "Kim olabilir? Şimdi kime ödünç verdiğimi hatırlamıyorum ama uzun zaman önce olmalı."

Zili çalmak üzereydi ve bu amaçla ayağa kalktığında, artık aralık olan kapının aralığından kendisine bakan bir yüz fark etti.

"Kim o? İçeri gir!" diye bağırdı avukat.

"Meşgulsünüz, Herr Advocat--başka bir zaman. _Ich empfaehle mich Ihnen_,"
dedi akrabam, kapıyı yavaşça arkasından kapatırken.

Ama bu sefer Ludwig, İngiliz'in yüzünü daha iyi görebiliyordu.

"_Potztausend!_" diye haykırdı avukat; "O yüzü tanıyacağım. _Ach!
lieber freund Fritz._ Gerçekten sen olabilir misin? _Nein was fuer ein angenehme
Ueberaschung!_" diye bağırdı, öne atılıp kapıyı ardına kadar açtı ve arkadaşını iki yanağından zorla öptü.

"Buraya otur ve bana bu dostça ve benim için en hoş ve mutlu geçmiş günleri hatırlatan ziyareti neden borçlu olduğumu söyle."

Fritz daha sonra akrabasının ölümünün koşullarını ve son anlarında ona eşlik etmek üzere evden nasıl çağrıldığını anlatmaya devam etti.

"Akrabanızın ölümü için üzgünüm," dedi Ludwig, "ama eski dostum Fritz'i bu kadar yıl sonra tekrar gördüğümde duyduğum aşırı sevinci yeterince ifade edemem! Ha! ha! ha!" kısmen arkadaşıyla tanışmanın verdiği keyiften, kısmen de arkadaşının kendini tanıtma
şeklinden
güldü.

"Ne kadar da eksantrik ve sizin ve sizin garip
hemşerinizin-karakteristik-eski arkadaşınızı bu kadar uzun bir
süreden sonra selamlama şekliniz!"

Ve Alman yine yürekten güldü.

"Ve ne kadar da meşgul ve sonsuza dek-belgeler ve evraklarla-meşgul-bir Alman iş adamı, onun hızla içeri girdiğini ve
uzun zamandır Alman topraklarından ayrılmış olmasına rağmen, hızla-kaybolan ve
neredeyse unutulmuş İngiliz dostunu fark etmemiş!" diye karşılık verdi Fritz, Alman'ın
abartılı, laf kalabalığıyla dolu ifadelerini taklit ederek.

"Hayır, şerefim üzerine, Fritz," diye cevapladı arkadaşı; "Unutulmaz, temin ederim
size. Dün gece seni rüyamda gördüğümü biliyor musun? Şimdiye kadar
hiç aklıma gelmemişti. Beklenmedik ve benim için çok minnettar olan gelişinden hemen
önceki gece seni rüyamda görmüş olmam garip. Rüyalarımızın sıklıkla gelecek olayları önceden haber vermesi ne kadar da garip! Sanki
zihin, uyku sırasında maddi örtüsünden kısmen kurtulmuş gibi,
uyanık halimizde bizim için belirsiz ve anlaşılmaz olan
geleceğe daha büyük bir doğrulukla bakma gücünü almış gibi----"

"Kesinlikle; seni anlıyorum," diye cevapladı akrabam, arkadaşının felsefi sözlerini kısa keserek; "ama eski zamanlardan biraz bahsedelim;
eğer boş vaktin varsa tabii."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı avukat; "şu anda yaptığım şeyin aceleye ihtiyacı yok. Bu arada, Fritz, eski zamanlardan bahsetmişken,
Scharfrichter'li yaşlı Franz Wenzel'in evinde geçirdiğin geceyi hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorsam? Hiç unutur muyum? Sor bakalım," diye cevapladı atalarım. "Bana öyle geliyor ki, o infazı daha dün gördüm; ve sonra o Poltergeist--sanki şakalarına daha dün gece tanık olmuşum gibi. O kutsal olmayan akşamda olan en ufak olayı bile hatırlıyorum."

"Eh," diye devam etti avukat, "zavallı ihtiyar Franz artık yok."

"Ne--öldü, ha?"

"Ay, öldürüldü. Anlatması korkunç, cesedi başı olmadan bulundu, başı kaçırılmış ya da bir yere saklanmıştı, çünkü henüz
bulunamadı, ama oğlu cesedi giysilerinden tanıdı, ayrıca Franz o zamandan beri hiç eve dönmedi, o yüzden o olmalı. Bununla
ilgili bir gizem var gibi görünüyor. Katil henüz bulunamadı,
ve insanlar katilin asla aşırı para yükü olmayan bir adamın canını almaya neyin sebep olduğunu tahmin edemiyor. Sonra başı kesiliyor, cesedi gömmek için özen gösterilmiyor ve hepsi de Henker'in kendi evinden birkaç adım ötede. Katilin kafayı uçurmasındaki amaç ne olabilir?"

"Sanırım sadece bir kin eylemi," diye cevapladı İngiliz.

"Öyle olabilir," diye cevapladı arkadaşı, "çünkü hayatı, başını kestiği kişilerin arkadaşları veya akrabaları tarafından sık sık tehdit edilmiş gibi görünüyor. Dediğiniz gibi, kin yüzünden olabilir. Katil, intikamını almak için, bir arkadaşını veya akrabasını ganimet olarak ölüme götüren adamın kafasını kesmiş olabilir, ama neden tam şu anda? Neden daha önce değil, çünkü kasabada son zamanlarda hiçbir idam yapılmadı? Sanırım ikimizin birlikte tanıklık ettiği o idamdan sonra hiç olmadı. İntikamcı arkadaşının intikamını almaya karar verdiyse, neden hemen yapmadı da bu on iki yılı beklemedi?"

"Başka bir özel kavga olabilir," diye cevapladı Fritz. "Sen de buna mı karıştın?"

"Evet, duruşmada olacağım."

"Görünüşe göre yakın zamanda oldu."

"Sadece iki gün önce."

"O zaman ceset hala taze - tabii ki ortaya çıkarılıp incelendi?"

"Evet, ama aile tarafından hemen tanındı. Sanırım bu zamana kadar gömülmüştür. Yarın oraya gidiyorum. Eğer zamanın varsa, arkadaşım, senin arkadaşlığından çok memnun olurum."

"Peki, sana bir iki gün vermekten çekinmem, çünkü tatildeyim."

"Anlaştık o zaman; yarın başlıyoruz."

İki arkadaş daha sonra akşam yemeğine kadar sohbet ettiler, Ludwig
Fritz'i yemeğini paylaşmaya davet ettiğinde.

İngiliz teklifi kabul etti ve akşama kadar sohbet edip güldüler.

Ludwig tek başına yaşıyordu. Kız kardeşleri evlenmişti, annesi ölmüştü.
Ludwig hala bekardı ve o zamanlar benim atalarım da öyleydi.

"Görünüşe göre henüz boyunduruğun altına girmemişsin," dedi akrabam, evlilik bağına gönderme yaparak arkadaşına.

"Ben değil," diye cevapladı arkadaşı. "En azından henüz değil."

"Anlıyorum," dedi Fritz; "evli değilim, ama '_verlobt_'."

"Hayır, o da değil."

"Hayır? _Verliebt_, o zaman belki."

"Hayır, ne '_verlobt_' ne de '_verliebt_'."

"Ne!" diye haykırdı İngiliz, "o bile değil! Yine de, doğru hatırlıyorsam, öğrenci Ludwig Engstein bir zamanlar adil cinsiyete karşı
düşkün değildi."

"Ah, geçmişin çılgınlıklarını hatırlama dostum, yoksa misilleme yapabilirim," diye cevapladı Alman.

"Doğru, doğru," dedi İngiliz. "Hepimizin zayıflıkları var ve gençlik bunların çoğunlukla geliştiği mevsimdir, ancak şimdi ikimiz de ayık kafalı _Philister_[4] olduk ve daha temkinliyiz."

"Evet, evet," diye karşılık verdi arkadaşı; "şimdi bir çift mavi göz, sarı saçlar ve sıska bir bel tarafından yakalanmayacağız, bu cazibeler kıyafetin cazibesiyle ne kadar iyi bir şekilde ortaya çıkarsa çıksın. Erkekler bizim ileri yaşlarımıza geldiklerinde 'geist' isterler ve '_das
moos_'[5] eksik olduğunda kendilerine bir tabak 'sauer kraut' veya 'pfankuchen' pişirebilecek iyi bir ev hanımı ararlar, bu da eklemek istediğimiz bir diğer çok kullanışlı aksesuardır."

Burada paranın sayılmasını ifade etmek için parmağı ve başparmağıyla anlamlı bir hareket yaptı.

"Umarım dostum, evliliğe kendini geliştirmenin ışığında bakacak kadar dünyevileşmemişsindir," dedi akrabam.

"_Ach! lieber freund_," diye cevapladı Ludwig. "Sizin gibi '_loewen_'[6] zengin milordların bu tarzda konuşması gayet güzel, ama biz '_armer
teufeln_'ler bunu bile hesaba katmak zorundayız."

"Dünya, bir kez onları eline geçirdiğinde asil adamlardan böyle bir şey yapar!" diye iç çekti atam kendi kendine ve sohbeti değiştirmek için acele etti.

Sonra çeşitli başka konularda sohbet ettiler, gece geç saatlere kadar oturdular, durmadan konuşmaktan yorulana kadar, her biri dinlenmek için çekildi.

Ertesi sabah erkenden ikisi de giyinmişti ve yolculuklarına başlamaya hazırdı. Akşama doğru ----dorf'a vardılar ve unutulmaz
turlarında kaldıkları aynı handaki konaklama yerlerini belirledikten sonra, kasabalılarla gizemli cinayet hakkında konuşarak yarına kadar zaman geçirdiler.

Görünüşe göre ceset henüz yer altına alınmamıştı, ancak ertesi gün
gömülecekti. Buna göre ikisi de onu incelemeye karar verdiler.

"Baş henüz bulunamadı mı?" diye sordu Ludwig, dedikodu yapmak için gelen hanın sahibine akşam yemeğinden sonra.

"Hayır, efendim, henüz bulunamadı," diye cevapladı ev sahibi. "Ah, kasabada aynı cinayet hakkında bazı garip
söylentiler var."

"Gerçekten!" diye haykırdı Fritz; "İnsanlar ne diyor?"

"Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söylüyor, ancak hepsi Henker cinayetinde doğaüstü bir şey olduğu konusunda hemfikir."

"Doğaüstü bir şey! Neden--bu sonuca varmak için ne nedenleri var?"

"Efendim, Henker'in Poltergeist'ını hiç duydunuz mu bilmiyorum ama kasabadaki herkes tarafından iyi bilinen bir gerçektir."

"Evet, evet--biz bile biliyoruz. Aslında----ama boş verin, devam edin."

"Eh, beyler, bu Poltergeist--bu kötü ruh--şüphesiz celladı günahları için rahatsız etmesine izin verilmişti--çünkü bir cellat böyle bir mesleği seçecek kadar
zorunlu olarak zalim, katı yürekli, doğaya aykırı bir kötü adam olmalı."

"Eh, eh--bu kötü ruh."

"Eh, o zaman en azından insanların söylediğine göre, Scharfrichter ruhunu bu iblise satmış ve pazarlığa göre ruhunu verme zamanı geldiğinde, reddetmiş ve iblis onu zorla
başını keserek ve beraberinde götürerek ondan almış."

"Ah, ama neden bu garip varsayım? Neden meseleyi düzgün bir şekilde araştırmak için yeterli zaman geçmeden
bir şeyi doğaüstü bir ajansa havale ediyorsunuz? Bir kişi öldürülüyor ve cesedin başı olmadan
bulunuyor ve baş hemen bulunamadığı için
şeytanın onu alıp kaçtığını söylüyorsunuz. Sevgili beyefendi, bu saçmalık."

"Pekala, bekleyip ne gibi kanıtlar ortaya çıkacağını görmeliyiz," dedi sunucu.

"Evet, ama herkes aktif olarak kanıt aramak yerine sadece _beklerse_, mesele çıkmaza girecek," dedi İngiliz. "Ben de cinayetle ilgileniyorum, çünkü Scharfrichter'ı on iki yıl önce öğrenciyken tanımıştım."

"Ah, bu durumda, beyefendi--elbette ilgilenirdiniz. Bu arada, Henker'lerin dışında
şu anda konuşulan başka bir cinayet daha var. Moda olmaya başlıyorlar gibi görünüyor. "

"Ne! Başka bir ceset mi?"

"Eh, efendim, ceset henüz tam olarak bulunmadı, ancak zengin olduğu bilinen bir Kont var, tek başına ülkede bir yürüyüş turuna çıkıyordu. Ailesi onu belirli bir günde eve bekliyordu ve henüz
gelmediği için, soyulup
öldürüldüğünden şüpheleniyorlar."

"Bu sadece bir şüphe olabilir. Ne zamandır kayıp?"

"Üç gün diyorlar."

"Üç gün! Neden, bir adam yürüyüş turundayken kendini bir veya iki güne bağlamaz. Üç gün veya bir hafta daha kalabilir ve
sonra yara almadan geri dönebilir."

"Eh, efendim, dediğiniz gibi olabilir, ancak Kont akrabaları tarafından çok dakik bir adam olarak tanınıyordu ve randevularını asla aksatmazdı, bu yüzden huzursuz hissetmeleri doğaldır."

"Doğru, özellikle de üç gün önce diğer cinayetin işlendiği zamandı ve iki cinayetin aynı gecede işlendiği kafalarına dank etmiş olabilir. Evli miydi?"

"Hayır, efendim; oldukça genç diyorlar."

"Hıh! Henker'in cesedinin ne zaman gömüleceğini söylemiştiniz - yarın?"

"Sanırım on civarı, efendim."

"Ah! O zaman erken gitmeliyim, çünkü cesedi kendim incelemek istiyorum."

"Ah, kesinlikle, efendim. Yarın seni oraya zamanında götüreceğim."

Arkadaşlarımız artık gece dinlenmeye meyilli hissediyorlardı, bu yüzden ev sahibi onları iki yataklı bir odaya aldı ve iyi geceler dileyerek soyunmaları için bıraktı ve birkaç dakika geçmeden ikisi de derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah erkenden, ev sahibi eşliğinde iki arkadaşımız handan ayrılıp öldürülen celladın cesedini ziyaret ettiler. Cesedin teşhir edildiği salona girdiklerinde, Fritz giysileri hemen tanıdı; on iki yıl önce ölmüş olanın giydiği aynı giysiler olmasa bile, en azından aynı renk ve kumaştandı, daha önce de söylediğim gibi, kırmızı bir ceket ve çorap, onun da hoşlandığı bir renkti.

"Evet," dedi Fritz; "Henker'in giysileri bunlar, hiç şüphem yok."

Sonra, önüne serilmiş formu inceledikten sonra,
Hafifçe
başlamak için, ve arkadaşına fısıldayarak ekledi: "Ludwig, bu
Franz Wenzel'in cesedi değil--Bunun üzerine yemin ederim."

"Nasıl! Franz Wenzel değil! O zaman başka kim olmalı?"

"Bunu söylemeye hazır değilim, ama bu Henker'in cesedi değil;
bu kesin. Wenzel'in evinde bir gece geçirdiğimi hatırla;
o sırada Scharfrichter'in yüz hatlarını ve figürünü fark ettim ve onu gördüğümden beri on iki yıl geçmiş olmasına rağmen
yemin edebilirim----"

"Ama nasıl! Kendi ailesi onu tanımış. Başka ne kanıtın var?"

Sonra ev sahibine hitap eden Ludwig: "Ev sahibi, kendi ailesinin
cesedi tanıdığı doğru mu?"

"Evet, efendim; en azından oğlu tanıdı. Karısının bilip bilmediğini bilmiyorum, çünkü felçli olarak uzun süredir yatıyor, zavallı.
Belki de cinayetten hiç haberdar edilmemiştir. İnsan
hastaları korkutmaktan hoşlanmaz, bilirsin."

"Eh, eh--eğer ceset oğlu tarafından tanındıysa yeter."

"Evet, efendim, tanıdı. Doğru, babasının cesedinin önüne getirildiklerinde içkiden biraz daha kötüydü; ama
bu konuda ne zaman başka türlü oldu ki? Aynı şekilde yaşayan genç bir köpek kadar üzücü--babasının tüm kötü alışkanlıklarını miras aldı. Yine de, kasabada Henker'in kırmızı bacaklarını tanımayan kim var?"

"Görüyorsun ya dostum," dedi Ludwig arkadaşına dönerek,
"yanılıyorsun. Herkes onu tanır."

"Ben öyle bir şey görmüyorum," diye cevapladı İngiliz inatla; "ve hala önümüzdeki cesedin Franz Wenzel'in olmadığına yemin etmeye hazırım."

"Sevgili Fritz," dedi Engstein, "inatçısın. Bunu söylemek için
ne gibi bir sebebin olabilir ki?"

"Cesedin ellerine bak," dedi Fritz alçak bir sesle. "Bir celladın ellerine benziyorlar mı? Uzun ve narinler. Franz Wenzel'in
elleri sert, kaba ve tüylüydü, kare, bodur parmakları vardı; ayrıca, cellat yüzük takmıyordu. Bu el, yüzük görünmese de, işaret parmağında bir çöküntü var, sanki sahibi sürekli bir
alışkanlık içindeymiş gibi."

"Ha! Öyle mi diyorsun?" diye haykırdı arkadaşı ve yüzünde garip bir ifade belirdi.

"O zaman," diye devam etti Fritz, "giysilere bak. Sanki vücut için yapılmış gibi görünüyorlar mı? Franz Wenzel'in inanılmaz derecede gelişmiş baldırları vardı ve çorabı sıkı oturuyordu. Bu çoraplar sıkı oturuyor mu? Şu uzuvlara bak, Henker'inkilerle karşılaştırıldığında, bir çocuğunkinden başka bir şey değil."

"Hıh! Sanırım haklısın, Fritz," dedi Engstein; "ama
sen bunu bana söylemeseydin, onu gördüğümden beri çok uzun zaman geçti ve o zaman da sadece bir anlığına. Onu daha kapsamlı bir şekilde incelediniz ve kanıtlarınız faydalı olabilir.
Bu konuyu birlikte araştıracağız. Ancak, hiç kimsenin
sizinle aynı şekilde vurulmaması garip."

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Fritz. "Bu küçük
köylerdeki insanlar her zaman en zeki insanlar değildir. Sonra celladın evi
kasabadan çok uzakta olduğu için, çok az kişi onu ayrıntılı bir şekilde inceleme fırsatına
sahiptir. Buradaki insanlar
kıyafetleri tanımakla yetiniyor. Franz'ın karısı felçli ve cesedi
görmemişken, oğlu onu ancak sarhoşken
tanıyabiliyor. Bu, önümüzdeki cesedin cellat olduğunu kanıtlamak için yeterli kanıt mı? Başka bir kanıt ister misin
bu benim olduğumdan daha fazla Franz Wenzel değil?"

"Peki," dedi Ludwig.

"Sağ bileğimde, evine gittiğim gece bana gösterdiği bir yara izi hatırlıyorum," dedi İngiliz; "ve bana bunun Poltergeist'ının fırlattığı kırık bir tabak parçası tarafından kendisine verildiğini söyledi. O izi mezara kadar yanında taşıması gerektiğini söylediğini hatırlıyorum. Eğer bu Franz Wenzel'in cesediyse, işareti
bulmakta başarısız olmayacağız."

Böyle söyleyerek cesedin sağ kolunu açtı ve dikkatlice inceledi. Böyle bir iz bulunamadı. Kolda yara izi veya
damga yoktu ve neredeyse bir genç kızınki gibi narin bir yapısı vardı.
Ayrıca, üzerinde seyrek koyu renk saçlar vardı, eğer doğru hatırlıyorsanız, celladın kollarındaki saçlar kırmızı ve boldu. Engstein bile bunu fark etti ve artık katledilen adamın Franz Wenzel olmadığına
şüphesiz ikna olmuştu.

"Şu anda cesedin başı için bir arama yapılıyor mu?" diye sordu Engstein, iki arkadaştan birkaç adım uzaklaşmış olan ve dolayısıyla kamuoyunda aniden oluşan şüpheyi duymamış olan ev sahibine.

"Aktif bir arama yok sanırım, efendim," diye cevap verdi.

"Aramayı yapacağız kendimiz, dostum," diye fısıldadı Engstein Fritz'e; sonra ev sahibine ekledi, "Arkadaşım ve ben birlikte yürüyüşe çıkacağız. Hana ne zaman döneceğimiz belirsiz, ama geri dönmeden önce bize lezzetli bir şeyler alın," ve elini ev sahibine doğru salladı, o da şapkasını çıkarıp hanına doğru yürürken, iki arkadaşımız birlikte Henker'in evine doğru yola çıktılar, yaklaşık bir saat sonra ulaştılar.

"Evet," dedi Fritz, "burası burası. İyi hatırlıyorum. Ev sahibimiz bize ne söyledi? Cinayetin celladın kapısından sadece birkaç adım ötede gerçekleştiğini. Hadi etrafa bir bakalım. Ne kadar da ıssız! Tam da bir cinayetin işleneceği yer. Şu çalı çırpılarla çevrili oyuğa ne diyorsun, Ludwig? Bir katilin kurbanını beklemesi için uygun bir yer değil mi?"

"Haklısın, Fritz, sıkı bir arama yapalım, ama eğer kafa
çok uzağa taşınmışsa----"

"Yine de, önce burayı iyice arayalım," dedi atalarım ve
iki arkadaş hemen işe koyuldular, her çalıyı ve dikeni kaldırarak,
her izi takip ederek, sonunda birkaç kan lekesine rastlayana kadar.

Bu noktadan çok da uzak olmayan eski, kurumuş bir kuyu keşfettiler. Sağduyu,
kayıp başın saklanması için muhtemel bir yer olarak burayı önermiş olurdu ve şüphesiz ki ----dorf sakinleri de aynı fikrin
aklına geldiğine
şüphesizdir, çünkü etrafındaki kumda çok sayıda ayak izi vardı; ayrıca,
bir ip veya zincirin sarkıtılmasıyla oluşmuş gibi görünen, tuğla işçiliğinde yeni oluşmuş bir
çatlak vardı.

Bu, iki arkadaşımız için kuyunun
daha önce arandığına ve sonuçsuz kaldığına dair yeterli bir kanıttı. Bu yönde daha fazla arama yapmak onlara faydasız görünüyordu, özellikle de yakınlarda kan lekesi
bulunmadığı için.

Daha sonra etraftaki çalıları her zamankinden daha yakından incelemeye başladılar,
yakın zamanda bir delik açılıp açılmadığını anlamak için yere bastılar,
ama zemin sertti ve şüphe çekecek hiçbir şey yoktu,
birkaç kan lekesi dışında, ki bunlar birinin hayal edebileceği gibi kuyuya kadar uzanmak yerine, yaşlı bir kestane ağacının dibine kadar uzanıyordu ve orada bitiyor gibiydi.

Ağacın kabuğunu dikkatlice incelediklerinde, gövdede de kan olduğunu fark ettiler,
ama bu, başın kesilmesinden sonra boynundan sıçrayan kandan kaynaklanmış olabilir. Ağaçta, şüphenin başın gizlenebileceğini düşündüreceği
bir çukur yoktu; yine de, insanlar katı bir arama yapmaya karar verdiklerinde, genellikle en olası olmayan ve
imkansız yerleri araştırırlar, bu yüzden arkadaşlarımız başın yapraklı dalları arasında sıkışıp sıkışmadığını anlamak için ağaca tırmanmaya karar verdiler.

Binmeden önce, arkadaşıyla birlikte çalıları devirmek için uzun bir dal temin eden Ludwig, taşıdığı dalla kestane ağacının gövdesine bir darbe indirdi,
ağaçtan boğuk bir ses geldi ve anında büyük bir baykuş, gagası ve tüyleri kanla lekelenmiş bir şekilde, yaprakların arasından uçup gitti.
Güneş ışığından kör olmuş baykuş, bir süre dalgın dalgın oradan oraya
dolaştı ve sonra bir
çığlık atarak kayboldu.

"Kuşun gagasını ve tüylerini fark ettin mi, Ludwig?" diye sordu Fritz.

"Evet," dedi Ludwig, "ve dahası, bu görünüşte sağlam kestane ağacının tamamının içi boş olduğuna ikna oldum ve katilin, gerçeğin farkında olarak, kurbanının başını dibe sakladığından ve bu korkunç kuşun o zamandan beri hem kendisini hem de yavrularını bununla beslediğinden hiç şüphem yok."

"Bu sadece benim fikrim," dedi Fritz. "Ağaca tırmanalım ve içine bakalım."

Atalarım ilk tırmanan kişiydi ve gövdenin dallara ayrıldığı noktaya
geldiğinde, yapraklarla
kalın bir şekilde örtülü büyük bir delik keşfetti. Kenara oturup bacaklarını içi boş gövdenin içine
sarktırarak bir ışık yakmaya başladı ve bir mum yaktıktan sonra dikkatlice ağacın içi boşluğa
inmeye başladı. Ancak inerken ayağı kaydı, mumu
söndü ve aniden ayaklarının üzerine düştü. Kısa süre sonra, zayıf ve boğuk bir çığlıktan, genç baykuşların
yuvasına bastığının farkına vardı.

Bu keşfedilmemiş bölgede zehirli bir sürüngenle karşılaşmaktan korkmaya başladı, ancak cesaretini toplayarak başka bir ışık yaktı ve
etrafı aradı. Uzun süre bakmamıştı ki, bir insan
kafa derisi gibi görünen bir şey keşfetti. Saçından sıkıca kavradı ve mumunun ışığında, bunun aslında bir adamın başı olduğunu, yarısının
kemiğe kadar
yenmiş olduğunu anladı.

"Evreka!" diye haykırdı Fritz, "Buldum."

Arkadaşı bir sevinç nidası attı, akrabam tekrar
tırmandı ve iki arkadaş iğrenç hazineyi
gün ışığının altında incelediler.

"Görüyorsun ya, saç siyah," dedi Fritz. "Umarım artık bunun Scharfrichter'in başı olmadığına ikna olmuşsundur."

"Artık buna dair hiçbir şüphe yok sanırım," dedi Ludwig. "Ve biliyor musun Fritz, şimdi bu yüz hatlarını taradığımda,
aynadaki kendi yüz hatlarım gibi bana tanıdık geliyorlar. Himmel! Mümkün olabilir mi!"

"Ne?" diye sordu atalarım endişeyle.

"Neden, yemin ederim ki bu eski dostum ve sınıf arkadaşım Waffenburg Kontu'ndan başkası değil!" diye haykırdı Engstein.

"Ne! Graf von Waffenburg! Gerçekten öyle mi? Onu iyi tanıyordum.
Yüz hatlarını inceleyeyim," dedi Fritz.

"Evet, şüphesiz o," dedi Ludwig. "Bir keresinde tartışmıştık ve
yanağından yaralamıştım. İşte kendim açtığım yara; ama
sonradan sadık arkadaş olduk."

"Doğru," dedi Fritz. "Düelloyu iyi hatırlıyorum, olay yerindeydim. Ne tuhaf bir tesadüf! Kesinlikle o, başkası değil. Yüz hatlarına ne kadar çok bakarsam o kadar tatmin oluyorum. Öldürülen adamın kimliğinin bu kanıtıyla kasabaya gidelim ve kontun öldürülmesiyle ilgili haberi yayalım. Akrabaları daha sonra cesedini almaya gelecekler."

İki arkadaş daha sonra baş için kestane yapraklarından bir örtü yaptılar
ve bir mendile bağlayarak kasabaya doğru geri döndüler, katilin kurnazlığı hakkında konuştular, katil onlara Scharfrichter'den başkası gibi görünmüyordu.

Ludwig, "Çünkü bir ceset başı olmadan bulunduğunda ve başka bir adamın kıyafetlerini giydiğinde ve o diğer adam hiçbir yerde
bulunamadığında, doğal olarak kayıp olan adamın katil olması gerekir." diye savundu.

"Evet," dedi İngiliz, "tabii ki öldürülen kişi daha önce başka birinin kıyafetlerini çalmış ve daha sonra bilinmeyen bir suikastçı tarafından öldürülmüşse."

"Ancak ölen kişinin Graf von Waffenburg olduğu şüphe götürmez bir şekilde kanıtlandığında, adı bu kadar gülünç bir şüphenin üstünde olan bir adam," dedi Engstein.

"Elbette en büyük şüphe Wenzel'e yöneliyor," dedi Fritz; "ancak gizemli bir cinayet durumunda, bazen o kadar şaşırtıcı ve beklenmedik nitelikteki kanıtlar ortaya çıkar ki, davanın durumunu tamamen değiştirir.

"Cellat kayıp ve onun kıyafetleriyle bir ceset bulundu. Bu nedenle, _onun_ katil olduğunu varsayıyoruz, ancak bir süre sonra Henker'in cesedi de bulunursa----"

"Ah, o durumda," dedi Ludwig, "bütün olayın görünümü değişirdi. Peki, daha fazla kanıt için beklememiz gerekiyor. Yarın dava
mahkemede başlayacak ve benim hizmetlerime ihtiyaç duyulacak. Çok geçmeden konuya yeterli ışık tutulacağından ve gerçek katili bulmamızı sağlayacağından şüphem yok."

Böylece iki arkadaşımız yolda sohbet ettiler, ta ki zamanı gelince kasabaya varana kadar ve öldürülen adamın başını cesedin sergilendiği
belediye binasına bıraktıktan sonra, keşiflerinin sonucunu
yaydılar ve biraz
kör sakinlere hatalarını açıkça kanıtladılar.

Ertesi sabah, duruşma başladı. Mahkeme boğulacak kadar
kalabalıktı. Çok sıra dışı nitelikte kanıtlar ortaya çıkmıştı, öyle söyleniyordu ve Ludwig Engstein, profesyonel cübbesini giymiş bir şekilde
davayı yürütmeye hazırlanıyordu.

Atalarım kalabalığın arasındaydı ve arkadaşına olabildiğince
yakın bir yere yerleşmişti.

"Gottlieb Kraeger'i çağırın," diye bağırdı müfettiş.

Ak saçlı bir köylü tanık kürsüsüne girdi ve sorgulama
bu şekilde devam etti wise:

"Sen ---- köyünden bir çiftçisin, değil mi?"

"Ben."

"Lütfen bize cinayet gecesi ne yaptığını söyle."

"---dorf pazarında birkaç sığır sattıktan sonra eve dönüyordum,
ve Henker'in kulübesinin yakınından geçtiğimde gece yarısıydı.
Çok uzakta olmayan birinin öldürüldüğüne dair çığlıklar ve inlemeler duydum.
Durup bir an dinledim, sonra ayak uçlarımda seslerin geldiği
noktaya doğru yürüdüm. Çok karanlıktı ve inlemeler sonunda
kesildi.

"Kimin korudan çıkacağını izlemek için çalıların arkasına saklandım,
bir rahip yanımdan geçerken. "

"Dur, keşişin inlemeleri duyduğun
noktadan geldiğinden emin misin?"

"Eh, yemin etmeye gelince, bilmiyorum ama
çalıların ayak altında çiğnendiğini duydum ve hemen ardından keşiş
yakınımdan geçti. Beni fark etmiş gibi görünmüyordu ama Ahlden köyüne doğru ilerledi."

"Onu takip ettin mi ya da daha fazla dikkat ettin mi?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, hareket edemeyecek kadar korkmuştum ama
görebildiğim kadarıyla onu göz hapsinde tuttum."

"Ama bana çok karanlık olduğunu söylüyorsun."

"Tam o anda ay bulutların arkasından çıktı ve
net bir şekilde görmemi sağladı."

"Peki, keşişin tavırlarında veya yürüyüşünde
tuhaf bir şey fark ettin mi?"

"Evet; Yaklaşık on adım yanımdan geçtikten sonra, sanki para sayıyormuş gibi durdu, ardından ay ışığında parıldayan bir şeyi
attı ve sonra yürümeye devam etti. Ben de gizlice arkasından takip ettim,
attığı şeyin ne olduğunu keşfetmek için, bunu aldığımda."

Tanık, gümüş boncuklarla örülmüş uzun bir ipek keseyi kaldırdı.

"Bana ver--yani--bu keşiş hakkında başka bir şey hatırlayabiliyor musun? Yüzünü bir anlığına görebildin mi?"

"Hayır, yüz hatlarını tam olarak ayırt edemedim ama----"

"Ama ne?"

"Sol omzunun üstündeki amice'inde tuhaf bir yama gördüm."

"Amice'e yemin edebilir misin?"

"Evet, bin kişi arasında ben edebilirim."

"Bu, korudan çıktığını gördüğün rahibin amice'i mi?" diye sordu Ludwig, Kapuçin rahiplerinin giydiği türden yamalı bir amice'i kaldırarak.

"Aynısı, yemin ederim."

"Dikkat et, yeminindesin."

"Eğer aynı değilse, aynı şekilde yapılmış demektir, yamalı ve her şeyiyle. Yamanın şekline yemin edeceğim, çünkü giysiyi iyi gözlemledim."

"Yeter; çekilebilirsin. Hans Schultz'u çağırın."

Yağlanmış saçları ve tıraşlı yüzü olan yakışıklı, ufak tefek bir adam mahkemeye girdi ve tanık sandalyesine oturduktan sonra ifadesini şu şekilde verdi:--

"Mesleğim berberlik. Cinayetten sonraki sabah dükkanımda yaşlı bir beyefendiyi tıraş ediyordum. Biraz saç boyasının kişisel görünümünü iyileştireceğini söyledim ve ona bir şişe teklif ettim. O da satın almayı reddetti, bu yüzden boyayı arkamdaki bir masaya koydum ve onu tıraş etmeye devam ettim. Müşterime saç boyasını önerirken dükkanımın önünden birkaç kez bir Kapuçin rahibinin geçtiğini fark ettim. Konuşmamızı dinliyormuş gibi görünüyordu.

"Kısa bir süre sonra dükkana girdi ve manastır için sadaka diledi. Ona bir kreuzer verdim ve biraz sohbet ettikten sonra dükkandan ayrıldı. Yüzünü başlığıyla örttüğü için yüzünü iyi göremiyordum, ancak kızıl bir sakalı olduğunu hatırlıyorum. Dükkanımdan yeni çıkmıştı ki, arkamdaki masaya baktığımda saç boyası şişesinin gittiğini gördüm. Şişeyi masaya bıraktığımdan beri rahip ve müşterimden başka kimse dükkana girmemişti, ancak müşterimin şişeyi çaldığından şüphelenemiyordum ve bir Kapuçin rahibinin saç boyasıyla ne isteyebileceğini anlamakta çok zorlanıyordum.

"Bu nedenle, yanılmış olmam gerektiği ve şişeyi düşünmeden başka bir yere koymuş olmam gerektiği sonucuna vardım, bu yüzden daha fazla düşünmedim.

"Aynı gün, köyün diğer ucunda bir beyefendinin saçını kesmek için çağrıldım, kısa bir süre önce dükkanıma giren kişiyle aynı görünen bir rahibin yanından geçtim. Yüzüne baktım, ama siyah sakalı vardı. Aynı olduğuna yemin edebilirdim, çünkü
amice'i ilk rahibinki gibi
omzunda tuhaf bir şekilde yamanmıştı."

"Rahibin giydiği amice bu mu?" diye sordu Engstein, yamalı giysiyi kaldırarak.

"Aynısı. Neredeyse yemin edebilirim."

"Onunla karşılaştığınızda, düşündüğünüz gibi, ikinci kez ona hitap ettiniz mi?"

"Bunu yapmak üzereydim, ama o tespihini çıkardı ve saymaya başladı. İbadetlerini rahatsız etmek istemediğimden,
sonuçta aldatılmış olabileceğimi düşünerek yanından ayrıldım."

"Bu kadar yeter, gidebilirsin."

Küçük berber mahkemeden ayrıldı ve başka bir tanık çağrıldı.

"Adınız?"

"Max Offenbrunnen."

"Mesleğiniz?"

"M---- köyündeki Bear Inn'in sahibiyim."

"Geçtiğimiz hafta içinde hanınızda olan herhangi bir şeyi bize anlatabilir misiniz?"

"Evet; cinayetten üç gün sonra bir Kapuçin rahibi hanımda durdu ve
bir kupa bira istedi. Başlığını sürekli aşağıda tutuyordu, böylece
yüzünü göremiyordum, ama siyah sakalı olduğunu hatırlıyorum,
ve ayrıca bir omzunun üstünde oldukça alışılmadık bir şekilde bir yama olduğunu fark ettim."

Yamalı giysi mahkemede tekrar havaya kaldırıldı ve üçüncü tanık tarafından da tanındı, ardından şu şekilde devam etti:--

"Daha fazla bira istedi ve ben onunla sohbete başladım ve
nereden geldiğini sordum. Bana yaklaşık bir mil uzaklıktaki W----'deki bir Kapuçin manastırından olduğunu söyledi. Tam o sırada, yukarıda adı geçen manastıra ait olan eski bir arkadaşım olan başka bir rahip
hanımın önünden geçti.

"'O zaman birbirinizi tanıyorsunuz,' dedim ikinci keşişe ve onları bir araya getirmeye çalıştım, ama arkadaşım birincisini baştan ayağa süzdükten sonra, onu tanıdığını inkar etti. Birinci keşiş daha sonra biraz şaşkın bir şekilde bir bahane uydurdu, düşünmeden konuştuğunu ama altı mil ötede bulunan bir başka Kapuçin manastırı olan St. Mary's demek istediğini söyledi. Sonra ikinci keşiş arkadaşım St. Mary's'deki tüm keşişleri tanıdığını ama bunu tanıdığını inkar etti.

"İlk keşiş daha yeni geldiğini mırıldanmaya başladı ve konuşmayı başka yöne çekmeye başladı. Arkadaşım bana kendisinin bir keşiş olmadığına, ancak kılık değiştirmiş biri olduğuna inandığını fısıldadı. Arkadaşım gittikten sonra, eski keşiş daha fazla bira istedi (hiçbir keşişin bu kadar bira içtiğini görmedim) ve adamın kim olduğunu merak ederek onu dışarı çıkarmaya çalıştım. İlk başta ihtiyatlı bir şekilde cevap verdi, ancak
daha fazla içtikten sonra daha az ihtiyatlı ve daha gizli oldu, ancak
söyledikleri artık kalın ve anlaşılmazdı. Sandalyesini benimkine yaklaştırdı ve bana bir sır verecekmiş gibi göründü, o sırada yan masadaki diğer müşterilerim cinayet hakkında konuşmaya başladı.

"Müstakbel rahibin başladığını ve benimle sohbetine devam etmek yerine aniden ayağa kalkıp
gitmek için bir bahane mırıldandığını fark ettim. Bana aceleyle bir Reichsgulden bırakarak ödeme yaptı,
ne kadar para varsa kendim için saklayabileceğimi söyledi. Evimden yeni ayrılmıştı ki, katilin izini süren muhafızlardan bazıları onu sorgulamak için durdu ve kendisi hakkında tatmin edici bir açıklama yapamadığını görüp onu gözaltına aldılar."

Diğer tanıklar da sırayla sorguya çekildi, bunların arasında öldürülen kontun ailesinin bazı üyeleri ve nişanlısı olan bir Fraulein von Berlichingen vardı, hepsi cesedin kayıp Graf von Waffenburg'a ait olduğunu tanıdı. İlk tanık tarafından alınan gümüş boncuklu ipek keseyi de Fraulein von Berlichingen kendisi örmüş ve sevgilisine hediye etmiş olarak tanıdı. Öldürülen kontun kalıntıları düzgün bir şekilde gömüldü. Bu hüzünlü olay mahallede azımsanmayacak bir kargaşaya neden oldu. Cenaze törenini akraba ve yakın arkadaşlardan oluşan büyük bir kalabalık izledi, bunların arasında iki kahramanımız Fritz ve Ludwig de vardı. Fraulein von Berlichingen'in acısı cenaze törenine katılmasına izin veremeyecek kadar büyüktü. Teselli edilemez durumdaydı ve kısa bir süre sonra bir manastıra girdi.

Ama davaya geri dönelim.

Tutuklu daha sonra mahkemeye çıkarıldı. Orta yaşını biraz geçmiş bir adamdı, ancak kare şeklinde ve güçlü bir vücudu vardı ve saçları, sakalı ve kaşları koyu siyahtı, ancak bir gözlemci, mahkemeye bir güneş ışığı girdiğinde ve mahkumun yüzüne vurduğunda saçlarının ve sakalının parlak bir mora döndüğünü ve şüphesiz boyanın varlığını gösterdiğini fark edebilirdi. Mahkumun yanında bulunanlar, daha sonra, saçlarının köklere doğru parlak kırmızı olduğunu söylediler ve bu
kılığa rağmen, cellat Franz Wenzel'in kişiliğini tanıyan birçok kişi vardı.

Ancak, sorgulandığında mahkum adının Adolf Schmidt olduğunu söyledi ve Franz Wenzel olduğunu veya böyle biriyle daha önce hiç ilişkisi olduğunu kesin bir şekilde reddetti.

Kendini gizlemek amacıyla bir şişe saç boyası çaldığını reddetti ve günah çıkarmak için kendisine papaz babası tarafından dayatılan kutsal bir giysi
giyen dürüst bir vatandaş olduğunu ileri sürdü.

Daha sonra tutukluya, eğer durum böyleyse, neden Bear Inn ev sahibini ve Kapuçin rahibini, kendisine nereden geldiğini sorduklarında aldatmaya çalıştığı soruldu. Tutuklu buna, başkalarının özel işleri hakkındaki boş meraklarını gidermek istemediğini söyledi.
Ludwig Engstein daha sonra tutukluya, rahibin amice'ine nasıl sahip olduğunu sordu ve bunun karşılığında, bir süre önce papaz babası tarafından kendisine ödünç verildiğini ve bunu tanıdığı bir Kapuçin rahibinden aldığını söyledi.

Babası itirafçısıyla ilgili ayrıntılar sorulduğunda, belirsiz ve karışık bir şekilde cevap verdi ve daha açık olması istendiğinde, arkadaşlarının işlerini ifşa etmemesi için özel nedenleri olduğunu söyleyerek reddetti.

Daha sonra, son üç yıl içinde bir kereden fazla para ve çeşitli eşyalarını, Scharfrichter'in evinden yaklaşık yarım (Alman) mil uzakta, maske takan ve boyu ve genişliği tutukluya denk gelen bir adam tarafından soyduklarını belirten başka tanıklar çağrıldı. Bunların arasında, üç yıl önce büyük bir meblağ ve çeşitli giyim eşyaları soyulmuş olan bir Yahudi seyyar satıcı da vardı; bunların arasında, mahkemede gösterilen ve kendisinin yamaladığını mükemmel bir şekilde hatırladığı aynı rahibin amice'i olduğunu söyledi.

Bu ve benzeri kanıtlar doğal olarak tutuklunun aleyhineydi; Kılık değiştirmesinin kolayca fark edilmesi ve şahsının cellat Franz Wenzel'e ait olduğu
tanınması da şaşırtıcı olmayacaktır. Sonuç olarak kasten adam öldürmekten suçlu bulunmuş ve
sonunda kafası kesilmeye mahkûm edilmiştir. İnfaz günü belirlenmiş ve
mahkûm mahkum hücresine götürülmüştür.

Bu hikayenin erken bir bölümünde, cellatlık mesleğinin kalıtsal olduğunu, kanunun bir celladın oğlunu babasının izinden gitmeye zorladığını daha önce belirtmiştik.

Bu zavallı, bu kanuna göre, hayatını
kendi oğlunun elinden kaybetmeye mahkûmdu. Ancak, ----dorf sakinleri arasında, kanunun gerçekten böylesine katı bir kararı yürürlüğe koyup koymayacağı ve bunu yaparsa Scharfrichter'in oğlunun buna isyan edip etmeyeceği veya bu kadar sert ve duygusuz bir emre boyun eğip eğmeyeceği konusunda çok fazla spekülasyon ortaya çıkmıştı.

Bazıları bu durumda bir istisna yapılması gerektiğini ve yeni bir Henker seçilmesi gerektiğini düşündüler, çünkü oğulun babasının suçlarından dolayı acı çekmesi zordu; ancak yasa hoşgörülü olmaya meyilli olsa bile, yeni aday kim olacaktı? Kim öne çıkıp hizmetlerini sunmak isterdi?

Scharfrichter ofisi o kadar kötü kokuyordu ki, büyük bir ödül teklif edilse bile, tüm köyde bu görevi üstlenmeye ikna edilebilecek bir adam bulmak zordu.

Ancak, çok fazla spekülasyon ve dedikodudan sonra, sakinler her şeyin parayla yapılabileceği ve rüşveti kabul edecek birinin kesinlikle bulunacağı sonucuna vardılar. Diğerleri köyün her tarafına adamın çoktan
bulunduğunu yaymaya başladılar ve yeni uygulayıcı olarak şu veya bu vatandaşı işaret etmeye cesaret ettiler. Bu arada yasa pasif kalmış ve bu durumda bir istisna yapma zahmetine girmemişti ve bu tür işlerin denetimini yapan belediye başkanı, konuyu düşünmek için bile fazlasıyla soğukkanlı ve ilgisizdi.

Bir infazın gerçekleşmesi gerektiğini, suçlunun başının kesilmesi için birinin
ödeme alacağını biliyordu, ancak bunun bir adamın mı yoksa başka birinin mi görevi olacağı onun için aynıydı.

Cellatlık mesleği kalıtsaldı ve o (belediye başkanı) yasal mirasçının yaşamı boyunca yeni bir cellat seçmek gibi bir yeniliği hiç duymamıştı; bu nedenle, doğal olarak, genç Scharfrichter kendi babasının başını kesecekti ve konu
sonlanacaktı.

Oğlunun bu kadar doğal olmayan bir emre itaat etmeye zorlanmasının ona hissettirdikleri neydi? Herkes gibi bunun için para alıyordu ve çok iyi bir ücret de alıyordu.

Suçlunun kendi oğlu tarafından idam edilmesinin ona hissettirdiği ek acı neydi? Oğlunun, kendisi görevden alındığında onun yerine geçeceğini gayet iyi biliyordu ve eğer kendi oğlunun elinden başını kaybetmek istemiyorsa, cinayeti işlemeden önce düşünmeliydi.

Şimdi, belediye başkanının gizli bir hizmetkarı vardı, kalpsiz ve intikamcı bir adam olan Heinrich Goebel, köydeki bir meyhanecinin kızı olan mavi gözlü bir kızın sevgisinde kendisini yerinden etmeye cesaret ettiği için mahkumun oğluna karşı kötü niyet besliyordu.

Söz konusu hanımın babası, bu kişilerin Lieschen'ine olan ilgisinden pek memnun değildi, kızının elini isteyen adaylardan biri ayyaştı, bir celladın oğluydu ve karakterine ömür boyu kaçınılmaz olarak eklenen damganın yanı sıra, iğrenç mesleğinin yetersiz geliriyle kızını geçindirmek zorunda kalacaktı. Diğeri, kötü karakterli ve geçimini efendisinden aldığı ücrete bağlı bir adamdı. İkisinden hizmetçi, genç cellat Leo Wenzel'i kesinlikle tercih ediyordu ve bunu gören Heinrich Goebel, içinden rakibinden ilk fırsatta intikam almaya karar verdi. Goebel, kalbinde intikam planları yaparken efendisini aradı ve konuşmasını şu şekilde şekillendirdi:

"Herr Buergermeister, bu idam biraz zor bir iş olacak."

"Nasıl yani?" efendisi sordu.

"Neden, yasaya göre," diye cevapladı hizmetçisi, "genç Leo kendi babasının canını almak zorunda kalacak."

"Peki, ne olacak?" dedi belediye başkanı.

"Onun ruhlu genç bir adam olduğunu ve babasının canını almayı
reddedebileceğini söylüyorlar."

"Reddeder mi!? Yasa onu zorlayacaktır."

"Ama inatçıysa ve ısrar ederse? O ruhlu genç bir adam."

"Öğk! Bu ruhlu genç adamlardan nefret ediyorum, sürekli sorun çıkarıyorlar
ve düzeni bozuyorlar. Eh, eğer bir karışıklık çıkarırsa, hapse atılacak, hepsi bu."

"Evet, evet, elbette; ama tüm bunlara rağmen, babasına karşı kolunu kaldırmayı kesinlikle reddederse, yasa onu bunu yapmaya zorlayamaz."

"Eh, tam olarak değil ama--ama senin kafana onun
reddedeceğini_ ne koydu? Hizmetleri için ödüllendirilecek."

"Ama eğer bir ödülle cezbedilemezse, eğer son anda kendi babasına karşı cellat rolünü oynamayı reddederse ve görevi kabul edecek kimse bulunmazsa--bu durumda, eğer _benim_ hizmetlerim kabul edilirse, görevi üstlenmekten
çok
memnun olurum."

"Ne, _sen_, Heinrich! _sen_ Scharfrichter ol! Ha! ha!--bu
oldukça
yeni bir şey. Senin
sana ait bir şey olduğunun farkında değildim. "

"Eh, efendim, halk arasında bir karışıklıktan hoşlanmadığınızı bildiğimden (eğer cellat görev yerinde bulunmazsa çok muhtemel bir şey) - Franz Wenzel gibi yaşlı bir serserinin bu karışıklıkta kaçması yerine, işi kendim üstleneceğim."

"Öyle mi? Ha! ha! - ama durun, eğer bir karışıklık _olursa_ (ki
Tanrı korusun, çünkü herhangi bir heyecan sindirimimi üzücü bir şekilde bozar), hizmetçimin Scharfrichter görevini üstlenmesini isteyeceğimden pek emin değilim, çünkü halkın doğal olarak
karışacağı nefret efendisine de yansır ve---"

"Eh, efendim, eğer bundan korkuyorsanız, o zaman başka bir davranış çizgisi tavsiye etmeliyim."

"Gerçekten mi! Bu ne olabilir?"

"Genç Leo'yu idam etmesi gerekenin babası olduğunu bilmeden
bırakmak için. Beni dinleyin! Scharfrichter'in evi bir mil uzakta; köylülerimiz bu noktadan batıl inançlı bir korku duyuyor ve genç adamla henüz iletişime geçmemiş olmaları muhtemel ve biliyorum ki, öldürülen adamın kimliğine yemin etmek için son çağrıldığı zamandan beri kasabaya gelmemiş, o zamanlar yaygın olarak babası olduğuna inanılıyor. Cesedi babasının cesedi olarak teşhis ettiğini hatırlayacaksınız. Yalnız evinde, davadan hiçbir şey duymamış olabilir ve sonuç olarak hala öldürülenin babası olduğu izlenimi altında.

"Şimdi, konuyu bana bırakırsanız, çok geç olana kadar onun aldatılmamasını sağlayacağım."

"Evet; ama nasıl?"

"Öncelikle, babasının katilinin tutuklandığı, idamının günü belirlendiği ve hayatında ilk kez babasının katilini denemenin zevkini yaşayacağı haberini kendim vereceğim. Her şey yoluna girecek, yeter ki başka dillerden hiçbir şey duymamış olsun."

"Ama duyduysa?"

"O zaman planımız engellendi; ama bunu teyit etmek için gidiyorum ve duymadıysa, bu kasabadan kimsenin onunla iletişim kurmaması için en büyük özen gösterilmeli, bu amaçla kasabanın kapılarının birkaç gün boyunca kapalı tutulması için emir vermelisiniz, bunun gerekçesi olarak da bazı değerli eşyalarınızın çalınmış olması ve hırsızı yakalamak için bu önlemi almış olmanızdır. Belki de idamı olabildiğince çabuk yapmak daha iyi olur."

"Pekala, ama anlamadığım bir nokta var. Her şeyin sorunsuz bir şekilde devam ettiğini varsayalım, sizin de öyle göründüğünüz gibi, genç adam 'zavallı günahkarın' arabasıyla iskeleye götürüldüğünde babasını tanımayacak mı ve sonra kendisi için konulan sandalyeye oturacak mı?"

"İşte büyük bir zorluk, ama en iyisini umalım. Mahkum, bildiğiniz gibi, tanınmamak için kızıl başını siyaha boyamak gibi bir önlem aldı. Bu, projemize yardımcı olacak. İnfaz sabahı giyeceği 'zavallı günahkarın' kıyafeti de kılığına girmeye yardımcı olacak. Genç Leo sadece yüzeysel bir gözlemci ve suçluyu iyice fark etmeden
başı uçacak."

"Planının başarısı konusunda çok umutlusun, ancak baba son anlarında kendini oğluna belli ederse -
koşup
ona sarılır ve şöyle derse: 'Oğlum, beni tanımıyor musun? Ben senin
babanım - kendi varlığının yaratıcısı olan
babanı idam etmeye gönlün elvermez."

"Bunu engellemeliyiz. Çenesine bir mendil bağlansın ki
ağzını açıp konuşamasın. Bu, sonuçta, genellikle
başı kesildikten sonra halka göstermek için
başı yakalamak için yapılandan başka bir şey olmayacaktır, tek fark,
genellikle suçlunun
darağa oturduktan sonra bağlanması,
bu durumda ise daha önce yapılmasıdır. Aynı anda gözlerinin etrafına da bir başka bandaj bağlanmalıdır ki bu da gelenekseldir; böylece
mahkumun yüzünün büyük bir kısmı gizlenecektir. Kolları sıkıca yanlarına bağlanacak, böylece bandajın çıkarılması için her türlü girişim imkansız olacak ve her şey sessizce geçecek."

"Eh, eh, sen tuhaf bir köpeksin. Sessizce geçmesini sağla,
hepsi bu ve beni daha fazla rahatsız etme. Dikkat et, konuyu
tamamen senin ellerine bırakıyorum."

"Korkma, beyefendi, hemen Scharfrichter'in evine gidiyorum;
her şeyi bana emanet et. Kal, şehrin kapılarının hemen kapatılması için bir emir versen iyi olur. Başlamadan önce bana bir izin verebilirsin,
yoksa beni de geri kalanlarla birlikte dışarı atarlar."

"Doğru; sadece bir an bekle. İşte -kalem ve mürekkep- şimdi olabildiğince
hızlı bir şekilde gidin."

Belediye başkanının hizmetkarı, kapıcıya kapıları ve kendisinden başka kimsenin giremeyeceği geçidi kapatması emriyle yola koyuldu ve kapıcı gerekli talimatları aldıktan sonra, Heinrich hızla kapılardan geçti ve adımlarını Scharfrichter'in evine doğru yöneltti. Planının başarısını düşünürken kendi kendine kıkırdadı.

"Babasının benim elimden ölmesi, babasının canını kendisinin aldığını keşfetmesine
ne olurdu! Bu gerçekten de
intikam olurdu! Şimdi planımın gerçekleşmesi için hiçbir engel yok."

Yolunda yaklaşık bir İngiliz mili kadar ilerlemişti ki, aniden gözlerini kaldırdığında, uzakta yaşlı bir adamın siluetini gördü, kendisi ile aynı yolu
gidiyor gibi görünüyordu. Adımlarını hızlandırdı,
ve kısa süre sonra gaziyi yakaladı, onu artık hemşehrilerinden biri, Gustav Meyer adında biri olarak tanıdı ve mahalledeki en büyük dedikoduculardan biri olarak biliniyordu.

"İyi günler, Gustav," dedi Goebel, zorlama bir neşeyle. "Şu saygıdeğer iğnelerinle
nereye gidiyorsun?"

"Ach! lieber, freund Goebel!" diye haykırdı geveze yaşlı adam; "nasılsın? Seni uzun zamandır görmedim. Belediye başkanının hizmetinde olduğundan beri gururlusun ve seni bu duruma getirenin ben olduğumu unutuyorsun, çünkü artık beni görmeye gelmiyorsun, oysa eskiden çok
yakın arkadaştık, biliyorsun. Ama siz gençler, bizim gibi yaşlıları arayıp nasıl olduğumuzu sormaya
değer görmüyorsunuz. Neden, ölmüş ve gömülmüş olabilirim, senin hakkında bildiğin her şey için, ve hatta duymuş olsan bile, sanırım senin için hepsi aynı, ha?

"Eh, eh, 'nankörlük dünyanın ödülüdür', atasözünde söylendiği gibi, ve bir ayağı mezarda, diğeri de gelmek üzere olan biz yaşlılar rafa kaldırılmaya karar vermeliyiz. Hepimizin
sıramız var; benimki geçti, seninki geçiyor, ama sonunda yaşlılık gelir,
ve sonra hepimizin sonu gelir, en iyimizin bile. Ben bile
gençtim, dostum Goebel. Ha! ha! Şimdi bu gümüş saçlara ve titrek uzuvlara
baktığınızda bunu pek düşünmezsiniz. Şimdi bunu pek düşünmezsiniz, değil mi? Şimdi, kaç yıl sayabileceğimi düşünüyorsun, dostum Goebel, söyle bana?"

"En ufak bir fikrim yok," dedi Goebel sabırsızlıkla.

"Doksan yaşındayım ve herkes bana yıllarımı iyi taşıdığımı söylüyor. Hayatım boyunca bir gün bile hasta olmadığımı söyleyebilirim.
Henüz neredeyse tüm dişlerim çıktı ve----"

"Söylediklerinin hepsinin çok doğru olduğundan şüphem yok dostum," diye sözünü kesti Goebel; "ama henüz sorumu tatmin edici bir şekilde yanıtlamadın. Sana
nereye gittiğini sordum?"

"Dostum Goebel," dedi yaşlı adam, "şimdi sana bu sabah ne yapmayı
önerdiğimi söyleyeceğim, sadece yaşlı uzuvlarımı esnetmek için, çünkü
uzun zamandır yürüyüşe çıkmadım. Yaşlılara ara sıra kırsalda yürüyüşe çıkmak iyi gelir. Ateşin üzerinde çok fazla evde kalmak
benim gibiler için bile iyi değil."

"Eh, eh," diye lafa girdi Goebel, sabrını kaybetmeye başlamıştı. "Sana
nereye gittiğini sordum."

"Öyle mi? Ah evet, neredeyse unutuyordum. Biz yaşlılar zaman zaman hafızamızı kaybetmeye meyilliyiz, bilirsin dostum, bu yüzden siz gençler bize karşı şefkatli olmalısınız ve bir zamanlar sizin gibi olduğumuzu ve bir gün sizin de bizim gibi olacağınızı hatırlamalısınız, bu yüzden----"

"Bu dayanılmaz," diye patladı Goebel, sabrı tamamen
bitmişti. "Sana açık bir soru soruyorum ve açık bir cevap bekliyorum. Soruyu tekrarlıyorum--Nereye gidiyorsun?"

"Hoity, toity! Dostum Goebel," diye bağırdı yaşlı adam büyük bir şaşkınlıkla.
"Ne! Eski dostun Gustav'a karşı bu kadar sabırsızsın! Seni
ne kadar sık ​​dizime alıp dans ettirdiğimi hatırlamıyor musun? O zamanlar çok iyi
arkadaştık. Hatırlamıyor musun? Ama sanırım şimdi bunların hepsini unuttun, ha?--bir adam olduğundan beri. Bakalım, ne kadar zaman
olmuş olmalı? Tam otuz yıl önce, eğer bir günse, garanti ederim."

"Bana basit bir soruya basit bir cevap verecek misin, vermeyecek misin?
Nereye gittiğini söyle bana?" diye bağırdı Goebel, artık oldukça öfkeliydi ve
yaşlı adamı iki omzundan sertçe sarsıyordu.

"Yavaşça, yavaşça! Dostum Goebel," diye bağırdı gazi, çok endişeliydi. "Hayatımı
kurtar. Lütfen, hayatımı kurtar ve sana nereye gittiğimi
söyleyeyim, eğer sabredersen."

"Peki, hemen söyle ve daha fazla gevezelik etmeyelim," dedi Goebel, ambarını bırakarak.

"Öncelikle, o zaman," diye başladı yaşlı Gustav, kendini toparlayarak --"öncelikle----ama dur, ikinci kez düşündüğümde,
nereye gittiğimi tahmin etmene
izin vereceğim. Şimdi, ne düşünüyorsun?"

"Budala, dikkat et!" diye bağırdı Goebel tehditkar bir şekilde, "ve benimle daha fazla
uğraşma. Bana nereye gittiğini söyle, yoksa----"

"Pekala, pekala, dostum Goebel, sana söyleyeceğim; korkma, bizim gibi iki eski dostun önemsiz bir şey için
kavga etmesine izin verme--sana nereye
gittiğimi söyleyeceğim, ama söylemeliyim ki senin benim gibi yaşlı bir adamın yaptıklarına alışılmadık
bir ilgi duyduğunu düşünüyorum, o eski bir dost olsa da----"

"Şimdi dikkat et!"

"Pekala, pekala, dostum, bir dakika bekle; sana söyleyeceğim. Sana
daha önce de söyledim, sana söyleyeceğimi ve eğer bir an sabredersen
sözümü tutacağımı söyledim - çünkü sabır, dostum Goebel, sabır, diyorum ki, hepimizin geliştirmesi gereken bir erdemdir ve hepimizin az çok
üzücü bir şekilde eksik olduğu bir erdemdir. Ama devam edelim; her şeye rağmen, dostum, bu kadar basit bir gerçeği öğrenmek için ne acelen olabilir ki? Bana öyle geliyor ki, dünya benim zamanımdan beri
şaşırtıcı derecede sabırsızlandı; yani, eğer herkes senin gibiyse, ama daha önce dediğim gibi----"

"Söyle bana! "Söyle bana!" diye bağırdı Goebel, saygıdeğer dostunu ikinci kez omuzlarından tutarak.

"Peki, dostum," dedi Gustav, sözlerini oldukça kışkırtıcı bir şekilde uzatarak, "sana söylemem gerekiyorsa ve beni dinlemek için yeterli sabrın olduğundan eminsen, Scharfrichter'in evine sessizce küçük bir dedikodu yapmak için bir ziyarette bulunacağımı öğren.
Söylediklerimi hoş bir şekilde yapmayı sevdiğimi bilirsin. Pekala, zavallı genç adam Leo Wenzel ile küçük bir sohbet edeceğim. Ne düşünüyorsun? Babasının gerçek katil olduğunu henüz bilmiyor, çünkü çok uzakta yaşıyor ve kimse ona haberi vermek için evin yanına yaklaşmıyor ve hala babasının öldürüldüğü ve katilin henüz yakalanmadığı yanılgısı içinde. Zavallı genç adam,
Ona haberi çok nazikçe vermem gerekecek, çünkü bunu
derinden hissedecek. Er ya da geç gerçeği öğrenecek, bu yüzden
hoş olmayan haberi ilk ileten kişi olmayı kendime görev edindim.

"Yasaya göre kendi babasının canına kıymak zorunda kalacak. Zavallı çocuk, bu onun için korkunç bir darbe olacak ve eminim ki
şu anki durumda cellatlık yapmaya nasıl ikna edileceğini bilmiyorum.
Bu davadaki yasanın bir istisna yapıp
onun yerine başka birini seçip seçmeyeceğini bilmiyorum; yasa gerçekten de harfiyen yerine getirilmesinde ısrar ederse, bu onun için çok zor olacak. Oğluna merhamet gösterileceğini umalım, ama her halükarda bu çok
korkunç bir olay, bu yüzden onu biraz rahatlatmak,
konuyu nasıl karşıladığını görmek ve ona cesaret vermek için gitmeyi düşündüm, eğer----"

"Ben de öyle düşünmüştüm!" diye mırıldandı Goebel kendi kendine; sonra yüksek sesle arkadaşına, "Demek oraya gidiyorsun öyle mi? Ah, o zaman seni zahmetten kurtaracağım. Önemsiz bir konu olduğu için, acele etmene gerek yok. Beni dinle; efendim bazı değerli eşyalarını kaybetti ve hırsızı bulana kadar
kasabanın kapılarının kapalı tutulmasını emretti ve değerli eşyaları bulunana kadar kasabadan ayrılan herhangi birini tutuklamamı kesin bir şekilde emretti. Sizden şüphelendiğim için üzgünüm, ama kanun hiçbir insana saygı göstermediği için, sizi kasabaya geri götürmek benim acı dolu görevim. Daha fazla kahkaha atmayalım veya direnmeyelim, hemen gelelim."

"Ama, sevgili dostum Goebel!" diye yalvardı gazi, "şüphelenemezsin - bir an bile hayal edemezsin - hayır, dürüstlüğümden
en ufak bir şüphen varsa beni ara. Bunun işe yaramayacağını garanti edebilirim, ben masumum."

"Eğer masumsan, zamanı gelince öyle olduğun kanıtlanacak, bu arada bana emirler var----"

"Ama dostum Goebel, yemin ederim ki hiçbir şey almadım. Orada - bak - beni her yerde ara, istersen ve
rahatça gitmeme izin ver. Benim karakterim yeterli değil mi? ----dorf'ta iyi tanınmıyor muyum? Hiç komşumun
mallarına dokunduğum görüldü mü? Lütfen
hiçbir şey almadığımı kendine kanıtla ve beni bırak. Neden masum olduğunu bildiğin
bir adamı kasabaya geri getirip arama zahmetine giriyorsun. Ayrıca, planımı altüst edecek. Şu anda genç Leo ile olan küçük dedikodumu tüm dünya için kaçırmazdım. Sadece
düşün, dostum----"

"Kahkaha atmayı bırak ve benimle gel!" diye bağırdı Goebel, onu yakasından
yakalayıp zorla kasabaya doğru sürükleyerek.

"Ama--ama----" diye kekeledi şaşkın ve dehşete düşmüş yaşlı adam.

"Ama ben hayır, hemen emrimi yerine getir, Sir Driveller, yoksa
senin için daha kötü olacak."

Böyle söyledikten sonra, eski arkadaşını aceleyle eve geri sürükledi,
titreyen uzuvlarına ve dualarına ve yakarışlarına aldırmadan.

Tam öğle vaktiydi ve güneş sıcak parlıyordu, Goebel her gözeneklerinden terleyerek kasabaya döndü ve yükünü ----dorf'un duvarlarının içine, diri olmaktan çok ölü olarak bıraktı. Sonra geri döndü,
kavurucu güneşin altında, planını yaparken küfürler ve sövgüler savurdu, neredeyse hayal kırıklığına uğramıştı yaşlı bir bunak
nın kıkırdayan dedikodusu.

"_Potz--Himmel, Donnerwetter, Schock, Schwerer, Noth, noch mal!_" diye kendi kendine
mırıldandı. "Yolumda güzel bir engel! _Tausend Teufel!_
O yaşlı aptalın, gevezeliği yüzünden, hemen oracıkta beynini dağıtmak istedim."

Belediye başkanının hizmetçisi, bu ve buna benzer özenle bir araya getirilmiş yeminlerle zamanı kandırdı, ta ki sonunda Scharfrichter'in evinin kapısına varana kadar, genç Leo'yu bahçesinde çalışırken
gördü. Genç cellat, yabancı ayak seslerine baktı ve ziyaretçinin rakibinden başka biri olmasını tercih etse de, genel olarak bu kadar uzun bir süre sonra bir insan yüzü görmekten
hoşnutsuz değildi. Ziyaretçisinin yüzünde bir gülümseme ve uzatılmış bir el ile yaklaştığını gördüğünde, tavrı bile ısındı.

"Leo," diye başladı Heinrich Goebel yapmacık bir dostlukla, "uzun zamandır düşmandık, ama her şeyin bir sonu var. Şimdi sana dostça elimi uzatmaya geldim, çünkü bundan sonra artık rakip değil, dostuz. Lieschen, onu bir daha düşünme. Babası onu ikimize de vermeyi kesinlikle reddediyor, bu yüzden sonunda başka bir adama sadakat yemini etti."

"Ne! Lieschen? İmkansız!" diye bağırdı Leo, alnını silerek.

"Ay, dostum, bu çok doğru; hayır, lütfen sakin ol. Ben de onu senin kadar sevdim, ama mesele böyle
olduğu için,
kendimi en kısa
zamanda başkasına adreslerimi vererek avutmaya karar verdim."

"Onu asla benim sevdiğim kadar sevemezdin," diye soluk soluğa söyledi Leo, bahçe duvarına yaslanıp destek ararken.

"Eh, eh, dostum, darbeyi hissedeceğini biliyordum, ama sakin ol ve
bu kasvetli düşünceleri
bir kenara at. Senin için bundan daha iyi
bir haberim var."

"Şimdi _o_ beni terk etti haberini ne umursayacağım?" diye homurdandı Leo dalgın bir şekilde.

"Hadi, hadi, seni biraz rahatlatayım," dedi Goebel. "Ne düşünüyorsun? _Babanın katili bulundu!_"

"Ne duyuyorum? Yakalandı mı? Güvende mi?"

"Ay, cinayet kanıtlandı ve katil kılıçla öldürülmeye mahkûm edildi. İnfaz yarından sonraki gün için belirlendi. Her zamanki gibi şafak vakti gerçekleşecek ve babanın katilinden kendi ellerinle intikam almanın memnuniyetini yaşayacaksın. Hayatında ilk kez hayran bir kalabalığın önünde babanın kılıcını sallayacaksın. Bunu bir düşün."

"Sonunda intikam!" diye bağırdı genç cellat, kızarmış yüzü ve çarpık yüz hatlarıyla. "Sonunda intikam! Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

"Aferin, eski dostum!" diye bağırdı Goebel, içtenlikle nefret ettiği rakibinin omzuna mümkün olan en dostça şekilde vurarak. "Bu habere
kabul edeceğini biliyordum. Gelin, birlikte oturalım ve
kendimizi avutalım."

Leo, eve girdikten sonra dolaptan büyük bir şişe
schnaps ve iki bardak aldı. İki arkadaş, kendilerine oturup, derin derin içmeye ve durmadan sohbet etmeye başladılar, konuşmanın konusu
Goebel'in versiyonuna göre cinayetin ayrıntılarıydı.
Bütün bunların Heinrich'in kendi
beyninin bir uydurması olduğunu söylememize gerek yok. Sonunda belediye başkanının hizmetkarı ayrılmak için ayağa kalktı ve rakibine neşeli olmasını söyledikten sonra, kendi
düzenlerine kıkırdayarak
adımlarını tekrar kasabaya doğru eğdi. Kasabanın kapısına vardığında, geçiş iznini gösterdi ve
hiçbir engel olmadan içeri girmesine izin verildi. Belediye başkanının evine varana kadar sokaklarda aceleyle yürüdü,
kendisini bir masada bir sosis tabağının önünde oturmuş halde bulduğu o değerli kişinin önüne
sundu ve devasa bir kupa birayı dibine kadar boşaltma eylemi.

"Peki, ne haber?" diye sordu efendisi.

"Oh! En iyisi; yemi açgözlülükle yuttu. Haberin
ne kadar hoşuna gittiğini görmek oldukça keyifliydi. Benden önce kimse olmamıştı, bu yüzden onu
tamamen kendime ayırmıştım. Mesele şimdi istenildiği kadar sorunsuz bir şekilde ilerleyecek; ama, azizler adına! Başarısızlıktan kıl payı kurtuldum."

"Gerçekten mi! Nasıl oldu?"

"Scharfrichter'lerin evine neredeyse yarı yolda olduğumda, tam önümde şu lanet olası dedikoducu Gustav Meyer'den başka kim görebilirdim ki. Onu durdurdum ve nereye gittiğini sordum. _Potztausend!_ ne geveze!
Gece karanlığı çökmeden önce ondan bir cevap alamayacağımı düşündüm ve
aldığımda, sizce nereye _gidiyordu_? Doğruca Henker'in evine, genç Leo ile cinayet konusu hakkında sessiz bir sohbet etmek ve ona gizli tutmak için bu kadar çaba sarf ettiğim her şeyi açıklamak için. Haberi ilk veren olma fikrinden çok memnun görünüyordu."

Belediye başkanı içtenlikle güldü.

"Peki, ne yaptın?" dedi sonunda.

"Ne yaptım! Ona kasabada bulunmasının özellikle istendiğini söyledim ve yakasından tutup, kahkahalarına aldırmadan
tekrar geri sürükledim. Ona bazı
değerli eşyalarınızı kaybettiğinizi ve kasabadan şüphelenilerek ayrılan herkesi tutuklamam için bana emir verdiğinizi söyledim. Suçlama karşısında öfkelendi. Protesto etti, masumiyetini ilan etti ve kasabada her zaman taşıdığı yüksek karakterden bahsetti, vb., vb. Henker'in oğluyla yaptığı küçük dedikodudan mahrum bırakıldığı için umutsuz görünüyordu ve bana sessizce
yapmasına izin vermem için yalvardı ve yakardı; ama tüm gevezeliklerine sağır olarak,
kendi isteği dışında onu tekrar eve sürükledim ve güvenli bir şekilde
kasabanın
kapılarına yerleştirdim. _Donner und Blitzen!_ ama o eski gevezenin
gezginliklerini dinlemek bir azizin safrasını
artırmaya yeterdi,
birinin planının bu kadar neredeyse engellenmesinden bahsetmemek; hem de böyle bir
kurtçuk tarafından!"

Burada ve tekrar belediye başkanı yüksek sesle kahkaha attı, Goebel de,
kendi isteği dışında, katıldı.

"Ah," dedi, sonunda kendine gelerek, "henüz yapılması gereken bir şey var. Mahkumun oğluyla görüşmesini engellemek için sizden özel emirler alarak hapishane gardiyanına gitmeliyim,
eğer isterse. Bunu başardığında, artık zorluk kalmayacak."

"Ah, evet," dedi belediye başkanı, "iyi olurdu. Ama
bu davaya ne kadar da ilgi duyuyorsun, Heinrich! Kişi, tutukluya karşı özel bir kin beslediğinizi düşünebilir."

"İşlerin iyi yapılmasını isterim," diye cevap verdi ve hizmetçi kısa bir süre sonra efendisinin huzurundan ayrıldı.

İnfazın bir hafta aceleyle yapıldığı bildirildiğinde ----dorf'ta büyük bir sansasyon
yaratıldı ve belediye başkanının
nedeni olabileceği konusunda çok fazla spekülasyon
ortaya çıktı. Şehrin yarısı, belediye başkanının hizmetçisi tarafından, tam da kendisi (Gustav) genç cellata cinayetin hüzünlü haberini ilk iletmenin zevkini
düşünürken, bazı değerli eşyalarını çaldığı şüphesiyle tutuklandığını yaşlı Gustav'ın
dilinden zaten biliyordu.
Bu nedenle, Leo'nun hala davanın gerçek durumundan habersiz olduğu sonucuna vardılar. Ancak ----dorf'un diğer yarısı, bunu bilip bilmediğini hiç düşünmedi; onlar için yeterli olan Birisi
başı kesilecekti ve monoton hayatlarının
tekdüzeliğini değiştirecek bir gösteri olacaktı.

Sonunda o ölümcül gün geldi. Kasabanın kapıları ardına kadar açıldı
(çünkü belediye başkanının hizmetkarı hırsızın
bulunduğunu ve değerli eşyaların geri alındığını söyledi) ve şimdi tüm ----dorf bir
kargaşa içindeydi, çevredeki tüm köylerden gelen köylü kalabalıkları
kanlı gösteriye tanıklık etmek için akın ediyordu.

İskele veya bu amaçla kullanılacak olan toprak yığını, kasaba ile celladın evi arasında yarı yolda dikilmişti
ve etrafı çoktan bir sıra asker tarafından sarılmıştı, kalabalığın etrafı o kadar yakındı ki ara sıra ordu tarafından
geri püskürtülüyorlardı. İnfaz yerini dolduran insan kafaları denizinden, selamlamalar, çıkışlar, kötü dil, kaba şakalar ve daha kaba kahkahalar, mırıltılar ve küfürler ve kalabalığın çok yakınına geldiğinde kadınların ara sıra attığı çığlıklar, karışık bir şekilde birbirine karışmış ve biraz uzaktan devasa bir koyun sürüsünün melemesine benziyordu. Her türden sınıf, en düşük seviyedeki el işçisinden üniversite öğrencisine kadar, birbirine çarpıyordu. Tatil kıyafetleri içinde güzel köylü kızlar ve ülkenin her yerinden güçlü köylüler vardı. Yahudi seyyar satıcılar, tetikçiler, yankesiciler, kabadayı zorbalar, sakatlar ve dilenciler vardı. Kollarında küçük çocuklarıyla anneler vardı ve bu sonuncular, genel uğultuya zayıf çığlıklarıyla katkıda bulunuyorlardı.

Herkes bir ölümlünün ölümünü seyretmek için dışarı çıkmıştı. Bu, bu hikayenin daha önceki bir bölümünde anlatılan sıradan bir infaz da değildi. Hayır; bu istisnai bir durumdu - olağandışı bir şeydi, daha yüce bir gösteriydi.

Bu durumda mahkum, kalabalığın kariyeri hakkında hiçbir şey bilmediği ve pek de umursamadığı belirsiz bir handwerksbursch değildi. Suçlu, son otuz veya kırk yıldır "zavallı günahkarların" kafalarını kesen ve şimdi kendi kafasını kaybetmeye mahkûm olan, çok ünlü Scharfrichter Franz Wenzel'den başkası değildi.

Davaya olan ilgi, deneyimli celladın kendi oğlunun elleriyle ameliyat edileceğinin öğrenilmesiyle önemli ölçüde arttı. O zaman cinayetin gerçekleri çok garip, çok doğal değildi. O katılaşmış yaşlı günahkarın, eski celladın kurnazlığını hayal edin, ki o, idamdan bir gün önce hapishanede yaptığı itirafa göre, çevredeki en zengin ve saygın asil ailelerden birinin çocuğu olan masum Waffenburg Kontu'nu, bir Kapuçin rahibi kılığında pusuya düşürmüş, soymuş ve öldürmüştü ve öldürülen adamın kimliğini gizlemek için, cesedin başını koparmış ve onu sonsuza dek insan gözünden saklamaya çalışmıştı, onu içi boş bir kestane ağacının gövdesine atmıştı. Sonra cesedin giysilerini çıkardıktan ve daha sonra da kendi dış giysilerini çıkardıktan sonra, kurbanının cesedine kendi bilinen koyu kırmızı ceketini ve çorabını giydirdi, böylece halkın zihnine bulunan cesedin kendisine ait olduğu fikrini verdi, ardından yakındaki evine döndü, tekrar rahip kıyafetini giydi, genellikle suçluların kafasını kesmek için ayrılmış olan ve bu durumda öldürülen kontun başını kesmek için kullanılan kılıcı bıraktı ve iyice sildi, ocağında bir ateş yaktı ve kurbanının kıyafetlerini tek tek yaktı. Daha sonra evinden ikinci kez ayrıldı, hala rahip kılığındaydı ve haksız yere elde ettiği hazineyle yüklüydü, cinayet mahallinden bir kez daha geçti ve bütün gece ---- yönünde dolaştı. Onu mahkûm eden kanıtlar, saç boyası şişesinin çalınması, yüzündeki dikkat çekici leke ne kadar da garipti. Cinayetin her ayrıntısı, ----dorf ve çevresindeki köylerin halkının zihninde tarif edilemez bir ilgiye sahipti. Bitişik kasabaların meraklı, aylak ve ahlaksız pisliklerini kusmalarına şaşmamalı! Bu, hiçbir şekilde kaçırılmaması gereken bir manzaraydı ve en azından önümüzdeki altı ay boyunca onlara dedikodu malzemesi sağlayacaktı. Sonunda, uzun çizgili gül uçlu bulutlar ölümcül saatin yaklaştığını duyurduğunda, kalabalık aynı anda "O geliyor! O geliyor! Henker geliyor!" diye haykırdı. Kalabalık, atın boynuna dizginleri takan, askerlerin arasından geçip, hayatında ilk kez kullanacağı iki elle kullanılan silahla
donanmış bir şekilde toprak tepeciğe tırmanan bir arabadaki genç adama yer açtı.

"Bakın!" dedi kalabalıktan biri; "Sonuçta bu genç Leo. Bir yedek bulduklarını
düşündüm."

"Babasının hayatını kendi elleriyle almaya razı olan ne kadar da katı yürekli bir genç serseri!" dedi bir diğeri.

"Ve bunu hiç hissetmiyor gibi görünüyor," dedi üçüncüsü; "ama aslında gülümsüyor."

"Bazı insanlar, kafasını keseceği kişinin kim olduğunu bilmediğini söylüyor," dedi dördüncüsü.

"Suçlunun babası olduğunu bilmiyor mu?" diye haykırdı eski konuşmacı. "Saçma, buna inanmıyorum."

Genç cellat kırmızıyla kesilmiş bej deri bir yelek ve koyu yeşil bir çorap giymişti. Yirmi iki civarında görünüyordu ve henüz sakalsızdı. Babasından epey uzundu ama güçlü yapılı olmasına rağmen vücudu, eski cellatlarınkine özgü aşırı ve neredeyse doğaüstü kas gelişiminden yoksundu. Saçları kızıl kahverengiydi, teni çiçeksiydi, gözleri açık maviydi ve yüz hatları biraz kaba olmasına rağmen,
tamamen nahoş olmayan bir şeye sahipti. Kılıcına sıkıca yaslandı ve kalabalığa sakince baktı, sonra aniden insan denizi şiddetle çalkalandı ve öfkeyle inlemeye ve tıslamaya başladı.

Bu kargaşanın nedeni hızla anlaşıldı. Bu, iki rahip arasında bir arabada çekilen ve bu gibi durumlarda mahkumların âdetine göre giyinen "zavallı günahkarın" gelişiydi. Mahkum arabaya yol açarken kalabalığın her yanından yüksek sesle bağırışlar ve küfürler yükseldi.

"Ama o Franz Wenzel değil," dedi biri komşusuna. "Yaşlı
Henker'in kızıl saçları vardı; bu adamın saçları siyah."

"Aptal, bunun nasıl olduğunu bilmiyor musun?" dedi komşusu. "Tanınmamak için saçlarını
nasıl siyaha boyadığını duymadın mı?"

"Hayır, duydu mu?" dedi birincisi. "Ama bak! Neden başı iki mendille bağlı?
Yüzünden hiçbir şey göremiyorum."

"Hımm, bilmiyorum; sanırım bir yenilik. Benim
zamanımda
darağa çıkarken mendil her zaman bağlanırdı," diye cevapladı arkadaşı. Suçlu artık arabadan inmişti ve
iki rahip tarafından takip edilerek idam yerine çıktı ve
kendisi için konulan sandalyeye oturdu.
Yüzünü siyah bir maskeyle
çok başarılı bir şekilde gizleyen yardımcı cellat, kalabalığın arasından
geçip platforma çıktı.

"O kim?" sorusu herkesin sorduğu bir soruydu; "ve neden
o maskeliyken kılıcı taşıyan Leo'nun maskesi düşmüş?"

"Kim bilir? Belki de herkesin bahsettiği yeni cellattır ve
genç Leo gerçekten kendi babasının kafasını kesmeyecek; ama göreceğiz."

Kalabalık her zamankinden daha meraklı hale gelmişti. Herkes
gözleri ve ağzı kocaman açık bir şekilde beklentiyle ayak ucunda duruyordu. Etrafta yoğun bir sessizlik hakimdi, bu sırada maskeli adam suçluyu güçlü bir iple
koltuğuna sıkıca bağladı, sonra
mahkumun kafasına bağlanmış olan mendili alarak
vuruş işaretini verdi. Daha önce suçlunun kulağına teselli fısıldayan iki rahip şimdi birkaç adım geri çekildiler, genç Leo ise kızarmış ve muzaffer bir şekilde, tüm yüzü kötülük ve intikam ifadesiyle çarpık bir şekilde ilerledi. Son darbeyi vurmak için kılıcını sallamadan önce başını kurbanın kulağına yaklaştırdı ve kalabalığın darağacına en yakın toplanmış olan kısmı tarafından duyulabilecek kadar duyulabilir bir
şekilde tısladı: "Alçak! Sonunda senin saatin geldi. Şimdi haksızlığa uğramış bir oğlun intikamını öğren. Babamın oğlu olup olmadığımı
ve boşuna mı yetiştirildiğimi
göreceksin. Şimdi hazırlan, çünkü yakında derslerimden nasıl
faydalandığımı - iyi bir öğrenci olup olmadığımı - öğreneceksin. Kılıcım senin için
özel olarak iyi bilenmiştir ve soğuk çeliği boynuna yakın hissettiğinde, o zaman, o zaman, seninle birlikte cehenneme git ve sonsuza dek mahvolmuş bir oğlun lanetlerini
taşı!" Genç celladın bu konuşması sırasında suçlunun
konuşmak için çabalıyormuş gibi kasılarak titrediği gözlemlendi, ancak yardımcı cellat mendili başının etrafında daha da sıkı tuttu ve
sabırsızca işaretleri tekrarladı.

"Duydun mu?" dedi kalabalığın en öndekilerinden biri. "Babasına
nasıl lanet ettiğini duydun mu? Aslında son anlarında onu bir Scharfrichter yetiştirdiği için
azarladı! Ah! duygusuz genç kötü adam!
Ne kadar da yüreği var."

"Ah! komşu," diye cevapladı bir diğeri, "bu cellatlar diğer ölümlülere benzemiyor; hissetmenin ne olduğunu bilmiyorlar. Kasapların sığırları öldürmesi gibi, diğer yaratıkları öldürmek için yetiştiriliyorlar ve bunu hiç umursamıyorlar. Tanrı seni korusun, bu adamların para için
yapmayacağı hiçbir şey yok."

"Bu da garip," dedi yakındaki bir başkası. "Genç Leo'nun babasını sevdiğini her zaman düşünürdüm. Ölüm anlarında ona
lanet okuyacağını düşünecek kadar kötü düşünmedim, ne kadar zavallı olursa olsun."

"Sözlerime güven, komşu," dedi ----dorf'un sağlam bir sakini,
"genç Leo henüz onun babası olduğunu bilmiyor."

Tam bu sırada herkes aniden konuşmasını yarıda kesti ve
kalabalık bir anlığına tekrar sessizleşti. İki elle kullanılan silah havaya kaldırıldı, yükselen güneşin ışınlarında bir an parladı, sonra yıldırım hızıyla aşağı indi, katilin başı darbenin etkisiyle mendilden kaydı ve platforma bir gürültüyle düştü.

Kalabalık tarafından yüksek bir tezahürat yükseldi ve genç Leo kılıcını
atıp yardımcı celladı bir kenara iterek suçlunun başını yakaladı ve gözlerindeki bandajı kopardı. Onu mor buklelerinden
havada yüksekte tutuyor ve kıvranan yüz hatlarından şeytani bir memnuniyetle
böbürleniyor. Yüz kasları, sanki ruh henüz tamamen ayrılmamış gibi, ama hala cesedin etrafında dolaşıyormuş gibi, evinden ayrılmaya isteksizmiş gibi, korkunç bir şekilde kasılıyor.
Gözler korkunç bir şekilde dönüyor ve genç celladın yüzüne sitemle bakıyormuş gibi görünüyor. Aniden genç adamın yüz hatlarında bir değişiklik oluyor. Daha önce zafer ve intikamla kızarmış olan yüzü şimdi korkunç bir solgunluk alıyor; alnında soğuk bir ter
çıkıyor, keçeleşmiş saçları diken diken oluyor. Gözleri başından
başlıyor, çenesi aşağı düşüyor. Sonra, doğaüstü bir çığlıkla, kalabalığın arasında
toprak yığınından aşağı yuvarlanan başını düşürüyor, sendeliyor
ve platforma sertçe düşüyor, soluk soluğa "_Oh, Gott! Mein
Vater!_"

Bu korkunç sahnede kalabalığın yarattığı hissi hiçbir kelime tarif edemez. Sorular ve açıklamalar geldi ve
darağa doğru bir koşuşturma başladı. Sonunda yardım sağlandı ve merhum celladın
oğlu yerden kaldırılıp o sabah korkunç görevini yerine getirmek için yola çıktığı arabayla
kendi evine doğru götürüldü. Bir doktor çağrıldı ve onun felç geçirdiğini
söyledi. Ancak zamanla iyileşti ve doktor, onunla ilgilenmesi ve onu sakinleştirmesi için yanında birini bıraktı. Yine de, o sabah olanları düşünmeye başladığında, tüm kısıtlamalara rağmen, zavallı felçli annesinin ölüm döşeğinde yattığı odaya çılgınca koştu ve tüm dikkati ve duygularındaki düşünceyi
kaybederek, günün korkunç olaylarını çılgınca ve heyecanlı bir şekilde anlattı. Sonuç tahmin edilebilirdi. Doktorlar tarafından uzun süredir terk edilen zavallı kadın, bu şaşırtıcı haberin altında ezildi ve neredeyse anında öldü.

Sarhoşluğu dışında aslında içinde
çok kötü bir şey olmayan genç Leo, şimdi annesini şefkatle sevdiği için aşırı bir kedere teslim oldu. Şimdi kendini her iki ebeveyninin cinayetinden suçlu hissediyordu ve tüm tesellileri reddetti. Şimdi ne için yaşayacaktı, diye düşündü. Babasını kendi elleriyle öldürmüş ve lanetlerle
mezarlara göndermişti; Annesi, çılgınca kendini kontrol edememesi yüzünden
aceleyle mezara gitmişti. Sevgilisi, sahte
(düşündüğü gibi), çünkü gizlice birbirlerine söz vermişlerdi.
Hayat şimdi onun için bir yükten başka ne olabilirdi ki? Ondan nefret ediyordu. Bu kasvetli
düşünceler zihnini derin bir melankoli, derin bir tedavi edilemez
umutsuzlukla bulandırdı. Ertesi sabah genç cellat Leo Wenzel,
kendi kılıcına düştü, yine de babasının kanıyla ıslanmıştı, bir gün önce kendisi tarafından bilinçsizce
dökülmüştü.

Leo Wenzel'in ölümüyle aile yok oldu ve
Scharfrichter mesleği dilenci oldu. Ama yardımcı cellat kimdi? Kimse öğrenemedi. Ortaya çıktığı gibi
gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu. Bazıları bunun bir olduğunu, bazıları ise bir başkası olduğunu söyledi,
en yerleşik inanç ise Henker'in ruhunu kaçırmaya gelenin baş şeytandan başkası olamayacağıydı. Genç Leo'nun baygınlığını izleyen karmaşada kaybolmuştu ve
kimse nereye gittiğini görmemişti. Hiçbir insan kalabalığın arasından birileri tarafından görülmeden geçemezdi, bu yüzden insanlığın baş düşmanı olmalıydı. ----dorf halkı böyle düşünüyordu. Peki Lieschen, başına ne geldi? Zavallı kız! Sevgilisinin intihar haberi, çünkü genç celladı gerçekten sevmişti, onu tamamen
etkilemişti. Bir çöküşe girdi ve sevgilisinden sadece bir yıl daha uzun yaşadı.

Belediye başkanının hizmetkarı, Leo'nun ölümünden sonra artık yolunun açık olacağına inanmakta yanılmıştı. Kalpsiz planı
ortaya çıkmıştı (çünkü ----dorf'ta herhangi bir şeyi uzun süre gizli tutmak zordu) ve Lieschen'in evinin kapısının ona
sonsuza dek kapalı olduğunu gördü.

Kısa süre sonra kasabanın tamamı tarafından nefret edildiğini anladı ve gelenek, birkaç yıl sonra, başka bir efendinin hizmetindeyken, işvereni bazı
levhaları kaçırıp polisi çağırarak kasasını aradığında, sadece
eksik eşyaları değil, aynı zamanda siyah bir maske ve Wenzel'in idam günü asistanı tarafından giyildiği anlaşılan
üzerinde hüzünlü renkli bir takım elbise de bulduklarını anlatır.

----dorf'ta itibarının kaybolduğunu fark ederek, daha sonra evlendiği başka bir köye çekilmeyi uygun gördü.
Onun hakkında duyduğumuz son şey, sonunda Scharfrichter görevini kabul ettiği ve
Franz Wenzel'in evinde ikamet ettiği ve orada uzun bir cellatlar dizisi yetiştirdiğidir; ancak bu dizi, yıllar sonra Henker mesleğinin zorunlu olmaktan çıkmasıyla sona ermiştir.

Peki ya iki arkadaşımız Fritz ve Ludwig? Onları neredeyse
unutmuştuk. İkisinin de idamda hazır bulunduğu şüphesizdir
atalarımın Almanya'yı sonsuza dek terk etmesinden sonra yazışmalarındaki bazı pasajlardan. Wenzel'in idamından sonraki gün, yeryüzünde
son kez bir araya geldikleri zamandı. Her biri günlerinin geri kalanını kendi ülkelerinde geçirdiler
ancak sık sık yazışıyorlardı. Ludwig Engstein'ın en son tarihli mektubunda evlilik haberi yer alıyor ve bir ekte Franz Wenzel'in idamından sonra Poltergeist'ın
hikayelerinin sonsuza dek sona erdiğinin kendisine bildirildiğini belirtiyor.

* * * * *

Sanatçımız öyküsünü bitirdiğinde, Bay Oldstone ayağa kalkıp kulübe şöyle seslendiğinde, her dudakta alkış mırıltıları duyuldu.
"Beyler; sanırım hepiniz benimle hemfikir olacaksınız ki arkadaşım Bay McGuilp, güzel Helen'den oturma hakkını sonuna kadar hak etti?"

"Evet, evet," diye bağırdı birkaç ses; "Bize önceden ödeme yaptı.
Haklarını alsın."

Tam bu sırada kapı aralık bir şekilde açıldı ve Dame Hearty'nin başı kulübe kızının artık emrinde olduğunu bildirmek için
açıklıkta belirdi.

"İçeri getirilsin!" diye bağırdı bir ses korosu. "Bay McGuilp onunla
gitmeden önce Helen'e bir kez daha bakmamız adil olur."

Helen daha sonra kapıda belirdi ve tüm kulüp tarafından coşkuyla karşılandı, ressam saatine baktıktan ve iyi bir oturma için henüz yeterince erken olduğundan emin olduktan sonra
odayı terk etti ve stüdyosuna gitti, paletini yerleştirdikten sonra kısa bir süre sonra güzel modeli ona katıldı. Renklerini
düzenledikten ve tuvalini sehpaya koyduktan sonra, çok yakın zamanda başladığı
portreyi düşünerek oturdu. Ah! Parlak orijinaline baktıktan sonra zavallı eseri ne kadar da düz ve tatsız görünüyordu! Bu sadece
ilk resimdi, doğru ve biliyoruz ki hiçbir şey bir anda gerçekten iyi yapılamaz; ama, peki, şimdi eserine taze bir gözle baktığında düzeltebileceği hangi çizimi buldu! Sanattaki zorlukların dehşeti şimdi zihninde onu dehşete
düşürdü ve bir iç çekti.

"Dünyadaki tüm sırlama ve karmaşa," diye mırıldandı kendi kendine, "bu portreyi ilahi orijinaline doğru bir adım daha ilerletebilir mi?"

Böylece düşünen ressam, tuvali iki eliyle kavradı ve
yüzeyinin üzerinden nefes aldı. Hemen ardından, biraz renk karıştırarak, portrenin tüm yüzeyini kapladı. Helen,
gözü sanatçının her hareketine odaklanmıştı, ister meraktan, ister genç ressama duyduğu gizemli sempatiden olsun,
resminin yüzüne neden nefes verdiğini sordu.

"İçine hayat nefesini üflemek için, Helen," diye yanıtladı McGuilp,
gülümseyerek.

Helen, yarı hayret, yarı şüphe dolu bir ifadeyle kocaman mavi gözlerini açtı, ressamın şaka mı yaptığını yoksa bir sanatçının nefesinde tuvali canlandırabilecek gizli bir güç olup olmadığını bilmiyordu. Zavallı masum çocuk, nasıl bilebilirdi ki! Okuyucularımızın hatırlayacağı gibi, fotoğrafın insan yüzünün temsilini artık en köylünün bile merak edemeyeceği kadar tanıdık hale getirmediği bir çağda, köyde yetiştirilmiş ve doğmuştu.

Ressamın sanatından bahsettiğimiz günlerde, yakın bir arkadaşın veya ebeveynin çizgilerini
etkileyip onları ölümsüz kılmanın tek yoluydu. Ressamlar da o zamanlar günümüzden çok daha az yaygındı, çünkü
sanat, sıradan eski İngiltere'de henüz emekleme aşamasındaydı. Ressam veya o zamanlar adlandırıldığı şekliyle ressam, günümüzden çok daha fazla ilgi gören bir varlıktı. Kraliyet ve asalet tarafından himaye ediliyordu ve eserleri için aldığı fiyatlar
zamanımızdakinden çok daha azdı ve neredeyse her zaman fakir ve muhtaç bir bireydi, yine de patronlarından belli bir saygı görüyordu, çünkü sadece onun eliyle ölümsüz olmayı umabileceklerini biliyorlardı. Herkes kendi özelliklerinin veya karısının ve ailesinin özelliklerinin
tuvale yansıtılmasını severdi. Çoğu zaman en sevdiği at veya köpek. Bu nedenle ressamın hizmetlerini güvence altına almak için ona kur yapmak gerekiyordu ve bu saygı veya görünüm ona asla reddedilmedi, belki de bazı asilzadelerin veya zengin bir uşağın şımarık hizmetçileri hariç, bu kişiler gezgin ressamı kendisinden çok daha aşağı bir varlık olarak küçümseyerek aşağıladılar. Ancak, insanlığın onuru için ressamın saygınlığını kesesinin uzunluğuyla ölçen sayının nispeten küçük olmasını umacağız. Gerçekten de, unvanlı ve zengin olanlar, güzel sanatların bir öğrencisine karşı saygı örneği oluşturmak için ellerinden gelen her şeyi yapmakla övünüyor gibi görünüyorlar. Bu sınıfta ressamın şikayet edeceği
bir şey nadiren vardı; aslında, tavırları nazik,
görünüşü düzgün, hanımların ellerini ve kulaklarını onları memnun edecek kadar küçük,
gözlerini yeterince büyük ve durgun olarak boyayabiliyordu,
ve son olarak -ama bu hiç de önemsiz değildi-
ipeklerinin ve satenlerinin, dantellerinin, kadifelerinin,
kürklerinin veya kuğu tüyünün dokusunu sadakatle temsil edebiliyordu, oh, o zaman okşanıyor, seviliyor ve
herkes tarafından toplumun en hoş üyesi olarak kabul ediliyor ve servetini
kazanacağından emin oluyordu. Ama işinin üstündeyse ve yüksek sanata -portre olmayan konu resimlerinden bahsediyoruz- kalkışıyorsa vay haline. Bu alanda ne kadar yetenekli olursa olsun, arkadaşları onu anında terk ederdi ve
bir çatı katında açlıktan ölebilirdi. Patronları yüksek sanat hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
ve pek de umursamıyorlardı. Tek istedikleri, kendi heykellerinin malikanelerinin duvarlarını süslemesiydi ve ressam onlara hizmet etmekten memnun olduğu sürece onu desteklemeye istekliydiler, ancak artık değil. İnsan _yüzünün_ ilahi olması -ki bununla kendi yüzlerini kastediyorlardı- bir ressamın ulaşabileceği en yüksek amaçtı. İstedikleri yüksek sanat türü buydu ve başka bir şey değildi. Bir ressam, patronlarının ona yaptırdığı işlerle yetinmeli ve kendi kaprislerine kapılmamalıdır. Peki, peki, ressamın sanat alanının kısıtlı ve sınırlı olduğunu kabul edersek, herhangi bir çağ veya ülke bir sanatçının dehasını kısıtlama gücüne sahip midir? Yüksek sanat yalnızca hayal gücü gerektiren resimlerde mi bulunur? Bir portre, usta bir elin altında yüksek sanat olmaz mı? Buna, göze zeka veya duygu, dudağa sertlik veya yumuşaklık, yanaklara doğal bir parlaklık, bütüne gerçeklik ve güzellik veren mekanik bir sanat denebilir mi? Umalım ki, bu gerçek çağda bile, gerçek sanatçıyı, adını gasp eden fotoğraf zanaatkarından önce sıralayacak olan çok az kişi vardır. Eğer, şu anki çağda, insan yüzünü yeniden üretmenin çok daha hızlı bir sürecine alışmışken, gerçek sanatçıyı onurlandıranlar varsa, onun sanatının, insanları ölümsüzleştirmenin tek yolu olduğu zamanlarda nasıl onurlandırıldığını hayal edin! Ressamın görünümünün daha az yaygın olduğu sınıflar arasında, onun uyandırdığı saygının bazı durumlarda neredeyse hayranlığa varması şaşırtıcı değildir. Bu, daha önce gerçek bir sanatçıyı hiç görmemiş olan Helen'in durumuydu, ressamımıza, mütevazı çevresinde bilinmeyen bir sanata sahip bir tür büyücü olarak hayranlık ve hayretle bakıyordu, ancak kulübün değerli üyelerinin, diğer konularda ne kadar bilgili olurlarsa olsunlar, aynı şekilde bundan habersiz olduklarından emindi. Ressamın gençliği ve yakışıklılığı, bu gizemli sanata bu kadar erken yaşta sahip olması, onu anında onun gözünde bir kahramana yükseltti. Sonra, kendisinin doğup büyüdüğü aynı evde bir hayalet görmüş ve onunla konuşmuş olması gibi garip bir gerçek vardı, çocukluğunda çok sık korktuğu hayalet, ama yine de görünüşünden o kadar çekiniyordu ki, kendisini göstermeye değer
yarım asırdan fazla bir süredir
şimdiye kadar
kimse bulamamıştı ve bu amaçla, ondan önceki genç sanatçıyı seçmişti, hem de Han'a geldiği ilk gece. Ressamımızın organizasyonunda tuhaf olan ne vardı ki,
ölülerden
dirilmiş birinin görkemli varlığına bakmak için diğerlerinden önce seçilmişti? Perili oda, kulübün tüm üyeleri tarafından sırayla ve yanlarındaki birçok yabancı tarafından yıllarca tekrar tekrar uyumuştu, ancak ev sahibimizin deneyiminde daha önce hiç
başsız kadın onlardan herhangi biriyle bir görüşme yapmamıştı. Bu nedenle, perili odanın kiracısının arkadaşımız McGuilp'e gösterdiği tercih, onu hemen tüm kulübün saygınlığında yükseltmişti ve kendisinden daha yaşlı olan diğer misafirlerin ona gösterdiği belirgin saygı, içten içe, kendisine karşı bu kadar sıcak bir sempati duyduğu adamın, kendisinden daha iyi arkadaşları arasında bu kadar onurlandırılmış olmasından gurur duyan Helen'in hızlı bakışlarından kaçmamıştı. Ressamımız ve modeli, yaklaşık üç çeyrek saat birlikte kalmışlardı ve bu süre zarfında McGuilp, işine alışılmadık şekilde daldığında yaptığı bir alışkanlık olan, modeline tek bir kelime bile söylemek için ağzını açmamıştı. Çizimini cilalamış, karıştırmış, kesmiş ve değiştirmiş, impasto sürmüş, arka plan üzerinde çalışmıştı ve resmine o kadar dalmıştı ki, zaman sanki beş dakika geçmiş gibi geçmişti. Ancak portrede önemli bir değişiklik olmuştu. Daha fazla canlılık ve canlılık vardı, renk tonları daha
doğaldı ve baş şimdi daha belirgin bir şekilde öne çıkıyordu. Helen hiçbir zaman
sessizliği bozmaya çalışmadı, ancak bir heykel olarak pozisyonunda mütevazı ve hareketsiz kaldı. Kendini beğenmiş ve aptal bir kız ya da bir cilveli olsaydı, ressamın sessizliğinden rahatsız olabilir,
bunu cazibesine karşı duyarsızlığının bir işareti olarak yanlış yorumlayabilirdi, ancak Helen'in kafasına bir an bile böyle bir düşünce girmedi. Tam tersine,
sanatı bu kadar sessizlik ve konsantrasyon gerektiren ressama en derin hayranlık ve saygıyla baktı ve önemsiz bir sözle dikkatini işinden uzaklaştırmak yerine,
gücü yettiği kadar sabırla poz vererek ona elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi.

Yine de, uzun bir oturmanın ardından,
modelin yüzünde bir değişiklik meydana gelmesi muhtemeldir. Kaslar gevşer, renk kaybolur,
göz boşlaşır ve
modelin başlangıçtaki parlak ve sağlıklı bakışının yerini bir uyuşukluk ve yorgunluk ifadesi alır. Bu özellikle gençler için geçerlidir ve aynısı, portre ressamına adaletli davranmak için yaptığı övgüye değer çabalara rağmen, farkında olmadan birkaç ton daha solgunlaşmış ve
ifadesi o kadar değişmişti ki, sanatçımız
çalışmalarına devam etmeyi imkansız bularak, modeline biraz dinlenme fırsatı vermenin uygun olduğunu düşündü.

"Şimdilik bu kadar yeter, Helen," dedi; "biraz dinlen,
yanağına gülleri ve gözüne hayatı geri getirene kadar. O zaman, istersen oraya bakabilirsin, ama daha yapılacak çok şey var, sana söyleyebilirim."

"Ah, bence bu oturuşta harikalar yarattın," dedi Helen,
sanatçının sandalyesinin arkasından kendi portresini seyrederken,
başını eline dayamış bir şekilde.

"Bana olabilecek en iyi şekilde görünüyor.
Daha ne yapılabileceğini göremiyorum."

"Öyle değil mi, Helen?" dedi McGuilp. "O zaman sen çok kolay tatmin oluyorsun,
ama bizim için öyle değil. Biz sanatçılar,
güneşin altındaki en memnuniyetsiz insanlarız. Bir portre ne kadar iyi çizilirse çizilsin,
asla orijinaline yaklaşamayacağını biliyoruz ve yine de ona yaklaşmak için elimizden geleni yapsak bile asla tatmin olmuyoruz."

"O zaman, sanatınız hakkında hiçbir şey bilmeyen bizler, hayatları boyunca sanat çalışmış sanatçılardan
daha mutluyuz," diye belirtti Helen.

"Çok sık," diye yanıtladı McGuilp iç çekerek; "yine de, sanatçının eseri idealinden ne kadar uzak olursa olsun, sanatın peşinde koşmanın verdiği bir haz vardır ki,
hiçbir kusur görmeyen acemilerin sakin tatminiyle asla değişmeyecektir."

Bu sırada kulüp odasından gelen bir tezahürat ve el çırpma sesi ressamla modeli arasındaki diyaloğu böldü.

"Bütün bu gürültünün anlamı ne olabilir?" diye bağırdı Helen. "Ah, tahmin edebiliyorum.
Annem kulübün beyefendilerine hikayesini anlatmayı yeni bitirdi ve
onu alkışlıyorlar."

"Öyle mi, Helen?" dedi McGuilp.

"Eh, bizim dışlandığımız bir hikayenin tadını çıkarıyorlar, kendimize ait bir hikayemiz olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Siz ne diyorsunuz?"

"Elbette," dedi Helen; "ama ben kötü bir hikaye anlatıcısıyım. Lütfen benden bir tane istemeyin, ama eğer bir hikaye biliyorsanız, elbette tüm dikkatim üzerinizde."

"Bakayım," dedi McGuilp. "Ne tür bir hikaye duymak istersiniz?"

"Ah, bana İtalya hakkında bir şeyler anlatın. Bunu duymak isterim," diye cevapladı Helen.

"Siz de öyle mi? O zaman İtalya'da yaşadığım küçük bir olayı hatırlayabilirim, eğer yerinize dönerseniz size anlatacağım, çünkü kaybedecek çok az zamanım var. Aynı anda hem çalışıp hem konuşabiliriz. Renginiz yerine geldi ve benim hikayem muhtemelen oturumun sonuna kadar bunu korumanıza yardımcı olabilir."

Helen daha sonra koltuğuna oturdu ve McGuilp bir kez daha paletini ve fırçalarını alıp şövalesinin önüne oturduktan sonra, aşağıdaki hikayeyi anlatırken portresini çizmeye devam etti.

DİPNOTLAR:

[1] Scharfrichter veya cellat; tam anlamıyla "keskin yargıç".

[2] Okuyucunun bu anakronizmi mazur görmesi rica olunur. Byron bu satırları birkaç yıl sonrasına kadar yazmadı.

[3] Cellat veya cellat için başka bir isim.

[4] Philister veya Filistinli.

[5] Yosun. Alman öğrenciler arasında para için kullanılan argo kelime.

[6] Loewen--ayrıca para.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

ÜÇ PAVUL. [7]--SANATÇININ ÜÇÜNCÜ HİKAYESİ.

İtalya'daki seyahatlerim sırasında bir keresinde, Apeninler'in yükseklerinde, belirsiz ve tenha bir İtalyan köyünde bir süre konaklamıştım.
Bu dağ zinciri, tufan öncesi bir canavarın omurgası gibi tüm yarımadayı kaplar.

Bunlar ilginç yerlerdir, uzun, dar evleri ve küçük pencereleriyle bu İtalyan köyleri, bir dağın eğimine benzer merdiven basamakları şeklinde inşa edilmiştir.
Sevimli çatıları, balkonları, kemerleri ve payandaları, her adımda Meryem Ana'nın (onların ona dedikleri gibi Madonna) veya başka bir azizin kaba bir resminin veya tasvirinin bulunduğu rustik bir türbe. Dar, kirli, kötü döşenmiş sokaklar, pencerelerinden pitoresk ama kirli sakinlerinin yolun karşısında neredeyse birbirleriyle tokalaşabileceği yıkık evler.

Sonra, en yüksek bakış açısına giden engebeli ve kaygan patikaya tırmanırken yabancının gözüne çarpan, genellikle
bir kayanın üzerine inşa edilmiş ve sarmaşıklarla kaplı harap bir feodal kale veya kaleyle taçlandırılmış olan yan sokaklardaki tuhaf köşeler ve açılar.
Bu dağ köylerinin kendilerine özgü belirgin bir karakterleri var ve İngiltere'de görülen her şeye olabildiğince benzemiyorlar. Sadece sözlü bir
tanımlama, aşırı pitoresklikleri hakkında en ufak bir fikir vermek için yetersizdir. Görülmeleri gerekir ve bu mümkün olmadığında, bir resim veya taslak yabancının zihnine onlar hakkında en iyi fikri vermelidir.
Portföyümde bu yerlerin birkaç yağlı boya çalışması var, isterseniz bir an için bakabilirsiniz.

İşte, daha önce gördüğünüz hiçbir şeye benzemediğini görüyorsunuz.
Ön plandaki figürlere bakın, kostümleri ne kadar pitoresk ve bir o kadar da sade! Peki, ama devam edelim: Anlatacağım olay gerçekleştiğinde kaldığım köy, burada gördüğünüz türden bir köydü. Ah! İşte tam da o yerin bir taslağı ve
altında adı yazılı. Etrafındaki ülkede belli bir ünü olduğunu hatırlıyorum, çünkü baş meydanda bulunan katedral (!) Meryem Ana'nın mucizevi bir resmiyle övünüyordu,
gözlerini yukarı çevirmesiyle ün salmıştı ve bu şekilde
kör, sağır ve dilsiz, sakat, topal veya sakat olan çok sayıda imanlıyı iyileştirmeyi başarmıştı.

Bu mucizelerden birine tanık olduğumu söyleyemem, ama bu benim inancımın eksikliğinden kaynaklanıyor olabilir; yine de, aralarında cemaatin başrahibinin de bulunduğu, bazı itibarlı kişilerden mucizevi şifalar elde ettiklerine dair duyduğum hikayeler çok
şaşırtıcıydı.

Kasabanın içinde değil, ayrı bir tepede, izole bir noktada, kendi arazisinde inşa edilmiş, zeytin ağaçlarıyla dolu, tepenin yamaçlarında evin kapısına kadar uzanan rahat bir rustik handa konaklamaya başlamıştım. Han neredeyse tamamen sanatçılar tarafından ziyaret ediliyordu. Bazen, evin bir tarafında veranda oluşturan asmaların gölgesinde "açık havada" birlikte yemek yediğimizde, tüm uluslardan oluşan büyük bir topluluk oluyorduk. Diğer zamanlarda handa yalnız kalıyordum. Üzerinde yaşadığım tepe, eski sarmaşıklarla kaplı kulesiyle kasaba da dahil olmak üzere çevredeki dağların geniş bir manzarasına sahipti ve sanki dağın yamacından aşağı kayıyormuş gibi görünüyordu. Sıcak bir yaz gününde, tamamen bulutsuz bir gökyüzünün altında, gölgeli ağaçların yapraklarını hışırdatan bir rüzgar esintisi olmadan, çöldeki gibi bir yalnızlığın ortasında, kuşların cıvıltıları ve cicala'ların gevezelikleri veya ara sıra uzaktaki çoban kavalının veya dağcının vahşi, barbarca ilahisinin dışında bozulmayan bir sessizlikte, bu romantik manzarada tek başıma dolaşırken tarif edilemez bir keyif duygusu yaşadım. Ne büyük bir coşkuyla, hatırlıyorum,
ayaklarımın altındaki çalıları ve dikenleri çiğneyerek
ve yolumdaki yeşil kertenkeleleri korkutarak
kayadan kayaya adım atıyordum! Her adımda doğanın güzelliklerini yudumluyordum, ılık
atmosferin düşsel etkisi güzelliğe olan hislerimi anormal bir
derecede yoğunlaştırıyordu.

Gezginliğim sırasında bu boğucu günlerden birinde,
yaygın bir meşenin gölgesinde,
yumuşak yosunların üzerinde tembelce uzanmış,
çekirgelerin cıvıltılarını dinlerken, kulağım keçilerin meleme sesine çekildi ve kısa bir süre sonra bana tanıdık gelen iki köylünün sesini duydum. Kendi köylerinin lehçesinde konuşuyorlardı, saf Toskana'dan çok farklı bir dildi ve Roma'dan yeni gelen biri için tamamen anlaşılmazdı, ancak bu bölgelerde uzun süre kalmak bana tanıdık geldi. Sesleri tanıdım, biri sabah bana süt veren bir keçi
çobanına, diğeri bir bağ sahibi olan ve bir gün önce küçük bir fıçı şarap satın aldığım bir köylüye aitti.

"Ohe! Antonio," diye bağırdı keçi çobanı Guiseppe arkadaşına, "duyduğuma göre
tepede yaşayan Signor Inglese'e (İngiliz beyefendi) bir _quarteruolo_ şarap satmışsın."

"Peki, Compar,"[8] dedi arkadaşı, "peki ya bu?"

"Sanırım ona bunun için iyi para ödettin, ha?" diye sordu keçi çobanı.

"Pekala," diye cevapladı Antonio, "arkadaşlarıma _quarteruolo_ için on altı paul ödetiyorum, ama o bir İngiliz olduğu için iki katını aldım."

"Ne!" diye haykırdı keçi çobanı, "bir _quarteruolo_ için otuz iki paul!"

"Ay, ve pazarlık etmeden bana parayı ödedi, tıpkı bizim '_paini_'lerimizden biri gibi.[9] Bu İngilizler gerçek beyefendilerdir - kendilerinin
suçlanmalarına göz yummadan izin verirler. İşte bu tür adamlarla uğraşmayı severim. Daha sonra dört katını istememiş olmama
çok kızdım; bana kesinlikle öderdi."

"_Accidente!_ ne dolandırıcı!" diye haykırdı Guiseppe. "Şey, bana
bu İngilizlerin servet içinde yüzdüğünü söylüyorlar; altının ülkelerinde fasulye kadar yaygın olduğunu söylüyorlar. Sokakların onunla kaplı olduğunu söylüyorlar. O bölgelere
gitmeyi ve ceplerimi bu aptalların
çöp gibi attığı altınla
doldurarak geri dönmeyi ne kadar isterdim. Bir parça '_maritozza_'[10] veya bir tabak '_polenta_' için
dağlarda bütün gün kendimi yormam."[11]

"Ha! ha!" diye güldü Antonio, "Hiç şüphem yok. _Seni_ parayla görmek isterim, dostum Peppe. Bunu nadiren kullanırdın."

"_Per Bacco!_ öyle değil mi?" diye cevapladı keçi çobanı; "Ölüm gününe kadar
beni tekrar ayık yakalayamazsın. Sütümü, şarabını sattığın fiyattan İngiliz'e satabilseydim, kısa sürede servet kazanırdım."

"Eh," dedi Antonio, "Ben senin yerinde olsam denerdim. Belki de ülkesinde süt yoktur."

"Belki de yoktur," dedi keçi çobanı düşünceli bir şekilde. "Her bakımdan tuhaf bir ülke olmalı. Bana bir yılın sonundan diğerine kadar güneşi hiç görmediklerini
söylediler ve aslında, güneş bütün gün buradayken nasıl görebilirler ki? Ayrıca, sisin o kadar yoğun olduğunu, sokaklarda yürürken
bıçakla kesmek zorunda kaldığınızı ve
yerlilerin gün boyu lamba yakmak zorunda olduğunu duydum."

"Evet, ben de duydum," diye cevapladı Antonio, "ve ülkelerinde
şarap olmadığını. Eh, genel olarak,
ben olduğum yerde yaşamayı tercih ederim."

"Ah, ama sokaklarda bulunabilen altını," dedi Guiseppe,
"bunu unutuyorsun."

"Eğer satın alınacak şarap yoksa, bütün altının ne faydası olur?" diye cevapladı Antonio. "Şarabımın satışıyla yaşamaktan gayet memnunum----"

"İngilizlere sattığın oranda, hiç şüphem yok," diye atıldı Peppe, gülerek.

"Elbette dostum, hepimiz elimizden geleni, elimizden geleni, elimizden geleni,
ve elimizden geldiği şekilde almaya çalışıyoruz," diye yalvardı Antonio. "Bu sadece iş. Eğer yapmazsam
aptallık etmiş olurum. "

"Pekala, Compar, sanırım hepimiz bu konuda çok benziyoruz; ama İngiliz'i tüm o paradan dolandırdıktan sonra, bana üç paul ödünç verebileceğini düşünmüyor musun?"[12]

"Ah, Peppe, seni haylaz, bunun olacağını düşünmüştüm," diye güldü Antonio.
"Ne! Sana üç paul ödünç mü vereyim! Neden, bana ne zaman ödeyebileceğini düşünüyorsun?"

"Eh, sütümün satışından günde iki paul kazanıyorum ve _padrone_ ile yarı yarıya anlaşıyorum.[13] Bu, her birimiz için günde bir paul demek. Bu nedenle, üç gün içinde sana tüm parayı ödeyebileceğim. Eğer İngiliz'i kandırmayı başarırsam, sana daha erken ödeyebilirim," diye yanıtladı keçi çobanı.

"Ah! Peppe," dedi Antonio, "Senin kaypak bir müşteri olduğunu biliyorum. Bana o zaman içinde ödeme yapacağından nasıl emin olabilirim?"

"Sana şeref sözü veriyorum," diye bağırdı Peppe.

"Ho! ho! Bunun değeri ne?" diye güldü arkadaşı.

"Eğer yapmazsam bir kaza sonucu öleyim! Yer açılıp
beni yutsun! Eğer sözümü tutamazsam Meryem Ana ağzımın düşmesine neden olsun.
May----"

"İşte; bu kadar yeter," diye sözünü kesti arkadaşı. "İşte üç
paul. Al onları ve üç gün içinde bana geri ödemezsen - bir saat bile geçmeden - kendine ettiğin tüm lanetler yerine gelsin."

Bu diyalogdan duyduğum tek şey buydu. Bundan kısa bir süre sonra ayrılmış olmalılar, çünkü keçi çobanının sesini uzaktan duydum, o vahşi ezgide, İtalyan dağlarındaki köylülere özgü son nota üzerinde uzun süre duruyordu.

Yosunlu yatağımdan kalkıp eve doğru ağır ağır yürüdüğümde öğle vakti geçmişti, hafif bir öğle yemeği yedikten sonra gün batımına kadar resmim - büyük bir manzara - üzerinde çalışmaya devam ettim. O zamanlar hanın tek misafiri bendim ve ev sahibim ve ailesinin bir şekilde benden olabildiğince çok şey aldığından şüphem yok,
yine de o bölgelerdeki insanların çoğu kadar dürüsttüler ve eve mektup yazmakla meşgul olmadığımda onlara katılma alışkanlığım vardı Akşam yemeğinden sonra aile
çevresi, bana köyün dedikodularını ve ülkeyi istila eden haydutların hikayelerini anlattıklarında, ben de onlara kendi ülkem, seyahatlerim vb. hakkında birçok şey anlattım. Ancak o sabah keçi çobanı ile arkadaşı arasında duyduğum konuşmanın aileye anlatacak kadar önemli olmadığını düşündüm; aslında,
hana varmadan önce hepsini unutmuştum.

Bu basit görünen köylüler arasında insanların hile yapma biçimleri beni rahatsız etmekten çok eğlendirdi. Ve bir köylünün diğerinden üç paul ödünç alması gibi basit bir olaya gelince, bu benim için o kadar ilginç olmayan bir olaydı ki, bu konuyu hiç düşünmedim.

O sabah tesadüfen duyduğum üç paulus arasındaki konuşmanın,
benim deneyimimdeki en
komik şakalardan birinin başlangıcı olacağını hiç tahmin etmemiştim.

Anlattığım olayın üzerinden bir haftadan fazla zaman geçmişti ki
bir sabah handan çıkıp yaklaşık bir mil uzaklıktaki
açık havada resim yapmaya başladım.
Resim malzemelerimle dolu bir şekilde yolda ilerlerken, bir tepenin üzerine inşa edilmiş keçi çobanının kulübesini gördüm ve
henüz uzakta olmasına rağmen, kulübeden ayrılan bir figür gördüm,
ama keçi çobanı olmadığını açıkça görebiliyordum.

Bu figür tepeden inmiş, yola ulaşmış ve sonra bana doğru geliyordu. Artık şarabını aldığım arkadaşımı tanımakta hiç zorluk çekmiyordum. Hiç de iyi bir ruh halinde görünmüyordu,
çünkü başını kaşıyarak ve gözlerini yere dikerek ilerliyordu.

Bu, şarap fıçısını alıp satmamızdan bu yana ilk görüşmemizdi ve daha az iyi bir ruh halinde olsaydım,
beni iyi niyetli bir şekilde dolandırmakla onu zor durumda bırakabilirdim, ancak yüzüme vuran temiz sabah havası ve etrafımdaki büyüleyici manzarayla,
kimseyle kavga edecek ruh halinde değildim. Ancak, sinirlenmeden bana nasıl hizmet ettiğini bildiğimi ona hissettirmeyi düşündüm.

"_Buon giorno, Antonio_,"--(İyi günler, Anthony)--Neşeyle söyledim.

"_Ah! Eccellenza; buon giorno_," diye yanıtladı, hasta bir gülümseme
çabasıyla.

"Biraz moralin bozuk gibi, ha?" dedim. "Şimdi, düşüncelerini
okuyabilseydim ne derdin?"

"Düşüncelerimi okudun, Eccellenza! Benimle şakalaşıyorsun."

"Hayır," diye yanıtladım; "şaka yapmadan aklından geçenleri
söyleyeceğim. Keçi çobanı Guiseppe'nin evinden yeni geldin ve
hayal kırıklığına uğradın çünkü sana üç gün sonra ödemeye söz verdiği üç paulu
ödemedi. Haklı mıyım?"

"_Per Bacco!_" diye haykırdı Antonio. "Elbette Ekselansları bir azizdir ve bu size açıklandı. Bunu başka türlü nasıl bilebilirdiniz?"

"Bu sizi şaşırtıyor mu," dedim. "Size daha fazlasını söyleyebilseydim ne derdiniz? Arkadaşınıza üç paul'u ödünç verdiğiniz günü ve saati söyleyebilseydim ne derdiniz? Size geçen hafta Salı günü sabahın erken saatlerinde olduğunu ve ilk başta arkadaşınızın dürüstlüğünden şüphe ettiğiniz için parayı ödünç vermekten nasıl çekindiğinizi, ancak ödeyemediği için kendi başına bazı lanetler okuduktan sonra sonunda pes edip ona üç paul ödünç verdiğinizi söylesem ne derdiniz?"

"_Diavolo!_ Eccellenza tüm bunları bildiğine göre gerçekten de bir aziz olmalı," diye haykırdı köylü, şaşkın bir şekilde.

"Daha fazlasını bilmek ister misiniz?" diye sordum. "Üç
günün sonunda her sabah keçi çobanının evine düzenli olarak gidiyorsun,
üç paul'u almayı bekliyorsun ve her seferinde seni
farklı bir bahaneyle gönderiyor."

"_O anime sante mie del Purgatorio!_"[14] diye haykırdı köylü,
dindar bir şekilde haç çıkararak. "Ya Ekselansları bir azizdir ya da
içinde şeytan var."

"Ha! Öyle mi diyorsun?" dedim. "Üç paul'u asla alamayacağın kehanetinde bile bulunmaya cesaret edebilirim."

"Ah, lütfen bunu söyleme, Signor. Lütfen bana _asla_ ödeme yapılmayacağını söyleme. Ekselansları neden böyle düşünsün?" diye sordu köylü, kasvetli bir şekilde.

"Neden! diye soruyorsun? Çünkü azizler seni sevmiyor," dedim.

"Nasıl, Signor? Bu da sana mı ifşa edildi? Neden beni sevmesinler?
Ben onların gazabını nasıl hak ettim?" diye sordu sızlanarak.

"Bana, o _quarteruolo_ şarap için diğer insanlardan aldığının iki katını alarak ve sonradan pişman olarak, benden dört katını almadığın için, çünkü bir İngiliz olduğun için benden bunu alabileceğini
düşündün."

"_Corpo di San Antonio di Padova!_"[15] diye bağırdı köylü, gözlerini yukarı kaldırarak. "Senden saklanacak hiçbir şey yok mu? Eccellenza, her şeyi bildiğin
için gerçeği inkar etmenin ne faydası var? Ben fakir bir adamım ve
kendimi geliştirme fırsatı çıktığında, eksikliğin ne olduğunu
bilen çoğu insanın yaptığı şeyi yapmaya meyilliyim."

"Pekala dostum," dedim, "hayat boyunca 'dürüstlüğün en iyi politika' olduğunu ve 'hile yapanların asla başarılı olmadığını' göreceksin, en azından uzun süre. 
Çünkü hile yapan keşfedildiğinde, itibarı sonsuza dek kaybolurken, 
emeğine sadık kalan ve cüzi kazancını içkiye veya kumara harcamayan dürüst adam, sonunda ona servet veren azizler tarafından kutsanır." 

"Bu çok doğru," diye cevapladı köylü. "Eccellenza vaiz gibi konuştu," ve elimi tutup öptü ve yolculuğuna devam etmek üzereydi. 

"Kal," dedim. "İki paul kazanmak ister misin?" 

"İsteyerek, Eccellenza; ama nasıl?" diye sordu. 

"Bu tuzakları kamp yerime taşımama yardım et ve bu akşam döndüğümde tekrar geri götür," dedim.

Daha fazla konuşmadan yükümden beni kurtardı ve ikimiz birlikte yürümeye devam ettik.

Başta sessizce yürüdük, ancak ilk yarım milden sonra, yürüyüşün monotonluğunu azaltmak için, yoldaşı Guiseppe'nin ona nasıl davrandığını ve borcunu ödeyemediği için uydurduğu bahaneleri sormaya başladım. "Eh, Eccellenza," diye başladı, "her şeyi bilen sen, borcun ödenmesi için belirlenen saatte Peppe'nin evine uğradığımı ve bana ödeme yapamadığı için, keçilerin çok az süt verdiğini ve sözünü beklediği gibi yerine getiremediğini söyleyerek kendini mazur gösterdiğini gayet iyi biliyorsun, ancak bana yarın geri ödeme sözü verdi. Ertesi gün, cebindeki bir delikten parayı kaybettiği için sabırlı olmamı rica ettiğinde tekrar aradım. Buna sinirlendim, ancak en azından paranın bir kısmını geri alabilmek umuduyla ertesi gün tekrar aradım; ancak böyle bir şansım olmadı. Bu sefer karısının aniden ateşlendiğini ve kendisine çok sert davranmamam için yalvardı.

"'O zaman yarın daha iyi olmasına dikkat et,' dedim, 'çünkü paramı istiyorum.'

"Ertesi gün (dündü) tekrar aradım ve karısı bana kocasının ateşlendiğini ve tehlikeli derecede hasta olduğunu söyledi. Ancak, bunun yakında geçeceğini ve bana söz verdiği gibi ödeme yapabileceğini umuyordu. Bu sabah her zamanki gibi parayı almak için Peppe'nin evine gittim, karısı gözlerinde yaşlarla bana kocasının dün gece öldüğünü söylemek için dışarı çıktı. Sabrım tükenmeye başladı ve ölü ya da diri, üç paulumu geri almak istediğimi söyledim; küfürler savurarak yola koyuldum. Tam o sırada Ekselansları benimle karşılaştı."

Antonio konuşmasını bitirdiğinde kamp yerimize varmıştık ve ben de resim malzemelerimi düzenlemeye başladım. Antonio'nun anlatısının son kısmı beni çok eğlendirdi, çünkü Peppe'yi hem görmüş hem de onunla konuşmuştum, her zamanki gibi hanın kapısına sütü getirmişti ve hayatında hiç bu kadar sağlıklı görünmemişti. Süte su koyduğu için onu azarladığımı ve
İngilizler iyi sütün ne olduğunu bildikleri için
benimle numaralarını denememesini söylediğimi hatırlıyorum,
ve eğer onu bir daha yakalarsam çobanımı değiştirmem gerektiğini de ekledim. Sanırım
Peppe'nin üç paul ödeyerek
kurtulmak için ölü numarası yapması fikri yüzümden bir gülümseme gibi geçti, çünkü Antonio bana dikkatle bakarak,

"Ne diyorsun, Eccellenza? Her şeyi biliyorsun. Peppe'nin
gerçekten ölü olup olmadığını söyle, yoksa bu da bir numara mı?" dedi.

Akıllı bir ifade takındım ve yüzüne bakarak, "Onun
yaşadığını biliyorum."

"Ha! Öyle mi diyorsun, Eccellenza?" diye bağırdı Antonio, yerdeki
oturduğu yerden kalkarak. "O zaman _per Crispo_![16] onu yakaladığımda öldüreceğim."

"Bunu yapmana gerek yok dostum," dedim. "Parası yoksa üç paul'unu daha çabuk geri alamazsın."

"Yine de, eğer Ekselansları şimdilik hizmetlerimden vazgeçebilirse," dedi Antonio, "onu yakalama umuduyla; ama eğer yaşıyorsa, dağlarda keçilerini besliyor olacak; ama önemli değil, eve girip yatağın boş olup olmadığına kendim bakacağım."

"O zaman git," dedim, "ve bir saat sonra gelip ziyaretinin sonucunu bana bildir."

Antonio, rüzgar kadar hızlı bir şekilde yola koyuldu ve daha mümkün olduğunu düşünemeden, nefes nefese kalmadan geri döndü.

"Ee?" dedim, başımı kaldırmadan resmim üzerinde kararlı bir şekilde çalışarak.

"Pekala, Eccellenza," diye başladı, "doğruca eve gittim ve kapıyı
açmaya çalıştım, ama kilitliydi ve içeride kimse yoktu. Pencereden
göz attım ama yatağı göremedim. Öfkeyle
tepeden aşağı inerken, biraz uzakta Peppe'nin karısını gördüm. Ona koştum ve kocasıyla konuşmak istediğimi söyledim, çünkü onun hayatta olduğunu
öğrenmiştim. Bunun
yalan olduğunu ve kocasının yatağında ölü yattığını söylemekte ısrar etti."

"'O zaman cesedi görmeme izin ver,' dedim.

"Cesedi bana göstermek için tekrar tepeye tırmanmak için kendini
yormayacağını söyledi. Ona inanmayı seçmezsem,
inanmam gerekmeyecekti.

"'O zaman evin anahtarını bana ver,' dedim, 'içeri girip kendimi
tatmin edeyim. '

"Evinin anahtarını kimseye vermediğini söyledi ve
arkasını döndü.

"Sonra sinirlendim ve ona hem kendisinin hem de kocasının
bir çift dolandırıcı olduğunu ve
beni paramdan dolandırmayı planladıklarını söyledim. Sonra
yine gözyaşlarına boğuldu ve eğer gerçekten kocasının öldüğüne ikna olmak istiyorsam, bu akşam kiliseye kendim gidebileceğimi, kocasının cesedinin orada
gösterişli bir şekilde yatacağını[17] ve kendimi günah çıkarma odalarından birine saklayabileceğimi ve
bütün gece hareket edip etmediğini görmek için nöbet tutabileceğimi ve eğer kımıldarsa
bir daha ona asla inanmamam gerektiğini söyledi.

"Şimdi, görüyorsun ya, Eccellenza, kadınlar ne kadar kurnazdır. Bu şekilde beni korkutmayı ve kocasının gerçekten öldüğüne inanmamı sağlamayı umuyor. Kilisede bir cesetle bütün bir gece geçirmekten korkacağımı ve gitmeyeceğimi düşünüyor. Öyleyse, yarın evine uğrarsam, bana kocasının çoktan gömüldüğünü söyleyeceğinden emin. Kocasının bütün gece kilisede ölü numarası yaparak teşhir edileceğine bir an bile inanmıyorum; ancak, ona yalan söylemek için, tam da söylediği gibi yapmaya ve itiraf odalarından birine saklanmaya kararlıyım, böylece ona geceyi kilisede geçirdiğimi ve ortada ceset olmadığını
söyleyebilirim."

"Öyle yap dostum," dedim. "Bu meselenin nasıl biteceğini çok merak ediyorum."

Birlikte konuşurken Antonio aniden
söylemini yarıda kesti.

"Dinleyin, Signor!" diye bağırdı. "Duyuyor musunuz? Köyde çalan
ölüm çanları bunlar. Gerçekten birileri ölmüş olabilir mi, yoksa Peppe'nin
karısı bana daha fazla yük olmak için
çalmalarını mı ayarladı? Ne diyorsunuz, Signor? O da bu şakayı sürdürür mü?"

"Bir şeyi iyi yapmak gibisi yoktur," diye kaçamak bir şekilde cevapladım.

"Bu sabah çanı çaldığı sakristandan öğrenebileceğim," dedi Antonio, "ve eğer o düzenbaz Peppe henüz ölmediyse, onu ölümüne endişelendirmezsem bir kaza sonucu öleyim. Bilmelisin ki, Eccellenza, bizim gibi zavallı şeytanlar için üç paulus önemsiz bir şeydir, miktar _alla vostra
Signoria_ olsa bile.[18] Bana verdiğim dostluk borcunu, şeref sözü üzerine yemin ettikten ve söz verdiği gün bana ödeme yapmazsa kendi başına türlü lanetler yağdırdıktan sonra, dolandırmaya çalışacak kadar vicdanlı olmalı! Ekselansları bana onun hala yaşadığına dair kesin bir güvence vermemiş olsaydı, onun gerçekten ciddi bir şekilde öldüğünü, kırdığı inancın bir cezası olarak, düşünmeye meyilli olurdum."

Antonio gibi bir adamın dudaklarından çıkan "vicdan" kelimesi beni eğlendirdi ve "tencere kazanı kara çağırır" adlı eski masal zihnimde çaktı. Kendi çıkarlarımız söz konusu olduğunda başkalarının vicdanlarının zayıf noktalarını harika bir şekilde fark ederiz, ancak çoğu zaman kendimiz üzerinde eşit bir titizlikten yoksun kalırız. Kutsal Kitap'taki çöp ve kiriş benzetmesi ne kadar da doğru!

Anlatımıma devam edebilmek için ertesi güne geçmeliyim. O sabah uyandığımda hafif bir ateşle rahatsız hissediyordum - ciddi bir şey değildi ama planladığım gibi dışarıda resim yapmamı engelleyecek kadardı - her zamankinden daha geç yattım ve ev sahibimi çağırdım, bana bir leğen çorba getirmesini istedim.

Buharı tüten sıvıyla yatak odama girdiğinde, yüzündeki canlı ifadeden bana iletmek istediği
olağanüstü önemli bir haberi olduğunu fark ettim.

"Ah, Signor!" "Çorbayı yanımdaki bir masaya koymak için acele ederken," diye haykırdı, "köyde ne olduğunu düşünüyorsun? Bir
mucize! Bir mucize! Mucizeden başka bir şey değil, Meryem Ana mübarek olsun.
_Si Signor_," diye ekledi, yüzümde gördüğü bir gülümsemeye cevaben, "Kutsanmış Bakire'mizin bize, değersiz hizmetkarlarına bahşettiği en harikulade
mucizelerden biri. Kutsal
ismi sonsuza dek mübarek olsun!"

"Eh," dedim, çorbamı sakince yudumlarken, "bir mucize daha! Hadi dinleyelim. "

"Ah! Signor, mucizelere inanmıyorsunuz," dedi hostes; "ama bunu nasıl inkar edeceksiniz? Sadece dinleyin. Belki de duymamış olabilirsiniz, zavallı keçi çobanı Peppe'nin aniden ateşten öldüğünü ve dün gece boyunca kilisede yattığını. Sabaha doğru bir hırsız kiliseye girdi ve sadaka kutusunu soymak istedi. Kutuyu duvardan söküp açmayı başarmıştı - en azından öyle olduğunu varsayıyorum, yoksa paraya nasıl ulaşabilirdi ki? - ve yerde oturmuş, kazancını sayıyordu - inanılmaz bir miktar, çoğunlukla altından oluşuyordu. Bunların hepsinin nereden geldiğini bilmediğimden eminim, çünkü dün kendim bir _baiocco_[19] koyduğumda, çıkardığı ses bana neredeyse boş olduğunu gösterdi. Peki, dediğim gibi, cesedin başına konan mumun ışığında kazançlarını sayıyordu, o sırada mübarek hanımımız, ölüye hayat verdi,
birdenbire tabutundan fırlayan, hırsızı boğazından yakaladı,
ve yüksek sesle yardım istedi. Dürüst Peppe'miz, kilise görevlisi mumları yakmak için kiliseye girene kadar, günahkâr
aldanı bir mengene gibi tuttu.
Signor, kilise görevlisinin, önceki akşam kilisede yatan cesedi, şimdi yeniden canlandırılmış halde görünce ve dindar ruhların onu desteklemek için verdiği sadakaları kiliseden çalmaya çalışan
aldanı avucunda tutmanın ne kadar dehşet verici olduğunu hayal edebilirsiniz.

"Sayın rahip, insanlar ayini dinlemek için ikişer üçer içeri akın etmeye başladığında şaşkınlığını üzerinden atamamıştı, hepsi de
karşılarındaki manzara karşısında dehşet içinde irkilip geri çekiliyorlardı.

"'Bir mucize! Bir mucize!' diye haykırdı rahip, sonunda. 'Bakın, Bakire bize merhamet etti. Meryem Ana'nın adı mübarek olsun!'

"O anda başrahip, cübbesini giymiş bir şekilde içeri girdi.

"'Bu ne?' diye haykırdı şaşkınlıkla, birkaç adım geri çekilerek.
'Azizler! Bu dün akşam kiliseye yatırılan ceset değil miydi?'

"Burada rahip içeri girdi.

"'Bir mucize, Signor _Arciprete_, bir mucize! Kesinlikle inkar edilemez bir mucize. Bu sabah bu soyguncuyu sadaka kutusunu soymaya çalışırken yakaladım, o zaman!
Kutsal kilisesinin kutsal olmayan eller tarafından ihlal edilmesini önlemek için ölülere hayat vermek Meryem Ana'nın hoşuna gitmiştir.'

"Hala hırsızı sıkıca tutan iyi yürekli Peppe, başrahibe ve cemaate,
kutsal görevlinin söylediği her kelimenin doğru olduğunu;
öldüğünü, ancak hırsızı güvence altına almak için
kutsanmış Hanımımızın lütfuyla mucizevi bir şekilde tekrar hayata döndürüldüğünü bildirdi.

"'Yalan söylüyorsun! Yalan söylüyorsun! Yalan söylediğini biliyorsun!' diye soluk soluğa söyledi hırsız,
canlandırılmış cesedin demir pençesinden kurtulmaya çalışırken.
'Sahtekâr! dolandırıcı!' diye bağırdı, Peppe'nin
sıkı tutuşuyla neredeyse boğuluyordu.

"Ancak sözleri kalabalığın yarattığı hissin içinde kayboldu, suçlunun hiçbir açıklama yapmasına izin vermediler. Muhafız artık
gelince, kalabalığın küfürleri arasında hapishaneye götürüldü. Tüm bu sahne boyunca bir süre sersemlemiş
olmuş olan başrahip, sonunda sessizliğini bozdu.

"'Hala kavrayamadığım bir gizem var.
Kutsal görevli bana, hırsızı kilisenin sadaka kutusunu soyarken
bulduğunu ve hepinizin
gördüğü yerdeki parayı sadaka kutusundan çıkarıldığını söyledi. Şimdi, sadaka kutusundan parayı çıkarmak için hırsızın daha önce
açmış olması gerekir, yine de kutuda herhangi bir şiddet izi göremiyorum.

"'Sonra dikkate değer başka bir şey daha var. Sadaka kutusu
geçtiğimiz hafta boşaltıldı, içindekileri yoksullara dağıtmak için. Peki şimdi nasıl oluyor da,
gördüğünüz gibi, kağıt paranın yanı sıra, çoğunlukla altın ve gümüşten oluşan bu kadar büyük miktarda para ortaya çıkıyor; ve gördüğüm o elmas yüzük, nereden? Sanırım
yerdeki para yığınının kutuya giremeyecek kadar büyük bir miktar olduğu görülecek. Eğer giremiyorsa, kutudan nasıl çıkmış olabilir?'

"'Daha büyük bir mucize,' diye haykırdı sakristan, dindar bir şekilde.

"'Gerçek, gerçek,' diye haykırdı halk. 'Çifte bir mucize! Meryem Ana'nın
kudreti büyüktür.'

"'Eh, eh, halkım,' dedi başrahip, 'kafamın ölçüsüzce karıştığını itiraf ediyorum; yine de, lütufkâr Hanımefendimizin kilisenin ortasında bu güzel parayı bulmamıza izin vermesine rağmen, onun tek bir niyeti olduğu açıktır - yani, bu paranın isminin şanı için dağıtılması. Bu nedenle, hazinenin kilisenin genişletilmesi ve süslenmesi için sadaka kutusuna konulmasına izin verin.'

"Rahiplerinin bu kararı dindar cemaat tarafından onaylandı ve sakristan, hala büyük bir kısmı kalmışken, kutuyu alabileceği kadar hazineyle doldurmak için acele etti. Başrahip, elmas yüzükle birlikte, tüm paranın kilisesinin genişletilmesi ve donatılması için kullanılacağını ilan ederek, bunları ele geçirdi."

Anlatımı bitirdikten sonra, değerli ev sahibim, yüzümde inanmazlık gülümsemesine benzer bir şey fark etti ve bu onu biraz rahatsız etti. Ancak, konuyu kendim araştıracağımı ve dikkatli ve titiz bir soruşturmadan sonra, tüm konuyu doğal nedenlerle açıklayamazsam, o zaman kendisi kadar mucizeye inanan biri olacağımı söyleyerek onu rahatlattım.

Bu onu sakinleştirmiş gibi görünüyordu ve bunu çürütmek için her olası yolu aramam konusunda beni cesaretlendirdi. Buna göre, bir saat içinde kalktım ve giyindim ve adımlarımı kasabaya doğru yönelttim. Bu ilginç hikayenin bir kısmını kendi zihnimde zaten açıklamıştım. Peppe'nin ölmediğini, ama öyleymiş gibi davrandığını biliyordum. Tahmin ettiğim
hırsızın Antonio olması gerektiği sonucuna vardım. İkincisinin, arkadaşının kendisine uyguladığı dayatmayı uzun süre keşfettikten sonra,
bir kavga çıktığını ve bu kavganın ortasında
kutsal görevlinin onları
bastırdığını varsaydım; ancak bundan daha fazlasını tahmin edemiyordum.

Hazinenin kilisede bulunması olayı beni tamamen şaşırttı ve merakım uyanınca, ev sahibimin ifadesinin doğruluğunu veya çürütülmesini duymak için
doğrudan tanıdığım başrahibin evine gittim.

Bu küçük kasabanın ana meydanında veya meydanında kilisenin önünden geçerken,
bütün olanlara tanıklık etmiş olan kutsal görevliyle karşılaştım,
durdum ve köyde hızla yayılan söylentinin doğruluğunu sordum. Kutsal bir ifade takındı, ellerini göğsünde kavuşturdu ve gözlerinin beyazını kıvırdı, duyduğum her kelimenin doğru olduğunu, kendisinin de başından sonuna kadar tüm bu olayın görgü tanığı olduğunu ciddiyetle ilan etti.

Sonra, bana tüm olanları uzun bir gevezelikle anlattıktan sonra,
eğer söyledikleri doğru değilse, tüm azizlere ayaklarının altındaki zemini açıp onu yutmalarını söyleyerek bitirdi.

Sonra
veda etti.

Şimdi, bu sakristanın görünüşünü hiç sevmedim. Genç bir adamdı, solgun ve zayıftı, son derece itici bir yüz ifadesi ve
aşağılık bir kurnazlık ve açgözlülük ifadesi vardı, bunu kutsallık ve ürkek bir tevazu gösterisinin altına saklamaya çalışıyordu. Sık sık yarı kapalı gözlerinin köşelerinden beni gözlemlediğini yakalasam da, yüzünüze tam olarak bakamıyor gibiydi. Dünyada sözünü müjde olarak kabul edeceğim son adam o olurdu ve hikayesini anlatma biçiminde beni etkileyen bir şey vardı, keşfedilen hazineyle bağlantılı olabilecek her türlü gizemin, _o_, bir şekilde, olayın bir mucize olarak görülmesiyle ilgileniyordu. Bu nedenle, onun tanıklığına çok az önem verdim. Aslında, ona sadece ev sahibimin anlatımında bir tutarsızlık keşfetme umuduyla hitap ettim, bir hikayenin anlatılırken ne kadar çok şey kazandığının farkındaydım; ancak,
şaşkınlıkla, iki anlatımın da dikkate değer şekilde tutarlı olduğunu gördüm. Bir iki adım daha
gittikten sonra başrahibin evine ulaştım, açık olduğu için içeri girdim ve o değerli kişi tarafından inişte karşılandım.

"Ah! Signor Vandyke," dedi - İtalya'da her zaman Hristiyan adınızla anılırsınız - "sizi görmenin zevkine varalı uzun zaman oldu.
Mütevazı kasabamızı varlığınızla sık sık onurlandırmıyorsunuz. Her zamanki gibi
çok çalışmışsınızdır, sanırım, ha?"

Kendime bir kereliğine tatil verdiğimi,
çalışma havasında olmadığımı ve köyde bildirilen bir mucizenin
doğruluğunu araştırmak amacıyla onu çağırdığımı söyledim. Bunun üzerine
beni yukarı çağırdı, bir masaya oturttu ve
bana büyük bir sürahiden kendi şarabından bir bardak doldurduktan sonra
kendisi için bir tane daha doldurdu; sonra enfiye kutusuna vurarak, bir rahibin ayrılmaz yoldaşı olan ve beynini temizlemek için bol miktarda bir tutam alan bu ileri gelen bana mucizenin tüm hikayesini anlattı, duyduğum diğer hikayelerden çok az veya hiç farklı değildi. Kendisinin tamamen güvenilir ve vicdanlı bir adam olduğunu bildiğimden, beni isteyerek aldatmayacağından emindim; ancak kendisinin de bir şekilde aldatılmış olabileceğini düşünerek, ona çapraz sorular sormaya devam ettim, ancak hiçbir konuda kendisiyle çeliştiğini bulamadım. Olayın bir mucize olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sorduğumda, şöyle cevap verdi:

"Sadece gördüğümü söyleyebilirim. Diriltilen ceset, sanığı elinde tutuyordu, ben ise sakristanın, cesedin gözlerinin önünde aniden canlandığına ve sadaka kutusundan parayı çıkarmayı başardıktan sonra hırsızı yakaladığına dair sözüne sahiptim. Tüm bu miktarın, kasadan çıkarılmış olmasına şaşırdığımı itiraf etmeliyim, oysa sakristan, büyük çabalara rağmen, bunun yarısından fazlasını geri koyamadı. Geri kalanını burada, gördüğünüz gibi, ve yanında güzel bir elmas yüzük var. Harika olan kısım da bu, çünkü bu dağlarda elmas takan kim?"

Artık bir şeyden tamamen emindim, yani hazine sadaka kutusundan hiç çıkarılmamıştı, ancak başka bir şekilde bulunmuştu. Daha önce de söylediğim gibi, sakristanın tanıklığı benim için pek bir şey ifade etmiyordu. Aslında öyle değildi ki,
her zamankinden daha net bir şekilde bir hile veya sahtekârlık olduğunu görmeye başladım ve bunun temelinde sakristanın kendisi vardı.

Başrahibe düşüncelerimin sonucunu vermedim, ancak
daha fazla kanıt elde edene kadar kendimi tuttum. Konuyla ilgili tam birkaç saat konuştuk ve ayrılmak için ayağa kalktığımda, olayın mucizevi karakteri söz konusu olduğunda, daha önce olduğu gibi tam bir şüpheci olduğumu söyledim,
ama onun ifadesine her türlü güveni

verdim. Gizemi çok geçmeden açığa çıkaracağımdan kesinlikle emin olduğumu ve bunu yaptığımda hemen ona bildireceğimi söyledim.

"Ve suçlu," diye sordum, elimi kapı koluna koyarak, "o nerede?"

"Kesinlikle kilitli; yarın Gennazzano'ya götürülmeye hazır, orada
yargılanmasını bekleyecek."

"Onunla bir kelime konuşabilir miyim?"

"İstersen. Seni içeri almak için gardiyana bir satır yazmam gerekecek. Bir dakika,--burada--bu geçişle seni içeri alacaklar."

"Çok teşekkür ederim. Tekrar görüşene kadar--_Addio_. "

Hapishaneye doğru adımlarımı hızlandırdığımda akşam yaklaşıyordu,
burada başrahibin notunu gardiyana verdim,
o da hemen gardiyanlara beni içeri almaları emrini verdi.
Hücreye girdiğimde, beklediğim gibi Antonio'nun aşağı yukarı üzgün bir şekilde dolaştığını gördüm.

"Pekala, Antonio," dedim, "seninle sohbet etmeye ve
bu sabah gerçekleşen mucize hakkında her şeyi duymaya geldim."

"Ah! Signor, sen misin?" diye bağırdı. "Şimdi, dünyada benden daha şanssız bir ölümlü var mıydı?"

"Şanssız olmak hakkında saçmalık," dedim, ". Seni sıkıntında rahatlatmaya ve
mucize hakkında her şeyi duymaya geldim."

"Mucize! Şeytan bir mucize," diye haykırdı Antonio. "Beni dört duvar arasında mucize yaptılar,
henüz doğmamış bir bebek kadar masumken,
köydeki en büyük iki haylazı serbest bıraktılar. Gennazzano'da yargılandığımda ömür boyu hapis cezasından kurtulursam bu bir mucize olur."

"Gel," dedim teselli edercesine, "olaylara bu kadar kasvetli bakmamalısın. Seni kurtarmak için elimden geleni yapacağım ama bana tüm olayın nasıl gerçekleştiğini tam olarak anlatmalısın."

"Ah! Bunu yapacağım Signor, hem de zevkle," dedi.

Beni dar hücresinde aşağı yukarı gezdirirken, gardiyan kapıda anahtar destesiyle beklerken, hikayesine şöyle başladı:--

"Hatırlayacaksın, Eccellenza, senden ayrılmadan önce, kendimi kilisenin itiraf odasında saklayıp, Peppe'nin orada yatan cesedinin herhangi bir hareket yapıp yapmadığını veya en ufak bir yaşam belirtisi gösterip göstermediğini dikkatle gözlemlemek için bütün gece orada kalma niyetimi sana bildirmiştim.

"Bu nedenle, her yer karanlıkken, yani Ave Maria'dan yaklaşık üç saat sonra, kiliseye girdim ve orada merhum arkadaşım, başının üstünde yanan bir mumla, bir ceset gibi giyinmiş halde duruyordu, biliyorsunuz, Signor, bu bölgelerdeki gelenek budur. Ona yaklaştım, ama belli bir titreme olmadan değil, çünkü benim için ölülerle yalnız bırakılmak her zaman ciddi ve korkunç bir şey olmuştur, özellikle de gece yarısı, ceset kilisenin ortasında, korkunç yüz hatlarını aydınlatacak tek bir mumun zayıf ışığıyla sergilendiğinde.

"Bu his, büyük olasılıkla sözde cesedin aslında ölmediğini, sadece öyleymiş gibi davrandığını düşündüğümde bile hiç azalmadı. Aksine, daha da korktum. Ancak, istikrarlı bir şekilde ilerledim ve tam yüzüne baktım. Çok soluktu ve tamamen hareketsizdi ve bunun ölüm olması gerektiğini ve Ekselanslarının arkadaşımın hala hayatta olduğuna dair bu kadar olumlu olmalarının yanıldığını düşünmeye başladım.

"Belki de onun ruhunu görüp onu etten kemikten kendisi sandığınızı düşündüm. Az önce tarif ettiğim aynı korku hissinden dolayı cesede dokunmaktan kaçındım ve o sırada gerçekten öldüğünden tamamen emin olmama rağmen, yine de bütün gece oturmaya karar verdim, günah çıkarma kabininde saklanarak, böylece Ekselanslarına yarın sözümü yerine getirdiğimi söyleyebilecektim.

"Bu nedenle kendimi içeri kapattım ve cesedin hatlarına sabit bir şekilde baktım, gözlerimi hiç ayırmadan, bunun gerçekten ölüm mü yoksa sadece sahtesi mi olduğundan şüphe duymadan emin olmak için. Uzun ve dikkatle baktım, ama
en ufak bir nefes alma veya başka yaşam belirtileri keşfetmeye
çabaladım ama boşuna. Bir mumun loş ışığının yeterince iyi görmemi engelleyip engellemediğini bilmiyorum.

"Her şey mezar kadar sessizdi ve nefes nefese bir şekilde bakarken, saatler
saatler uçup gitti, ta ki en sonunda eski kilise saatinin gece yarısının korkunç saatini çaldığını duyana kadar. Son vuruş daha yeni
geçmişti ki--Size korkumu nasıl anlatayım, ah, Signor?--birdenbire kilise kapılarının şiddetle sarsıldığını duydum. Gecenin bir vakti, beklenmedik bir şekilde, açıklanamayan herhangi bir gürültüyü
duyduğunuzda insanın ne kadar gerginleştiğini bilirsiniz. O zaman, hislerimi hayal edin,
Eccellenza, eğer yapabilirseniz, gecenin bu büyülü saatinde, itiraf odasında saklandığımda, her sinir gerginken ve kilisenin ciddi karanlığına bakarken, sadece cesedin başına yerleştirilmiş tek bir mumla aydınlanırken - tüm dürüst köylüler, aileleriyle birlikte, yatakta ve derin uykuda iken ve her yerde büyük bir sessizlik hüküm sürerken, aniden eski kilise kapılarında bir çarpma ve çatırtı sesi duyuldu, ki kapılar kısa sürede açıldı - ne kadar çürümüş olduklarını biliyorsunuz,
Signor - ve içeri küfür ve sövgüler yağdırarak, bir grup - eh, ruhum üzerine yemin ederim, Signor, onları baş şeytanın elçileri olarak düşündüm, ölmüş olanın ruhunu güvence altına almak için.

"Ancak, eğer tüm
anlatılanlar doğruysa, iğrenç iblislerinkinden pek de daha az vahşi olmayan biçimlerini dikkatlice inceledikten sonra, sonuçta onların da insan olduklarına ikna oldum - bizim gibi etten ve kandan insanlar. Signor, onlar
haydutlardı.

"Sanırım bir düzine kadar vardılar, çünkü onları saymayı
aklıma bile getirmedim, o kadar büyük bir korkum vardı. Kiliseye
hızla koştular ve cesede bakmadan, başının yanında yanan mumu yakaladılar ve sunağa doğru yürüyerek mumu
üzerine koydular ve tanrısız kazançlarını saymaya başladılar. Her uzvumda titremeler oldu; alnımda soğuk bir ter fışkırdı ve
dişlerim kafamda takırdarken saçlarımın dikildiğini hissettim.

"Sonra ne olacaktı? Meryem Ana bu kutsal şeylere saygısız zavallıları ve belki de beni aynı anda yok etmek için bir yıldırım mı gönderecekti? Ben de böyle bir şey bekliyordum. Dün akşam yaşadığım dehşetten dolayı saçlarımın beyazlamamış olması oldukça şaşırtıcıdır.

"Eh, Eccellenza, sanırım bu haydutlar, anayolda postayı bekledikten ve bir grup zavallı beyefendinin etrafındaki her şeyi çaldıktan sonra, gece yarısı haksız yere elde ettikleri hazineyi
alıp götürmüşlerdi ve köyden geçerken kilise kapısının aralıklarından mumun parıltısını
görmüşlerdi ve ganimetlerini
paylaşmak için bu fırsatı değerlendireceklerini düşünmüşlerdi.

"Hazine, altın, gümüş ve kağıt paradan oluşan büyük bir yığındı, ayrıca hepsi kura çektikleri birkaç altın saat ve haydut şefinin kendisi için talep ettiği muhteşem bir elmas yüzük vardı.

"'Şimdi, adamlarım,' dedi, her birine eşit bir pay ayrıldıktan sonra, 'Sanırım çetemdeki her adam ganimetten adil bir pay aldı.
Sadece bu yüzüğü çetenin başı olarak elden çıkarma hakkına sahibim,
çünkü bölünemez; yine de, hepinize adil oyuna ne kadar değer verdiğimi ve yiğit arkadaşlarımdan daha fazlasına
_baiocco_ bile sahip olmaktan ne kadar nefret ettiğimi göstermek için,
bu yüzüğü, cesedin burnuna ilk vuran adama vereceğim, eğlenceye ben de katılacağım ve çetenin kaptanı olarak ilk atışı kendim için talep edeceğim.'

"Şeflerinin bu kararı coşkulu tezahüratlarla karşılandı ve oyun
başladı. Kaptan ilk atışı yaptı, ancak ıskaladı. Sonra ikinci
birisi yüzüğü aldı ve o da attı, ancak ıskaladı. Sonra üçüncüsü, aynı sonucu elde etti ve böylece yedincisi, diğerlerinden daha becerikli olan, cesedin burnuna öyle bir sert darbe indirdi ki, aniden
ayağa kalktı, başını salladı, kollarını uzattı ve
cesetten aşağı atladı.

"Görüyorsunuz ya, o herif aslında sahtekarlık yapıyordu, efendim ve
ölmüş gibi yapmaktan yorulmuş bir şekilde, aslında uykuya dalmıştı. Şimdi, böyle bir canlandırma için yarı yarıya hazırlıklı olmama rağmen, üzerimdeki etkisi elektrikseldi; ama şaşkınlığımdan yeterince çabuk kurtuldum ve haydutların şaşkınlığını yaşadım. Onlar, azizlerin dinsiz davranışlarını cezalandırmak için kasıtlı olarak yaptıkları bir mucize olduğunu düşündükleri şey karşısında dehşet ve dehşet içinde, kaçarken birbirlerinin üzerinden tökezleyerek ve tüm hazinelerini yere düşürerek, bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kiliseden kaçtılar. "Bu kanunsuz haydutların korkusu ve rahatsızlığı beni çok eğlendirdi ve başka bir zaman aniden dağılmalarına içtenlikle gülerdim, ancak dayatıldığım için duyduğum öfke ve sahte arkadaşıma karşı beslediğim intikam düşünceleri neşemi biraz azalttı. Haydutlar kiliseden güvenli bir şekilde
çıktıktan hemen sonra, durumu kavrayacak kadar uyanık olan Peppe, kilise kapılarını dikkatlice kapattıktan sonra, yere büyük bir mendil serdi ve kilisenin her köşesine yuvarlanan ve şüphesiz tek hak sahibi olduğunu düşündüğü tüm altın ve gümüşleri topladı.

"Tam bu anda günah çıkarma kabininden aniden fırladım ve ona doğru koşup boğazından yakaladım.

"'Kötü adam!' "Sahtekarlığın ortaya çıktı. Üç paulumu dolandırmayı mı umuyordun?" diye bağırdım.

"'Ah, dostum Antonio,' diye haykırdı, hiç etkilenmeden, "sen misin? Şimdi, azizlerin en yakın arkadaşıma olan borcumu ödemem için bana yaptıkları mucizeye kendi gözlerinle tanıklık ettiğin için mutluyum."

"'Yalancı!' diye haykırdım; 'küfür etme. Bana bir daha yük olmayı düşünme. Bana üç paulumu hemen ver.'

"'Üç paul!' diye haykırdı. 'Bu kadar aşağılık bir meblağı nasıl elde edebilirim? Gel, buraya otur ve bu güzel hazineyi aramızda bölüşelim.'

"Şimdi, hazineye arkadaşım kadar hakkım olduğunu biliyordum,
çünkü talep edilmemişti ve bu nedenle onu aramızda bölmek
adil olmaktan öte bir şey değildi ve Peppe'ye benden payımı almaya davet ettiği için teşekkür etmedim. Şans onu önümüze çıkarmıştı ve bu nedenle ben onun yarısına hak kazanmıştım.

"Yine de, başımıza gelen iyi talih yüzünden arkadaşımın borcunu iptal etmekle yükümlü hissetmedim,
ama
bütün bölündüğünde, ilke olarak, bana kendi payından üç paul ödemeye kararlıydım, çünkü ilke konusunda çok titizim, özellikle de çıkarlarım etkilendiğinde.

"Ancak hazineyi eşit olarak bölüşene kadar hiçbir şey söylemedim. Bu yapıldıktan sonra, elmas yüzükle ne yapmamız gerektiği konusunda bir tartışma çıktı. Peppe, haydutların
kaçmasını ve hazinenin bize bırakılmasını
tamamen kendisi sağladığı için, buna hakkı olduğunu düşünüyordu. Hatta, ganimetten bana bir pay verdikten sonra, kendisiyle tartıştığımda bana nankör ve mantıksız dedi. Bu şekilde caydırılmamalıydım. Ona, hazineden eşit pay alma hakkım olduğunu ve ikimizin de başına gelen
talih için ona hiçbir teşekkür borçlu olmadığımı söyledim. Yüzüğün konusuna gelince, eğer ikimizden birinin diğerinden daha fazla hakkı varsa, o da benim, çünkü o benim borçlumdu.

"'Açgözlü adam!' diye haykırdı, 'Hala bana ait olan hazinenin bir parçası olmamdaki cömertliğimden sonra zavallı üç paulusunu almayı mı düşünüyorsun? Sana olan
ufak borcumu sana defalarca ödemedim mi? Eğer Meryem Ana beni mucizevi bir şekilde
hayata döndürmeseydi hiçbir şeyin olmayacaktı.'

"'Huzur, küfürbaz!' diye haykırdım. 'Beni yine sahtekarlığınla
aldatmayı mı düşünüyorsun?'

"'_Sahtekarlık!_' diye haykırdı, incinmiş bir masumiyet havasıyla. 'Neden,
kendi gözlerinle ölümden
dirildiğimi görmedin?'

"'Hadi, şimdi,' dedim, tüm sabrımı yitirerek, 'en başından itibaren senin planından şüphelenecek kadar keskin olmadığımı mı düşünüyorsun,
nasıl bir karakterle uğraştığımı bilerek? Tüm
sahtekarlıklarının ardında göğsünün inip kalktığını görmediğimi mi sanıyorsun?'

"'_Göğsüm inip kalkıyor! Bir cesedin göğsü inip kalkıyor!_' diye boşaldı.
'Garip bir halüsinasyon! İnan bana, sevgili dostum,
hafif içki içmiş olmalısın ve çift görmüşsündür.'

"'Ve uzun süre ölü taklidi yapmaktan yorgun düştüğünü, gerçekten uyuyakaldığını fark etmediğimi mi sanıyorsun,' dedim, onun hakaretine aldırmadan,
've senin bir domuz gibi horladığını duymadığımı mı?'

"'Ben bir domuz gibi horluyorum!' diye haykırdı. 'Sevgili dostum, inan bana,
sen _çok güçlü_ bir şekilde içki içmiş olmalısın.'

"'Senden daha fazla içki içmiyorum,' diye bağırdım, biraz şiddetle. 'Yemin edebilirim ki
derin uykudaydın ve haydutlardan biri o yüzükle burnuna vurmasaydı, sabaha kadar uyanmazdın. Sonra,
doğal olarak ihtiyatını unutarak ayağa fırladın, gerindin,
bu hareketin koşullar altında haydutlar arasında terör estirmeye yetti, onlar da şüphesiz ki, benim de inanmamı istediğin şeyi hayal ederek -yani, seni tekrar hayata döndürmek için bir mucizenin gerçekleştiğini-
kaçtılar ve hazinelerini arkalarında bıraktılar.

"'Şimdi, senin bir mucize olarak gördüğün şeye inanmamı bekleyemezsin, çünkü en başından beri senin maskaralıklarına
bir tanık oldum ve yüzüğü sana emanet etmeye gelince
paraya çevrilene kadar, bunu benden beklemen çok fazla olurdu, sahip olduğun içgörüden sonra
Beni senin
karakterine sok.'

"'Hadi bakalım, ihtiyar,' dedi neşeyle ve çok kışkırtıcı bir iyi niyetle, 'bu konuda daha fazla konuşmayalım. Bunun için yazı tura atacağız. Bundan daha adil bir şey olamaz.'

"'Ne yazı tura atmaya ne de kura çekmeye razıyım, çünkü
genellikle şanssızım,' diye kesin bir şekilde cevapladım.

"'O zaman haydutların yaptığı gibi aramızda hallederiz.
Senin burnuna
vurursam, benimdir. Eğer sen bana vurabilirsen, senindir. Hadi--işte gidiyor.'

"'Bu işlemlere itiraz ediyorum,' diye cevapladım.

"'Peki ne yapacaksın? Bıçakla ikiye mi keseceksin?'

"'O da değil,' dedim.

"'Pekala, şimdi,' dedi, 'sen asla tatmin olmayanlardansın. Görüyorum ki
yüzüğü tamamen kendine saklamakta bir şekilde kararlısın.'

"'Hayır,' diye cevapladım, 'Kesinlikle adil olmayan hiçbir şey istemiyorum.
Benim önerim şu -- yani, sen payına düşen üç paulu dağıtana kadar yüzüğü
benim mülkiyetimde tutmam.
Sonra, yüzük güvenilir bir tarafça değerlendirilip
paraya çevrildikten sonra, ürünü eşit olarak paylaşacağız.'

"'Ho! ho!' güldü, 'yani peşinde olduğun şey bu mu? Ha! ha! Her şeyi
gördüm. Üç paul'ünü bekleme bahanesiyle (ki sen de benim kadar biliyorsun ki sen hazinemin yarısıyla zenginleştiğinden beri zerre kadar umursamadığını)
senin yüzüğü alıp kaçmana izin vereceğimi düşünüyorsun, ki bu yüzük tüm hazinenin toplamı kadar değerli olabilir, bildiğim kadarıyla
sonradan asla duyulmamak üzere. Eh, bu harika bir fikir! Ha! ha! ha!'

"'İtiraz ediyorum,' dedim, 'aklıma hiç böyle bir düşünce gelmedi.'

"'Elbette hayır,' dedi inanmazca. 'Dostum Antonio, annelerimizin dün ikimizi de yumurtadan çıkarmadığı açık. Ben sadece
zavallı bir keçi çobanıyım, yine de keçilerimin maskaralıklarını izleyerek
dünya hakkında senin asmalarını sürüp budarken öğrendiğin kadar çok şey öğrendim. İkimiz de erkeğiz ve erkeklerin ne olduğunu biliyoruz. Hepimizin istekleri var ve beyinlerimiz bunları karşılamak için bize verildi. '

"'Evet,' diye cevapladım, 'vicdanlı ve meşru bir şekilde ve
küçük çıkarlarımızın dayatabileceği en kısa ve en ahlaksız şekilde, tüm iyi azizlerin ve başlarındaki kutsal Meryem Ana'nın skandalına yol açacak şekilde, diğer insanlara aşırıya kaçmamak için.'

"Ve burada en azından bir saat boyunca ahlaki bir gerginliğe başladım,
onu tartışma ve ikna yoluyla davaya ilişkin görüşüme ikna etmeyi umuyordum,
ama o zamanın sonunda onu hala inatçı ve
önceki gibi aynı katı yüreklilik halinde buldum -çünkü Peppe gibi bir putperestle kim ahlak dersi verebilir ki?- yüzüğü zorla ele geçirmeye çalıştım,
bana olan borcunu ödeyene kadar onu saklamayı düşünüyordum, ama o
önümdeydi ve bir arbede çıktı, yüzüğü
benim elimde tutmama izin vermeyeceğini söyledi ve ben de
üç paulumu ödemeden yüzüğü kendisinde tutmasına izin vermemekte aynı şekilde kararlıydım.

"Bana borcunu sadakatle ödeyeceğine söz verdi, ta ki
kendi payına düşen paralardan birini değiştirmesi gerektiğinde; ancak o zamana kadar
kararımda kararlı kaldım. Bu zamana kadar sözler yumruklara yol açmıştı ve
çatışma giderek umutsuz bir hal alıyordu, ta ki artık sabahın erken saatleri olmasına rağmen,
kiliseye girip sunağın üzerindeki mumları
yakmak üzere içeri giren rahip tarafından
bölündük.

"Doğal olarak mucizevi bir canlandırma olduğuna inandığı şeye şaşkınlık ve dehşet içinde geri çekilerek, ancak benden olayın gerçek hikayesini duyacak kadar sakinleşmesi biraz zaman aldı.

"Sonunda, sersemliğinden kurtularak, gözleri yerdeki bölünmüş hazineye
açgözlü bir ışıkla parladı ve sıska
parmakları kasılarak açılıp kapandı. Sonra her bir omzunun üzerinden gizlice bakarak, parmağını dudağına götürdü, göz kırptı ve kısık bir sesle fısıldadı,
'Dostlarım, yeni edindiğiniz servetin sırrı henüz sadece üçümüz tarafından biliniyor. Sanırım, daha fazla kişi tarafından bilinmemesinin sizin yararınıza olacağını düşünüyorum, çünkü bu durumda başrahibin kulağına gelebilir ve kilisesinde bulunduğu için
her kuruşunu sizden mahrum bırakabilir. İyi düşünün dostlarım; beni gizliliğe yemin ettirmenin tek bir yolu var.'

"'Ve bu ne?' diye sordum.

"'Hazineden eşit pay almama izin vermek için,' dedi küstahça.
'Sessizliğimi başka hangi şekilde satın alabilirsiniz?'

"İkimiz de bu öneriye şiddetle karşı çıktık, bunu bir eşkıyalık eyleminden daha az bir şey olarak görmedik ve Peppe ile birçok konuda fikir ayrılığına düşsek de, ikimiz de bunun boyun eğmek zorunda olmadığımız bir gasp parçası olduğu konusunda hemfikirdik. Başrahibin kararını beklemeyi tercih edeceğimi söyledim, ki bu belki de onun -kutsal hizmetçinin- temsil ettiği gibi olmayacaktır ve Peppe, onun bir _baiocco_'ya dokunmasına izin vermeden önce, o alçak beynini kilisenin ortasında dağıtacağına yemin etti.

"'Bir daha düşünün dostlarım,' dedi sakristan, her zamanki kutsal bakışını derin bir kurnazlık ve kötülük bakışıyla değiştirerek. 'Bir daha düşünün,
ve hemen karar verin. Bir dakika sonra başrahip ayin yapmak üzere kiliseye girecek. Köyün tüm sakinleri içeri akın edecek. Kaybedilecek zaman yok. Ya hazinenin üçte birini bana verin, ya da başrahibe tüm azizler adına yemin edeceğim ki,
sizi, Signor Antonio'yu sadaka kutusunu soyarken yakaladım ve
Meryem Ana, hırsızı küfürlerinden dolayı cezalandırmak için sizi, Signor Guiseppe'yi ölümden dirilterek gözlerimin önünde bir mucize yarattı.'

"'Sana inanmayacak, Şeytan'ın cini!' diye kükredi Peppe.

"'Göreceğiz,' diye karşılık verdi sakristan, kötü niyetli bir kıkırdamayla ve
ellerini ovuşturarak.

"Bu anda başrahip cübbesini giymiş bir şekilde içeri girdi ve tüm cemaat
onun peşindeydi.

"'Ah, Signor Başrahip!' diye başladı sakristan, yüksek sesle, toplanmış kalabalığın önünde, gözlerini devirerek ve sahte bir bağlılıkla haç çıkararak, 'Bu sabah tam da bu gözlerle bir mucizeye tanık oldum. '

"'Bir mucize!' diye haykırdı başrahip ve tüm cemaat
koro halinde.

"'Ay,' diye ısrar etti sakristan; 'gerçek, inkar edilemez bir mucize. Bu sabah
kiliseye sunaktaki mumları yakmak için girdiğimde, bu hırsızı (bana işaret ederek) sadaka kutusunu
soyarken gördüm. Az önce önünüzdeki yerde gördüğünüz tüm hazineyi
çıkarmayı başarmıştı ve şüphesiz ki hepsi
kutsanmış Hanımefendimizin kendi elleriyle kutsal kilisesinin kullanımı için kutuya
yerleştirilmişti. Çünkü küçük köyümüzde başka kim böyle bir
miktarı biriktirebilirdi veya biriktirdikten sonra hepsini bir yığın halinde sadaka kutusuna
koymaya gönüllü olurdu?

"'Eh, Signor Arciprete, tam da o kutsal olmayan
kazançlarını saymak üzereyken, işte! Bu gözler daha önce hiç görmediği ve sonsuza dek huzur içinde kapanmadan önce bir daha asla göremeyecekleri bir mucize.'

"'Eh, eh,' dedi başrahip sabırsızlıkla.

"'Eh, Signor Arciprete mio, buna inanacak mısın? Kutsal Leydimizin şu imgesi aniden kolunu emir verircesine kaldırdı ve
anlatılmaz bir tatlılıkla sertliğin harmanlandığı bir sesle şu cesede, ya da daha doğrusu dün gece bir ceset olan o adama, tüm iyi insanların hatırlayabileceği gibi, "Ceset! Kalk ve o küfürbaz
serseriyi ensesinden yakala!" Bu sözler daha kutsanmış
imgeden çıkmadan, ceset tabutundan fırladı ve
hırsızı demir bir pençeyle yakalayıp,
vostra Reverenza kiliseye girene kadar onu tutmaya devam etti!'

"Başrahip bir süre ne diyeceğini bilemeden şaşkın kaldı; ama tam sessizliği bozmak ve kendimi aklamaya çalışmak üzereyken, sesim hemen kalabalığın bağırmasıyla boğuldu,
'Onu aşağı indirin! Onu aşağı indirin! Hırsızı, soyguncuyu, putperesti aşağı indirin! Kendini yalanlarla aklamaya çalışmasın. Onu dinlemeyin;
O küfürden suçludur! Protestanı aşağı indirin! Ölülerden
dirilen kutsal adam ve gözlerine mucize bahşedilen iyi sakristan kutsanmıştır! Yahudi, Protestan, sapkın kahrolsun! _Uzaklaşın_ o alçak! Uzaklaşın ondan.'

"Daha fazlasını görüp duymadım. Kalabalığın yuhalamaları ve küfürleri arasında aceleyle zindana atıldım, sabahtan beri oradayım."

Antonio'nun hikayesinde beni güldüren çok şey vardı, ancak anlatıcının yüzünde tüm anlatım boyunca bir gülümseme belirmedi. Ayrıca, tavrında, olayın gerçeklerini en ufak ayrıntısına kadar eklemeden veya çıkarmadan olduğu gibi anlattığına dair aklımda hiçbir şüphe bırakmayan bir gerçeklik havası vardı.

Daha sonra ona hikayenin devamını anlatabildim; Başrahibin hazinenin büyük kısmını sadaka kutusuna nasıl koyduğunu ve geri kalan miktarın tamamını kutuya koymak için çok büyük olması nedeniyle, elmas yüzükle birlikte hazinenin sorumluluğunu üstlendiğini ve tüm miktarın kilise yararına harcanmasını tasarladığını söyledi. Bunu duyduğunda, paranın bu şekilde elden çıkarılmasını, o üçkağıtçının bir kuruş bile alması
ndan daha çok tercih ettiğini söyledi. Başrahibin parayı sadaka kutusuna mucizevi bir şekilde yerleştirildiğine dair samimi bir inançtan dolayı elden çıkardığından tamamen emin olduğunu, kendisinin de tamamen güvendiği kendi alçak sakristanının
aldattığı kişi olduğunu söyledi.

Başrahibe kendisini açıklamasına izin verilseydi, saygısının ona, uygun payını olmasa bile, en azından bir kısmını vereceğini düşünüyordu. Ona davasını başrahibe sunacağıma ve onu hapisten kurtarmak için
elimden geleni yapacağıma söz verdim. Bana teşekkür etti ve gardiyan'ın eline küçük bir madeni para
kısarak hücreden çıktım.

Artık hava oldukça karanlıktı, bu yüzden eve doğru en iyi şekilde gitmeyi düşündüm.
Akşam yemeğim beni bekliyordu. Ertesi sabah yağmurluydu ve
dışarıda çalışamadığım için, başrahibi tekrar ziyaret etmeye karar verdim ve onu evde bulunca, ona tutukluyla yaptığım görüşmeyi ve davayla ilgili verdiği ifadeyi anlattım.

Rahip arkadaşım bir süre düşünceli göründü, başını salladı ve
tutuklunun doğruluğuna güvenilemeyeceğini ima etti.

"Ancak," diye ekledi, "hikaye mümkün görünüyor ve tek isteğim tutuklunun adalete kavuşması. Konuyu derinlemesine araştıracağım ve eğer doğruyu söylemişse onu en kısa sürede serbest bırakacağım ve ayrıca kilisede, yanlışlıkla bir mucize olarak kabul ettiğimiz şeyin, tamamen doğal ama garip koşulların ilginç bir birleşiminden başka bir şey olmadığını ve
kâtisimin kötü niyetli ve küfürlü yalanlarıyla
dayatıldığımı kamuoyuna açıklayacağım. Tüm bunları kanıtlamak zaman alacak; bu arada, Antonio'nun Gennazzano'da yargılanması gerekiyor. Bu sabah saat beşte buradan ayrıldı."

"Çok erken!" diye bağırdım. "Mümkünse gitmesini engellemek istedim."

"Davasıyla çok ilgileniyorsun," dedi arkadaşım.

"Gizemlerin en kısa sürede çözülmesini istiyorum," diye cevapladım. "Buralardaki cahil insanlar arasında harikulade olana duyulan sevginin o kadar büyük olduğunu biliyorum ki,
mümkün olan en doğal şekilde açıklayan gerçekler karşısında bile
bir mucizeye inanmaya devam etmeyi tercih ediyorlar. İlk bakışta açıklayamadığımız her şeyi doğaüstü nedenlere bağlama ve olayın _artılarını_ ve _eksilerini_ iyice tartmadan
kendimizi mantıksız, saçma,
olası olmayan bir şeye inanmaya örtük olarak teslim etme eğilimi, barbar ve
eğitimsiz bir zekanın açık belirtilerinden biridir ve kalbinde diğer yaratıkların gelişimi ve refahı olan herkes tarafından insan doğasının onuruna layık olmayan bir özellik olarak
korunmalıdır."

Başrahip, sanki son konuşmamı kendine dinlemiş gibi kuru bir şekilde gülümsedi; sonra, bir duraklamadan sonra şöyle başladı:

"Hiçbir Hıristiyan mucizelerin yaratıldığını inkar etmeyecek veya
kutsanmış Rabbimiz'in veya azizlerinin mucizelerini sorgulamaya cesaret etmeyecektir. Eğer,
o zaman, bunları kabul ediyorsa, her şeyin Yüce Tanrı için mümkün olduğu
görülürken, neden modern mucizelerin varlığıyla mücadele etmeye çalışsın?
Ne! Her şeye gücü yetenin gücünü sınırlayacak mıyız, yoksa sonsuz şeyleri sonlu yeteneklerimizle ölçmeye mi cesaret edeceğiz? Herhangi birinin bu şeylerin olamayacağını veya
Cennetteki Babamızın yaratıklarına eskiden olduğundan daha az önem verdiğini iddia etmesi en büyük küstahlık olur."

"Hiçbir bilge, Hıristiyan ya da başka türlü," diye cevapladım, "evrenin İlahi yaratıcısı, tüm harikulade şeylerin Büyük Kaynağı için herhangi bir mucizenin mümkün olduğunu inkar etmez. Yine de, Tanrı'nın Kendisinin hediyesi olan bilim, aklınızda bulunsun, O ilk başta bizi, ne kadar karanlık olursa olsun, harikulade işleyişlerini bir ölçüde görmemiz için zekayla yarattı, böylece onlara hayran olmayı öğrenelim ve böylece O'nun tarifsiz büyüklüğünün daha mükemmel bir bilgisine ulaşalım diye - bilim, diyorum ki, evrensel Babamızın tüm doğayı belirli sabit yasalarla yönettiğini bize gösteriyor, ki bu yasaları, cahil bir kalabalığın kanayan bir haç ya da ağlayan Meryem Ana gibi bir sihirbazlık numarası yaparak bir önemsiz şey için bir kenara çekeceğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok. Rabbimiz mucizelerine karşı temkinliydi ve bir işaret istendiğinde genellikle reddederdi; yine de mucizeler gösterdiğinde, değişmez bir şekilde iyilik yapmak ve hayret uyandırmamak. Eğer birçok
zeki insan modern mucizelere inanmıyorsa, bunun nedeni
deneyimlerinin dışında olmaları veya birçok görünen mucizeyi
doğal sebeplerle açıklayabilmeleridir. "Üstelik, Roma Katolik dininin hakim olduğu tüm ülkelerde rahipler arasında keşfedilen sayısız sahtekarlık vakası nedeniyle, müjde için söylenti mucizeleri alma konusunda iki kat daha dikkatli hale getirildiler. Öyleyse, mucizeler neden sadece küçük, tenha köylerde, cahil ve batıl inançlılar arasında yapılmalı da, büyük şehirlerde, zeki ve araştıran bir nüfusun huzurunda yapılmamalı? Dahası, neden dağlık bölgelerde diğerlerinden daha yaygın olmalılar? Neden? Ülkenin topografik yapısından ayrı olarak, dağ köylerinin sakinleri, daha erişilebilir bölgelerdeki sakinlerden daha fazla kendi türleriyle iletişimden uzaktır ve sonuç olarak insan zekasının gelişimi için çok gerekli olan fikir alışverişinden mahrum bırakılırlar.

"Çünkü zihinleri böylece zorunlu olarak tek bir dar kanala zorlanır
ta ki zekaları hayvanın zekasına yakın olana kadar ve o seviyede tutulur kaba ve tekdüze bir diyetle, zor işlerin onlara ancak yetersiz bir şekilde kazanmalarını sağlaması ve son olarak, kendi dar nüfusları arasında yakın bir şekilde evlilik yaparak, kendilerinden daha
kötü zekaya sahip yavrular üretmeleri nedeniyle -kretenizm, guatr ve
deformite üretmeye yardımcı olan diğer doğal etkilerden bahsetmeye bile gerek yok- ve böylece zavallı cahil zekalarının adil oyun oynama şanslarını
engelliyorlar. "Koşulların zorlamasıyla cahil, cahil oldukları için batıl inançlı, doğal olarak hoşnutsuz, hayatın zaruri ihtiyaçlarını zar zor karşılayan zorlu bir çalışma hayatıyla, insan zihninin bu şekilde tüm çevresi tarafından engellenip bastırılmasının bir çıkış yolu aramasında ne şaşılacak bir şey var? Bu çıkış yolunun, günlük yaşamlarında asla göremeyecekleri daha iyi bir zamanın geleceğine dair vaatler sunması mı? "Böyle birinin, köy rahibinin ona sunduğu dinin rahatlıklarına, dünyevi kaderinden daha memnun olan birinden daha fazla kendini vermesi veya cahil olduğu kadar batıl inançlı biri olarak, her gün kendi özel çıkarı için bir mucizenin gerçekleşmesini umması ne şaşılacak bir şey? İnancın egemen olduğu ve aklın uykuya daldığı bir zihnin duyuları tarafından aldatılabileceğini ve istediği her şeyi gördüğünü veya duyduğunu hayal edebileceğini çıkarmak çok mu fazla? "Bu, Meryem Ana veya gözlerini hareket ettiren veya konuşan diğer azizlerin resimlerinin yaygın olduğu hikayelerin mantıksız bir çözümü müdür? O zaman, sadece bir düşünün, yetersiz bir nüfusun ortalama zekası bu kadar gerilediğinde, bu, küçük sürüsünü düzen sağlayarak ve suçu sınırlayarak yönetmek, cemaatinde korku yaratmak ve fanatik inançlarını, kolay mekanik bir düzenekle kanayan bir haç, gözyaşı döken bir Meryem Ana resmi veya gözlerini deviren bir resim şeklinde dindar bir sahtekarlıkla canlı tutmak olan cemaatin rahibine ne gibi bir cazibeye kapılır!

"Bu numaralar, antik çağın putperest rahipleri tarafından Hıristiyanlığın tanıtılmasından çok önce biliniyordu ve o zamandan beri Roma rahipleri tarafından tekrar tekrar uygulandı. Roma Kilisesi, övülen defnelerini bu zavallı, karanlık sefillerin başarılı yanılgılarına borçludur. Bunlar sizin mucize kahinlerinizdir! Azizler mucizelerini yalnızca bunlara
gösterirler! Akıllı ve bilge olanlara gelince, eğer
bir mucize görmek için bilerek bir kiliseye giderlerse ve onu
görmeden geri dönerlerse, rahip onlara bunun inançlarının olmamasından, doğru ruhla gitmemelerinden, doğalarının
fazla maddi olmasından, bu tür manzaraların yalnızca sadıklar için saklı olmasından ve
bunları görebilecek kadar az kişinin maneviyatlı olmasından kaynaklandığını söyler.

"Yani görüyorsunuz ki, bir rahibi uyurken yakalamanın bir yolu yok. O her zaman
dışarı sürünerek çıkacağı bir delik bulacaktır. Bir yılan balığı gibi, onu yakaladığınızı
düşündüğünüz anda parmaklarınızın arasından kayacaktır. Eğer herhangi bir kişi, hayrete
düşen kalabalığın arasından zorla geçip mucize yaratan imgeyi veya resmi yıkıp, dindar seyircilere aldatıldıkları zavallı mekanizmayı ifşa edecek kadar cesur olursa, insanların gözleri sonunda açılacak, tüm mucizeler şüpheye
düşecek ve sonunda akıl, insan varlığının bir kısmına kabul edilecektir.

"Ancak böylesine cesur bir çareyi rahatsız eden zorluklar vardır.
Öncelikle, bir insan, sevgili önyargılarını çalmaya kalkışırsa veya kutsal ağaçlarından veya taşlarından bir parçayı kırmaya cesaret ederse, kendisini parçalara ayırmaya hazır olduğunu bildiği fanatik bir kalabalığın öfkesiyle yüzleşmek için olağandışı miktardan daha fazla cesarete sahip olmalıdır.

"İkincisi, mucize yaratan imge veya resim genellikle çok yakından incelenmesini önlemek için
duvarın tepesinde veya korkuluklarla çevrili, erişilemez bir yerdedir. Üçüncüsü, mucize genellikle dindar inananların hayallerinde, rahibin herhangi bir mekanizma yardımı olmadan var olur. Bu durumda, herhangi bir adam öne çıkıp açıkça sözde mucizevi görüntüyü veya resmi parçalara ayırmaya cesaret ederse ve bunu yaptıktan sonra parçalarda herhangi bir makine veya sahtekarlık izi tespit edemezse, mucizenin şöhreti o zaman artar ve cüretkar inanmayan kişi kutsal şeylere saygısızlık yapmış olur."

Buraya kadar geldiğimde, başrahip arkadaşım ayağa kalktı ve uzun bir cevap vermek üzereyken, aniden evinin hizmetçi kızının odaya aceleyle dalıp yüksek sesle "Ah, Signor Arciprete, haberi duydunuz mu? Postanın _vetturino_su az önce geldi. Önceki gece postanın Roma'ya giderken bir haydut çetesi tarafından durdurulduğunu ve altı İngiliz beyefendi ve diğerlerinden oluşan yolcuların her şeyini çaldıklarını söylüyor. Altın, gümüş ve kağıt para - epeyce bir yığın - ayrıca bazı altın ve gümüş saatler ve diğer şeylerin yanı sıra İngiliz beyefendilerden birine ait çok değerli bir elmas yüzük. Askerler haydutların izini
sürüyorlar ve onları keşfetmeye yol açacak bilgileri verenlere yüklü bir ödül teklif ediliyor.

"Zavallı Luigi! Gümüş saatinin ve
kırk paul tutarındaki kağıt parasının çalındığını söylüyor, dünyada sahip olduğu tek şey. Umarım o iğrenç herifleri yakalarlar. Ben
onların idamını bizzat
görmek isterim. _Gesu Maria!_ Ne aç kurtlar! Ama şimdi gidip köydeki
tüm insanlara söylemeliyim, yoksa o korkunç dedikoducu Maria
Giovanna önüme çıkacak ve ben her zaman ilk olmayı severim."

Böyle söyledikten sonra odadan fırladı, kapıyı arkasından çarptı ve
bir kez daha yalnız kaldık.

Bir duraklama oldu ve sessizliği ilk bozan arkadaşım oldu. Fikirlerinin ipliği, kızın odaya şaşırtıcı haberle aniden girmesiyle kopmuştu, bu yüzden konuşmasına devam etmedi, ancak
bir süre sonra şunu söyledi:--

"Sanırım bu kızın çılgın hikayesinde tutuklunun ifadesinin bir doğruluğunu ve kanıt zincirinde bir halka görüyorsunuz."

"Pekala," dedim, "öyle görünüyor, değil mi? Altın ve gümüş yığınları, kağıt para, altın ve gümüş saatler ve dahası, elmas yüzük. Gizem kesinlikle çözülmeye başlıyor gibi görünüyor."

"Yavaşça, dostum, yavaşça," diye karşılık verdi rahip, hala olayın doğal sebeplere dayandığını düşünüyordu. "Sonuçlara varmakta aceleci olmayın, çünkü
kanıtlar henüz tamamlanmadı. Öncelikle, kızın hikayesinin doğru olduğundan emin olalım, çünkü köyümüzle ilgili söylentiler yayılıyor -kişi nasıl olduğunu bilemez- ve içlerinde en ufak bir gerçeklik izi olmadan. _Vetturino_ ile kendim konuşacağım ve eğer hikaye doğruysa veya kısmen doğruysa - çünkü, buna güvenin, hikaye anlatılırken hiçbir şey kaybetmemiş olacak - mucizeyi tamamen ortadan kaldırması mı gerekiyor?

"Örneğin, bir düzine hayduttan oluşan bir çete yerine, tek bir haydut ve o haydut da arkadaşınız Antonio'nun kendisi olsaydı. Tek başına, hazinesiyle yüklü ve kilise kapısının aralıklarından gördüğü bir mumun ışığına çekilerek, ganimetini saymak için kiliseye zorla girmişti. Bunun böyle olduğunu varsayarak, mucize yine de tam olarak
kutsal hizmetçinin bana anlattığı gibi gerçekleşmiş olabilir."

"Çok yaratıcısın," dedim, "mucizeni desteklemek için bir olasılık dışılığı ima etmekte, ama hatırlarsan, sakristan Antonio'yu sadaka kutusunu kırarken yakaladığını söyledi."

"Bu, o sırada zihninin heyecanlı halinin neden olduğu bir hata olabilir. Ancak, hemen Luigi'yi göreceğim ve olayın gerçek durumunu onun dudaklarından öğreneceğim, çünkü ben de senin kadar gerçeği öğrenmek istiyorum."

"O zaman hemen onunla konuşmak için vakit kaybetmeyelim," dedim. "Hava şimdi açılıyor ve yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı için, evine doğru yürüyüşünde sana eşlik edeceğim."

Bu kararlaştırıldı; böylece şapkalarımızı takarak kendimizi bir kez daha kirli sokaklarda bulduk, ta ki _vetturino_'nun evine ulaşana kadar. Burada onu kendi kapısının önünde, maceralarının anlatımını hevesle dinleyen hevesli köylülerden oluşan bir kalabalığın arasında bulduk.

"_Buon giorno, Signor Arciprete_," dedi Luigi, yaklaştığımızda şapkasını kaldırarak.

"_Buon giorno, Luigi_," diye yanıtladı başrahip. "Köyde sizin ve yolcularınızın ana yolda
soyulduğunuza dair garip bir hikaye dolaşıyor. Bu doğru olabilir mi?"

"Kesinlikle doğru, Reverenza," diye yanıtladı. "Daha önceki gece, dişlerine kadar silahlanmış en az bir düzine haydut ve altısı İngiliz beyefendisi olan yolcularım ve ben de dahil olmak üzere saldırıya uğradık."

"Kal," dedi başrahip. "Bir düzine olduklarından kesinlikle emin misiniz?"

"En azından bir düzine, Sayın Rahip, yemin edebilirim."

"Söyle bana," dedi başrahip, "aralarında tutuklu Antonio'yu gördün mü?"

"Antonio?" diye sordu _vetturino_, aşırı bir şaşkınlıkla.

"Evet," diye yanıtladı başrahip. "Kiliseyi soymakla suçlanan ve şu anda Gennazzano'da yargılanmasını bekleyen kişi. Hikayeyi bu zamana kadar
duymuşsundur."

"Kesinlikle harika bir hikaye duydum, Reverenza, ama buna ne kadar inanacağımı
bilemedim," diye yanıtladı _vetturino_. "Gece çok karanlıktı ve
hiçbir yüzü tanıyamadım.

"Ama, _Corpi di Bacco_! Antonio! Antonio'yu neden her zaman dürüst bir adam, ekmeğini alnının teriyle kazanan basit bir _vignauolo_ olarak gördüm ve azizler, istikrarlı yürüyüşü için ona bu dünyadaki mallardan arkadaşlarının çoğundan daha iyi bir pay bahşettiler." 

"Ay, ay," dedi birkaç yoldan geçen aynı anda, "hepimiz de öyle düşündük, Signor Arciprete. Yine de, dün sabah hepimizin kendi gözlerimizle gördüğümüz şey, fikrimizi değiştirmemize neden oldu." 

Başrahip düşünceli görünüyordu ve sonra Luigi'ye ölülerden dirilen adam Peppe hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu. 

"Peppe!" diye haykırdı _vetturino_ gülerek, "ay, ben de biliyorum ve daha büyük bir
alçak Tanrı'nın dünyasında hiç yürümedi. Bu yüzden keçi çobanı Peppe'nin karıştığı bir hikayeye inanmakta bu kadar temkinliydim. "Daha önce hiç
onun bir
hikayede yer aldığı ama altında biraz şeytanlık olduğu
hiç duymadım."

"O halde, mucizeye inanmıyor musunuz?"

"Böyle bir tanıklığa dayanarak," diye yanıtladı Luigi. "Size inanırdım,
Signor Arciprete, eğer kendi gözlerinizle görmüş olsaydınız," diye ekledi,
saygılı bir şekilde. "Söyleyebileceğim tek şey," diye cevapladı rahip, "Peppe adındaki adamı gördüm, görünüşe göre ölmüştü ve bir ceset gibi süslenmişti, kilisenin içine tâbii üzerine konmuştu ve ertesi sabah ayin yapmak için kiliseye girdiğimde, onu her zamanki gibi canlı, hala kefeni içinde ve Antonio ile hazineyi tartışıyormuş gibi gördüm. Geri kalanına gelince, bana
kâtisim Ricardo iletildi. Ricardo'yu tanıyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı Luigi, derin bir anlam taşıyan bir tonla.

"Peki," dedi başrahip, "onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Peki, Signor Arciprete," dedi _vetturino_ tereddütle, "o sizin
kâtisiniz olduğu için, belki de benim onun hakkında ne düşündüğümü duymak istemezsiniz."

"Konuş, dostum," dedi başrahip. "Eğer onu görevine layık bulmazsam, onu
işten çıkarırım. Hadi, şimdi, onun hakkında ne biliyorsun?"

"Saygıdeğeriniz bana baskı yaptığına göre," diye cevapladı _vetturino_, "itiraf etmeliyim ki, onu keçi çobanı Peppe kadar, hatta daha da
kötü bulduğumu ve tüm sahte dindarlığına rağmen, onu
millerce çevrede tanıdığım en kurnaz
serseri buldum. Bir kartal kadar
kavgacı, bir yılan kadar kurnaz ve bir tavşan kadar zavallı,
serseriliğini din kisvesiyle örtmeye çalışıyor;
hiç kimsenin onun ikiyüzlülüğünü
göremeyeceğini düşünüyor."

"Beni şaşırtıyorsun," diye haykırdı başrahip; "ama onun
serseriliğine dair ne kanıtın var?"

"Şey, ilk olarak," diye cevapladı _vetturino_, "köydeki hemen hemen her adama borçlu, ben de dahil olmak üzere ve tek bir kez bile ödünç aldığı şeyi geri ödediği görülmedi. Ona tekrar tekrar baskı yaptım, ama o her zaman bir bahaneyle bundan sıyrılıyor, hatta bana ödeyebileceğini bildiğimde bile. Bir keresinde kız kardeşimle evlenmek istiyordu, çünkü biraz parası olduğunu düşünüyordu, ama annemle çeyizi hakkında konuştuğunda ve kızını çeyizi için arayan birine vermeyi düşünmediğini ve onunla evlenecek olanın onu kendisinin geçindirmesi gerektiğini söylediğinde, hemen sıvıştı. Kız kardeşimle evlenmesi için böyle bir korkuluğa izin vermezdim, daha az açgözlü olsaydı bile. O zaman, inanır mısınız, Sayın Rahip, kız kardeşime hakaret etme küstahlığını gösterdi tek başına, düşündüğü gibi, kampagnada karşılaştı. Benim sadece kısa bir mesafe geride olduğumu bilmiyordu. Ona, küstah
sohbetinin bir kısmını duymaya yetecek kadar
hazırlıksız bir şekilde rastladım ve ona öyle bir dayak attım ki, yaşadığı sürece
Luigi the _vetturino_'yu hatırlamasını sağlayacaktı.

"O zaman, zavallı yaşlı Matteo'nun sarhoşken cebinden para çalan kişi olduğuna şüphe yok; herkes,
birkaç başka kirli numaranın yanı sıra,
bunu anlatarak sabrınızı zorlamayacağıma inanıyor, istesem anlatabilirdim. Kartlarda hile yapmaya gelince, o
oldukça ustadır ve yine de, tüm bunlara rağmen,
gözleri ikiyüzlü bir şekilde yere sabitlenmiş,
boncuklarını sayarak ve
kendini çaprazlayarak, sanki çok azizmiş gibi yürüyor. Ama _beni_ kabul etmiyor, Sayın
Rahip, bizim basit köylülerimize ne kadar yük olursa olsun, çünkü bir adam _vetturino_ olduğunda, kendi şehrinin dışında başka şehirler de görür ve her türden insanla
tanışır. Roma'daydım ve bir iki şey öğrendim."

"Şimdilik yeter, Luigi," dedi başrahip. "Bu konuyu araştıracağım; bu arada bu beyefendiyle bir yürüyüşe çıkmayı düşünüyorum. Tekrar görüşene kadar," ve elini
_vetturino_'ya doğru salladı.

"A rivederla, Signor Arciprete," diye yanıtladı Luigi, şapkasını saygıyla
kaldırarak.

"Şimdi görüyorsun," dedim arkadaşıma, dar sokaklardan ana yollardan birine doğru birlikte yürürken, "dava hakkındaki görüşümü destekleyecek bazı kanıtlar var. Senin
sacristan'ını hiç beğenmedim; yüzü benim için yeterliydi, ama az önce duyduğun kanıtlardan sonra, bence kilisen için böyle bir
süslemeden kurtulman iyi olur. "

"Tuhaf," diye cevapladı arkadaşım, "onun böyle bir karaktere sahip olduğundan hiç şüphelenmemiştim. Aksine, onu çok örnek bir genç adam olarak düşündüm. Bana kutsal tarikatlara girme konusundaki ateşli arzusunu söylemesinin üzerinden çok zaman geçmedi."

"İyi bir rahip olurdu!" dedim gülerek. "Kilisenin ona ihtiyacı yok, çünkü rahipleriniz arasında zaten onun gibilerden çok var.
Popüler olmayacağı anlamına gelmiyor," diye ekledim yatıştırıcı bir şekilde. "Tam tersine, sürüsünün harikulade olana olan susuzluğunu gidermek için
araba dolusu mucizeler üretebilirdi, garanti ediyorum. Muhtemelen kutsallığın kokusu içinde ölür ve ölümünden sonra aziz ilan edilirdi."

"Dostum, dostum," dedi başrahip ciddi bir şekilde, "kilisemiz, senin düşündüğün gibi, bir adamı aziz ilan etmekte aceleci davranmıyor. Davalarımız
son derece katı ve uzundur--o kadar ki, birçok kutsal adam
mucizelerinin yetersiz kanıtı nedeniyle aziz olarak reddedilmiştir."

Sonra eski azizlerin mucizeleri ve
dininin tüm efsanevi bilgisini genişletmeye devam etti ve böylece
kendimizi bir kez daha evinin kapısında bulana kadar beni eğlendirdi.

"Signor Arciprete," dedi yukarıda adı geçen hizmetçi kız, eşikte yaşlı bir köylüyle sohbet ederken bulduk, "işte
sizinle özel olarak konuşmak isteyen bir adam var. Söylediğine göre iletecek bir şeyi varmış."

"Onu çalışma odama götür," dedi başrahip. "Sanırım arkadaşımın orada olmasına aldırmazsın?" dedi adama hitap ederek ve bana bakarak.

"Hayır, Reverenza," dedi köylü, rahibin çalışma odasının kapısını arkasından kapatırken, "sadece sana haydutlarla ilgili biraz bilgi getirmek içindi."

"Ha!" diye haykırdı başrahip, kulaklarını dikerek. "Devam et."

"Pekala, Sayın Rahip," diye başladı köylü, "haydutların bulunmasına yol açacak bilgileri verebilecek birine ödül teklif edildiğini duyduğumda, soygunun olduğu gece başıma gelenleri anlatmaya karar verdim, bunun haydut avcılarına bir faydası olacağını umuyorum.

"Civitella'dan dönerken gece yarısını çoktan geçmişti, oradan bir domuz satın almıştım, onu arka bacağına bağlı bir iple
yürütüyordum, karanlıkta birçok ses duydum ve dikkatlice dinlediğimde bunların daha önce iki kez ellerine düştüğüm haydutlara ait olduğunu anladım ve bir ödül olarak ele geçirileceğinden emin olduğum domuzum için endişelenmeye başladım ve buna göre tüm çete geçene kadar bir ağacın arkasına saklandım. Söyledikleri her kelimeyi duyabilecek kadar yakındım, ancak sesleri ne yükseliyor ne de azalıyordu.

"Sonunda bir bulutun arkasından çıkan ay, haydut şefinin özelliklerini bana gösterdi. Çetesinin geri kalanı çömelirken veya etrafında bir daire şeklinde uzanırken o dik duruyordu. Daha sonra onlara
nutuk çekmeye başladı.

"Başımdan ayağıma kadar titredim ve gözlemden kurtulmanın tek şansının ayaklarımın dibine saçılmış ölü yaprakları rahatsız etmeden o noktada kök salmaya devam etmek olduğunu hissettim, ancak zavallı hayvan, yoldaşım, sanki bilerek bulunduğum yeri işaretlemek istercesine homurdanmaya ve ciyaklamaya başladı ve her an haydutların ikimizin de üzerine
çullanacağından emin oldum.

"'Sus!' diye bağırdım, tatlılıkla.

"'Hırıltı,' diye bağırdı hayvan, her zamankinden daha yüksek sesle. "'Madonna mia Santissima!' diye mırıldandım, kendimi haça vurarak, 'zavallı bir adamı ve domuzunu bu yağmacıların yağmalarından koru!'

"İyi kalpli hanımefendimizin duamı duymaya lütuf gösterip göstermediğini bilmiyorum ama haydutların ikimize de hiç dikkat etmediği kesindi, hepsi şeflerinin konuşmasına o kadar dalmışlardı ki, her bir kelime gecenin sessizliğinde kulağıma geldi ve itiraf etmeliyim ki konuşmanın tonu beni şaşırttı, çünkü küfürlü yeminler, şeytani kahkahalar veya bu tür adamlardan bekleyebileceğim yeni bir cüretkarlık planı yerine, şimdi dindar bir konuşma dinliyordum, tıpkı sizin, Signor Arciprete'nin, kürsüden kullanabileceğiniz türden ilahi ifadelerle dolu. Konuşmanın neredeyse kelimesi kelimesine size aktarabileceğimi düşünüyorum.

"'Yoldaşlarım,' diye söze başladı, 'uzun yıllar boyunca zorlu ve tehlikeli bir meslekte birlikte çalıştık; toplumla savaş halinde, kendi geçimimizi dürüstçe ve alın terimizle elde etmek yerine, kendi ihtiyaçlarımızı karşılamak için masum ve iyi insanlardan zor kazanılmış varlıklarını zorla aldık, Tanrı'nın emrettiği gibi. Sıramız geldiğinde kurbanlarımızın intikamcıları tarafından eziliyoruz, kurtlar gibi avlanıyoruz ve bizi takip edenlerden dağların en ulaşılmaz yerlerine, mağaralara, ormanlara ve benzeri gizli yerlere sığınmak zorundayız.

"'Uykularımızdan huzur kaçtı - çünkü hangi insan, düşmanca yaşadığı yasanın uyanık bekçilerinin
bir gün onun peşinde olacağı korkusuyla huzur bulabilir?

"'İsmail gibi, bizim elimiz her insana karşıdır ve her insanın eli de bize karşıdır. Hepimizin bildiği gibi, haydutun kaderi budur. Tehlikede doğup
büyümüş, insan şefkatinin sütüyle değil, diğer insanların kanıyla
beslenmiş; çocukça sevinçleri, sakatlanmış kurbanlarının inlemeleri ve acıları; en erken
gençliğinden itibaren dehşetle ziyafet çeken, iştahlarında dizginsiz ve vahşi, hayatındaki en büyük hırsı kendisinden önceki babasından daha
sert bir kabadayı olmak.

"'Dostlarım, aşağılanmış insanlığın yapabileceği her türlü vahşeti işlemedik mi? Hayır, bundan zevk aldık, varlığımızın Yaratıcısı olarak alçakgönüllülükle ve saygıyla teşekkür etmemiz gereken o Tanrı'ya
küstahça meydan okuduk? Her birimiz geçmiş yaşamlarımıza geri dönüp, Yüce Tanrı'ya sayısız nimetleri için nasıl teşekkür ettiğimizi soralım.

"'Onun tarifsiz sevgisini ve bize olan ilgisini nasıl geri ödedik? Bu, O'nun akıllıca yasalarını altüst ederek, kutsal emirlerini hor görerek, doğamızı, hatta en vahşilerden bile daha aşağı bir derecede vahşileştirerek olmadı mı? Kardeşlerim, zayıflara ve yasaya karşı güçlü olabiliriz, ancak bizden daha güçlü olan biri var ve hepimiz bir gün ona hesap vermek zorunda kalacağız. Artık Tanrı'ya karşı savaşmayalım; çünkü insan, Her Şeye Gücü Yeten'le karşılaştırıldığında nedir ki. Ruhlarınız gerçeğin ışığını aldığına göre, kötü bir yaşamdan vazgeçmeyi korkaklık olarak görmeyin, bunun yerine, Kutsal Annesi aracılığıyla ruhlarımızı dipsiz çukurdan kurtarmak için böylesine büyük bir mucizeyi bahşeden Tanrı'ya sonsuz merhameti için şükredin. "'İtiraf ediyorum ki, neredeyse en erken gençliğimden beri dine rahiplik zanaatından başka bir şey olarak bakmadım ve tüm mucizeleri cahil ve basit insanlara dayatılan rahiplik hileleri olarak küçümsedim; ama kardeşlerim, son zamanlarda hepimizin tanık olduğu bu mucizeye ne diyeceğiz veya onu nasıl açıklamaya çalışacağız? Kutsal Bakire'nin müdahalesi, bizi -kutsal Kilisesi'nin dinsiz
tahkircilerini- kötü yollarımızdan korkutmak için değil miydi? İlahi güçten başka bir şey, gece yarısının yalnız saatinde, kilisenin içinde ölüleri diriltebilir ve ölümlü insandan asla yılmayan dağların cesur oğulları olarak bize böyle bir korku salabilir miydi?

"'Söyleyin bana dostlarım, tüm vahşi hayatımda, tüm ortak kötülüklerimizde ve kötü girişimlerimizde, ölümün tam karşısında, bu geceden önce hiç cesaretimin olmadığını gördünüz mü?'

"'Asla, Kaptan, asla,' diye bağırdı birkaç ses aynı anda. 'Senin yılmama cesaretini biliyoruz ve seni korkutan hiçbir ölümlü insan yok; ama ölülerden dirilen ruhlara veya cehennemden gelen şeytanlara karşı koymaya gelince, bu bambaşka bir şeydir ve bir adamın korkusuz olması için kendisinin baş şeytan olması gerekir.'

"'Aynen öyle,' diye cevapladı haydut şefi; 'o zaman, sizden hiçbiri beni insan cesaretinin eksikliğiyle suçlayamayacağına göre, tövbe etmeniz ve kutsal olmayan yaşamlarınızın gidişatını değiştirmeniz yönündeki öğüdümün, yasadan korkan ve suçlarının adil cezasından kaçınmaya çalışan korkak bir ruhun sözleri olmadığını, ancak tövbe eden bir günahkarın, sınırsız merhametiyle, suçlarının tam ortasında bile, Meryem Ana'nın müdahalesiyle mucizevi bir şekilde dönüşüme uğradığını, günahlarının tam ortasında bile, kötülüğünün farkına varmasını sağladığını bilmelisiniz. "'Kötü yollarımızdan dönelim, ey yoldaşlarım! Sizden herhangi birinizden daha derin bir şekilde günaha bulanmış bir günahkar kardeşin tavsiyesini dinleyin ve çok geç olmadan tövbe edin! Geçmişteki tüm kötülüklerimizi, kötü yollarımızdan tamamen vazgeçmek, katı bir tövbe hayatı ve kendimizi Tanrı'ya tamamen adamaktan başka ne telafi edebilir? Öyleyse, kötülükteki yoldaşlarım, bir zamanlar en büyük ve en önde gelen haksızlığınız olan adamın, silahlarınızı bırakmanızı, kendinizi
tutkularınızdan arındırmanızı ve kutsal manastır kıyafetini giymenizi, böylece oruç ve dua dolu bir hayatla Cennetle bir iletişim kurmaya çalışmanızı ve ruhlarınızı Şeytan'ın elinden kurtarmanızı öğütlediğini duyduğunuzda şaşırmayın. Ben kendim size örnek olacağım.

''Sizi kötülüğe teşvik eden ilk kişi olduğum gibi, sizi tövbeye teşvik eden ilk kişi de ben olacağım. Beni izleyin, canlarınızı kurtarmak
için bir aklı olan herkes. Ama artık emretmiyorum, ama kendi iyiliğiniz için yalvarıyorum,
çünkü artık sizin şefiniz olmayı değil, Mesih'teki iş arkadaşınız olarak alçakgönüllülükle yaşamayı arzuluyorum, ona şimdi ve sonsuza dek tüm onur ve yücelik olsun. Amin.'

"Baş haydut nutuklarını bitirdiğinde sabahın soluk grisi tüm grubun yüzlerini aydınlattı, böylece artık her bir bireyin özelliklerini ve yüzlerindeki çeşitli ifadeleri ayırt edebiliyordum. Birkaçı derinden etkilenmiş görünüyordu, gözlerinde pişmanlık gözyaşları vardı, diğerleri somurtkan ve inatçıydı. Bazıları boş bir şaşkınlıkla, diğerleri kaşlarını çatarak ve şüpheyle veya bastırılmış bir sırıtmayla.

"Başlarının nutukları bir cevap gerektiriyor gibiydi ve birkaç dakika süren bir sessizlik oldu, bu süre zarfında grubun üyeleri göz kırparak ve dürterek kendi aralarında cevaplarının ne olması gerektiği ve geri kalanı adına kimin konuşması gerektiği konusunda tartışıyorlardı. Onların güçlü bir hayduta doğru baktıklarını fark ettim, başlarının yanında en derin saygıyla onurlandırdıkları bir haydut. Ona göre
çetenin sözcüsü oldular ve
kararına uyacaklarını ima ettiler. "Düşüncelere dalmış görünen bu adam, kendisini bu şekilde çağrılmış ve tüm grubun duygularını temsil ettiğini hissederek, sonunda şefine şu sözlerle hitap etti:--

"'Signor Capitano, yeminimize uygun olarak, sizi ölümün ağzına kadar takip etmeye her zamanki gibi hazırız. Tüm cüretkarlık ve suç eylemlerinizde size uzun ve sadakatle hizmet ettik ve şimdi duygularınızın değişmesiyle sizi terk etmeyeceğiz, çünkü sizin hala her zamanki gibi cesur ve cömert bir adam olduğunuzu ve bu şekilde her zaman, ister dağların kanunsuz haydutu, ister manastır hücresindeki inzivaya çekilmiş kutsal bir rahip olarak, hangi kapasitede olursanız olun kalacağınızı biliyoruz; bu nedenle, tüm grubun huzurunda sadakat ve dostluk yeminlerimi tekrarlıyorum ve gerekirse dünyanın en uç noktalarına kadar sizi yaşam boyunca takip edeceğime dair itirazlarımı yineliyorum. Manastır hayatımızın disiplini, zorluklarla dolu bir hayatı, daha az zor olmayan bir başka hayatla değiştirmekten ibaret olacaktır, bu nedenle korkaklık veya tembellikle suçlanamayız, çünkü önümüzde doğamızın tüm cesaretini ve dayanıklılığını ortaya çıkaracak görevler var. "'Öğrenme ve ilahi söyleme konusuna gelince, bunlar hiçbir zaman tam olarak benim uzmanlık alanım olmadı; yine de, Kaptan, sizinle tamamen aynı fikirdeyim, yıllardır sürdürdüğümüz hayat Cennet için en uygun hayat değil ve geçmişteki yanlışlarım için uzun zamandır vicdan azabı çektiğimi ve gelecekte bir noktada tövbe etmeye karar verdiğimi söylemekten utanmıyorum, ancak geçmişe hiç bu kadar dehşet ve pişmanlıkla bakmadım, şimdi suçlarımın ve hepimizin açıkça tanık olduğu şüphesiz mucizede gösterildiği gibi, zavallı günahkarlara olan kutsanmış Meryem Ana'nın cömert merhametinin tam olarak farkına vardığım şu anda.

"'Kutsanmış Bakire'nin bize olan sevgisinin ve ilgisinin bu kadar büyük bir kanıtını aldıktan sonra, ölümcül günahta devam etmek en büyük nankörlük olmaz mıydı? İlahi uyarının hayatlarımızı değiştirmesi için bize verilmesine rağmen, iyilere verilen yüce vaatlere rağmen ölümü ve cehennemi tercih etmekte ısrar etmek en büyük aptallık olmaz mıydı?

"'O zaman neden daha fazla erteleyelim, dostlarım? Değerli ruhlarınızı düşünün ve
bedenlerinizde hala nefes varken tövbe edin. Yakalanıp idam edilmemiz uzun sürmeyebilir. Dünyadaki son anlarımızı nasıl geçireceğiz veya tüm suçlarımız başımıza yıkılmışken adil bir Tanrı'nın intikamına nasıl katlanacağız?

"'O halde, korkakça inançsızlık ve İlahi iradeye karşı aciz mücadele yeter. En yakın manastıra koşalım, günahlarımızı itiraf edelim, sonra temiz bir göğüs ve alçakgönüllü bir ruhla, tövbe ve dua dolu bir yaşamla geçmişi telafi etmeye çalışalım ki, insanlar ve Hıristiyanlar olarak
sonumuza korkusuzca ulaşabilelim.'

"Bu teşvik evrensel olarak alkışlandı ve her insan yaşadığı ve hareket ettiği küçük çevrenin kamuoyu tarafından yönetildiği için, inatçı ve şüpheci davrananlar bile azınlıkta kalmaktan utanarak değişen görüşlerin ezici dalgasına boyun eğmek zorunda hissettiler.

"Şef şapkasını çıkararak dizlerinin üzerine çöktü ve En Yüce'ye dönüşümü ve tüm topluluğunun dönüşümü için teşekkür etti, bu duaya geri kalan herkes saygıyla katıldı. Sonra dizlerinden kalkıp, başları hala açık bir şekilde, bu arada bir 'Ave Maria' söyleyerek manastıra doğru yürüdüler.

"Bütün bunlara ne diyeceğimi bilmiyordum, çünkü henüz mucize hakkında hiçbir şey duymamıştım, ama domuzumla eve sağ salim varmıştım ki, soygun gecesi gerçekleşen büyük mucizeyi köydeki hemen hemen her ağızdan duydum."

Köylü, öyküsünü bitirdikten sonra başrahip tarafından, ifşaatının eşkıyaların yakalanmasına yol açması halinde, hak ettiği şekilde ödüllendirileceğine dair bir güvenceyle serbest bırakıldı. Yine de, ona başvurulması gereken kişi olmadığını ve meseleyi yetkililere bildirmesi gerektiğini söyledi.

Arkadaşımla bir kez daha yalnız kalınca, ona adamın hikayesi hakkında ne düşündüğünü ve bunun Luigi ve Antonio'nun yaptığı ifadeleri doğrulayıp doğrulamadığını sordum. Üç tanık da birden fazla eşkıyaya tanıklık etti ve bu bana, değerli arkadaşımın tek bir eşkıya olduğu hipotezini tamamen çürüttü.

Yine de itiraf ediyorum, köylünün harika hikayesi beni hala şaşırtıyordu. Bir haydut çetesinin tamamen ve aynı anda dönüşümüne inanmaya kendimi zor getirebildim, suçlarında bir anlığına korkutulmuş ve engellenmiş olmalarına rağmen, görünüşte bir mucizeyle, ve yine de adamın böyle bir yalanı uydurmasının ne amacı olabilirdi, haydutların yakalanmasından sonra ödüle hak kazandığını bildiği için, bunu yapmış olmalıydı.

Rahip arkadaşım, muhtemelen önceden ödeme bekleyecek kadar aptal olabileceğini ve bu masalı bu güce dayanarak uydurmuş olabileceğini söyledi. Adam yeterince basitti, bu doğru, ama
hikayesini anlatma biçiminde, garip görünse de, beni buna inanmaya iten bir gerçeklik havası vardı.

Her halükarda, adamın ifadesinin doğruluğunun veya yanlışlığının yakında ortaya çıkacağını biliyordum, çünkü eşkıya avcıları, köylünün gösterdiği yöne doğru gönderildiklerinde, manastıra uğrayıp eşkıyaların orada barınıp barınmadıklarını sormayı ihmal etmeyeceklerdi, bu durumda rahipler sorumluluklarını adaletin eline teslim etmek zorunda kalacaklardı. Öyle oldu ki, eşkıya avcıları avlarını aramaya çoktan başlamışlardı, ancak tam tersi yönde.

Ama sabırsızlıkla beni bekleyen ve öğle yemeğimi bir ara hazırlamış olan ev sahibimize dönelim.

İçeri girdiğimde, "Signor bugün geç kaldı," dedi. "Korkarım makarnayı soğuk bulacaktır."

"Önemli değil," diye cevapladım. "Sabah çok meşgul olduğum için iştahım yerinde."

"Signor meşguldü - evet? Ve yine de tüm boyama aletlerini evde bıraktığını fark ettim," diye gözlemledi ev sahibi.

"Doğru, iyi kalpli hanım," diye cevapladım. "Sabah yağmurlu olduğu için dışarıda resim yapmam engellendi, ama yine de çok meşguldüm."

"Gerçekten, Signor," diye haykırdı, "eğer sormama izin verirseniz, akşam yemeğinizi unutmanıza neden olacak kadar sizi meşgul eden ne olabilir?"

Bu soruyu bekliyordum, çünkü ev sahibimin, diğer cinsiyetiyle ortak olarak, belirgin bir şekilde merak etme zaafını miras aldığını biliyordum.

"Nasıl meşguldüm?" diye tekrarladım. "Neden, dün ve önceki günle dolup taştığınız o lanet mucizeyi dibe kadar araştırmaktan başka nasıl?"

"Ah, Signor, nasıl konuşuyorsunuz!" diye haykırdı ev sahibim dehşet içinde. "Ne! Kutsal Bakire'nin aramızda bu bölgelerde duyulmuş
en büyük mucizeyi yaratmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Eğer bu en büyüklerden biriyse," diye cevapladım, "ona
gelecek için mucizelerden vazgeçmesini tavsiye etmeliyim, çünkü o bu konuda hiç eli yok."

"Ne diyorsun, Signor?" diye bağırdı ev sahibi, benim hafifliğime şaşırarak ve
tekrar tekrar haç çıkararak. "Ah, siz Protestanlar
hiçbir şeye inanmıyorsunuz! Ne! Ölüleri diriltmek büyük bir mucize değil mi?"

"Eğer doğru olsaydı, öyle olurdu," diye sözünü kestim.

"Eğer doğru olsaydı!" diye tekrarladı. "Nasıl doğru olmasın? Başrahibin buna inandığını, tüm köyün buna inandığını, iyi kalpli rahip Ricardo'nun
mucizenin görgü tanığı olduğunu duymadın mı?"

"Bana anlattığın hikayenin mucizevi karakterine inanmam için onunkinden daha iyi bir tanıklığım olmalı. Ancak, o zamandan beri davayı kendim araştırdım ve bunun
büyük bir sahtekarlık olduğunu gördüm."

"_Sahtekarlık!_" diye bağırdı hostes. "İmkansız! Kim dayatıyordu--saygısını belki de?"

"Hayır," dedim; "başrahip sadece kandırılanlardan biriydi. Onun
serseri
bir sakristanı bütün bu yaramazlıkların altındaydı. O alçak Peppe de
bu saçmalıktaki bir diğer önemli aktördü."

"Ne duyuyorum?" diye haykırdı ev sahibim; "dindar Ricardo ve kutsal
Peppe 'serseri' ve 'alçak' diye anılır. Kesinlikle onların karakterlerini yanlış anlıyorsun."

"Hepimiz bazen hata yapmaya meyilliyiz," dedim; "ama kendi iyilikleri için, göründükleri kadar karanlık olmadıklarını umuyorum."

"Beni şaşırtıyorsun, Signor," diye cevapladı; "ama eminim ki büyük bir hatanın altında eziliyorsun, çünkü Peppe'nin kutsal bir adam olduğunun kanıtı olarak, ölümden diriltildiğinde beri sadece mucizeler yapıyor."

"Ne diyorsun?" diye bağırdım, kulaklarımı dikerek.

"Neden, Signor, Peppe'nin mucizenin olduğu sabah kiliseden ayrılır ayrılmaz, onu büyük bir sadık kalabalığın takip ettiğini bilmelisin."

"Meraklı ve aylaklardan mı bahsediyorsun," diye sözünü kestim.
"Hadi, devam et."

"Onu evinin kapısına kadar takip eden," diye devam etti; "ve birçoğu ağır hastalıklarla boğuşurken, onlara
dokunup iyileşmelerini sağladı. Eh, birçoğu
iyileşerek gitti; diğerlerini de, dedi, inançlarının eksikliğinden dolayı
iyileştiremedi."

"Kurnaz köpek!" dedim gülümseyerek. "Şimdi, kendisinin
kendilerini iyileşmiş olarak hayal eden herkese iyi para ödettiğini söylemek zorundayım."

"Ah, hepsi ona elbette bir şeyler verdiler, _baiocco_'dan başlayarak,
kendi imkânlarına göre. Bana değerli adamın mucizevi dokunuşuyla bir yığın
para kazandığını söylüyorlar."

"Mucizevi bir saçmalık!" diye haykırdım, böyle bir serserinin başarısına yarı eğlenerek yarı öfkelenerek.

"_Saçmalık!_ diyorsun hâlâ?" diye bağırdı ev sahibim. "Gerçekten hastaları
iyileştirdiyse nasıl saçmalık olabilir?"

"Hadi ama," dedim; "belki de bu yeni azizin iyileştirdiğini
iddia ettiği hastalıkların bir listesini bana verirsin."

"İsteyerek," diye cevapladı.

"İlk durumda, vadinin dibinde yaşayan ve sinirsel baş ağrılarından çok çeken yaşlı Margherita var; sadece
alnına dokundu ve Margherita iyileştiğini ilan ederek uzaklaştı. Sonra
bir yerden bir yere dilenerek dolaşan zavallı yaşlı Carluccio vardı. Romatizma yüzünden çok acı çekiyordu; ancak Peppe'nin etkilenen bölgelerine dokunduğunda, kendini hemen çok daha iyi, hatta tamamen iyileşmiş olarak ilan etti. Sonra tepenin yarısında yaşayan ve eskiden
atlamalardan muzdarip olan Lucia adlı kız da o zamandan beri
şikayet etmedi. Sonra, yine mide ağrısı çeken vignauolo Pietro, Peppe'nin ona dokunmasından birkaç saat sonra kendini önemli ölçüde daha iyi hissetti. Yaşlı Angeluccio'nun kızı Brigida,
bir süredir derin bir melankolinin kurbanıydı.
Sihirli dokunuşu aldığından beri tek yaptığı gülmek ve şarkı söylemek oldu,
Aptal çocuk Giacomuccio iştahsızlıktan şikayet etti, ancak Peppe ona dokunduktan sonra
eve gitti ve evdeki tüm _maritozza_'yı
yedi. Sonra iyileştirdiği çocuk sayısı inanılmazdı;
en azından anne babaları öyle söylüyor."

"Eh, eh, iyi kalpli hanım," dedim; "ama bunların hepsi önemsiz şeyler. Bana onun başardığı büyük bir tedaviyi, örneğin körlere görme yeteneği kazandırmak, topalları yürütmek, dilsizleri konuşturmak, sağırları işitmelerini sağlamak
ve benzeri şeyleri veremez misin?"

"Bir kör adam iyileşmek için geldi," diye cevapladı ev sahibim; "ama Peppe'nin dediğine göre, yeterli inancı yoktu, bu yüzden elbette hiçbir tedavi yapılamadı.
Kolları sakat bir sakat, çiçek hastalığı olan bir adam ve birkaç kişi daha aynı durumdaydı. Onlarla ilgili bir şey yapamayacağını, çünkü inançlarının eksik olduğunu söyledi."

"Ben de öyle düşünüyordum," dedim. "İnandıramadığı
hepsi iyileşti, yeterli inancı olmadığı için uzaklaştırdı - o kurnaz hergele! Şimdi, iyi kalpli kadın, senin bu tür
çöplere inanmana gerçekten _şaşırıyorum_. Peppe'nin karakteri hakkında benim kadar çok şey bilseydin, çok geçmeden ona bir aziz olarak bakmayı bırakırdın. Ayrıca, bana
hangi hastalıkları iyileştirdiğini söylüyorsun? Baş ağrıları, sıçramalar,
sinirlilik, moral bozukluğu, iştahsızlık, vb.--hepsi önemsiz.

"Herkes onun mucizevi bir şekilde ölümden diriltildiğini düşünüyordu,
ve bu yüzden onun kutsal bir adam olması gerektiği sonucuna vardılar, çünkü
böyle bir mucizenin ona yapılmış olması için ve bu kadar saygı duyulduğu için,
hemen onun mucizeler yaratma
gücüne sahip olduğu sonucuna vardılar. Buna göre, köyün tüm pislikleri
çıkıp onu takip ediyor, yarı hayali şikayetlerini
tedavi etme
gücüne örtük bir inanç besliyorlar. Onun dokunuşunu alıyorlar, paralarını ödüyorlar ve
hayal güçleri harekete geçiriliyor, kendilerinin iyileştiğini düşünüyorlar. Bu onun
övündüğü tüm başarısının sırrıdır, çünkü sen kendin
söylediğine göre, iyileşmeye değer tüm
vakalarda belirgin bir şekilde başarısız oldu."

"Öyle olsun, Signor," diye cevapladı kadın, "Peppe'nin kendisinin bu şekilde yaptığı mucizeyi açıklamaya kalkışamazsınız.
Bir adam hayal gücüyle nasıl ölülerden diriltilebilir?
Nasıl olduğunu anlamıyorum."

"Anlamıyor musunuz? O zaman ben size anlatayım; dinleyin."

Burada Peppe'nin üç paulus borcunu ödemekten kurtulmak için yaptığı sahte ölümün hesabını vermeye devam ettim; haydutların kiliseye ganimetlerle girmesi, o gece Roma'ya doğru yola çıkan altı İngiliz gezgin ve diğerlerinden çalındığı kanıtlandı; ganimetin sunakta paylaşılması ve kalan elmas yüzük, eşkıyalardan birinin Peppe'yi düştüğü uykudan uyandırmak için burnuna vurarak ustalıkla başardığı ve son olarak eşkıyaların yeniden canlandırılan bir ceset gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlık. Ayrıca, kaçarken hazineyi nasıl terk ettiklerini ve Peppe'nin pozisyonundan yararlanarak söz konusu hazineyi nasıl toplamaya
başladığını ve hepsini kendine saklamayı planladığını anlattım. Antonio'nun bu anda, arkadaşının ölümünün gerçek mi yoksa sahte mi olduğunu anlamak için
başvurduğu günah çıkarma kabinindeki saklandığı yerden nasıl
fırladığını. İkisinin de hazineyi nasıl tartıştığını, eşit olarak paylaşmayı nasıl kabul ettiklerini ve elmas yüzüğün nasıl
anlaşmazlık konusu haline geldiğini. Ertesi sabah erken saatlerde sakristan tarafından nasıl
şaşırdıklarını anlattım. Sakristanın açgözlülüğü, intikamı ve ikiyüzlülüğü. Hikayeyi genişlettim, en ufak ayrıntıyı bile atlamadım ve eşkıyaların daha sonraki dönüşümüyle bitirdim ve bu gerçekleri hangi yetkiyle öğrendiğimi ona bildirdim.

Ev sahibimin, sevgili mucizesinin doğal sebeplerle ve üstelik bu kadar gülünç doğadaki sebeplerle açıklandığını duyduğunda duyduğu rahatsızlık gerçekten acınasıydı. Sanırım, yüreğinin derinliklerinde, hanına hiç gelmemiş olmamı istiyordu, böylece tatlı yanılsamayı dağıtmamış olurdum.

Ev sahibim bir zamanlar değer verdiği mucizenin sahte olduğuna ikna olduktan birkaç gün sonra, eşkıya avcıları sonuçsuz aramalarından sonra geri döndüler, ancak geri döndüklerinde hemen doğru kokuyu buldukları için hemen manastıra doğru yola çıktılar ve orada rahiplere, kanun adına, mahkumları teslim etmelerini emrettiler. Ancak,
çok geçti. Bu arada eşkıyalar, Papa'ya suçlarının tam bir itirafını, mucizenin bir açıklamasıyla
ve bunun sonucunda gelecek için kutsal bir hayat sürmeye yönelik ani kararlarıyla birlikte yazmışlardı ve Kutsal Hazretleri'nden, erdemli niyetlerini takip etmeleri koşuluyla, af ve affı almışlardı.

Üzerine papalık mührü iliştirilmiş belge, artık yapacak hiçbir şeyleri olmayan bu yasa elçilerinin eline verildi. Haydutlar rahiplere dönüştürülmüştü; şimdiye kadar hiç kimse, son soygunun kurbanları olan ve Roma'ya vardıklarında hükümete kayıplarını bildirmek ve haydutların derhal yakalanması için baskı yapmakta hiç vakit kaybetmeyen altı İngiliz gezgin dışında bir şey söylememişti; olayın aldığı sıra dışı dönüşü duymuşlardı, şimdi sabırsızlıkla paralarını geri istiyorlardı.

Son mucizeye inananlar artık her geçen gün daha da azalıyordu,
en inatçıların gözleri artık ezici kanıtlarla ikna edilmeye açıktı. Peppe bir aziz olarak itibarını kaybetmişti ve baş ağrıları, sıçramalar, melankoli nöbetleri, iştahsızlık ve hastalarının mucizevi bir şekilde iyileştiklerini düşündükleri diğer küçük kötülükler, daha önce olduğu gibi, silahlı bir şekilde, "sözde" azizin evini kuşatan ve eğer sahtekarlıkla gasp ettiği parayı geri vermeyi reddederse, evini başının üstünde yakmaya yemin eden öfkeli sadıklara geri döndü. Öfkeli bir İtalyan kalabalığının öfkesinin zirvesindeyken ne yapmaktan suçlu olmadığını bilmek mümkün değil; ancak öfkesi bir kez yeni bir heyecan veya duyguyla bir kenara çekildiğinde, öfkesi buharlaşacak ve gücünü başka bir kanaldan harcayacaktır. Öfkenin doruk noktasındayken kalabalığın öfkesini önlemeye yarayan önemsiz bir olay olmasaydı, Peppe ile işler zorlaşabilirdi. Bu, daha önce parasal kayıplarına değindiğimiz altı İngiliz'in
ve başrahipten paralarını talep etmek için gelenlerin
geldiği celîlenin gelişiydi.

Bu olay ne kadar önemsiz olsa da, bu tecrit edilmiş köyün sakinlerini amaçlarından vazgeçmeye ikna etmek için yeterli oldu ve
merakları artık doruk noktasına ulaştığından, haydutların avı olan altı seçkin yabancıya iyi bir bakış atmak için kurbanlarını bir süreliğine terk ettiler. Peppe ise genel karışıklıktan yararlanarak kulübesinin arka kapısından kaçtı ve kısa süre sonra tepenin yamaçlarını çevreleyen sık zeytin ağaçlarının
korusunda gözden kayboldu.

Hikayem artık sona eriyor. Para, başrahip tarafından nezaketle karşılanan sahiplerine iade edildi. Rahip, bu son mucizenin ayrıntılı bir anlatımını bizzat onun dudaklarından duydu ve yeni tanıdıklarının sadeliği ve nezaketinden o kadar memnun oldular ki, her biri kilisesinin yararına ve belki de mucizenin gerçek olmadığı için hissettiği hoşnutsuzluğun küçük bir telafisi olarak kendilerine iade edilen paradan ona güzel bir hediye verdiler. Elmas yüzük de aynı şekilde başrahip tarafından uygun gördüğü şekilde elden çıkarılabilmesi için bağışçının tam izniyle düştü. Övgü ve nezaket alışverişinin ardından İngilizler ayrıldılar. Sakristanın ikiyüzlülüğü ve açgözlülüğü artık iyice ortaya çıktığından, görevden alındı ​​ve yerine başka biri seçildi. Bu arada Antonio'nun davası Gennazzano kasabasında devam ediyordu. Tanık olarak görünmek üzere çağrıldığımda, gitmeye zorlandım ve
arkadaşımın beraat etmesinde esas olarak etkili olma mutluluğunu yaşadım. Arkadaşım memleketine döndü ve
vardığında
sevinçle alkışlayan halkın başları üzerinden zaferle taşındı.

Başrahibe sunulan meblağ,
değerlendirilmek ve paraya çevrilmek üzere Roma'ya götürülen elmas yüzükle birlikte
papazımız tarafından sürüsündeki yoksulların acılarını hafifletmek için harcandı.
Sonrasında köyün koruyucu azizi olan San Rocco'nun sunağı için iki gümüş şamdan satın almaya yetecek kadar bir fazlalık kaldı.

Peppe, hastalarının öfkesi önemli ölçüde azalıncaya kadar dağlarda akıllıca saklanmıştı, ancak Antonio bir gün onu keşfettiğinde, üç Pavlus üzerindeki iddiasını yeniledi. Bu vesileyle yaptığı mazereti unuttum, ancak ülkenin o bölümünde kaldığım süre boyunca borcun asla ödenmediğini kesin olarak biliyorum.

Kayda değer hiçbir şey olmadan birkaç ay geçti, ancak bu anlatının
devamını okumak üzereyiz. Köyümüzün sakinleri tarafından bilinmeyen bir rahip, bir Pazar sabahı San Rocco Kilisesi'nde ayin yapmak üzere
ortaya çıktı. Tıraşlı tacı, bronz teni ve yüksek kartal
tipi yüz hatları, dindar cemaat arasında onu saf ve sade bir yaşamın açık işaretleri olarak yoğun bir saygı nesnesi haline getirdi.
Orta yaşlı, uzun boylu ve düzgün yapılı bir adamdı, sakalı grileşmek üzereydi. Yüz hatları yıpranmıştı ama enerjikti, yine de bir fizyonomi uzmanı, gözlerin yüzün geri kalanıyla karşılaştırıldığında biraz küçük olduğunu ve fizyonomiyi tamamlamak için kesinlikle gerekenden
fazla hızlı ve gizlice soldan sağa hareket ettiğini fark etmiş olabilirdi.
Bu kişinin hayatı tamamen dini tefekküre adanmıştı.
Onun gelişi köyde bir sansasyon yaratmıştı ve bir yıldan diğerine itiraf etmemiş olan birçok kişi, merakla, o gün kiliseye akın edip yabancı keşişe itirafta bulundu.
Köylerde uzaklardan ve bilinmeyen birinin günahlarının affedilmesinin, başrahip veya daha tanıdık herhangi bir piskoposun günahlarından daha geçerli olduğunu hayal ediyorlardı.

Hepimizin bildiği gibi, aşinalık küçümsemeyi doğurur, bu nedenle sıklıkla Roma Katoliklerinin, iç dünyalarının en gizli düşüncesinin zaten bilindiği mahalle papazlarına itiraf etmektense, ilk kez karşılaştıkları ve bir daha karşılaşmaları pek mümkün olmayan bir papaza veya rahibe itiraf etmeyi tercih ettiklerini görürüz.

Muhteşem duruşuyla herkesi kutsallığıyla etkileyen yabancı keşişe itiraf etmek için akın edenler arasında, ikisi de uzun süredir itiraf etmemiş olan iki arkadaşımız
Antonio ve Peppe de vardı; ikisi de kendi köylerinden bir rahibe itiraf etmekten
utandıkları günahlardan ruhlarını kurtarmak için bu fırsatı aradılar.

Bu hikayenin devamı için kendisine minnettar olduğum Antonio, keşişin itiraf odasına girmesiyle birlikte açıklayamadığı bir heyecan yaşadığını söyledi; Ancak bunu uzun süredir itiraf etmemiş olmanın verdiği gerginliğe bağlayarak, düşüncelerini yoğunlaştırmaya çalıştı ve en erken çocukluğundan yakın tarihe kadar olan günahlardan başlayarak "genel itiraf" adı verilen şeye başladı.

Üç Pavlus'un borcu için arkadaşına fazla baskı yaptığı için açgözlülükten ve günah çıkarma kabininde bütün gece saklanıp, daha sonra arkadaşıyla kilisenin içindeki hazine için kavga ettiği için kutsal şeylere saygısızlıktan suçlu olabileceğini hayal ederek, tüm durumu itirafçı babaya anlatmak aklına geldi, eşkıyaların içeri girmesini ve ardından birinin aniden dirilmesiyle ilgili korkularını da atlamadan.

Şimdi, Antonio tüm bu itiraf sırasında gözlerini itirafçısının yüzüne dikmişti, parmaklıkların arasından açıkça görebiliyordu. İlk andan itibaren keşişin özelliklerinin kendisine tanıdık geldiğini fark etti, ancak daha önce nerede veya hangi
koşullar altında onları gördüğünü hatırlayamadı. Bir süredir beynini zorlayıp
onunla nerede karşılaştığını hatırlamaya çalışıyordu, ancak
bir işe yaramıyordu.

İtirafçı, ilk yıllarındaki tüm günahlarını saymaya başladığında, ara sıra esneyip, cevap vermeye tenezzül etmeyerek son derece kayıtsız davrandığını fark etti; ancak
haydutların korkudan terk ettikleri mucize ve hazineden bahsetmeye başlar başlamaz, hemen kulaklarını dikti ve rengi değişti.

"Eh, ne?" diye bağırdı, aniden uykudan uyandı. "Sadece tekrar başlayarak bana yardım et, olur mu?"

Antonio, rahibin ani tavır değişikliğine biraz şaşırmış olsa da, yine de bunu böylesine sıra dışı bir hikayenin esinlediği doğal ilgiye bağladı ve hikayesine yeniden başladı, her durumu, özellikle Peppe'nin sahte ölümünü güzelce ayrıntılarıyla anlattı; o sıradaki duygularının tam bir tanımıyla.

Peppe kilisede iken, arkadaşını günah çıkarma kabininde dizlerinin üstünde görünce, itiraf etmekten başka bir şey yapamayacağını düşündü
aynı şekilde, arkadaşının karşı tarafına diz çökerek, arkadaşı dizlerinden kalkar kalkmaz ruhunu karşı taraftaki parmaklıktan, günah çıkaran papazın sol kulağına dökmeye hazırlandı.

Antonio sonunda bitirip günahlarının affedilmesiyle, Peppe sırasını beklerken bir iki dakika dua etti. Peppe'nin itirafının konusu ne olursa olsun, keşiş üzerinde olağanüstü bir
etkisi oldu. Gözle görülür şekilde tedirgin oldu ve yüzünün kasları
sinirli bir şekilde seğirdi.

"O zaman bu bir mucize değilmiş," diye soludu, kendini geriye atarak,
dudaklarına yemine benzeyen bir şey yükselirken,
anında bastırıldı. Bronzlaşmış yüz hatları mosmor olmuştu ve aceleyle
affını sunarak, itiraf odasından aceleyle çıktı.

İki arkadaşımız cemaatin geri kalanının gerisinde kalmıştı ve
dizlerinin üzerinden kalkıp kendilerini kilisede yalnız bulduklarında, her biri
birbirlerine doğru Hristiyanca bir bağışlama ruhuyla ilerledi ve
arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıktı, bu sefer üç Pavlus'un konusu
düşürüldü.

"Bu arada, Peppe," dedi Antonio, kısa bir neşeli sohbetin ardından, "o itirafçıyı daha önce hiç gördün mü, öyle mi?"

"Peki, şimdi bundan bahsettin ya, dostum Antonio, yüz hatları bana tanıdık geliyor, ama onu nerede gördüğümü hatırlayamıyorum," diye cevapladı Peppe.

"Ah!" diye bağırdı Antonio aniden, "Buldum. Eğer o rahip, ölümden
dirilerek mucizevi bir şekilde korkuttuğun baş haydut değilse, ben vurulayım."

"_Per Baccounaccio!_ dostum Antonio, haklısın," diye haykırdı arkadaşı; "aynısı _. Onu hep tanıdığımı sanıyordum. Pekala, bu garip; ve biz bir haydut şefine itiraf ediyorduk!"

"Doğru," dedi Antonio; "ama tabii ki duymuşsunuzdur ki
varsayılan mucizenin sonucunda, o ve çetesinin geri kalanı
döndüler ve geçmişteki suçları için Papa'dan tam bir af alarak kutsal yeminler ettiler. Şimdi ayin düzenliyor ve bu nedenle onun affı
diğer herhangi bir din adamının affı kadar değerli."

"Evet, evet; hiç şüphem yok," diye cevapladı Peppe; "ama, diyorum ki, Anthony, itirafımın ortasında ne kadar alışılmadık bir şekilde ilgi duyduğunu fark etseydin! Bunun sebebi, o gece sana
oynadığım oyunu itiraf etmemdi, eski dostum. Hatırlıyor musun? Ha! Ha! Pekala,
ölülerden
atlamaktan ve haydutların
kaçarken hazinelerini arkalarında bırakarak
hızla kaçıp gitmelerinden bahsetmeye başladığım anda, onun renginin değiştiğini fark ettim ve daha fazlasını öğrenmek için sabırsızlanmaya başladı.
Bu konuyla bu kadar ilgileniyor gibi görünmesinin garip olduğunu düşündüm. Şimdi, beni daha önce çok şaşırtan pişmanlık dolu bakışını açıklayabilirim. Sahte bir mucizeyle
rahip olmaktan
korktuğu için kendine kızıyor."

"Ben de aynı şeyi fark ettim, dostum Peppe," dedi Antonio, "ben de aynı hikayeyi itiraf ettiğimde. Hayatımı ortaya koyacağım ki, o şimdi
keşiş olduğu için pişmanlık duyuyor. Belki de onu
tanıdığımızdan şüphelendi ve bu yüzden itiraftan sonra
bu kadar aceleyle uzaklaştı. Acaba şimdi nerede?"

Gizemli rahip kaybolmuştu; sunaktaki iki gümüş şamdan da öyle. Olağanüstü bir tesadüf! Onlar da bir
mucizeyle mi kaybolmuştu?

İki arkadaşımız itiraf etmeye gittiğinde, ikisinin de
beyan ettiği gibi, sunaktaydı. Belki de yeni rahip onları cemaat ayrıldıktan sonra temizlemek için götürmüştü.

Hayır; rahip sorguya çekildi, tek bildiği
şey onların
hâlâ sunağın üzerinde olduklarıydı. Bu olay çok fazla dedikodu ve varsayıma yol açtı ve
çok fazla zaman yüksek sesle konuşarak ve öfkeli jestlerle kaybedildi. Başrahip
sonunda orada belirdi ve iki arkadaşımız Antonio ve Peppe
şüphelerini ona ilettiler--yani, ikisinin de haydut şefinden başkası olmadığını tanıdıkları
bilinmeyen rahibin, itiraftan hemen sonra gümüş şamdanları çaldığı ve
dağlara kaçtığı. Şimdi hırsız için arama yapılıyordu,
ama gün çoktan bitmişti ve keşişin, takipçileri onu aramaya gitmeden önce
manastıra ulaşmak için bolca zamanı olmuştu.

Ertesi gün başrahip manastıra bizzat uğradı,
oradaki rahiplere kaybını anlattı ve şüphelerini dile getirdi. Rahipler, ona, daha yeni
dönmüş ve tarikatlarına katılmış olan ve şu ana kadar davranışlarında örnek teşkil eden, kardeş rahiplerin büyük şaşkınlığına rağmen, eşkıya çetesinin aniden gece yarısı kaçtığını, kimsenin bilmediği bir şekilde,
bildirdiler. Cübbelerini arkalarında bıraktıkları ve
dönüşümlerinin hatırası olarak şapelde asılı duran silahlarının
çıkarıldığı için, eski mesleklerine geri dönmüş oldukları açıkça belliydi.

Gümüş şamdanlar olayı tarikatın geri kalanı tarafından bilinmiyordu, ancak kısa bir süre sonra Roma'da bir gümüşçü, dükkanına satış için güzel bir çift gümüş şamdan getirildiği için, çalıntı malları almaktan çekindiği ve onları getiren kişinin görünüşüne pek güvenmediği için gizlice polise gönderdi, polis de şüpheli tarafı ele geçirdi. O sıralarda Roma civarında, belirli bir haydut çetesinin en korkunç suçlardan
suçlu olduğu ortaya çıktı. Polis çoktan izini sürmüştü ve çalıntı malların şüpheli satıcısının yakalanması, daha sonra tüm çetenin keşfedilmesine yol açtı ve kısa süre sonra bir zamanlar Papa'nın affını almış ve kutsal emirlere girmiş olan çeteyle aynı olduğu tespit edildi. Buna göre yargılandılar, mahkum edildiler ve Tiber kıyısındaki antik Hadrian mezarının kalıntıları üzerine inşa edilmiş olan St. Angelo kalesinin zirvesinde idam edildiler.

* * * * *

Sanatçımız hikayesini bitirdiğinde ve Helen'in aynı hikaye üzerine sıcak
öyküsünü aldığında, oturum çoktan sona ermişti. Dame
Hearty şimdi kızının bağışlanıp bağışlanamayacağını sormak için kapıyı çaldı,
çünkü onun olmadan ev işlerini
gerçekten yapamayacağını
gördü.

"Bir dakika," dedi McGuilp; "oraya, Helen, kendini bir kez daha olduğun gibi yerleştir, o zaman seninle
bugünlük
işimi bitirmiş olacağım. Sadece
bir dokunuş daha."

Sanatçı daha sonra on dakika kadar, sanki hayatı tehlikedeymiş gibi hızla çalışmaya başladı, sonra aniden kendini sandalyesine geri attı, sanki muazzam bir çabadan sonra
yorgun düşmüş gibi, "İşte!" diye haykırdı.

Bu büyülü sözler Helen'in kurtuluşunun işaretiydi ve şimdi hem anne hem de kızı sanatçının sandalyesinin arkasına geçip
onun eserini eleştirmeye başladılar.

"Aman Tanrım! Ne büyük bir resim aşkı!" diye haykırdı Dame Hearty; "ve tıpkı Helen'imiz gibi. Ah, eğer hiç! Ben asla! İtiraf ediyorum," vb.

"Ve bu oturumda onu nasıl da geliştirdin! Neden, geçen sefer
yapılacak başka bir şey olmadığını düşünmüştüm, ama şimdi hayatın kendisi."

"Bana iltifat ediyorsun, Helen," dedi McGuilp; "çünkü sana portrenin
hâlâ çok kaba ve tamamlanmamış bir durumda olduğunu temin ederim."

"Nasıl diyorsun?--hâlâ tamamlanmamış mı?" diye haykırdı Helen. "Peki, eğer
bu şekilde devam edersen, bir sonraki oturumda onun konuşmasını duymayı bekleyeceğim."

"Hadi, Helen," dedi annesi, "gitmeliyiz, çünkü kaybedecek
zamanımız yok. Başka bir zaman, yapacak daha az işimiz olduğunda, beyefendinin resmini bitirmesine yardım etmekten büyük mutluluk duyarım" ve McGuilp'e reverans yaparak kızını odadan çıkardı, ressam ise paletini ve fırçalarını temizleme ve kulübün diğer üyelerine katılmadan önce stüdyosunu düzenleme gibi ilhamsız işlerle baş başa bırakıldı.

DİPNOTLAR:

[7] Bir paul yarım franktır.

[8] Köylüler arasında, aralarında böyle bir ilişki olmasa bile, tanıdık bir unvan olarak kullanılan _compare_ (godfather) kelimesinin bozulmuş hali.

[9] Paini, bir köylü ile bir beyefendi arasındaki derece.

[10] Kestane unundan yapılan bir tür puding.

[11] İtalyan köylüleri arasında çok kullanılan, ekmekten daha ucuz olan, Hint mısırından yapılan bir kek türü.

[12] Bir paul yarım franktır ve beş peni.

[13] Padrone, efendim.

[14] Ah, Araf'ın kutsal ruhlarım!

[15] Padua'lı Aziz Anthony'nin bedeni!

[16] Per Cristo'nun bozulmuş hali.

[17] Roma Katolik ülkelerinde ölülerin kilisenin ortasında bir tabutun üzerinde, bir mum yakılarak
yirmi dört saat boyunca teşhir edilmesi gelenektir.

[18] Lord Hazretlerine.

[19] Yarım peni.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

BALMUMU RESİM.--EV SAHİBİNİN HİKAYESİ.

Geçmiş hikayemizin başlangıcından önce, kulüp odasından gelen ve ev sahibimizin bir hikayesinin
sonlandığını duyuran el çırpma sesine değinmiştik.

Ev sahibemizin hikayesinin, sanatçımızın hikayesinin başlamasından önce sona erdiğini hatırlayacaksınız. Okuyucumuzdan geriye dönüp bir bakış atmasını ve kendisini kulüp odasında, değerli üyelerin ve dolgun hatlı ev sahibimizin eşliğinde, ressamın güzel Helen'in portresine derinlemesine dalmışken hayal etmesini rica edelim.

Dame Hearty, sürekli baskı yaptıktan ve biraz çekingen davrandıktan sonra, sonunda fikirlerini topluyormuş gibi göründü; bu işlem gözlerini aşağı indirip önlüğünün köşeleriyle oynayarak gerçekleştirildi; sonra, aniden ilham almış gibi, önlüğünü kucağında düzeltti ve her kırmızı elinin parmaklarını diğerinin parmaklarının içine geçirdi, bir veya iki kez kıvırdı ve aşağıdaki şekilde devam etti.

Ben bir kızken, beyler, Helen'imin yaşlarındayken, tıpkı onun gibiydim, ama buna inanmaya cesaret edemeyeceğinizi söyleyebilirim; ama iyi adama sorun, o da size aynısını söyleyecektir. Helen'ime
bakın ve mütevazı hizmetkarınızın onun yaşındayken ne olduğunu göreceksiniz.
Aynı pembe yanaklarım vardı, iki olgun elma gibi, aynı gülen mavi gözlerim
ve güneşli saçlarım ve ruhlara gelince, Tanrı sizi korusun, sevgili çocuk
annesinin onun yaşındayken olduğu şeyden hiç de farklı değil.

Beyler, ben her zaman oyun oynamaktan ve zıplamaktan yanaydım ve insanlar
Millerce çevrede Molly Sykes gibi bir kız olmadığını söylerdi. Aslında,
Köyün gururu olarak anılırdım, ama öyle dememeliyim. Bahsettiğim zaman, köy okulundaydım ve
Köyde benden sonra kur yapmaya gelmeyen neredeyse hiç genç adam yoktu, ama hiçbirine dikkat etmiyordum, çünkü çocukluğumdan beri Jack'e bağlıydım, o zamanlar yaklaşık on sekiz yazlık genç bir çocuktum, ama herkesle gülüyor ve şakalaşıyordum, bu yüzden her zaman popülerdim.

Okuldaki tek arkadaşım, benim yaşlarımda genç bir kızdı - bir yetim, Claribel Falkland, son derece narin ve hassas bir yapıya sahipti, dünyadaki en tatlı mizaca sahipti ve kalbimde kendiminkinden daha güzel olduğunu hissettiğim bir güzelliğe sahipti, çünkü daha çok asil bir hanımın güzelliğiydi. Şimdi önümde onun soluk oval yüzünü, büyük parlak ela gözlerini, pürüzsüz koyu fındık kahverengisi saçlarını ve etrafta dolaşmak yerine kayıyormuş gibi görünen ince ve zarif vücudunu görüyorum. Ayrıca, melodiyi tam olarak yansıtan alçak, yumuşak sesini ve kalbinin masumiyetiyle ışıldayan tatlı bakışını da hatırlıyorum. İki zıt mizaçlı varlığın nasıl bu kadar yakın arkadaş olabildiğini bilmiyorum, çünkü Claribel düşünceli ve melankolikti ve çalışkandı, eline geçen her kitabı inceliyordu, ben ise tam tersine, tam bir züppeydim, işte olmam gerekirken sürekli gülüyor ve aptalı oynuyordum.

Ne kadar garip görünürse görünsün, aramızda genellikle iki kız kardeş arasında bulunandan daha güçlü bir sempatinin
büyüdüğü kesin. Ama
genç okul arkadaşımın yapısındaki bazı tuhaflıkları anlatmaya geçeyim. Öncelikle, çocukluğundan beri uyurgezerdi, bunu kısa sürede keşfettim, çünkü zavallı Claribel
yetimdi ve kendi evi yoktu, bizimle yaşıyordu ve
ikimiz her zaman birlikte uyuyorduk.

İlk başta bu tuhaflık beni biraz endişelendirdi, çünkü sık sık gecenin bir yarısı kalkıp bir mum yakıp evin her yerinde dolaşıyordu ve bir gece evi ateşe vereceğinden korkuyordum.

Ancak hiçbir kaza olmadı ve şaşırtıcı bir şekilde, uyanıkken olduğu gibi uyurken de aynı derecede dikkatli göründüğünü gördüm, her zaman alevi eliyle gölgeliyor ve perdelerin veya tutuşma olasılığı olan başka bir şeyin yanından geçerken o kadar aşırı bir dikkat gösteriyordu ki, bazen gerçekten uyuyor olabileceğinden şüphe ediyordum.

Doktorun bu durumdayken ona asla hitap etmemem veya dokunmamam konusunda uyarması üzerine, şokun onun için çok büyük olmasından korktuğum için, ilk başta onu odada gözlerimle takip ederdim ve odadan çıktığında genellikle bir kaza geçirmemesi için kalkıp yavaşça onu takip ederdim. Ama kısa süre sonra onun
uykusunda da uyanıkken olduğu kadar emin olduğunu fark edince, korkularımı terk etmeye başladım ve bu tuhaflığı artık düşünmedim.

Gerçekten de, her iki gecede bir uyanma alışkanlığı olduğu için, kendimi onunla uğraşamayacak kadar uykulu hissettim. Ama kısa süre sonra içindeki bu garip güç
gelişmeye başladı ve daha
tuhaf ve daha
ilginç bir biçime büründü.

Artık geceleri kalkıyor, bir masaya oturuyor, kalem,
mürekkep ve kağıt alıyor ve sayfaları yakın yazı ve
zarif kompozisyonlarla dolduruyordu. Bu özellikle gün içinde bir görevi
tamamlamamışsa geçerliydi. Sabahleyin tamamlanmış olarak bulunması kesindi ve genellikle uyanık olduğu saatlerde tamamlanmış olmaktan daha iyi yapılmıştı; kendisi de ertesi sabah egzersizini inceleyene kadar bunun farkında değildi.

Eğer elimde tamamlanmamış bir görev varsa, o her zaman benimkini kendikinden önce bitirirdi. Fakat genç arkadaşımdaki bu fenomen, ne kadar garip ve anlaşılmaz görünürse görünsün, şimdi tarif edeceğim çok daha korkunç bir fenomenin yanında tamamen önemsizleşiyor.

Beyler, abarttığımı düşünebilirsiniz ya da bunun genç arkadaşımı gözeterek geçirdiğim uykusuz gecelerin etkisiyle oluşan aşırı hayal gücümün bir sonucu olduğunu düşünebilirsiniz, fakat benim gördüğümü gören ve tanıklık etmeye hazır olan, hala yaşayan tanıklar var. Bu köyün doktoru, yardımcısı, rektör ve yakınlarda yaşayan iki kadın, diğerlerinin yanı sıra, bahsettiğim kişiler arasındadır. İnanmıyorsanız, kendileri adına konuşsunlar.

Yukarıda değindiğim fenomen, eğer buna öyle diyebilirsem, kendisini ikiye bölme veya iki ayrı varlık olma gücüydü; yani, kendisinin bir kopyasını yapma gücü. Bu olağanüstü ve korkutucu hediye, benim gözlemim altına girmeden önce başkaları tarafından fark edilmişti, çünkü kendim görmemden uzun bir süre önce, Claribel Falkland'ın aynı anda iki yerde
göründüğü köy genelinde bildiriliyordu. Ancak buna, diğer tüm köy dedikodularına olduğu gibi, hiç dikkat etmedim,
önemsiz şeylerin birçok ağızdan geçtikten sonra nasıl abartıldığını ve bazen raporların temellerinde bir zerre
gerçek olmadan nasıl dolaştığını çok iyi bildiğimden. Ancak, beyler,
inansanız da inanmasanız da,
kendi gözlerimle gördüklerimi size anlatabilirim. Bir sabah, okuldan eve döndükten sonra, Claribel'in hafif bir rahatsızlıktan dolayı katılamaması üzerine, aniden arkadaşımın oturduğu odaya girdim. Ayrıca, hayatım boyunca kendimi hiç bu kadar sağlıklı hissetmediğimi hatırlıyorum, orada, tamamen şaşkınlığıma, sadece arkadaşımın, her zamanki gibi, rahat bir sandalyede, başını eline dayamış bir şekilde oturmasıyla kalmayıp, aynı zamanda kendisinin tam karşılığı olan, bir kopyası olan Claribel'in, koltuğunun arkasına yaslanmış, arkadaşımın o sırada olduğu pozisyonda olduğunu gördüm. Kapıda, gözlerim ve ağzım kocaman açık, sessiz bir dehşet içinde, bir adım bile ilerleyemeyen veya bir ünlem
söyleyemeyen bir şekilde kaldım, ta ki arkadaşım yukarı bakıp şaşkınlığımın nedenini sorana kadar, sandalyenin arkasındaki figür anında yok oldu. Sonra ona, ancak gülümsediği ve benim tarafımdan geçici bir sanrı, hazımsızlık veya sinirlerimin düzensizliğinin sonucu olarak ele aldığı görüntüyü anlatmaya devam ettim. En mükemmel sağlıkta olduğumu ve "çift" olarak adlandırmayı seçtiğim şeyi gördüğümü ısrarla belirttim.

Bana kendisinin bunun farkında olmadığını ve bu nedenle, aksini ne söylersem söyleyeyim, bunun bir
aldanma
olduğunu söyledi. Hatta biraz sinirlilikle cevap verdi - kendisi için çok
alışılmadık - bu da bana onun bu fenomenin kendisinde uzun zamandır farkında olduğunu ama bunu başkalarından gizli tutmak istediğini düşündürdü.

Hoşnutsuz olduğunu görünce daha fazla bir şey söylemedim ve kendimi yarı yarıya
duyularım tarafından aldatıldığıma ikna ettim. Hayaletin ilk ortaya çıkmasından önce bir süredir bizimle yaşıyordu, ancak bu ilk ziyaretten sonra hayalet kendini tekrar tekrar gösterdi, genellikle aynı gün içinde beş veya altı kez, bazen bir hafta veya bir ay boyunca kaybolup sonra geri dönüyordu. Arkadaşım en sevdiği meşgaleyle meşgul olduğunda veya derin bir hayale daldığında figürün her zaman daha net ve belirgin göründüğünü gözlemledim. Okuma, yazma, hesaplama veya ciddi bir sohbetle meşgul olduğu her ne olursa olsun, hayalet anında arkasında belirir ve her hareketini bir aynanın kesinliğiyle taklit ederdi. Elbette, yapısındaki bu tuhaflık bana ve o zamanlar hayatta olan babama ve bazı yakın arkadaşlarıma en ufak bir korku
vermiyordu; ancak bir süre sonra, hayaletin ziyaretlerinin hiçbir zararı olmadığını görüp buna alışınca, manevi ziyaretçimizi hoş bir misafir olarak selamladık, onun yanında şakalar yaptık ve hatta ona o kadar az saygıyla hitap ettik ki, eğer çok iyi huylu bir hayalet olmasaydı, kabalığımıza kızmış olmalıydı. Fakat ikiz, bize sessizce küçümseyerek davranmak kızgınlık olarak kabul edilebilirse, hiçbir zaman kızgınlık göstermedi. Gerçekten de, bir ses çıkardığı hiç görülmemişti; varlığımızın farkındaymış gibi de görünmüyordu.

Bir keresinde, bir şaka olsun diye, kafasına ağır bir kitap fırlattığımı hatırlıyorum, fakat bunun hayaletin oluştuğu ve hızla yerleştiği aydınlık eteri bir anlığına rahatsız etmekten başka bir etkisi olmadı, hayalet ise herhangi bir yaralanma veya hakaret aldığının farkında değilmiş gibi görünüyordu. Kitap, sanki hava veya dumanmış gibi kafasının içinden geçti ve yere düştü. Bir keresinde ona doğru yürüyüp kolundan tutacak kadar cesurdum ve şaşkınlıkla, muslin veya krep gibi hafif bir direnç olduğunu gördüm, ama kavrayışımda eridi ve elimi nereye koyarsam koyayım, figürün o kısmının anında eksik olduğunu ve dokunuşumu geri çekene kadar düzelmediğini fark ettim.

Bazen iki adım yaklaştığımda tüm figür kayboluyordu ve her zaman aynı kıvamda olmuyordu, bazen diğerlerine göre daha az elle tutulur oluyordu. Bunun, arkadaşımın mesleğine veya hayaline daha fazla veya daha az dalmasına bağlı olduğunu gözlemledim. Ayrıca, hayalet ne kadar belirgin ve gerçekçi görünürse, arkadaşımın o kadar bitkin ve bitkin hale gelmesi ve bunun tersinin de olması dikkat çekicidir.

Ama şimdi manevi yoldaşımızın ikinci ziyaretine geri dönmeliyim.

İlk
görünüşündeki dehşetimi ve şaşkınlığımı gayet iyi hayal edebilirsiniz, ancak ilk şok geçtikten sonra, muhtemelen
görüşü tek bir ruha bile anlatmaz ve her şeyi halüsinasyona bağlardım, eğer kısa bir süre sonra hayaletin ikinci bir görüntüsünü yakalamamış olsaydım. Bu sefer arkadaşımla birlikte satranç oynuyorduk, o hareket etmesini beklerken,
çiftin sandalyesine yaslandığını, sanki oyunda ona yardım ediyormuş gibi, açıkça gördüm.

"Bak, Claribel," diye bağırdım; "işte yine geldi, bu sefer inkar edemezsin," bunun üzerine figür anında kayboldu.

Şimdi, arkadaşım hala bunun benim sanrımdan başka bir şey olmadığı konusunda ısrar ederken, kendi sağlığım için endişelenmeye başladım ve babama gördüklerimi anlattım. O da bana güldü ve buna
aptalca bir kız fantezisi dedi, ama ben onu üç veya dört kez tekrar görene kadar başka bir şey söylemedi, her seferinde vizyon kendini gösterdikten sonra hemen babamın yanına gitti ve her ziyarette hayaletin tavrını ve hareketlerini ona tam olarak anlattı.

Sonra babam sağlık durumum konusunda endişelendi ve bir doktor
çağrıldı, kan aldırılabilmem için. Ama doktor geldiğinde, bende
bir sorun bulamadı; ama sadece babamı memnun etmek için, bana biraz zararsız ilaç verdi ve gitti.
Doktorun bunu fark edip etmediğine bakılmaksızın, gerçekten çok kötü bir durumda olmam gerektiğine inanarak, tüm ilaçlarını düzenli dozlarda ve reçete edilen zamanlarda aldım, talimatlarını harfiyen uyguladım.

Yine de vizyon günde birkaç kez görünmeye devam etti ve
bazen ziyaret sırasında neredeyse günün yarısı kadar orada kalıyordu. Babam bütün bunları duyduktan sonra tekrar doktoru çağırdı ve bu sefer kesinlikle kanımın alınması konusunda ısrar etti. Ameliyata karşı olduğumu hatırlıyorum, daha önce hiç ameliyat olmamıştım ve acının gerçekte hissettiğimden çok daha fazla olacağını düşünüyordum. Bu yüzden, babamın çok kararlı olduğunu görerek, ameliyat sırasında arkadaşımın yanımda olmasını ve bana cesaret vermesini rica ettim. Bu kabul edildi ve arkadaşım salona çağrıldı, solgun ve titrek görünüyordu, sanki bana verilecek acıdan kendini suçlu hissediyormuş gibi. Karşımda hareketsiz durdu, yüzünde tatlı bir şefkat ifadesi vardı ama tek kelime etmedi. Bir iki kez konuşacağını düşündüm ama kendini tuttu,
ve sonra içinde bir mücadele olduğunu fark ettim, sanki şöyle diyecekti: "Bu operasyonu engellemeli ve açıkça itiraf etmeli miyim
arkadaşımın gördüğü şey bir halüsinasyon değil, bir gerçeklik; bünyeme ait bir fenomen? Ama hayır; buna cesaret edemem."

Yüz ifadesini böyle okudum. Ancak operasyon
beklediğimden çok daha az acıyla geçti, o zaman, oh, harika!
bir kez daha heykel gibi hareketsiz duran arkadaşımın yüzüne baktığımda, bir kez daha onun ikizini gördüm, bu sefer her zamanki gibi değil, arkasında durup tavrını taklit ediyordu, ama hızlı adımlarla odada bir aşağı bir yukarı gidip geliyordu ve ellerini ovuşturuyordu, sanki umutsuzluk içindeydi. Kan kaybından dolayı kendimi biraz zayıf hissederek, bağırmaktan kaçındım, ancak
vahşi bakışlarım babamın ve doktorun dikkatini gözlerimin dikili olduğu noktaya çekti, o sırada gözlerimin yönünü takip ederek, ikisi de aniden aşırı bir dehşete kapıldılar, daha önce veya daha sonra daha güçlü cinsiyetten herhangi ikisinin yüzünde böyle bir ifade görmemiştim.

Doktor bandajı bağlarken durdu ve bir kavak gibi titredi,
babam sendeledi ve duvara çarptı. Birkaç dakika boyunca
tek kelime edilmedi, arkadaşım muhtemelen endişemizin nedenini tahmin ederek, aniden başını onların bakışlarına doğru çevirdi, o anda hayalet anında kayboldu. Her biri diğerine baktı ve doktor
daha önce hiç böyle bir vakanın
olmadığını ve kendi gözlerinden başka bir tanıklığı olsaydı buna inanmayacağını söyledi.

Arkadaşım daha sonra gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, orada bulunan hepimizden konuyu gizli tutmamızı ve köyün her yerine yaymamamızı rica etti.
Olay hakkında sorguya çekildiğinde, hepimizin gördüğü şeyin bir gerçeklik olduğu ortaya çıktı, çünkü iddia ettiği gibi daha önce başkaları tarafından da görülmüş. Başkalarının yüzlerinde tasvir edilen dehşet ifadeleri dışında, bunun varlığının farkında olmadığını; hayalet üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını, çünkü hayaletin kendisinin bilgisi olmadan
görüp kaybolduğunu ve bunu yalnızca bir kez --aynada-- gördüğünü ve bu yüzden ona o kadar doğaüstü bir dehşet
verdiğini söyledi ki, daha sonra hiç aynayı titremeden kullanmadı.

Bu fenomen, doğasında vardı ve onu çok mutsuz etti, çünkü insanlar bu nedenle ondan uzak duruyorlardı, hayaletin Şeytan'ın işi olduğunu düşünüyorlardı ve böyle bir yargının onu zulmetmesine izin verildiği için onu korkunç bir suçtan suçlu buluyorlardı.

Doktor ve babam, ilk şaşkınlıkları geçtikten sonra, onu teselli etmeye çalıştılar, ikisinin de onu bir suç gibi bir şey
işleyebileceğini
düşünmediklerini temin ettiler, sessiz kalmasını ve bu nedenle
endişelenmemesini
önerdiler. Doktor, onu teselli etmek için, ayrıca sırrını saklayacağına söz verdi; ancak, ölümlü bir insana tek bir kelime
söylemeyeceğine dair içten güvencelerine rağmen, kısa bir süre sonra doktorun kendi adına bir broşür çıktı ve sağlıklı bir bireyin görme organlarının halüsinasyonlardan muzdarip bir kişiyle temas ettiğinde o kadar etkilenebileceği
bir bulaşıcı sinir hastalığı
formunu duyurdu, bu da hasta hayal gücüyle
hastanın retinasına yansıyan nesneyi
gördüğünü veya hayal ettiğini
sanmasına neden olabilir. Bunun bir örneğinin köyde meydana geldiği belirtildi ve ilgili tarafların isimleri tam olarak verilmese de, komşular C---- F---- ile kimin kastedildiği konusunda hiçbir şüphe duymadılar.

Broşür o zamanlar biraz karışıklığa yol açtı ve zavallı Claribel, utangaç ve içine kapanık arkadaşım, kendini sezonun aslanı olarak buldu ve meraklarını hayaletin yeniden
görünmesiyle gidereceklerini umarak, uzaklardan gelen yabancıların endişeli soruları ve küstah ziyaretleriyle tahammül sınırlarının ötesinde rahatsız etti. Eğer çağırmalarının amacı buysa, ki şüphesiz öyleydi, hepsi
çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayrıldılar, çünkü hayalet tek bir vakada bile kendini
göstermeyi göze alamadı.

Yine de, yabancıların arkadaşım gibi utangaç ve içine kapanık birine yaptığı bu sürekli ziyaretler onu aşırı derecede gerginleştirdi ve sağlığını bozmaya başladı, doktor bunu fark edince, en yakın arkadaşlarının dışında hiçbir ziyaret almaması gerektiğini hemen söyledi.

Ziyaretçiler daha sonra bir süre daha gelmeye devam ettiler, ancak
arkadaşımın hassas sağlığı bahanesiyle kabul edilmediler ve
ziyaretleri giderek azaldı ve araları açıldı, sonunda tamamen sona erdi ve Claribel'in sağlığı iyileşmeye başladı. Her şeyin bir sonu olduğu gibi, küçük bir köyün dedikodusunun bile, zamanla insanlar hem duyduklarını hem de daha önce sık sık anlattıklarını duymaktan veya anlatmaktan yoruldular, ta ki sonunda kimse hayalet hakkında tek kelime bile inanmayana kadar; ve olgunun nedenini açıklayamadıkları için, buna sahtekarlık, sanrı, cahilce safdillik ve benzeri şeyler söyleyerek zihinlerini uykuya daldırdılar.

Hayalet onlara veya onu görmek için uzaklardan gelmek için bu kadar zahmete girenlere hiç görünmemişti ve çıkarım şuydu ki, ruh bu kadar saygın insanlara kendini göstermeyi reddettiği için, muhtemelen hiç kimseye görünmeyi göze alamazdı, böylece mesele halloldu.

Zaman geçti ve hem arkadaşım hem de ben okulumuzda öğrencilikten öğretmenliğe terfi ettik. Köyün dedikodusu çoktan sona ermişti; aslında, Claribel'in ruhsal işkencecisi ziyaretlerini o kadar uzun süredir kesmişti ki, Claribel bunların sonsuza dek sona erdiğini ummaya başlamıştı.

Claribel artık hızla kadınlığa doğru olgunlaşıyordu ve kendisini artık korkunç bir suçtan suçlu biri olarak dışlanmadığını ve hakkında fısıldaşılmadığını, geçmişe hiçbir gönderme yapmadan herkes gibi yanından geçtiğini gördü; hatta daha da fazlası, genel olarak insanlar tarafından kur yapılmaya başlandı, mükemmel karakterli genç bir kadın olarak tanınıyordu. Son derece çekici bir görünüme sahip olduğundan, köyün tüm genç erkeklerinin ona aşk dolu bakışlarını atmaları için bir hedef haline gelmesi doğaldı ve kısa süre sonra kendisini ona yumuşak saçmalıklar söyleyen ve ona aşkla öldüklerine inandırmak isteyen bir sürü ahbap tarafından çevrelenmiş buldu.

Ancak Claribel, hepsine sağır kulak verdi. O, yumuşak saçmalıklarla kandırılacak bir kız değildi; hatta, evlenmesi pek olası olmayan bir kız olduğunu söyleyebilirdiniz, çok çekingendi ve genç erkeklerin sohbetlerine karşı böylesine kayıtsızdı ve onların gözünde kendini öne çıkarmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Yine de bu, hayranlarının etrafında toplanmasını engellemedi. Aslında, bence onun soğukluğu ve giyimine ve genel kişisel görünümüne karşı belirgin ihmalkarlığı onları daha da kışkırttı. Ona kişisel görünüme karşı kayıtsız dedim; titizlikle temiz ve düzenli olmadığı için değil; kimse ondan daha fazla olamazdı. Ama orada kalmaktan memnundu.

Kendini fiyonklar ve kurdelelerle süslemek, değersiz mücevherler takmak veya saçını abartılı bir şekilde şekillendirmek istemiyordu. Çoğu erkeği cezbeden şey tam da kadındaki bu sadeliktir ve bunun böyle olması yeterince doğaldır, çünkü bu, her kadınsı erdemin temeli olan ve bu nedenle bir eşte aranması gereken, belli bir öz unutkanlığı, mütevazı ve özverili bir doğayı savunur. Aptal kadınlar, erkeklerin peşinden koşularak yakalanacağını düşünürler. Bu nedenle tuvaletlerinde masraftan kaçınmazlar, sanat ve zarafet öğrenirler ve karşı cinsi cezbedebileceğini düşündükleri hiçbir şeyi ihmal etmezler; ancak çoğu zaman mütevazılık sınırlarını aştıklarından, zayıf tasarımları ortaya çıkar ve av olmalarını umdukları kişiler tarafından alay konusu olurlar. Claribel zamanında böyle kadınları tanımıştı ve onlara acıyordu, çünkü doğasında sert hiçbir şey yoktu. Sırası geldiğinde, birçok züppe belden aşağılık herif tarafından rüküş olduğu için sık sık sorguya çekilirdi, ama o, onların sözlerini iyi huylu bir gülümsemeyle geçiştirir ve az konuşurdu, çünkü az konuşurdu.

Okulumuz artık öğrencilerle doluydu, hepsi de genç arkadaşıma -aslında ikimize de- daha çok bağlanmıştı, ama bence o favoriydi.

Okulun içinde veya dışında Claribel Falkland'a karşı tek bir kelime söyleyebilecek kimse yoktu; onda başkalarına karşı böylesine saldırgan olmayan, böylesine mütevazı ve aynı zamanda da çekici bir şey vardı; eğer böyle adlandırabilirsem, kendi dışından bakan bir hali. Sonra öğretme yeteneği vardı - nadir bir yetenekti - ve bir kuzu kadar yumuşak ve sabırlıydı, böylece tüm kalpleri ona karşı sevdiriyordu.

Bir gün, sınıfına coğrafya dersi verirken (bu, hayaletin son görünümünden yaklaşık bir yıl sonraydı) sınıfın karşı köşesindeki bazı küçük çocuklara aritmetik dersi veren ben, arkadaşımın sınıfındaki kızlardan gelen şaşkınlık çığlığıyla aniden irkildim.

"Bakın! bakın! oh, sadece bakın, Bayan Sykes," diye bağırdılar dehşet içinde, "bakın,
_iki Bayan Falkland var_!"

Çığlığa gözlerimi kaldırdım ve dehşet içinde, arkadaşımın eski işkencecisinin -ikincisinin- her zamanki gibi arkasında olduğunu ve onun hareketini taklit ettiğini gördüm,
arkadaşım o anda bir haritayı işaret ediyordu. Odanın diğer tarafındaki arkadaşıma doğru yürüdüm, bunu yaparken hayaletin
uzaklaşmasını umuyordum, ancak hayalet tamamen
kaybolmadan önce birkaç dakika daha kaldı.

Arkadaşımın gözüne takıldım, bana kederle baktı ve yanından geçerken alçak bir ses tonuyla, "Bu kışkırtıcı değil mi? Bundan
daha sinir bozucu bir şey olabilir mi?" diye ekledi.

Okul kızlarına, figürü kendim gördüğümü söylemedim ve
"aptalca bir hayal" dediğim şeyden onları güldürmeye çalıştım, çünkü bu rapor okul müdürünün kulağına
ulaşırsa ve insanları arkadaşımın öğretmenliğine karşı önyargılı hale getirebilirse, tanık olarak çağrılabileceğimden korkuyordum, bu yüzden sert davrandım ve bundan sonra böyle şeyler duymamam için yalvardığımı söyledim ve mesele şimdilik kapandı; ancak şimdi
ikili ziyaretlerine yeniden başladığından, sık sık ve her zaman ders saatlerinde geliyordu ve arkadaşımı çok rahatsız ediyordu.

Elbette, artık bundan kaçış yoktu. Okul müdürü çağrıldı ve aynı şeyi gördü; ve ben de geri kalanıyla birlikte bunu görmek zorundaydım. Okul müdürü çok şaşkındı, öyle de olabilirdi. Ne yapacağını bilmediğini söyledi. Bunun iyi bir haberci olduğunu düşünmeye kendini zor getirebiliyordu ve Bayan Falkland'ın karakteri o kadar kusursuzdu ki, kötü bir şeyin ona işkence etmesine izin verilebileceğine daha da az inanıyordu. Aslında, ne düşüneceğini bilmiyordu, bu yüzden cemaatin papazını çağırdı, hayaletle konuşabilsin diye; ve eğer kötü bir şey olduğu ortaya çıkarsa, onu kovsun diye.

Papaz geldi, ancak hayaleti görünce hayal kırıklığına uğrayarak ikinci, üçüncü ve dördüncü kez geldi, aynı başarıyla, sonunda öfkeyle
gitti ve bir daha kendisini rahatsız etmemeleri için yalvardı.

Ancak bir Pazar günü, rektör vaazının ortasındayken, gözleri okulumuza dikilmişken, aniden solgunlaştığını ve titrediğini fark ettik. Vaazına devam edemedi. Gözlerini takip ettim ve yarı tahmin ettiğim gibi, arkadaşımla onun çiftinin yan yana oturduğunu gördüm. Kızlar çığlık atıp irkildi ve kilisede bir kargaşa çıktı; öyle ki, Claribel kalkıp dışarı çıkmak zorunda kaldı, çifti de hemen peşinden geliyordu.

Yalnızlığa ve emekliliğe olan sevgisiyle bir rahibe gibi olan zavallı Claribel'in, kiliseden kalabalığın arasından yürüyerek
çıkıp eve kadar, kendisinin bir kopyasının ayak izlerini
takip ettiğini düşünün!

Meselenin burada bittiğini düşünmemelisiniz. Yolda onunla karşılaşan köylülerin sözleri, şimdi yeniden patlak veren köy dedikoduları -her zamankinden daha kötü- her taraftan aldığı şüpheli bakışlar, hepsi onu mahcup etmeye katkıda bulunuyordu; ancak ruhunu tamamen
kıran şey, öğrencilerinin yarısının aniden düşmesiydi. Elbette, bunun sebebi konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Diğer öğrencilerin bile ona karşı daha soğuk davrandığını düşündü ve onlar da, zavallı kızın tek bir öğrencisi kalmayana kadar, birer birer düştüler.

İşler bu noktaya geldiğinde, okul müdürü ona, bu talihsiz özelliğinin okula verdiği büyük zarar nedeniyle, genel olarak ayrılmasının kendisi için daha iyi olduğunu ima etti. Okul müdiresi, bunun genç arkadaşımın hatası olmadığının farkında olduğunu ve ondan ayrılmak zorunda kaldığı için çok üzgün olduğunu ekledi; ancak ne yapabilirdi? Tüm öğrencilerini kaybetmeyi göze alamazdı; ve böylece zavallı arkadaşım küçük birikimlerini
başlatmak için güvendiği bir durumu kaybetmiş oldu. Lanetli varoluşu için çok ve acı bir şekilde ağladı ve işkencecisinden
kurtulmak için içtenlikle dua etti.

Okul öğretmenliği görevinden ayrıldığından beri öyle katı bir emeklilik hayatı yaşamıştı ki,
benimle birlikte bile olsa, sağlığının gerektirdiği havayı almak ve egzersiz yapmak için
evden ayrılmaya ikna edilmesi çok zordu.

Akşamları ara sıra bizimle bir fincan çay içmek için uğrayan rektör dışında kimseyi görmeyi reddetti.

Bu ziyaretlerden birinde, ateşin etrafında oturmuş, hoş bir şekilde sohbet ediyorduk - rektör eğlenceli bir anekdot anlatıyordu, hepimiz dikkatle dinliyorduk, rektör de kendi hikayesine gülüyordu - birdenbire gülmesinin ortasında durduğunu, solgunlaştığını ve sandalyesinden kalktığını fark ettik.

Bu ani değişimin sebebi hemen hepimiz için açıktı.

Orada, rektöre çenesini eline dayamış bir şekilde dikkatle dinleyen Claribel'in sandalyesinin hemen arkasında, gözleri dikkatle rektör'ün yüzüne dikilmiş, tam olarak aynı pozisyonda olan ikizi vardı. Rektör ayağa kalkınca, boşuna sağlamlaştırmaya çalıştığı bir ton ve tavır takındı ve eğer kötü bir şeyse, Kutsal Üçlü adına figürün içinden çıkıp onu bir daha rahatsız etmemesini istedi; ama onun şeytan çıkarma ayini rüzgara
düştü, hayalet görünüşe göre sözlerini duymadı ve iki veya üç dakika sonra kendi isteğiyle ayrıldı, aynı akşam rektörün ziyareti sırasında bir veya iki kez daha belirdi.

Aşağıdaki Pazar duaları kilisede, kötü ruhun, yani denildiği gibi, dağıtılması amacıyla alenen okundu ve rektörün vaazında bu fenomenden bahsedildi, ama hepsi boşunaydı.
Hayalet istediği zaman belirip kayboluyordu, gelişi hiçbir zaman belirli bir işaretle duyurulmadı ve kaybolması da aynı şekilde belirsizdi.

Eğer biri özellikle onun ortaya çıkmasını istiyorsa, sanki hayalet onları hayal kırıklığına uğratmaktan kötü niyetli bir zevk alıyor gibiydi; öte yandan, varlığı aşırı derecede istenmeyen bir şeyse, ortaya çıkması neredeyse kesin olurdu.

Claribel'in sayısız hayranından sadece ikisinden bahsetmem gerekecek. İlki, yirmi bir yaşında, ateşli ve erdemli bir genç olan John Archer'dı. Dürüst İngiliz yüzü, kalbinin samimiyetini ortaya koyuyordu. Lord Edgedown'ın arazisinde av bekçisi olarak görev yapıyordu. Cesaretli ve cömertti, ancak cinsiyetimizle ilgili konularda o kadar utangaç ve çekingen bir yapıya sahipti ki, kendisinin liyakatinin veya güzelliğinin yarısına bile sahip olmayan bir adam tarafından bir aşk ilişkisinde kesilip atılmasına izin verirdi. Babam John Archer'ın babasıyla iyi geçindiği için, John evimizde her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçiydi ve böylece Claribel ile tanışması başladı. Gerçekten de, daha cesur bir âşığın yapacağı gibi, davasını sürdürmüş olsaydı, sonunda Claribel'in sevgisini kazanmış olacağını düşünüyorum. Claribel'in ona karşı en yüksek saygıyı duyduğunu ve onunla, bir asil doğanın diğerine sempati duyması gibi sempati duymayı öğrendiğini biliyorum. Birbirlerine kardeş gibi davranmaya başladılar ama hepsi bu kadardı.
Diğer sevgili tamamen farklı bir adamdı. Richard de Chevron
soylu bir ailenin çocuğuydu, bir beyefendinin eğitimini almıştı
ve en yüksek sosyeteye karışabilirdi; ancak sefahat düşkünü, sefih, kumarbaz ve ayyaştı, aşağılık ve kinci bir mizaca sahipti, karakterinde asil hiçbir şey yoktu ve hatta yakışıklı bile değildi, ancak John'un sahip olmadığı kur yapma ısrarına, çok
pürüzsüz bir dile ve bol miktarda akıcı bir dile sahipti. Ayrıca
başarısız da değildi; hem iyi çalabiliyor hem de şarkı söyleyebiliyor ve mükemmel bir şekilde dans edebiliyordu; bu nitelikler arkadaşım Claribel'den daha az katı bir kızın kalbini kazanabilirdi. Ancak Claribel, mizacında ve dünyaya karışmanın verdiği eğitimde tamamen aptal olduğu için, doğası gereği, telafi yoluyla, insan karakterine dair o kadar
harika derecede keskin bir algıya sahipti ki, birçok durumda kehanet sınırına dayanıyordu. Kısacası, o bir fizyonomistti.

Richard de Chevron'u ilk gördüğünde, karakterine karşı hiçbir şey duymamış olmasına rağmen, ona karşı anında bir tiksinti
du ve De Chevron, ona ilham verdiğine dair fark edemediği kötü izlenimi
ortadan kaldırmak için çok uğraşsa da -ve itiraf etmeliyim ki elinden gelenin en iyisini yaptı- bu izlenim onu ​​hiç terk etmedi, aksine her ziyaretten sonra daha da derinleşti.

Richard de Chevron, Lord Edgedown'un yeğeniydi ve o kontun servetinin ve mülklerinin varisiydi; en azından, bunu sık sık ima ederdi, ancak bu açıkça daha çok övünmeydi, çünkü daha küçük bir oğuldu ve amcasının sefih alışkanlıkları nedeniyle pek de gözde biri olmadığı biliniyordu. Ayrıca, başka bir servet için gelmeyi umuyordu, öyle söyledi; Annesinin tarafındaki akrabası olan ve mülkü Lord Edgedown'ınkiyle birleşen Squire Broadacre'ınki; ancak bunların hepsi doğru olsun ya da olmasın, Claribel'in adama dair tahmininde en ufak bir fark yaratmadı. Hala onda, sürüngen kalbinin kötü dürtülerini çalışılmış bir nezaket maskesi altında gizlemeye çalışan, aşağılık, sefahat düşkünü, sahtekâr ve yalan yere yemin etmiş bir kötü adam görüyordu.

De Chevron, Claribel'i kendisiyle evlendirmeyi başarmış olsaydı bile, böyle bir eşleşme ona sadece sefalet getirebilirdi, hatta parasal açıdan bile, çünkü onu tanıdığımız dönemde kendisine ait bir kuruşu bile yoktu ve ayrıca, kulaklarına kadar borca ​​batmıştı.

De Chevron sınıfından erkekler, özellikle kendi çıkarlarına uygun olmadığı sürece, kur yaptıklarında genellikle evliliği kastetmez. İstedikleri şey bir servettir, bir eş değil. Eğer birincisi ikincisi olmadan elde edilebiliyorsa, neden daha iyi olsun ki; eğer değilse, borçlarını ödeyebilmek için ikincisinin yüküne katlanmaktan memnunlar.

Şimdi, zavallı Claribel dünyada bir kuruşu olmayan bir yetimdi. Onun ilgisi zavallı çocuğa ne gibi bir fayda sağlayabilirdi? Ancak Claribel paralı asker değildi ve herhangi bir adamı sevebilecek kapasitede olsaydı, bir kabukta yaşamaktan ve bunun için çok çalışmaktan memnun olurdu;
ama dünyevi bir sevgiye mahkum gibi görünmüyordu. Yaygın olarak aşk olarak adlandırılan o tutkuya en yakın yaklaşımı, genç av bekçisiyle kurduğu derin dostluktu.

Şimdi, amcasının av bekçisi şahsında bir rakiple karşılaşmak Richard de Chevron için
güç ve pelin otu gibiydi. John Archer'ın güvenilir bir genç adam olduğunu, iyi bir maaş aldığını ve Claribel'in rütbesine kendisininkinden daha yakın olduğunu biliyordu ve ona gösterilen ilgi daha
kolayca ciddi olarak görülecekti. Ayrıca, John yakışıklı ve asildi ve eğer öne çıkmakta aşırı mütevazı olmasaydı, Claribel gibi bir kızın sevgisini garanti altına alabilecek en olası adam olurdu. De Chevron'un niyetleri, itirazları ne olursa olsun, onurlu değildi. Claribel ile evlenmeyi göze alamazdı ve böyle bir şeyi bir an bile düşünmedi. Yakın bir arkadaşı ona gizlice, bu kadar ateşli bir şekilde sevdiğini
söylediği kızla evlenmeyi gerçekten düşünüp düşünmediğini sorsaydı,
yüzüne karşı kahkahalarla güler ve onu aptal mı sandığını sorardı. Hayır; o sadece Claribel'in kalbini kazanmak istiyordu ve bunu başardığında, avına kesin gözüyle bakıyordu. Ama henüz
başaramamıştı; hatta daha da fazlası, gözde bir rakibi vardı - iyi doğal özelliklere sahip ve Claribel'i her şekilde mutlu edebilecek nitelikte, amcasının av bekçisi olmasına ve bir beyefendinin eğitimini almamış olmasına rağmen genç bir adam. Claribel'in bu genç kaba saba adama ve kendisine - asil bir ailenin varisi olarak - olan muamelesi arasındaki farkı düşündü!

Sonra kıskançlıkla yüreğini kemirmeye başladı ve John Archer'ın sonsuza dek yolundan çıkarılmasının kendi çıkarına olduğunu
gördü. Tamamen vicdansız ve bencil olduğundan, kendisine hiçbir şüphe bağlanmadığı sürece, tasarımını gerçekleştirmek için hangi araçları kullandığını umursamadı.

İstese rakibini pusuya düşürüp öldürebilirdi;
bardağına zehir koyabilirdi veya bir suikastçıya onu öldürmesi için rüşvet verebilirdi, ancak
bu yöntemlerin hiçbiri De Chevron'a uymuyordu. Kanun tetikteydi, soruşturmalar yapılırdı ve cinayet muhtemelen kendi kapısına kadar uzanırdı.
İtibarı zarar görürdü, kendi hayatının tehlikeye girmesinden bahsetmiyorum bile. Hiçbir suç ortağı olmazdı, çünkü hiçbir insana güvenilemeyeceğini biliyordu; kendisinden ve kendi kaynaklarından başka kimseye güvenmezdi.

Kurnaz bir Cizvit gibi karanlıkta çalışırdı,
kendi iğrenç beyninin dikte edebileceği tüm kötülüklerin sebebi olurdu, ancak kendisi
gizli kalırdı. Richard de Chevron, babamın evinde John Archer ile ilk karşılaştığında, ona soğuk davrandı, hatta küstahça davrandı. Şimdi taktiklerini tamamen değiştirdi. Genç bekçiye karşı en ufak bir küçümseme veya hoşnutsuzluk gösterisinin, özellikle Claribel'in genel gözdesi olan bu bekçinin kıskançlık olarak yorumlanacağını gördü; ve durum gerçekten böyle olsa da, herkesin bunu bilmesi ona uygun değildi; bu nedenle rakibine karşı tavrını tamamen değiştirdi ve artık amcasının bekçisine olan davranışından daha nazik ve kibar, daha cömert bir şey olamazdı. Daha önce herhangi bir kaba tavırla onu rahatsız ettiyse özür diledi, şimdiye kadar onun saygıdeğer karakterini inceleme fırsatı bulamadığını, ancak uzun bir gözlemden sonra onun asil niteliklerini takdir etmeyi öğrendiğini ve bundan sonra ona en yüksek saygıyı ve dostluğu göstermesi gerektiğini söyledi. Şakacı bir şekilde omzuna vurur, ona arkadaşım derdi, ara sıra ona ufak tefek hediyeler verirdi ve hatta arkadaşım Claribel'e onun hakkında iyi şeyler söylerdi.

Bütün bunlar De Chevron'un tasarladığı gibi cömertlik görünümündeydi ve böylece kendisinden şüpheyi uzaklaştırıyordu. Hepimiz evde bu olağanüstü değişiklik karşısında çok şaşırmış ve memnun olmuştuk, özellikle de bir süreliğine Claribel'e ilgi göstermeyi bırakmışken.

Richard de Chevron yeni bir sayfa açıyor gibiydi. De Chevron'un davranışlarında hepimizin aldatıldığını söylediğimde, bir istisna olduğunu ve bunun da Claribel'in kendisi olduğunu belirtmeden geçmemeliyim. Claribel, en başından beri De Chevron'a karşı dondurucu bir soğuklukla davranmıştı ve dünyayı ve onun kötülüklerini pek az bilmesine rağmen, bu adama karşı içgüdüsel bir güvensizlik duyuyordu. De Chevron, John Archer'dan bahsetmeye başladığında, şiddetle titredi ve yüzüne öyle derin bir bakışla baktı ki, sanki ruhunun en derinlerine bakıyor gibiydi. De Chevron, onun bakışları altında sindi; kendisine güvenilmediğini hissetti ve muhtemelen onun gözlerinde gördüğü kendi hakkındaki görüşten pek de memnun değildi. Yine de, dünyaya şaşkınlığını belli etmezdi; o deneyimli bir ikiyüzlüydü ve utanmak yerine her zamankinden daha nüktedan ve geveze oldu, rakibine karşı daha da arkadaş canlısı oldu, sadece Claribel'in gözlerinden mümkün olduğunca kaçındığını fark ettim.

Gerçek şu ki, ondan korkuyordu; dünyanın kurnaz, deneyimli adamı, basit bir köy kızının önünde aşağılık bir köle gibi çömelmişti. Suçlu ruhu, masumiyetin iffetli bakışına tahammül edemiyordu. Kendisinin sahte, aşağılanmış bir sefil olduğunu biliyordu ve onun ahlaki üstünlüğünden çekiniyordu.

Ancak, Richard de Chevron hepimizin gözüne girmişti; aslında, hepimizin düşündüğü gibi, ona karşı çok mantıksız bir şekilde önyargılı görünen Claribel hariç, ondan çok memnunduk. Bana özel olarak, De Chevron'un en başından beri kendisine itici geldiğini söylerdi; ancak son zamanlarda, izlenimini
aşmaktan çok uzak, onun gözünde tamamen dayanılmaz hale gelmişti;
hatta, odadayken o kadar dehşet ve nefretle
sarsılmıştı ki ifade edecek kelime bulamıyordu.

Kötü bir önseziye sahipti ve ayrıca, sanki onun üzerinde gizli bir güç kullanıyormuş gibi geliyordu, ancak buna
karşı koymaya kararlıydı.

Bu hayallerin tamamen asılsız olduğunu düşünerek onu güldürmeye çalıştım ve bunları yeterli hava ve egzersiz eksikliğinden dolayı sinirlerinin aşırı gergin olmasına bağladım; ancak hepsi boşunaydı; önyargılarında her zamanki gibi
doğruydu. Claribel'in manevi ziyaretçisine
atıfta bulunmamın üzerinden biraz zaman geçti. Uzun zamandır onun ziyaretlerinden
rahatsız olmamıştı; aslında, De Chevron ve John eve uğramaya başladığından beri ve hatta daha önce. İkisinin de bu fenomeni duyup duymadığı belirsiz. Bence duymamıştır, çünkü neredeyse tamamen üst çevrelerde olan De Chevron, özellikle aylarca köyden uzak kaldığı için, köyümüzün kahkahalarına kolayca karışmazdı; ve John'a gelince, Lord Edgedown'ın arazisinde sürekli meşgul olduğu için, dışarıdaki dünya hakkında nispeten az şey biliyordu. Ama bilsinler ya da bilmesinler, bu konu o kadar uzun süre boyunca hiç açılmadı.

Daha önce Claribel'in manevi ziyaretçisinin ziyaretlerinde düzensiz ve kaprisli olduğundan bahsetmiştik. Her an gelebilirdi; ama o zamanlar onun arkadaşlığından o kadar uzun süre uzak kalmıştık ki, bizi tamamen unuttuğunu ve asla geri dönmeyeceğini ummaya cesaret etmiştik, ta ki bir sabah, şimdi size anlatacağım küçük bir durumdan dolayı aklımda yeni korkular oluşana kadar.

Genç arkadaşımın kanepeden kötü bir şekilde kalktığını fark edince, bıkkın bakışlarının nedenini sordum.

"Ah, Molly," diye cevapladı, "Zavallı John hakkında çok korkunç bir rüya gördüm.
Eminim ki onu bir tehlike tehdit ediyor."

"Onu hangi tehlikenin tehdit ettiğini düşünüyorsun, Claribel?" dedim. "Bana rüyanı
anlat."

"Gerçekten yapabileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı; "çok karışıktı.
John Archer'ın hayatının Richard de Chevron'un elinde tehlikede olduğunu düşündüm, ama o Richard de Chevron değildi, başkasıydı;
sonra yine öyleydi. Öldürülen bir adamla ilgili bir şey hatırlıyorum ve John Archer olduğundan korkuyordum, ama cesedi incelediğimde başkasıydı.
Sonra John Archer'ı kelepçeli ve büyük bir
zihinsel acı içinde gördüğümü hatırlıyorum ve onu cinayetten suçlu
düşündüm, ama sonra suçlu
değildi. Sonra rüya öyle bir şekilde değişmeye başladı ki, onu anlatmak imkansızdı; ama her yerde Richard de Chevron'un şeytani yüzünü hatırlıyorum. Anlatılamaz bir dehşete kapıldım ve daha fazla
dayanamadım; sonra uyandım."

"Sevgili Claribel," dedim, "lütfen böylesine gülünç bir rüya için kendinizi rahatsız etmeyin. Tüm rüyaların çılgınca olduğunu, sindirim bozukluğunun veya----'nin ürünü olduğunu bilmelisin.

Ama o, tüm sofistikeliğime rağmen, sanki rüyasının uyarıcı niteliğine inanmaya kararlıymış gibi, elini sallayarak sabırsızlıkla beni yarıda kesti.

Ancak, rüyayı ilk görüşte Richard de Chevron'a karşı duyduğu
tiksinti ve asılsız
intileri üzerinde sürekli düşünmesiyle açıklamaya ikinci kez çalıştım. Tartışmaya çalıştım, alay etmeye çalıştım; ama her ikisine karşı da bir kanıt bulduğumda, dilimi tuttum
ve bir iş parçasına başladım.

Claribel kendini bir koltuğa atmıştı ve orada isteksizce oturuyordu,
kendini meşgul etmeden veya benimle neredeyse hiç konuşmadan. Bir keresinde,
gerçekten, kendi kendine "Ah, keşke onu kurtarabilseydim!" diye soludu ve sonra
her zamanki sessizliğine geri döndü.

Yaklaşık beş dakika sonra, şans eseri başımı kaldırdığımda, arkadaşımın
göründüğünü fark ettim her zamankinden daha uyuşuktu. Korkunç derecede solgundu, dudakları
renksiz ve hafifçe aralıktı, gözleri yarı kapalıydı. Baygın olduğunu düşündüm ve şimdi biraz endişeliydim, ayağa kalktım ve ona doğru yürüdüm.

"Claribel," diye bağırdım, "neyin var--hasta mısın?"

Eliyle beni uzaklaştırdı, bu yüzden bunun küçük bir zayıflıktan başka bir şey olmadığını düşünerek kendimi geri çektim ve işime devam ettim. Kısa bir süre sonra
kendini toparlamış gibi göründü ve sandalyesinde doğruldu. Rengi biraz yerine gelmişti ve
gözleri daha parlaktı, ancak sesi hala zayıftı, "Onu gördüm. Ah! Beni neden rahatsız ettin?" diye mırıldandı.

"Onu gördüm!" diye haykırdım. "Kimi gördüm?"

"John Archer," diye cevapladı.

"Saçmalama," dedim; "rüya görüyordun."

"Sana söylüyorum, Molly," diye cevapladı, oldukça huysuz bir şekilde, "Onu gördüm ve
beni rahatsız etmeseydin onu uyarmış olurdum."

"Aptal çocuk," dedim; "rüya görüyordun; ama o kadar
hasta görünüyordun ki, bayıldığını
zannettim, endişelendim."

Tam o sırada babam odaya girdi ve ev işlerinden bahsetmeye başladı, böylece konuşmamız
sona erdi; akşam vakti John Archer sık ​​sık yaptığı gibi çayını bizimle içmek için ortaya çıkana kadar da bu konuyu daha fazla düşünmedim.

"İyi akşamlar, Bayan Claribel," dedi. "Bu sabah bana böyle beklenmedik bir ziyarette bulunduktan sonra
benim şirketimden ayrılmak için çok acele ediyordun. Sanırım varlığından çekiniyorsun. Geldiğini veya gittiğini fark etmeden
nasıl görünüp kaybolduğun benim için bir muamma."

"Ne diyorsun, Efendi John?" dedi babam kulaklarını dikerek. "Bu sabah Claribel'imizin sizi ziyaret ettiğini mi söylüyorsunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı John; "bu sabah saat dokuz civarında, lordluğun arazisinde silahımla yürürken, aniden önümde Bayan Claribel'in geldiğini gördüm. Sanki benimle konuşmak üzereymiş gibi görünüyordu, sonra aniden - nasıl olduğunu
anlayamadığımdan eminim - ortadan kayboldu. Etrafıma baktım ve onu çağırdım, ama
kimse yoktu.

"Sonra endişelenmeye başladım, Bayan Claribel'e bir şey olmuş olabileceğini ve hayaletini gördüğümü düşündüm. Günün geçmesine izin veremezdim, iyi olup olmadığını görmek için uğrayıp aramadan."

"Yanılıyor olmalısın, John," dedim. "Sana temin ederim ki Claribel bütün gün
evden çıkmadı. Kendini pek iyi hissetmiyor."

"Evden çıkmadı!" diye haykırdı Archer. "Bu sabah onu oldukça sıradan gördüm."

"Rüya görmüş olmalısın," dedi babam.

Ama arkadaşıma ve kendime tuhaf bir şekilde baktığını fark ettim. Aklından neler geçtiğini biliyordum. Ben de aynı endişeleri paylaşıyordum. John Archer, Claribel'in ikinci benliğiyle, çok korkulan ikizi ile yeniden karşılaşmış olmalı. Sonra Claribel'in o sabahki sözlerini hatırladım.

"_Onu gördüm. Ah, beni neden rahatsız ettin?_"

Zavallı arkadaşım, babamın gözleri ona dikildiğinde korkunç bir şekilde kafası karışmıştı. Yanaklarına renk geldi, sonra tekrar kayboldu,
onu ölümcül bir şekilde solgun bıraktı ve fark edilmemek istiyor gibiydi. John rüya görmediğini, gördüklerini doğrulayabileceğini vb. vb. söylemeye başladığında huzursuzluğu aşırı bir hal aldı.

"Kendini kanatmalısın, Usta Archer," dedi babam; "iyi olamazsın."

"Sana temin ederim ki sağlığım çok iyi," diye ısrar etti John.

"Ve sana temin ederim ki, Usta Archer, Claribel bugün bu evden ayrılmadı, bildiğim kadarıyla," dedi babam.

"Ne, bir an bile değil mi?" diye devam etti Archer, çok sinir bozucu bir şekilde. "Nasıl yani,
Bayan Claribel, bu sabah Lord Edgedown'ın arazisinde, omzumda silahımla yürürken gördüğüm kişi sen değil miydin?"

Claribel dönüşümlü olarak kızarıp soldu ve sanki bir cevap vermek zorunda hissediyormuş gibi dudakları hareket etmeye başladı; ama o anda babam şiddetli bir öksürük kriziyle rahatsız olmuş gibiydi ve cevabını bastırdı. John, öksürüğü geçene kadar sessizce bekledi ve sonra tekrar başladı.

"Bu sabah gördüğümün sen olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

Öksürük yeniden başladı ve gariptir ki, her zaman John Archer ağzını açmaya başladığında geri döndü. John hayretle baktı, önce
Claribel'e, sonra babama, sonra tekrar Claribel'e ve en sonunda bana. İstemeden hassas bir yere dokunmuştu. Bunun farkında gibiydi; ama kendisinin nasıl suçlu olduğu onun için bir muammaydı.

Birden konuşmayı değiştirdi ve ilgisiz konulardan bahsetmeye başladı. Öksürük o akşam için durdu. Gitmek için ayağa kalktığında onu kapıya kadar takip ettik ve en öndeki Claribel'in ayrılırken kulağına gizlice bir şeyler fısıldadığını fark ettim. Ben hemen arkasındaydım ve aceleyle söylenen şu sözleri duydum,
"John, bir düşmanın var. Dikkat et!"

Sonra, şaşkınlığını dışa vurmasını engellemek için parmağını hızla dudaklarına götürdü ve kapı misafirimizin üzerine kapandı.

"Aptal kız," dedim o akşam soyunurken, dinlenmek için çekilmeden önce arkadaşıma. "Kendi yersiz korkularınla ​​o genç adamı etkilemeye çalışmak ne saçmalık. Söylediklerini duymadığımı mı düşünüyorsun?"

Buna biraz üzüldü ama sonra kendini teselli etmek için hemen toparlandı ve "Yine de onu uyardım," diye bağırdı ve ellerini başının üstünde coşkuyla birleştirdi.

O gece John Archer hakkında başka bir şey söylenmedi. Ertesi sabah, yaklaşık dört veya beş mil uzakta yaşayan bir komşumu ziyaret etme fırsatım oldu. Erken kalktım ve yürüyerek yola koyuldum. Eve dönerken öyle şiddetli yağmur yağdı ki
başka hiçbir insan evinden uzakta, bir tepenin üzerinde tek başına duran küçük bir kulübeye eklenmiş küçük bir kulübenin altına sığınmak zorunda kaldım.

Eve yakın tek yer orasıydı ve hava koşullarının aşırı kötülüğü olmasaydı, böyle bir sığınak yeri seçmeden önce iki kere düşünürdüm, çünkü burası Madge Mandrake'in eviydi, hem genç hem yaşlı, herkes tarafından korkulan bir kişiydi.
Çevredeki köylerde falcılıktaki, aşk iksirlerinden en ölümcül zehirlere kadar her türden uyuşturucuyu hazırlamadaki becerisiyle ünlüydü, ayrıca onu gücendirme talihsizliğine uğrayanlara her türlü belayı getirmedeki kötü niyetiyle de ünlüydü. Bir inek öldüyse, bu Madge'in suçuydu; süt ekşidiyse veya ürünler bozulduysa, Madge bununla suçlanıyordu; eğer bir kişi aniden ölürse veya birinin başına bir kaza gelirse, Madge de aynı şekilde bunun itibarını
kazanırdı. Bu nedenle, evi herkes tarafından dışlanırdı ve
dışarı çıkıp kalabalık caddelere karışmaya cesaret ettiğinde,
kirli hayvanlara, sürüngenlere ve diğer iğrenç şeylere büyülenme korkusuyla
tüm halkı dört bir yana savurmak için koltuk değneğini kaldırması yeterliydi. O zaman beyler, hislerimi tahmin edebilirsiniz; doğal olarak
bu kadar korkutucu bir şahsiyetin evinin yakınında sığınmak zorunda kalmam beni cesurca bulmama rağmen,
nerede olduğumu ele vermemek için
hiçbir kıpırtı yaratmamaya çalıştım.

Kulübeden kulübeye bakan küçük bir pencere vardı, ama
o kadar kirle kaplıydı ki, eksik bir cam panel olmasaydı
eve bir göz atamazdım.
Bu pencere sayesinde, bu kutsal olmayan meskenin içini fark edilmeden görebildim.
İçine bakmaya cesaret etmeden önce
birlikte konuşan iki ses duydum.

Nefesimi tuttum ve dinledim. İlki, yaşlı kadının sert, çatlak sesiydi; ikincisi açıkça bir erkeğe aitti ve
kültürlü birine aitmiş gibi görünüyordu, çünkü tonlar yumuşak ve modüle edilmişti. Onları tanıdığımı düşünmeye başladım; ve yanılmış da değildim, yakında duyacaksınız.

"Peki, Chevron Usta, ve son gördüğümden beri
işinizde nasıl ilerlediniz?" dedi yaşlı kadın.

"Amacım için yeterince tatmin edici, iyi Madge'im," diye yanıtladı diğer ses. "Onayınız için yanımda getirdim."

Burada, artık Richard de Chevron'dan başkası olmadığını anladığım konuşmacı, pelerininin altından dikkatlice
kağıt mendile sarılmış bir şey çıkardı. Kağıdı açtıktan sonra, yaklaşık bir ayak boyunda, görünüşe göre balmumundan yapılmış küçük bir adam
heykeli keşfetti.

"Aman, olabilecek en iyi şekilde yapmışsın!" diye haykırdı yaşlı kadın. "Evet,
o kesinlikle John Archer; onu yanlış anlamak mümkün değil."

Merakım uyanmaya başladı ve Claribel'in John'un güvenliğine dair endişeleri zihnimde hızla
dolaştı. Her ne kadar figüre yakın olmasam da, John Archer'a benzetilmek için tasarlandığını ve bir kolunun üzerinde bir silah taşıdığını açıkça görebiliyordum. Cadı, bir tür şeytani neşeyle heykeli tek eliyle kavradı ve bazı anlaşılmaz sesler mırıldanmaya başladı.

Başımın tepesinden ayak tabanlarıma kadar titredim, çünkü düşmanlarına bu şekilde kötülük yapmanın uzaktan
bu yolunu duymuştum ve zavallı John'a korkunç bir zarar gelmesinden korktum, bu yüzden onun güvenliği için aceleyle bir dua ettim.

"Büyü söylendi," diye bağırdı cadı. "Şimdi işe başlayalım."

Burada heykeli dikleştirdi ve uzun, sivri bir iğne alarak
balmumu heykeli onunla
delirecekmiş gibi göründü; ama elinin
şiddetli bir şekilde titrediğini fark ettim. Hala hararetle dua etmeye devam ettim, bunun üzerine cadı öyle bir hapşırık ve hırıltı krizine tutuldu ki
işine devam edemedi.

"Neden, Madge," dedi De Chevron, "sorun nedir? Birdenbire
bu kadar soğuk algınlığına nasıl yakalandın?"

"Vay canına! Bilmiyorum," diye cevapladı beyefendi; "sanki kilisedeymişim gibi."

"Kilise" kelimesini duyunca hırıltı tekrar başladı.

"Ah! Anladım," dedi De Chevron; "Kırık camdan
uğuldayan rüzgar," ve tam da
gözetlediğim camı işaret etti.

Son saatimin geldiğini düşündüm, çünkü keşfedileceğimden emindim.
Ancak, bir köşeye eğildim, De Chevron ise
beni görmeden
eksik camı pis bir bezle tıkadı.

Tekrar ayağa kalkarak, küçük pencereyi biraz aralamayı başardım, ama her şeyi görüp duyabilecek kadar. Korkum o kadar büyüktü ki, duamı istemeden biraz aksatmıştım ve tam o anda Madge,
görüntünün kalbine nişan almış gibi görünen iğneyle umutsuzca bir dalış yaptı; ama dualarıma
ne yazık ki biraz geç kaldığım için, iğne hedefini ıskaladı, ama
silahın namlusunu deldi ve namlu, figürün başparmağıyla birlikte
masanın üzerine düştü.

"Bir dahaki sefere daha iyi olur, Madge," dedi De Chevron. "Tekrar dene."

Başka bir deneme yaptı, sonra bir tane daha, ama figürü
tamamen ıskaladı.

"Eskisi kadar genç değilim," dedi özür dilercesine, "ve ne görüşüme ne de elime eskisi gibi güvenilemez. "

Ancak, tekrar tekrar figüre nişan aldı, ama aynı
sonuç.

"Neden, yaşlanıyorsun, Madge!" dedi De Chevron, onun tekrarlanan
başarısızlıklarına şaşırarak. "Gel, iğneleri çakmama izin ver."

Bir eliyle resmi, diğer eliyle de uzun bir iğneyi kavrayarak (burada
yine korkudan nefesim kesildi ve dua etmeyi unuttum) önce
silahı tutan figürün kolunu bir yerden deldi, sonra da daha yukarıdan bir yerden. Sonra üçüncü bir iğne aldı ve
kalbinin bulunduğu bölgeden resmi delmek üzereymiş gibi göründü, o sırada ben, artık kurban için gerçekten endişelenmiştim, yine kısa ve hararetli bir dua ettim.

De Chevron iğneyi anında düşürdü, sanki çok sıcakmış gibi; ama
hemen bir diğerini aldı, resmin gövdesine öfkeli bir
sıçrama yaptı, ama eli işaretten genişçe uzaklaştı ve görüntü
zarar görmemiş.

"Neden, nasıl oluyor bu?" diye haykırdı De Chevron şaşkınlıkla.

"Ha! ha! Efendi de Chevron," diye güldü cadı, "sen de yaşlı Madge'den daha iyi değilsin."

"Bu _tuhaf_!" diye mırıldandı De Chevron, bir iki kez daha denedikten ve başarısız olduktan sonra.

"Büyüyü doğru şekilde tekrarladığından emin misin, Madge?"

"Kesinlikle," diye cevapladı yaşlı kadın; "ama, lanet olsun, büyüyü etkisizleştiren
bir düşmanca unsur olduğunu düşünmüyorsam. Sadece
Grimalkin'in sırtını nasıl kamburlaştırdığına ve kürkünü nasıl kabarttığına bak."

Şimdi, daha önce veya sonra hiç görmediğimi hatırladığım bir boyutta, ışıldayan gözleri kulübenin karanlık bir köşesinden sırayla kırmızı ve yeşil parlayan kocaman siyah bir erkek kedi fark ettim.

"Orada! orada! _orada_!" diye bağırdı De Chevron, öfkeyle, her kelimeye bir
itmeyle eşlik ederek, ama her seferinde ıskalayarak.

Sonra, böyle engellendiği için öfkelenerek,
onu yere fırlatmak için
heykeli kaldırdı; ama mum elinde biraz eridiği için,
parmaklarına zift gibi yapıştı ve onu nazikçe
çıkarıp,
benim baktığım pencerenin hemen altındaki küçük masaya koymak zorunda kaldı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Madge," dedi, "bu karşıt büyüde, her ne ise, senin tüm becerinden daha fazla büyücülük var. Senin de dediğin gibi,
iş başında ters bir etki olmalı. Aksi halde,
felce uğramış gibi her seferinde başarısız olmam nasıl mümkün olabilir? Hadi dışarı çıkıp kulübenin yakınında birileri var mı diye bakalım."

Böylece resmi masanın üzerinde bırakarak, karşıdaki kapıya doğru yürüdü,
kapıyı ardına kadar açtı, ardından da hanım geldi.

Kaybedilecek bir an yoktu. Sırtları döndüğü anda, dikkatlice pencereyi açtım ve kolumu masaya değene kadar uzattım, resmi sabitledim, pencereyi tekrar kapattım
gürültüsüzce ve ayaklarım beni sağanak yağmurda taşıyabildiği kadar hızlı uçtum, resim şalımın altındaydı.

Eve varmıştım, nefes nefese kalmıştım ki, Claribel koşarak yanıma geldi, solgun ve titrekti, ellerini ovuşturuyordu.

"Ah! Molly, canım," diye bağırdı, hıçkırarak, "o zavallı genç adam John Archer'a ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Ne oldu?" diye sordum endişeyle. "Richard de Chevron ile ilgili bir şey var mı?"

"Tam olarak bunu söyleyemem," diye yanıtladı. "Tamamen bir
kaza gibi görünüyor. Şöyle oldu. Silahı, kolunun üzerinde taşırken aniden en açıklanamayan şekilde patladı ve baş parmaklarından birini
kaçırdı. O sırada bir cerrah bulunamadı ve yaranın kangrenleşmiş ve tüm kolu enfekte etmiş gibi görünüyor. Daha yeni gelen cerrah, hayatını kurtarmak için
kolunun çıkarılması gerektiğini söylüyor."

"Dünyalar için değil!" diye bağırdım, canlanarak. "Hayatından ben sorumlu olacağım. İşte," dedim, balmumu heykeli çıkarıp, aceleyle
kolunda hala saplı duran ve acelem yüzünden şimdiye kadar çıkarmayı unuttuğum iki iğneyi çektim. "İşte, şimdi koldaki
mortifikasyon durmuş olacak. Doğrudan cerraha ameliyatın artık gerekli
olmayacağını ilet. Hayır, kendim gideceğim. "

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordu Claribel, ölçüsüz bir şaşkınlıkla.

"Şimdi önemi yok," diye cevapladım. "Hemen gidiyorum. İstersen
benimle gelebilirsin; ama önce bu görüntüyü dokunulmayacağı bir yere kilitleyeyim."

Böyle diyerek başlığımı ve şalımı tekrar taktım ve Claribel'i
arkamdan sürükleyerek, tüm gücümüzle ve kararlılıkla zavallı John'un bir şilte üzerinde uzandığı kulübeye doğru koştuk, cerrah bıçağını
ameliyat için keskinleştirmiş, başlamak üzereydi.
Bir saniye daha geç olurdu.

"Elini tut, doktor!" diye bağırdım aniden. "Mortifikasyon sona erdi ve artık ameliyata gerek kalmayacak. "Bu genç adamın
kolunu kaybetmeden hayatından sorumlu olacağım."

Doktoru tamamen hayrete düşüren bir otoriteyle konuştum, çünkü önce bana sonra da arkadaşıma şaşkınlıkla baktı; ama sonunda, "Bunların hiçbirini anlamıyorum. Bu genç adamın ailesi tarafından profesyonel fikrimi vermek için buraya çağrıldım ve şunu söylüyorum ki, kolunu kaybetmeyi kabul etmezse, hayatı tehlikeye girecek."

"Ama mortifikasyon sona erdi. Bunu yapmak için
zorunluluk olmadan bir uzvu keser misiniz?"

"Kesinlikle hayır."

"Öyleyse, kendiniz bakın. Mortifikasyon nerede?"

Cerrah burada kola baktı ve harika bir bilgelikle baktı.

"Mortifikasyon şüphesiz sona erdi," dedi sonunda. "Eh,
Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim. Ne! Rüya mı görüyorum," diye mırıldandı. "Bunların hiçbirini anlamıyorum. Bayan Molly,
nasıl oldu da-----"

"Şşş!" dedim.

Sonra ağzımı kulağına yaklaştırarak birkaç kelime fısıldadım ve
susmasını emretmek için parmağımı dudağıma koydum. Doktor kaşlarını neredeyse saçının köklerine değecek kadar
kaldırdı, ağzını düğme deliği kadar
kıvırdı ve uzun bir "vay canına!"
diye bağırdı.

Kısa bir süre sonra evden ayrıldı ve hastayı rahatlatmak için bir süre yalnız bırakıldık. Birlikte baş başa kaldığımız birkaç dakika boyunca
tüm maceramı kısaca anlattım.

Hem John hem de Claribel benim anlatımım karşısında tamamen şaşkına dönmüşlerdi ve
Claribel yarı kendi kendine yarı bana, "Ve bunun
sonuçta Richard de Chevron olması gerektiğini düşünmek. Onun bir kötü adam olduğunu biliyordum."

John hızla iyileşti. Baş parmağını kaybetmekten başka bir yaralanma almamıştı. Daha sonra sık sık evimize uğrardı ve mumdan heykeli görünce hemen kendisinin bir benzeri olduğunu anlardı. Richard de Chevron'un kıskançlıktan John Archer'ın hayatına karşı komplo kurduğu artık kesin olduğundan ve De Chevron'un karakterini bildiğimden, kurbanının parmaklarının arasından kolayca kaymasına izin vermeyeceğinden ve ilk girişiminde engellendiğinde rakibini yolundan çıkarmak için başka bir yol bulmakta vakit kaybetmeyeceğinden de aynı şekilde emin olduğumdan, bu kötü adamın entrikalarını engellemek için bir plan aramaya başladım.

"Ya bir mumdan heykel daha yaparsa ve kendini
kendi evine kapatırsa, cehennem büyülerini kesintisiz olarak gerçekleştirirse?" diye kendi kendime sordum. Eğer öyleyse, ne yapabilirim?

John Archer sürekli dualar; bunun ötesinde De Chevron'un kötü tasarımlarına hiçbir engel yoktu. Yasa bize hiçbir
tazminat vermeyecekti. Bundan çok emindim. Cadılığa inanılmayı bırakmıştı ve dava reddedilecekti. Gerçekten de bir an için aklımdan geçen bir düşünce vardı ve bunu Claribel'e söyledim ve bu, John Archer'ın resmini De Chevron'un bir benzerine dönüştürerek ve John Archer'a karşı uygulamaya çalıştığı şekilde uzaktan kötü adam üzerinde deneyler yaparak De Chevron'a kendi parasıyla karşılık vermekti. Bu sadece anlık bir düşünceydi ve günahtı ve öneri Claribel tarafından anında ve dehşetle reddedildi. "Kendimizi," dedi, "bir katilin seviyesine mi koymalıyız, ona karşı kendisinin kurbanına karşı kullanmaktan çekinmediği aynı kutsal olmayan araçları mı kullanmalıyız?"

Ancak arkadaşımın teklifimi ortaya koyduğu ışığın yanı sıra, belki de benim için daha fazla ağırlığı olan plana karşı başka bir argüman daha vardı. Görüntüyü John Archer'ın benzerliğinden De Chevron'un benzerliğine dönüştürmek için önce görüntüyü tamamen yok etmek gerekecekti ve bildiğim kadarıyla bu, John Archer'ın hayatını tehlikeye atabilirdi. Bu son argüman beni kararsızlığa sürükledi ve görüntüyü olabildiğince kıskanç bir şekilde korumaya ve De Chevron'a karşı yalnızca doğal yollarla ilerlemeye karar verdim. Aklıma, eğer onu bulabilirsek kötü büyülere karşı bir karşı büyü olabileceği fikri geldi. Gerçekten de,
duyduğumu hatırladım ve kendi kendime böyle düşünürken,
çocukluğumda şöyle bir beyit duyduğumu ansızın hatırladım:

"Mine Çiçeği ve Dereotu
Cadıları iradelerinden uzak tutar."

Bu iki ot, o zaman, karşıt tılsımlardı. Deneyi denemeye karar verdim, bu yüzden her birinden biraz daha gecikmeden temin ederek,
bunları John Archer'ın eline verdim, o da bunları her zaman yanında taşıyacağına söz verdi; ve De Chevron'un rakibinin hayatına karşı büyü yoluyla başka bir girişimde bulunup bulunmadığını bilmiyorum, ama eğer bulunduysa, açıkça başarısız olmuş olmalı, çünkü Archer çok uzun süre
mükemmel bir sağlığa kavuştu ve başka bir kazadan uzak kaldı.

De Chevron, John Archer'ın kötü büyülerinin işe yaramadığı bir karşı büyüye sahip olduğundan şüphelendi mi yoksa ilk yenilgisinden sonra tekrar büyüsünü denedi mi bilmiyoruz ama kesin olan şu ki,
nekromansi yoluyla olmasa bile en azından doğal yollarla
başını derde sokmaya kararlı olduğu rakibine karşı hala nefret besliyordu.

Bir süredir yanımıza uğramamıştı. Bunun, kendisinden şüphelenmeyi
uzaklaştırmak ve köy dedikodularını engellemek için olduğu açıktı. Ancak,
görüntünün kaybolmasından kısa bir süre sonra--onu çalan ve bu işi cesaretle yapmak isteyen ben olup olmadığımdan şüphelense de şüphelenmese de--bizi aradı ve önemli bir iş için Londra'ya gittiğini ve bir süreliğine bizden ayrılmaya geldiğini söyledi.

Tavırlarında en ufak bir kısıtlama veya utanma yoktu. Tam tersine, her zamankinden daha canlı ve nüktedan görünüyordu, tüm ailemizi ve hatta uzun zamandır görmediğini söylediği John Archer'ı nazikçe sordu, talihsizliğini duymuş olmasına rağmen, büyük sempati duyduğunu ve zavallı adamın kaybını fazla ciddiye almayacağını umuyordu; kolunu kesmeden hayatını kurtarmayı başardıkları için şanslı olduklarını ekledi. Tüm konuşması boyunca tavrı o kadar açık sözlü ve samimiydi ki, masum John Archer'a karşı kurduğu cehennem planını kazara çözdüğüm aynı kötü adam olduğuna inanmaya kendimi zor ikna ettim. Bir şekilde bir yanılgı içinde olduğumu düşünmeye başladım, ta ki içinde dik duran ve durduğum yerden kolayca seçilebilen balmumu figürünün bulunduğu camlı bir dolaba bakana kadar, son maceramın tamamı zorla geri geldi. Yine de bu kutsal olmayan eylemin yazarı, bu olası katil orada oturuyordu, gülümsüyor, sohbet ediyor ve iltifatlar ediyordu
bir saray mensubunun rahat zarafetiyle, bir bahar sabahı kadar açık ve dürüst bir yüzle. Benim yaşımda, dünyadan ve onun kötülüklerinden habersiz bir kız, bu kadar siyah bir kalbin bu kadar pürüzsüz bir dış görünüşün altında gizlenebileceğini nasıl hayal edebilirdi? Kötülüğünün kesin kanıtına
erişebilseydim, kesinlikle böyle bir eylemde bulunabileceğine
inanmazdım. Öyle bile olsa, kendimi rüya görmediğimden emin etmek ve
dili tarafından kandırılmamak için sık sık dolaba bakmak zorundaydım. De Chevron hızlı bir gözlemciydi ve dolaba doğru gizlice bakışlarımızı fark etti. Sonra dürbününü gözüne sabitleyerek aynı yöne baktı; ama ya gördü ya da hiçbir şey görmemiş gibi davrandı. Daha sonra ayağa kalktı ve odada dolaşıp sohbet etti ve bunu yaparken dolabın önünden birkaç kez geçti, geçerken de rahatça baktı.

Görüntüyü gördüğünden emindim, ancak tavırlarında
karışık veya sıra dışı bir şey keşfedemedim. Zavallı John'a karşı bu kötü niyetli komployu kendi kulaklarımla duyduktan sonra görüntüyü çalanın ben olduğumu yüzüne söyleseydim, meseleyi cesaretle karşılardı. Tam olarak yüzüme bakıp Madge Mandrake'nin kulübesinde hiç bulunmadığını inkar edecek türden bir adamdı.

Beni, aşırı heyecanlanmış korkularımdan veya benzeri şeylerden kaynaklanan korkunç bir sanrının kurbanı olduğuma, görüntünün onun eseri olmadığına inandırmaya çalışırdı; daha önce hiç görmediğini inkar ederdi. Ayrıca, büyük olasılıkla John Archer'a hiçbir benzerliğini görmezdi ve John'un silahının ve baş parmağının kaybının, yaşlı Madge'in iğne darbesiyle balmumu figürün silahı ve baş parmağının hasar görmesiyle aynı zamana denk gelmesini sadece bir tesadüf olarak değerlendirirdi. Bana böylesi saçmalıklara inanıp inanmadığımı sorardı ve batıl inancımdan beni güldürmeye çalışırdı. Tüm bunları ondan beklemeliydim, o kadar emindi ki. Bir keresinde ona görüntü hakkında ne düşündüğünü ve benzer birini tanıyıp tanımadığını sormayı düşündüm; ve bunu da yapardım,
çünkü görüntüye ani bir göndermenin onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını merak ediyordum, ama o anda balmumu görüntü olayı hakkında hiçbir şey bilmeyen babam odaya girdi ve konuşma
başka bir yöne doğru evrildi.

Kısa bir süre sonra Londra'dan döndükten sonra tekrar uğrayacağına söz vererek evden ayrıldı. Londra'ya yapacağı ziyareti bize çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı için, elbette ona inandım.
Bunu yapmamam için ne gibi bir sebebim olabilirdi? Yine de, bunların hepsinin birer yalan olduğu ortaya çıktı. Londra'ya gitmeye hiç niyeti yoktu; ve
köyden hiç ayrılmadı.

Ama neden bu aldatmaca? diye soracaksınız doğal olarak. Dinleyin ve bana
aşağıdaki gibi şeytani bir planın insan beynine
girebileceğini hayal edip edemediğinizi söyleyin. Temel tasarımlarını gerçekleştirmek için, karanlık bir karakter olarak bilinen Michael Rag adında bir seyyar satıcı tuttu ve John Archer'ın nispeten kolay koşullarını kıskandı, bu yüzden onu rüşvetle olmasa bile, en azından kendi doğal kurnazlığının ima ettiği şekilde, kendi amaçları için kullanmayı planladığı aletin açgözlü eğilimini harekete geçirecek şekilde kışkırtarak ikna etti ve John Archer'ın gümüş saatini çalmaya ikna etti, bu saat sadık hizmetleri için efendisinden aldığı bir hediyeydi. De Chevron, seyyar satıcıya üstün işçilikle yapılmış ve John Archer'ın pozisyonundaki bir adamın takamayacağı kadar iyi bir saat olarak sundu. Amcasını, hak etmeyen yandaşlarına cömert hediyeler verdiği için suçluyordu. Sonuçta, John Archer kimdi? O (De Chevron) onu seyyar satıcının kendisinden bile daha kötü koşullarda hatırlayabilirdi. Bu iyi talihi nereden geliyordu? Onun meziyetinden mi? Pooh! Bir zamanlar iyi bir yer elde etmiş olan herhangi bir adam için, eğer tam bir aptal değilse, iyi bir yeri korumak yeterince kolaydı. Sonra ilk başta onu elde etmesi, sadece şanstı. Neden, sanki
John Archer'dan böyle bir görev için daha iyi çok fazla adam yokmuş gibi.
Başkalarından daha mı dürüsttü? Bah! her adam, tam tersi
olduğu ortaya çıkana kadar dürüsttür. Böylece, önce seyyar satıcının açgözlülüğünü saatin canlı bir tasviriyle yükselterek, sonra da saatin sahibini böyle bir hediyeye layık olmayan biri olarak göstererek kıskanç doğasına ek bir uyarıcı vererek, sonunda, genel olarak söylemekten ziyade, seyyar satıcının kendisinin liyakatli bir adam olduğunu ve eğer tüm insanların hakları olsaydı John Archer'dan daha iyi bir konumda olmayı hak ettiğini ima ederek sonuçlandı. Aslında, De Chevron'un ikna gücü öylesine güçlüydü ki, sonunda, incelikli argümanlar sayesinde, onları harekete geçiren nazik zarafetle karşı konulamaz hale geldi ve dahası, kendisinin böyle bir tavsiyede bulunmaktan
çekinemeyeceği izlenimini vererek, sonunda seyyar satıcıyı, kendisinin çok kötü kullanılmış bir adam olduğuna ve servetin, onun liyakatlerini göz önünde bulundurarak, ona karşı bu kadar cimri davrandığına, oysa onun lütuflarını hak etmeyenlere
harcadığına inandırmayı başardı; hayır, bu onun göreviydi ve kendisine borçlu olduğu şeyden başka bir şey değildi; kaprisli tanrıça tarafından haksız yere kendisinden saklanan ve değersiz ellere verilen o gereksiz servetin bir kısmını ele geçirerek kendi servetini elde etmek.

De Chevron için seyyar satıcının zaten fazlasıyla tutuşmuş olan açgözlülüğünü ateşlemek zor değildi. Bir ipucu yeterliydi. O saatten itibaren
saat mahvolmuştu. Sözlerinin etkisini gösterdiğini görünce, seyyar satıcının kararlılığını alkışladı ve bu tür işlere karışmak gibi bir niyeti olmasa da girişimci adamları teşvik etmeyi sevdiğini ve kendisinin ona ganimetini iki kat daha güvenli hale getirmenin yollarını sağlayacağını ve bu olmadan
girişimde bulunmanın delilik olacağını söyledi.

Ona John Archer'ın her zaman yanında bir silah taşıdığını,
çabuk sinirlenen bir genç olduğunu ve eğer denerse ve başarısız olursa
onu gördüğü anda vuracağını gösterdi.

"İhtiyaç halinde tüm kaynaklarını kullanmalısın," diye ekledi ve
saati elde etmenin en güvenli yolunun Archer'a bir kadeh uyuşturuculu şarap vermek olduğunu, bunun da şüphesiz genci kolayca kabul etmeye
ikna edebileceğini söyledi. Bu ilaç (De Chevron'un elinde olan ve muhtemelen arkadaşı ve müttefiki Madge Mandrake tarafından uydurulan) onu kullanan kişide tam beş saat boyunca anında uykuya neden oluyordu. Daha sonra seyyar satıcının ceket cebinde söz konusu uyuşturuculu şaraptan bir şişe ve bir şarap kadehi taşıması, akşama doğru Lord Edgedown'ın arazisine komşu olan ve Archer'ın belirli bir saatte yakınında olacağından emin olduğu belirli, kimsenin uğramadığı bir yolda dolaşması kararlaştırıldı. John Archer'ı görürse, ona medeni bir şekilde yaklaşacak, sohbet etmeye davet edecek, sonra bir süre sonra şişeyi ve kadehi çıkaracak ve eğer (John Archer) lordunu satın almaya ikna edebilirse bunun servetini kazanacağını söyleyecekti. Daha sonra bir kadeh şarap dolduracak ve genç avcıya kendisi denemesi için teklif edecekti; Reddederse, ona
o kadar ısrarcı bir şekilde baskı yapacaktı ki, sonunda uymak zorunda kalacaktı.

Archer bir keresinde bardağı fırlattığında, Mike mükemmel bir
şekilde
uyuyana kadar birkaç dakika beklerdi, o zaman sadece saatini ve cebinde olabilecek diğer şeyleri değil, aynı zamanda silahını da çalabilirdi.

Seyyar satıcı bu öneriye atladı ve uyuşturuculu şarap şişesiyle silahlanarak, aynı akşam kararlaştırılan yere doğru yola çıktı,
uzaktan De Chevron'un kendisi de onu takip etti, sadece
önerdiği gibi, keskin, tiz bir düdükle, eğer biri gelip planlarını bozarsa
tehdit etmek için.

De Chevron'un yardımıyla desteklenen seyyar satıcı korku bilmiyordu ve
asla aklına da gelmiyordu, açgözlülük onu o kadar kör etmişti ki, De Chevron'un ona yardım etmekte herhangi bir amacı olabilirdi.

Akşam geldi. De Chevron'un varsayılan ayrılışının üzerinden yaklaşık bir hafta geçmişti ve bu süre boyunca eve hapsolması o kadar yakındı ki, tüm köyde tek bir canlının bile olmadığına inanıyorum ama o sırada Londra'da iş için uzakta olduğuna inanıyordum.

Akşam kararlaştırıldığı gibi yaklaşırken, De Chevron, daha önce hiç giydiği görülmemiş büyük, bol bir pelerin ve köyde tanındığı türden olmayan bir şapkayla kendini olabildiğince gizleyerek, alacakaranlıkta seyyar satıcıyı epeyce bir mesafeden takip ederek ıssız yola doğru yola koyuldu. Seyyar satıcı şarkı söyleyerek o noktaya doğru ilerledi.

"Günaydın, Usta Archer," dedi, genç korucu bir çalının arkasından belirdiğinde, "peki senin için dünya nasıl gidiyor?
Kolayca, ha?"

"Bu konuda yeterince iyi," diye cevapladı Archer, umursamazca.

"Ah! Şanslı köpek, ekmeğin ve tereyağın hayat boyu senin. Sana zarar vermeden senin yerinde olmak istemez miydim!" dedi seyyar satıcı.

"Öyle mi?" diye güldü Archer. "Neden, eminim ki
senin durumundan şikayet etmek için hiçbir nedenin yoktur. Seyyar satıcılık iyi bir iştir."

"Şey, tam olarak şikayet etmiyorum," diye cevapladı seyyar satıcı, gururlu bir alçakgönüllülükle; "ama--ama----"

"Ama," diye sözünü kesti Archer, "hepimiz olduğumuzdan biraz daha iyi durumda olmak isteriz. Öyle değil mi?" diye sordu korucu, gülerek.

"Şey, pek de yanıldığını söyleyemem, Archer oğlum," dedi seyyar satıcı, yalvararak. "Doğaldır, biliyorsun, değil mi? Bu arada,
Johnny, eski bir arkadaşa büyük bir iyilik yapabileceğini düşünüyor musun? Sana hiçbir maliyeti olmayacak. Bana
para ödünç vermeni istemeyeceğim."

"Peki," dedi John, "nedir?"

"Gerçek şu ki," dedi Mike, "perde yapmak veya sandalyeleri
örtmek için kullanabileceğim
birkaç güzel kumaşım var. Halılarım,
şiltelerim ve daha neler neler var bilmiyorum. Bunların yanı sıra,
mükemmel, süper kaliteli bir şarabım var, eğer efendini bunları almaya
ikna edebilirsen, servetim olur."

"Yararsız olurdu," diye cevapladı John Archer. "Lord hazretleri taşradaki seyyar satıcılardan asla
malzeme veya şarap satın almaz, ama her şeyi
Londra'dan getirir."

"Eh, sanırım öyle olurdu, bilirsin, onun gibi büyük bir adam. Yine de, yoluna iyi bir şey çıktığında, benim bu şarabım gibi eşsiz bir şey,
neden, onu denemeden parmaklarının arasından kaçırmak delilik olurdu. Şimdi buraya bak." Burada şişeyi çıkardı.
"Bu şarabı her zaman numune olarak yanımda taşıma alışkanlığım var.
Al, sadece tadına bak. Kalbine iyi gelecek." Burada bir kadehe
doldurdu.

"Teşekkür ederim, hayır," dedi Archer.

"Saçmalama, dostum," dedi seyyar satıcı, "neden korkuyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Archer, "sadece umursamıyorum, teşekkür ederim."

"İç, iç, dostum. Senin derdin ne?"

"Kendin iç, senden çalmam," dedi John.

"Ah, buna gelince, Jack oğlum, şarabımı ikram etmekte cimrilik etmem,
özellikle eski dostlarımla karşılaştığımda, bilirsin, ayrıca, senin bunu tatmanla ilgileniyorum, çünkü, görüyorsun, bu küçük kadehi bir kez
içtiğinde, efendine bundan daha iyi bahsedebileceksin ve o da bana bir düzine şarap satın alacak kadar
saygı gösterebilir. Ama,
ilgiyi bir kenara bırak, eski dostluğun hatırına bir kadeh al, yoksa gücenirim. Gel, mazeret yok; işte buradasın!"

John Archer, seyyar satıcının ısrarlarından bıkmış, daha fazla dayanamayıp, hiçbir şeyden şüphelenmeden kadehi bir yudumda fırlattı.

"Gerçekten güzel," kadehi geri verirken söyleyecek vakti bile olmadı.
"Gramrcy! Bu nasıl? Başım dönüyor. Ben--ben----"

Cümlesini bitiremedi, ama bir kütük gibi yere düştü. Seyyar satıcının gözleri ilacın hızlı etkilerine tanıklık ederken parladı. Bir anda parmakları yere serilmiş John Archer'ın yelek cebinde
dolaştı ve saati bekçinin cebinden kendi cebine
aktarmayı başardı.

Sonra diğer ceplerini karıştırmaya başladı, ama zavallı John'un başına almaya değer başka pek bir şey yoktu - belki birkaç bozuk para, daha fazlası değil. Tam bu sırada De Chevron geldi ve silahı yerden kaldırarak, "Bu silah senin, Mike," dedi.

Sonra, seyyar satıcının birkaç adım gerisinde geri çekilerek, silahı kafasına doğrulttu, ancak nişanı tam olarak doğru olmadığı için, kurşun adamın omzuna saplandı. Mike, yaralı olduğunu görünce acı içinde bir çığlık
attı, ancak yine de silahın kazara ateş aldığını ve böylece omzuna isabet ettiğini düşünebilirdi, De Chevron hemen gelip silahın dipçik kısmından kafasına tek bir müthiş darbe indirip onu yere sermeseydi.

"İhanet!" diye güçsüzce soluk soluğa kaldı zavallı adam.

Ardından ikinci bir darbe, üçüncü ve hatta dördüncü darbe geldi, ta ki zavallı aptal artık konuşamayana kadar. Vücudu ısırgan otları ve dikenlerle kaplı, tamamen görüş alanından gizleyen bir hendeğe sürüklemek o anın işiydi, daha önce cesedin yakın zamanda edindiği hazineyi yağmalamış ve onu hala Morpheus'un kollarında yatan sahibinin cebine geri koymuştu. Sonra silahı uyuyan sahibinin yanına koydu ve bekçinin giysilerini kanla lekeledi, önce seyyar satıcının şişesinin içindekileri çimlere döktü, sonra da eve doğru yola koyuldu.

Cinayetten önce veya sonra kimse onunla karşılaşmamış gibi görünüyor.
O akşam koşullar onun için özellikle elverişli görünüyordu, çünkü o saatte aşırı rüzgarlı olması ve yolun gevşek beyaz kumdan olması nedeniyle ertesi sabah tek bir ayak izi bile bulunamadı. John Archer transından uyandığında gece yarısı civarıydı. İlk şaşkınlığı oraya nasıl geldiğiydi.
Bir şekilde sarhoş olmuş olması gerektiğini düşündü. Sonra
seyyar satıcıyı düşündü. Garipti, bir bardaktan fazla içtiğini hatırlamıyordu, ancak yatağına varana kadar
içinde bulunduğu durumun farkına varamadı.

Bütün bu kan nereden geldi? diye sordu kendi kendine. Yaralı olmalı diye düşündü. Ancak, her yerini inceledi ve
hiçbir şey bulamadı. Tüfeğinin namlusu da boştu ve dipçiği kanla
lekelenmişti. Her zamankinden daha şaşkındı. Sonra tüm koşulları
ebeveynlerine anlattı, ancak onlar oğullarının sarhoş olması gerektiğine inanmaktan başka bir şey yapamıyorlardı, ancak ayıklığı iyi biliniyordu.

Ancak kan lekeleri ve boşalmış namlu hala bir gizem olarak kaldı ve arkadaşları arasında çok fazla varsayımın konusu oldu. Kan, kendisinin de bildiği gibi, aldığı herhangi bir yaradan gelmemişti. Peki bu kan kimindi? Silahının dip kısmının kanla lekelenmiş olması, bir kişiye veya hayvana karşı şiddet kullanıldığını gösterirdi. John'un dürüst ve insancıl bir adam olduğu biliniyordu; dünyada cinayet işleyen son kişiydi; yine de, sarhoşluğun etkisi altındayken, düşüncesizce bir harekette bulunmuş olabilirdi. Bir şey hatırlayıp hatırlamadığı sorulduğunda, başını salladı ve sadece seyyar satıcıyla olan görüşmesini anlattı; ondan bir kadehten fazla şarap almadığından emindi. Tüm bu sorgulamalar boyunca tavrı açık ve dürüsttü ve herkes, olay ne kadar gizemli görünse de, genç Archer'ın cinayetten masum olduğundan oldukça emin oldukları konusunda hemfikirdi. Ancak ertesi gün, cinayet mahallinin yanından geçen bir arabacının köpeğinin, sahibi tarafından belirli bir hendekte kokladığı ve kazdığı görüldü. Arabacı ilk başta durumu fark etmedi,
ta ki köpek ulumaya başlayıp oradan ayrılmayı reddedene kadar. Sonra
dişleriyle ağır bir maddeyi yırtıyor veya sürüklüyormuş gibi göründü,
ve sonunda seyyar satıcının cesedini çıplak bırakmayı başardı. Seyyar satıcı köyde çoktan kaybolmuştu ve arabacı hemen
cesedi tanıdı. Mahalleyi ayağa kaldırmakta hiç vakit kaybetmedi, çünkü
cesetin yanında bulunmaktan korkuyordu, yoksa cinayete karışmış olurdu. Seyyar satıcının cesedi en yakın kulübeye götürüldü ve hemen bir cerrah onu incelemek üzere çağrıldı. Herkesin beklentisinin aksine, cerrah hayatın henüz sona ermediğini söyledi, ancak nihai iyileşme konusunda hiçbir umudu yoktu. Koşullar altında elinden gelen her şeyi yaptı, kulübe sakinlerine talimatlarını verdi ve tekrar arayacağını söyledi. Sonra şu soru ortaya çıktı, suçu kim işleyebilirdi? Şüpheler hemen John Archer'a yöneldi. Tanıklar öne çıktı ve John Archer'ı kanlı giysilerle ve tüfeğinin dipçiğinin de kanla lekelenmiş halde bulduklarını söylediler. Neredeyse öldürülecek olan adamın başındaki yaralar bir tüfeğin dipçiğiyle açılmış gibi görünüyordu, bu nedenle bu güçlü bir kanıttı; ancak daha da güçlü bir kanıt vardı. Mermi, ölmekte olan adamın omzundan çıkarıldıktan sonra, hemen herkes tarafından John Archer'a ait olduğu anlaşıldı, mermileri her zaman tuhaf bir şekilde işaretlenmişti, buna ek olarak Archer'ın tüfeğinin namlusuna tam olarak uyuyordu. Bu son kanıt kesin olarak kabul edildi ve John Archer, bir sonraki duruşmada yargılanmak üzere hapishaneye gönderildi. Zavallı John'un yaşlı anne babasının, tek oğullarının cinayet suçuyla tutuklandığını duyduklarında, yaşlılıklarının dayanağı olmasını dört gözle bekledikleri acısını ve dehşetini hayal edin. John'un kendisinin utancını ve şaşkınlığını, masumiyetine hala inanan yakın arkadaşlarının, bizim de dahil, şaşkınlığını ve öfkesini hayal edin. Zavallı Claribel'e gelince, bu haber karşısında tamamen dilsiz kaldı; kulaklarına inanamadı. Gerçeği fark etmesi uzun sürmedi; ama bunu yaptığında ne bayıldı, ne gözyaşlarına boğuldu, ne de herhangi bir şekilde abartılı davrandı. Kederi çok
derindi. Gözleri sabitlenmiş bir şekilde evde dolaştı, sanki
uykusunda yürüyormuş gibi. Tam da bu sakinlik, onun doğasına benzer bir şekilde,
herhangi bir şiddetli keder taşınımından çok daha fazla korktuğum şeydi, çünkü
şokun onun için çok büyük olduğundan ve
beynini
çevirdiğinden korkuyordum. Olayı onun için iki kat daha acı verici hale getiren şey, köy halkının onun adını John Archer'ınkiyle birleştirmeye başlamış olmasıydı.

Tutuklamadan bahseden kişiler, aralarında hiçbir zaman nişan gibi bir şey olmamasına rağmen, tutuklananın Claribel Falkland'ın genç adamı olduğunu söylerdi.

Kendini biraz toparladığında, "Molly, inan bana,
bu işin altında De Chevron var." dedi.

Şimdi, De Chevron'un katı bir kötü adam olduğunu ve her türlü vahşeti işleyebileceğini bilmeme rağmen, o sırada köyde olmadığı için cinayetle nasıl bağlantılı olabileceğini kendim göremiyordum. John Archer'ın da bir anlığına suç işleyebileceğine inanmadım. Ona karşı olan kanıtlar tek kelimeyle talihsizdi, bu doğru; ancak adamı bizim kadar yakından tanıyan hiç kimse onun suçlu olduğuna gerçekten inanamazdı. Cinayeti birinin işlemiş olması gerektiği açıktı. Öyleyse, bunu kim yapmış olabilir? De Chevron'un bir kötü adam olduğunu biliyorduk, ancak bu onun katil olduğunun kanıtı değildi. Ancak, arkadaşımın o zamanki ruh halini göz önünde bulundurarak, bu mantıksızlığı mazur gördüm ve sadece şunu söyledim:

"Ama o Londra'da, canım."

"Sana söylüyorum, bu işe karışmış," diye ısrar etti Claribel. "Rüyamda bunun hakkında uyarıldım."

"Korkarım ki bunun bir adalet mahkemesinde pek bir ağırlığı olmayacaktır," diye cevapladım.

"Katil De Chevron ve başkası değil," diye ısrar etti, inatla.

"Ama, sevgili Claribel," dedim, yatıştırıcı bir şekilde, "kötü, kalpsiz bir
kötü adam olduğunu kabul ederek, bir an için mahkemede suçlamanızı nasıl destekleyeceğinizi düşünün. Bir seyyar satıcı bir hendekte öldürülmüş olarak bulunur ve De Chevron'un durumundaki bir beyefendi, son bir haftadır bulunduğu Londra'da cinayetle suçlanır. Bu fikrin
saçmalığını düşünün. "

"Londra'da olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu arkadaşım.

"Tamam, kabul ediyorum, gittiğini görmedim," dedim; "ama bir adam
bir yerden
gittiğini ve o zamandan
sonra hiç kimse tarafından
görülmediğini söylediğinde, özellikle de burası gibi herkesin birbirinin işini bildiği küçük bir köydeyse, büyük olasılıkla
gitmiştir."

"Çok emin olma," dedi Claribel. "Bu meseleyi araştırmalıyız."

"Ah, bu kolayca yapılabilir," dedim; "ama gitmemiş olsa bile, fikrini
değiştirip burada kalmış olsaydı, bu neyi
kanıtlar? Ayrıca, bir beyefendinin zavallı, tanınmayan, gezgin bir seyyar satıcının hayatını almasında ne gibi bir nedeni olabilir?"

"Suçu rakibi John Archer'a yüklemek ve başını belaya sokmak,"
arkadaşımın cevabıydı. "Onun yetenekli olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Kötü olan her şeyi yapabileceğini düşünüyorum," dedim; "ama konu bu değil. Her şeyden önce, bunu yaptığını kanıtlamak için yeterli nedeniniz olmalı, ki yok. Şimdi, genç Archer'a karşı olan kanıtlara bakın. Genç bir adam gece yarısından sonra ailesinin yanına dönüyor, giysileri düzensiz ve kanlı, silahı boşalmış
ve dipçiği kanla pıhtılaşmış. Sorulduğunda, kendisi hakkında tatmin edici bir açıklama yapamıyor. Hiçbir şey hatırlamadığını, ancak bir seyyar satıcıdan bir kadeh şarap aldığını söylüyor. Gece yarısına doğru uyandığını ve ertesi gün seyyar satıcının cesedinin bulunduğu yerin yakınında, açık havada saatlerce uyuduğunu fark ettiğini anlatıyor. "Arkadaşları onun suçlu olduğuna inanmıyor çünkü, doğruyu söyleme, kararlılık ve ayıklık konusunda bir üne kavuştu; ancak karşı taraf, hayatında bir kez katı perhiz alışkanlığını bozmuş olmasının imkansız olmadığını iddia edemez;
ve sarhoşluk anında seyyar satıcıyla kavga edip,
önce silahını ona ateşlemiş olabilir -çünkü seyyar satıcının omzundan çıkarılan merminin Archer'ın mermisi olduğu
anlaşıldı- ve
sonra, rakibinin ölümcül şekilde yaralanmadığını görüp, tüfeğinin dipçiğiyle beynini dağıtarak onun ölümünü hızlandırmış olabilir.
Daha sonra kendisinin de sarhoş bir uykuya dalmış olması ve önceki akşamın olaylarını tamamen unutmuş olması hiç de imkansız değil.
Bu, meseleye bakmanın daha hayırsever bir yolu olurdu; ancak,
ne yazık ki, bunu daha ciddi bir ışık altında gösteren başka bir durum daha var ve o da cesedin saklanması. Ceset, bir hendekte, otlar ve çalılarla dikkatlice gizlenmiş bir şekilde keşfedildi. Bu, mantıklı bir argümandır. Sarhoş bir kavgada cinayet işleyen, o sırada o kadar sarhoş olan ve nemli
zemine düşüp bütün gece orada uyuyan bir adamın, kurbanının cesedini sürükleyip
büyümüş bir hendekte başarıyla gizleyecek kadar kendine hakim olması mümkün müdür?"

"Onun kasıtlı cinayetten suçlu olacak kadar aşağılık olduğuna inanamam ve inanmayacağım, ayrıca sarhoşluk
sıkıntısı içinde cinayet işlediğine de inanmayacağım. Eğer seyyar satıcının canını aldıysa - _eğer_ aldıysa - neden, o zaman bunu Richard de Chevron'un kötü büyüsü altındayken yaptığına inanmaya meyilliyim. Neye inanıyorsun, Molly?"

"Önemli değil canım, neye inanıyorum," dedim; "Ben de senin gibi bir kadınım,
ve duygularımdan etkilenmeye çok yatkınım. Onun suçlu olduğuna inanmak istemiyorum ve eğer gerçekten suçluysa, hepimizin onun hakkında sahip olduğu iyi görüşten sonra çok şaşırır ve dehşete düşerim. Ama bunların hepsi
hiçbir işe yaramaz. Ben sana sadece dünyanın onu nasıl yargılayacağını söylüyorum."

Zavallı Claribel, John'a karşı işlerin zorlaşacağını görmekten kendini alamadı.

"Ah! Eğer onu haksız yere mahkûm edip idam ederlerse!" diye bağırdı,
acı içinde.

Zavallı çocuk! Onu rahatlatmak için elimden gelen her şeyi yaptım. Ona, kanunun kimseyi ölüme mahkûm etmekte aceleci olmadığını; soruşturmaların yapılacağını,
bu fiilin gerçek failinin er ya da geç, kanunun cezasını çekeceği ve masum adamın beraat edeceği zaman keşfedilmesinin kaçınılmaz olduğunu söyledim. Kendimde bile pek cesaret edemediğim umutları onda uyandırmaya çalışmıştım ve zavallı çocuk, görebildiğim kadarıyla,
zavallı bir teselli olarak görülüyordu.

İkimiz de o gece ağır kalplerle dinlenmek için çekildik, ancak ertesi
sabah Claribel yüzünde bir gülümsemeyle uyandı, çok solgun ve bitkin görünüyordu.

"Molly, canım, onu dün gece gördüm," dedi.

"Gerçekten mi? Ne, John Archer?" diye sordum, çünkü artık bu şekilde konuştuğunda sözlerinden şüphe etmiyordum.

"Evet," diye cevapladı, "ve ona teselli vermek için tekrar uğrayacağıma söz verdim."

"Onunla konuşmayı nasıl başardın?" diye sordum.

"Sadece işaretlerle; ama beni anladı."

"Uyuyor muydu?" diye sordum.

"Hayır; yatağında huzursuzca dönüp duruyordu."

"O zaman rüya gördüğünü hayal bile edemezdi."

"Sanmıyorum, çünkü bu ona ruhen göründüğüm ikinci sefer."

"Daha önce onu gördüğünü söylediğini hatırlıyorum ve o da bunu doğruladı, gerçi o gün evden hiç çıkmadığını biliyorum. Ama söyle bana, içeri girdiğini gören oldu mu?"

"Görmüş olsalar ne fark eder? Sürgüler ve parmaklıklar bir ruh için engel değildir."

"Ve sen hapishane duvarlarından ve sürgülenmiş kapılardan
karşı koymadan mı geçtin?"

"Öyle yaptım ve saat ikiyi vurduğunda hücresinde tekrar yanında olacağıma söz verdim, böylece rüya görmediğinden emin olabilirdi."

"Randevuna sadık kalacaksın, değil mi?" dedim.

"Eğer yapmazsam, beni kimin engelleyeceğini bilmiyorum."

Burada konuşmamız sona erdi ve her zamanki gibi vakit geçirdik, ta ki öğleden sonra ikiye doğru arkadaşım aniden konuşmanın ortasında durup,

"Beni rahatsız etme, canım Molly, ya da başkasının rahatsız etmesine izin verme. Ben gidiyorum, John."

Sonra kendini bir koltuğa atarak, neredeyse
hemen derin bir uykuya daldı, baygınlık gibi. Sonra, sanki, vücudunun iki ana hattını gördüm, çünkü bir hale gibi bulanık bir madde onu sarmaya başladı, yukarı doğru yükseldikçe genişledi, gövdeden katılaşmaya başladı ya da kısmen katılaştı ve Claribel'in tam şeklini ve özelliklerini almaya başladı. Kendisini ondan ayırdıktan sonra, yüzümün önünden bir rüzgar esintisi gibi hızla geçti, saçlarımın bir mumla yakılmış gibi kıpırdanıp çıtırdamasına neden oldu[20] ve pencereden akıl almaz bir hızla başım öne doğru geçerken anında görüş alanımdan çıktı.

Arkadaşımın cesedi gibi görünen şeyle böyle yalnız bırakıldığım için tarif edilemez bir dehşet hissi
üzerime çöktü. Bir sonraki anda
babam odaya girdi ve konuşmasıyla arkadaşımı trans halindeyken uyandırabileceğinden korkarak kapıya koştum ve içeri girmemesini rica ettim, çünkü Claribel kendini oldukça kötü hissediyordu ve onu uyandırabilirdi, bu yüzden ihtiyatlı bir şekilde başka bir odaya çekildi, ben de kapının anahtarını nazikçe çevirdim ve ruhun onu yeniden canlandırmak için geri dönmesini bekleyene kadar arkadaşımın kilinin yanında nöbet tuttum.

Şimdi hapishanedeki John'a bir göz atalım. Zavallı adam! Bütün gece gözünü bile kırpmamıştı. Yorgun ve bitkin bir şekilde kalktı. Ekmek ve sudan oluşan mütevazı kahvaltısını küçümseyerek, kollarını kavuşturmuş, gözlerini dikmiş ve başını göğsüne gömmüş bir şekilde, hücresinin dar sınırları boyunca üzgün bir şekilde aşağı yukarı yürüdü.

"Bu John Archer mı?" diye kendi kendine sordu. "Bu, bir zamanlar arkadaşlarıyla çevrili, ailesinin umudu ve gururu olan, Lord Edgedown'ın gözde hizmetkarı, herkes tarafından onurlandırılan ve saygı duyulan, şimdi kelepçeli ve cinayet suçuyla hapse götürülen ve aşağılayıcı bir yargılamayı bekleyen ve muhtemelen alaycı bir kalabalığın huzurunda boynundan asılarak öldürülmeye mahkûm edilen adam mı?" Olamaz. Dönüşmeliyim. Rüya görüyor olmalıyım. Bu John Archer değil. John Archer bir katil mi?
Gerçekten de işlenen suçun tüm hatıralarını
silen bir deliryum halindeyken cinayet işlemiş olabilir miyim? Öyle olmalı.
Yoksa nasıl
bütün gece çıplak zeminde uyuyabilir ve uyandığımda
silahımın boşalmış, giysilerimin kanlı ve hatta tüfeğimin dip kısmının kanla lekelenmiş olduğunu görebilirdim?

"Bütün bunlar nasıl açıklanacak? Cinayet işlemiş olmalıyım.
Masumiyetimi
iddia edersem bana kim inanacak, yoksa yasa
suçun geçici delilik sırasında işlendiğine nasıl karar verecek? Hayır;
suçlu bulunacağım, mahkûm edileceğim ve idam edileceğim. Dün gece Claribel'in şeklini ve özelliklerini taşıyan
görüntünün, beni felaketimden haberdar etmek için gelen koruyucu meleğim olduğuna inanıyorum.

"Ah, Claribel, Claribel! Öyleyse sonsuza dek ayrılmamız mı gerekiyor? Ama o
görüntü neydi? Claribel'in kendisi mi? Öyle görünüyordu; kesinlikle bir rüya değildi, ama bu nasıl olabilirdi? Kendisi
sürgüleri ve parmaklıkları kırmış veya benimle yalnız konuşmak için bir izin almış olabilir miydi? İmkansız! Acaba, bir
şeytan
benimle alay etmek için o ilahi özelliklerin benzerliğini mi üstlenmişti? Yoksa bu sadece
hasta beynimin bir
halüsinasyonu muydu? Her ne ise, ölmeden önce
tekrar burada olmasını isterdim ki,
güzel özelliklerine bir kez daha göz gezdirebileyim."

Şimdilik aniden durakladı, duyuların bir oyunu muydu,
aşırı heyecanlı beyninin yarattığı bir halüsinasyon muydu, hücresinin
karşı köşesinde mavimsi bir buhara benzer bir şey belirdi,
daha da yoğunlaştı, katılaştı ve sonunda bir insan formuna benzedi, kimin özelliklerini taşıyordu?

"Claribel!" diye soluk soluğa kaldı tutuklu, nefesinin biraz üzerinde, çünkü sesi
içinde öldü ve hala huşu içindeydi. "Ne! Övünüyor muyum?
Ah, güzel görüntü! Claribel! Claribel! Söyle bana, ah, koruyucu meleğim,
son anlarımı teselli etmek için mi geldin? Ah, eğer
gerçekten sen isen, Claribel, etten kemikten ve duyularımın bir yanılsaması değilse,
bana gel, elinin baskısını hissetmeme izin ver."

Bu anda öne doğru atıldı ve daha dokunduğu anda kavrayışında eriyen
figürün elini yakalamaya çalıştı,
öyle doğaüstü bir dehşet hissetmesine neden oldu ki
geriye doğru sendeledi ve istemsiz bir çığlık attı.

Figür parmağını dudağına koydu, John Archer'ın maddi dokunuşuyla havaya karışan
ama Archer'ın elinin çekilmesiyle hemen daha önce tanımlanmış biçimine geri dönen elin işaret parmağı.

"Melek ya da şeytan!" diye haykırdı. "Ne olursan ol, bu güzel kılıkta bana gelen, görevini ilan et, bana geleceği göster ve
sonum mühürlenirse kulaklarımı esirgeme. Eğer umut varsa----"

Burada figür yine sessizliğin işareti olarak parmağını dudağına götürdü, çünkü
Archer, ilk şaşkınlığının üzerinden biraz geçmişti, artık kısık bir
fısıltıyla değil, yüksek sesle konuşuyordu.

"Söyle bana, söyle bana," diye devam etti tutuklu, sesini alçaltarak, "sen
bu dünyadan biri gibi görünmeyen ve şüphesiz
bizim kavrayışımızın ötesindeki sırların farkında olan, bana bu kaderi nasıl hak ettiğimi acıyarak söyle.
Söyle, bu eller gerçekten de geçici bir deliliğin etkisindeyken arkadaşlarımdan birinin kanıyla mı boyanmış? Söyle, neden buradayım? Sen, ey ruh, beni suçlu mu sanıyorsun?"

Hayalet, sadece bir acıma bakışı ve başını yavaşça sallayarak cevap verdi.

"Görüyorum ki beni suçlu bulmuyorsun. Bunun için sana teşekkür ediyorum. Benim
masumiyetim henüz kanıtlanabilir."

Hayaletin yüz hatları umut dolu bir bakışla aydınlandı, sanki "Keşke öyle olsaydı" diye
cevap verecekmiş gibi.

"Melek varlık!" diye devam etti, "bana sadece bir kelime bahşet. Söyle, gerçek
katil bulunacak mı?"

Başka bir umut dolu bakış ruhun yüz hatlarını aydınlattı.

"Olacak, bulunacak; hissediyorum ki bulunacak!" diye haykırdı tutuklu,
coşkuyla. "Tanrıya şükür! Ama bir kelime daha. Suçluyu tanıyor musun?"

Yine aynı bakış, bu sefer başını hafifçe eğmiş bir şekilde.

"Ah! Onu tanıyor musun? Adını, adını; söyle bana!" Burada figür
biraz şaşkın görünüyordu, sanki konuşmak için çabalıyormuş gibi; sonra kayarak
hücrenin duvarına doğru yürümek yerine,
parmağıyla taşa
yanmış gibi görünen karakterlerdeki bir ismin harflerini takip etti, bu işlem sırasında daha önce değinilene benzer bir
çıtırtı sesi duyuldu ve figürün hareketlerini gözbebeklerini zorlayarak ve nefes nefese bir sessizlik içinde izleyen Archer, _Richard de Chevron_ ismini okurken şaşkınlık ve acı dolu bir çığlık
attı ve baygın bir şekilde zindanının
zemine çöktü.

Geçitteki anahtarların şıngırtısı artık duyulabiliyordu ve bir sonraki an
gardiyan hücreye girmişti. Mahkumun yüksek sesle konuştuğunu duyan merak onu hücresinin kapısına götürmüştü, ama
mahkumu baygın bir şekilde yerde, sanki onu korumak istercesine üstünde bulurken duyduğu dehşet ve dehşet neydi ona, bir kızın güzel
genç formunu ödünç verdi, gözlerini bir an dikkatle diktikten sonra, duvardaki yazıyı işaret etti.

Tamamen şaşkına dönmüş olan gardiyan, ona asık suratla,
oraya nasıl geldiğini ve onu kimin içeri aldığını sorardı, ama figürün varlığı,
kendisine rağmen, onu öyle bir hayretle doldurdu ki, tek bir kelime
söyleyemedi. Sonra duvardaki yazıya ve sonra tekrar, ona nasıl olduğunu bilmediği bir şekilde
bakan kızın figürüne baktı, sonradan söylediği gibi, onun ayağa kalktığını, bir adım geri çekildiğini ve bir kez daha duvardaki yazıyı işaret ettiğini, yavaş yavaş bir sise dönüştüğünü ve
görüş alanından kaybolduğunu gördü.

Gardiyanın cesareti artık onu tamamen terk etmişti, dizleri panikle birbirine çarpıyordu ve anahtar destesini yere düşürdü. Sonunda ilk şaşkınlığından kurtularak etrafına baktı ve kendini hala baygın olan tutukluyla baş başa buldu. Yaptığı ilk şey hücrenin kapısını kilitlemek oldu, sonra tutukluya doğru yürüdü, onu sertçe sarstı ve sorularla saldırdı.

"Harika bir görüntü!" diye haykırdı Archer, artık baygınlığından uyanıyordu, "gerçek katili ihbar ederek hayatımı kurtardın. Sen olmasaydın ben... Ama neredesin? Gittin mi? Kaçtın mı? Öyleyse, hepsi bir rüya mıydı? Ah!" diye inledi, gözleri üzerine eğilmiş gardiyanla karşılaştığında.

"Gel, neşeli ol genç adam," dedi gardiyan, nazikçe. "Bu bir
rüya değildi, ya da eğer öyleyse, ikimiz de rüya görüyorduk ve aynı rüyayı gördük.
Ben de hanımı gördüm. Herhangi bir mahkemede buna yemin edebilirim. Şey,
Daha önce hiç hayaletlere inanmadım, genç adam. İnanmadım, yemin ederim,
ama az önce bu gözlerle gördüklerimden sonra----"

"Ne! Onu da mı gördün?" diye sözünü kesti Archer. "Sen mi? O zaman bu bir
rüya değildi, sadece masumları korumak için İlahi Takdir tarafından gönderilen ilahi bir görüntüydü.
Bak, işte duvarda yazısı var."

"Bu ismin anlamı ne, genç adam?" diye sordu gardiyan ciddi bir şekilde.

"Kendi parmağıyla çizdi. Ondan bana gerçek katilin ismini söylemesini istedim ve duvara çizdiği isim buydu."

"Bana dayatmıyorsun, genç adam?" diye sordu gardiyan şüpheyle.

"Ben değil," diye cevapladı Archer açık sözlü bir şekilde. "Onu kendin görmedin mi?"

"Doğru, doğru," dedi gardiyan; "Yazıyı işaret ettiğini ve sonra kaybolduğunu hatırlıyorum. Aman Tanrım, bu konu hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Burada Michaelmas'tan itibaren otuz yıl geçti, ama bugün gördüklerim Miles Gratelock'un tüm deneyimlerini geride bırakıyor. Yetkililere olan biteni hemen bildireceğim ve yine de seni buradan çıkarmayı umuyorum; çünkü sana dürüstçe gerçeği söylemek gerekirse, evlat, cinayeti işleyebileceğini düşünmüyorum ve hiç işlemedin; yine de, görünüşler," diye ekledi, "görünüşler, bilirsin, dikkate alınmalı ve çoğu zaman aleyhimizedir. Ancak, en iyisini umacağız. "

Burada nazik gardiyan hücreden ayrıldı ve kapıyı kilitledikten sonra
doğruca yetkililere gidip vizyonun tüm
meselesini onların önüne koydu. Tahmin edilebileceği gibi, hikaye alay konusu oldu. Bazıları
gardiyan'ın böyle bir hikaye uydurması için mahkum tarafından rüşvet aldığını söyledi; diğerleri ise gardiyanın sarhoş olması gerektiğini ve
hücrenin kapısını kilitlemeyi
unutmuş genç bir kadının içeri girmiş olabileceğini ve ihmalkarlığını örtmek için bu
olası olmayan hikayeyi uydurduğunu söyledi.

Ancak, onlar, mahkumun hücresini ziyaret etme ve
duvardaki yazıyı inceleme zahmetine girdiler, hepsi de kendilerinin mahkumun ismini hangi malzemeyle yazmış olabileceğini
tahmin edemediklerini
belirttiler. Mahkum sorgulandı ve çapraz sorguya çekildi, ancak
kendisiyle çelişen hiçbir şey bulunamadı. Daha sonra mahkumun eline bir tebeşir parçası konuldu ve aynı ismi altına yazması emredildi Ruh tarafından yazıldığı sanılıyordu, ancak
el yazısı tamamen farklıydı. Daha sonra gardiyan çağrıldı,
ve aynısını yapmak zorundaydı, ancak bu durumdaki yazılar
duvardaki yanmış karakterlere hiç benzemiyordu.

Şimdi, bu olay yetkililere ne kadar gizemli görünse de, De Chevron'un statüsündeki bir beyefendiyi veya
aslında herhangi birini bu tür kanıtlara dayanarak mahkum etmek, haksızlık olacağı kadar saçma olurdu; yine de, tutuklu hücresindeki hayaletin ve duvardaki yazının hikayesi
köyde orman yangını gibi yayıldı ve Archer'ın suçlu olduğuna inanan birçok kişinin inancını sarstı ve onu hala masum olarak görenlerin önceki inançlarını her zamankinden daha fazla doğruladı.

Bu hikayenin genel geçerliği de, John Archer ile De Chevron arasında var olan yakınlığa dair soruşturmalara yol açtı. Aralarında belli bir yakınlık olduğu kanıtlandı, ancak şu ana kadar kanıtlar De Chevron'un tarafındaydı, çünkü tanıklar De Chevron'un genç Archer'a karşı her zaman çok dostça davrandığını ve ara sıra ona önemsiz hediyeler verdiğini kanıtlamak için ortaya çıktılar.

Birbirleriyle hiç anlaşamadıkları yönünde hiçbir kanıt yoktu ve bu nedenle De Chevron'un masum bir adamın mahkum edilmesi için kendisine atfedilen kötü niyetli davranıştan şüphelenmek için hiçbir neden yoktu. Varsayımın saçmalığını güçlendirmek için, De Chevron'un cinayet sırasında Londra'da olmadığı ve böylece bir _mazeret_ olduğu iddia edildi.
Bu ifadeyle tatmin olmayan diğerleri, De Chevron'un o sırada Londra'da olduğunun şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmasını istediler. Ancak, inceleme sonucunda kanıtlar bu sefer De Chevron için pek de olumlu değildi. Birden fazla tanık, onu pencerede gördüklerine dair ifade verdi, ancak dışarıda görülmemişti. Arkadaşlarına Londra'ya gitme niyetini bildirmesine rağmen, köyü hiç terk etmediği kanıtlandı; ancak hukuk eğitimi aldığı için, Londra'ya gitme niyetini arkadaşlarına duyurduğunu söyleyerek kendini aklamaya çalıştı. Bu mazeret yeterli görüldü ve daha da çarpıcı kanıtlar ortaya çıkmasaydı, tüm tarafları tatmin edebilirdi. Bu arada, neredeyse ölmüş olan seyyar satıcı, cinayet gecesi yaşananları ve De Chevron'un ikiyüzlülüğünü ve ihanetini ayrıntılı bir şekilde açıklayabilecek kadar iyileşmişti, ancak cinayet girişiminin nedenini kavrayamamıştı. John Archer'ı suçla herhangi bir şekilde bağlantısı olduğu iddiasıyla beraat ettirdi ve De Chevron'u ikiyüzlü bir katil olarak kınadı. Kanıtı, kendisine bakan cerrah tarafından, birkaç tanığın huzurunda, yazılı olarak alındı ​​ve hem John Archer hem de De Chevron'un ölmekte olan adamla yüzleştirilmesi önerildi. Bu şekilde yapıldı. Yarı öldürülmüş seyyar satıcı, iki kişinin gelmesine kadar neredeyse doğaüstü bir çabayla hayatını sürdürmeyi başardı. De Chevron'un ortaya çıkmasıyla, ölmekte olan durumunu göz önünde bulundurarak, gözleri inanılmaz bir canlanmayla parladı ve artık ifade etmesi zor olsa da, onu, orada bulunan herkesin anlayabileceği kadar açık bir şekilde, katili olarak suçlamayı başardı. Gözü John Archer'ı yakaladığında, ölmekte olan adam elini ona doğru uzattı, kendisine yaptığı kötülük için affını diledi, ancak bunların hepsinin De Chevron'un kışkırtmasıyla, kendi özel planını gerçekleştirmek için olduğunu ekledi. De Chevron, adamın saçmaladığını ve böyle bir tanıklığa güvenilemeyeceğini iddia ederek kendini haklı çıkarmaya çalıştı. Ancak seyyar satıcı kanıtını o kadar açık ve öz bir şekilde vermişti ki geçerli sayıldı, ardından geri çekildi ve öldü.

Şimdi, seyyar satıcının indirilen kanıtı
okunurken, De Chevron'un seyyar satıcıya temel tasarımlarını
gerçekleştirmek için verdiği söylenen uyuşturuculu şarap şişesinden bahsedildi. Buna göre şişe için bir arama yapıldı, boş olmasına rağmen -ya da daha doğrusu neredeyse boş olmasına rağmen- bir kimyagere götürüldü ve analiz edilecek kadar içki kaldığı görüldü, analiz yapıldığında bunun en güçlü türden narkotikler içerdiği söylendi.

De Chevron'un evi daha sonra arandı ve masasının gizli bir çekmecesinde, incelendiğinde şişenin dibindeki şarabın tortusunda bulunanlara benzer içerikler içerdiği ortaya çıkan bir toz bulundu. Bu tozun yanı sıra, De Chevron'un evinde, öldürülen adamın yakınındaki hendekte bulunanla aynı etiketi taşıyan çeşitli şarap şişeleri bulundu. Bu kanıt kesin olarak kabul edildi ve De Chevron, hapse götürülmek üzere tutuklandı; ancak artık beraat etmekten umutsuzluğa kapılan ve adaletin eline düşmekten korkan zavallı adam, aniden cebinden bir tabanca çıkardı ve namluyu alnına dayayarak anında beynini uçurdu. De Chevron'un bu son aceleci hareketi, köyde ve komşu bölgelerde seyyar satıcının gizemli cinayetinden daha fazla sansasyon yarattı. Zavallı intihar eden kişi, her zamanki
geleneğe göre, vücuduna bir kazık çakılarak, iki kavşağın ortasına cenaze töreni yapılmadan gömüldü.

John Archer'ın özgürce beraat ettiğini ve aramızda bir kez daha içten tezahüratlarla karşılandığını söylememe gerek yok. İlk başta ona en çok
kötü davrananlar bile şimdi ona dostluk elini uzatmak için öne çıktılar.

Zavallı çocuk, hapsedildikten sonra özgürlüğünün tadını çıkarıyor gibiydi!
Ama dün cinayetten hapse atıldı, tüm arkadaşları tarafından dışlandı ve herkes tarafından
nefret edildi, önünde onur kırıcı bir ölüm ihtimali vardı.
Bugün açıkça beraat etti, ailesinin koynuna geri döndü,
arkadaşları tarafından çevrelendi ve onların tebriklerini aldı. Bir anda tüm geçmiş sıkıntılarını unuttu ve
sevgilisini tekrar ziyaret etmesine izin verilerek tüm acılarının telafi edildiğini düşündü.

Beyler, hepimizin ve özellikle Claribel'in John'un beraat etmesiyle duyduğu sevinci ve Claribel'in hapishane hücresinde John'a
görünmesiyle ilgili komşuların ısrarlı sorularını hayal etmenizi istiyorum.

Komşularının işlerini kendilerinden daha iyi bildiklerini iddia eden birçok insan vardır. Bu tür insanlara göre -ve bugün bile köyde bunlardan çok var- John Archer'ın Claribel Falkland ile evliliği çoktan kararlaştırılmış bir şeydi. Gün belirlenmişti ve her şey yolundaydı - aslında nazik komşular genç çift için her şeyi olabildiğince kolaylaştırmışlardı, oysa John daha önce bahsettiğim gibi utangaç ve çekingen bir mizaca sahip olduğu için kalbinin putuna karşı sevgi yolunda dudaklarını hiç açmamıştı. Yine de komşular John'un özel işleri konusunda o kadar emindi ki, arkadaşlarından biri şaka yollu, ilanları kilisede yayınlandığında ayağa kalkıp onları yasaklayacağını, Claribel ile evlenmekle, aynı anda iki kişi olabileceği için, iki eşlilik yapacağını söyledi. Keşke komşular bu çiftin geleceği konusunda haklı olsaydı, çünkü birbirlerine daha uygun bir çift bulunamazdı; ama ne yazık ki, kaderinin efendisi kim? İlahi Takdirin gizli yollarına kim burnunu sokabilir? Bu iki sevecen ve saf doğanın geleceğinin
her şey yolunda gitseydi ne olacağını tahmin etmek
zor, çünkü onları korkunç bir kader bekliyordu. Ama
önceden tahmin etmeyeyim.

Bir kış sabahıydı, ama yılın o zamanı için oldukça güzeldi,
Claribel ve ben yan taraftaki ormanda yürüyüşe çıktığımızda.
Bu arada gülüyor ve sohbet ediyorduk,
birdenbire arkadaşımın yüz hatlarının karardığını fark ettim.
Üzüntüsünün nedenini sorduğumda,
"Nasıl olduğunu bilmiyorum, Molly, ama bir şekilde veya başka bir şekilde John'u
tehlikenin tehdit ettiğini hissediyorum." diye cevap verdi.

Şimdi, eskiden sadece sinirsel hayaller olarak gördüğüm şeyler için ona gülmeyi çoktan bırakmıştım, bunların birçoğunun haklı olduğu ortaya çıkmıştı, ama
ona belki de kendini iyi hissetmediğini ve
eve dönmemizin daha iyi olacağını söyledim.

"Evet, evet, Molly," dedi; "Tanrı aşkına hemen geri dönelim,
zavallı John'un bir tehlikede olduğundan giderek daha da emin oluyorum. Richard de Chevron hakkındaki önsezilerimi hatırlıyorsun, ki sen de ona gülmüştün.
Bu yerinde miydi, değil miydi? O zamanlar John'un başına bir şey geleceğinden emin olduğum gibi, şimdi de öyle hissediyorum. Hadi, adımlarımızı hızlandıralım."

"Tanrı korusun," dedim, "zavallı John bir kez daha ihanete veya büyücülüğe kurban gitsin," ve eve doğru aceleyle yürüdük, babamın evine varana kadar hiç durmadık.

Salona girdiğinde Claribel, John Archer'ın bir benzeri olarak düşünülen ve uzun zamandır bakmadığı mumdan heykeli koyduğu camlı dolaba aceleyle baktı. Eksikti.

"Molly!" diye bağırdı, büyük bir endişeyle, "mumdan heykel nerede? Ne olmuş olabilir? Babana onu kaldırıp kaldırmadığını sor."

Şimdi, kış mevsimi olduğundan, odada yanan bir ateş vardı ve o sırada gut hastalığıyla yatan babam, yanına gelip bir avuç kilini tüttürüyordu. İçeri girdiğimizde salonda yoktu, ancak sandalyesini onun için hazır bulduk.

"Aman Tanrım! Molly, bu ne?" diye bağırdı Claribel, şöminenin üzerindeki
şömine rafına dokunurken, endişeyle. "Olabilir mi? Hayır; evet, bu _erimiş_--_balmumu heykel! Bunu kim yapmış olabilir? Ah, zavallı
benim gibi! Hemen John'un evine git ve sağlığını sor."

Onun emrini yerine getirmeye hazırlanıyordum ve tam da bizimkinden çok da uzak olmayan John'un evine tek başıma gitmek üzereyken, komşulardan biri, bir kadın -buranın en meşhur dedikoducularından biri, tek zevki kötü haberi ilk veren olmak olan- tam dışarı çıkarken beni kapıda karşıladı.

"Ah, canım Molly, üzücü haberi duydun mu? Lack-a-day! Kimin aklına gelirdi ki? Ah, lauk-a-daisy-me! Zavallı Claribel! Bunu nasıl karşılayacağını kesinlikle!"

"Konuş kadın!" diye bağırdı Claribel, salondan, çünkü açık kapıdan her kelimeyi duymuştu. "Konuş. Ne oldu?"

"Aman Tanrım! Canım, zavallı genç adam John Archer, senin de çok sevdiğin gibi, canım, gitti - evet, _öldü_, aniden ateşlendi, diyorlar - gençliğinin baharında;
Daha çeyrek saat bile olmadı, bu yüzden hemen gelip sana haber
vereyim diye düşündüm."

Bu iletişim, kısmen hıçkırıklarla, kısmen de nefes darlığıyla kesintiye uğradı, çünkü üzücü haberi getiren kişi, ilk ileten olmak için bacaklarının taşıyabildiği kadar hızlı
yol almıştı, zavallı arkadaşım Claribel'in sinir sistemi üzerinde korkunç bir etki yarattı.
Aşırı ıstırabı içinde her zamanki sakinliğini unutarak, o kadar
delici ve hüzünlü bir çığlık
çıkardı ki, sanki evi temellerinden
sarstı ve baygınlık içinde en yakın sandalyeye
çöktü. Çığlık, babamı ne olduğunu sormak için kapıya getirdi, bu arada iyi komşu--kötü haber verme çılgınlığına rağmen, özünde hala bir kadındı--zavallı arkadaşımın yüzüne su serpmek ve ona iyileştirici ilaçlar almak için telaşla koşturuyordu
ta ki iyileşti.

Duyduğumuz haber çok doğruydu, çünkü anlatması üzücü, o sabaha kadar sağlıklı bir tablo çizen zavallı John
Archer, aniden şiddetli bir ateşin kurbanı oldu ve birkaç saat içinde
öldü. Doktorlar hastalığın nedenini anlayamadılar, çünkü o sırada mahallede ateş yoktu. Bu
tek bir vakaydı. Deliryumu sırasında, sık sık "Mumdan heykel!
Mumdan heykel!" diye bağırarak bazı tutarsız saçmalamalar yaptığı duyuldu. De Chevron ve Madge Mandrake'nin isimlerini bir araya getirdiği duyuldu, ancak yoldan geçenler, yani ailesi, onun ne demek istediğini
anlamadı.

Anlatılacak pek fazla bir şey kalmadı. Görünen o ki babam evde yalnız kaldığında, kaybettiği enfiye kutusunu bulmak için evin her köşesini karıştırmış, ta ki sırlı dolapta, hakkında hiçbir şey bilmediği ama John Archer'a benzetilmek üzere tasarlandığını hemen anladığı küçük mumdan heykele rastlayana kadar. Ya benim ya da Claribel'in ortak arkadaşımızın hatlarını mumdan tasvir etmeye çalışarak eğlendiğimizi hayal etmiş ve bunun çok iyi ve akıllıca olduğunu düşünerek, bunun güzel bir baca süsü olacağını düşünmüş ve buna göre ateş henüz düşükken şömine rafına yerleştirmiş. Daha sonra, o gün çok soğuk olduğu için yakıt yığmış ve kısa bir süre sonra bir komşusu tarafından iş için çağrılmış. Bu arada ateş alevlenmişti
ve odayı o kadar ısıtmıştı ki, salona dönmeden önce John Archer'ın
heykelinden geriye şekilsiz bir balmumu yığınından başka bir şey kalmamıştı.

Baygınlıktan kurtulduktan sonra zavallı arkadaşım böyle bir durumu önceden göremediği için kendini
en sert bir şekilde suçladı ve
John'un ölümünün tek sebebinin kendisi olduğunu, dolabı kilitlemesi ve anahtarı alması gerektiğini
ekledi. Onu ikna etmeye ve
teselli etmeye çalıştım, ancak tüm tesellilere sağırdı. John'un ölümüyle ilgili üzücü olay hepimizin üzerine bir kasvet
getirmişti. Zavallı Claribel'e gelince,
bu asla kendine gelemediği bir şoktu. O andan itibaren çöküp
sarıldı ve genç Archer'dan sadece bir ay daha uzun yaşadı. Küllerine huzur
olsun!

* * * * *

Etkileyici anlatımını bitirirken, değerli ev sahibimiz, zavallı vefat etmiş arkadaşının ve talihsiz sevgilisinin şefkatli anılarıyla
var olan yükselen bir gözyaşını durdurmak için önlüğünün bir köşesini gözüne soktu, ancak kulübün tüm üyelerinden aynı anda gelen coşkulu alkışlarla kederinin şımartılması kısa sürede yarıda kesildi. Bu, daha önce değinilen tezahürat ve el çırpma sesleriydi, ressamımızın karşı odadaki güzel Helen'den resim yaparken dikkatini çekmişti ve okuyucumuzun hatırlayacağı gibi, genç portre ressamının "Üç Paul" adlı İtalyan hikayesine başlaması için bir işaretti.

"Ve o haylaz De Chevron sonunda darağacından kaçtı," diye araya girdi Bay Oldstone, Dame Hearty'nin akrabasını karşılayan gürültülü tezahüratların ardından gelen duraklama sırasında.

"Peki Madge Mandrake'e ne oldu? Bunu bize söylemediniz. Kesinlikle cezasız kurtulmadı, değil mi?"

"Görüyorsunuz ya efendim, kanun onun üzerinde hiçbir etkiye sahip değildi," diye cevapladı ev sahibi; "ama onun zor öldüğüne inanmak için her türlü sebebim var. Bir gün kulübesinin zemininde, günlük kıyafetleriyle ölü bulundu,
gözleri sabit ve başından uzağa bakıyordu, yüz hatları çarpıktı ve
parmakları pençe gibi uzanmıştı, sanki zemini kavrıyormuş gibi. Bazıları onun bir nöbetle öldüğünü düşündü, ama ölümünün sebebi ne olursa olsun, büyük bir acı çekmiş olması kesin ve ben onun ölüm şekline birçok günahı için bir yargıdan başka bir şey olarak bakamıyorum.
İnsanlığın hafızasında hiçbir kiliseye girdiği görülmemişti ve
kötü bir hayat sürmüş olmasına rağmen, cemaatin ona Hristiyan bir cenaze töreni yapmayı reddedemediği ve oradaki eski kilise bahçesine tüm törenle gömüldüğü söyleniyordu, ama o zamanlar gelen haberlere göre
gece geç saatlerde veya o civarda kilise bahçesinden geçenler tarafından sık sık
görülüyordu ve
gecenin karanlığında bir fırtına gezgin, ölülerin bu meskeninin yanından yorgun adımlarını
yürürken, sivri tepeli bir şapka ve bir süpürgenin üzerinde oturan gölgeli bir şekil
bulanık havada at sürerken görülebilirdi ve arkasında bir çift alev rengi gözü olan siyah bir erkek kedi vardı. Gece yarısı mezarının yakınındaki kilise bahçesinden geçenler tarafından sanki yer altından geliyormuş gibi, şeytani kahkahalarla karışık bağırışlar ve inlemeler
duyulduğu söyleniyordu. Baykuşlar, yarasalar, leş kargaları ve diğer müstehcen
kuşlar mezarının başında tünemiş halde bulunur ve bir yabancının ayak seslerinden
korkarak çığlık atarak uçup giderlerdi.

"En azından, kırsal kesimdeki insanlar böyle söylerdi; ama beyler, bunların hiçbirini kendim görmediğim veya duymadığım için, bunların gerçekliğini garanti edemem, yine de köyde bugün bile fırtınalı bir gecede aynı kilise bahçesinden geçmekten kaçınmak için kendilerini fazla zorlamayan çok az insan var."

"Aslında," diye belirtti Bay Crucible, "yaşlı kadının ç---- olduğuna inanmak için her türlü neden var."

Bir süredir başımızın üzerinde bir fırtına toplanıyordu ve tam o sırada korkunç bir gök gürültüsü Bay Crucible'ın cümlesinin sonunun duyulmasını engelledi.

"Lauk-a-daisy-me! Ne bir çınlama!" diye haykırdı Dame Hearty. "Evi sarsmaya yetti. Gök gürültüsünden çok korkuyorum. Kendimi
her yerim gibi hissettiriyor."

"Şaşmamalıyım," diye önerdi Bay Blackdeed, "yaşlı Madge süpürgesiyle başınızın üstünde uçuyorsa. Sadece dışarı çıkıp bakın, Dame Hearty, olur mu?"

"Ben değil, efendim, dünyada olmaz," dedi ev sahibimiz. "Ve lütfen böyle bir havada o korkunç kişiden bahsetmeyin, yoksa öfkeyle giderim.
Şimdiden onu önümde gördüğümü hayal etmeye başladım, burnu ve çenesi bir ıstakozun pençeleri gibi birleşiyordu, aralarında makul büyüklükte bir fındık için bile yer yoktu.

"Ayrıca, onun gerçekten bizim cinsiyetimize ait olup olmadığı konusunda sizi şüpheye düşüren, iyi kullanılmış bir fırça gibi olan boz sakalını nasıl hatırlayabilirim! Sonra böcek kaşları bir ejderhanın bıyığı gibi yuvalarının üzerinden sarkıyordu ve kıskançlık, nefret, kötülük ve tüm merhametsizlikle parlayan küçük, derin ve engerek gibi gözlerini neredeyse gizliyordu."

"İşte, o parıltıyı gördün mü!" diye haykırdı Dr. Bleedem. "Bir dakika bekle; işte geliyor. "

İkinci bir muazzam çarpma sesi duyuldu, pencere camları titreşti ve tüm ev temellerinden sarsıldı.

"Tanrım bize merhamet et!" diye haykırdı ev sahibi aşırı bir dehşet içinde.

"Bu, yaşlı Madge'in onun hakkında kötü konuştuğun için sana gönderdiği bir yargı,"
dedi Profesör Cyanite.

"Ah! Dilini tut, yaramaz adam, tut," dedi ev sahibimiz yarı şakacı yarı dehşet içinde. "İşte sağanak halinde yağmur geliyor. Nasıl da
düşüyor! Peki beyler, eğer beni mazur görürseniz, eve gitmem gerek."

"Elbette," diye bağırdı birkaç üye aynı anda, "ve çok ilginç hikayeniz için çok teşekkürler."

Ev sahibimiz reverans yaptı, çok hoş karşılandıklarını söyledi ve odadan ayrıldı.

DİPNOTLAR:

[20] Daha iyi bir benzetme "sanki elektrikle yüklenmiş gibi" veya "elektrikli bir makineden çıkan kıvılcımlar gibi" olurdu, çünkü bu durum gerçeğe dayanmaktadır ve diğer benzer olgularla birlikte muhtemelen elektrikten kaynaklanmaktadır. (_Bkz._ Mrs. CROW'UN "Nightside of Nature" adlı eseri.) Yine de aklımızda tutmalıyız ki, elektrik dünyada Benjamin Franklin'in keşiflerini takip eden o kargaşayı yaratmadan önceki bir zamanda konuşuyoruz ve konuşan kişi sadece basit bir taşra ev sahibesi, bilimi elmalı puding yapmaktan, bir bacağını kızartmaktan daha ileri gitmiyor koyun eti veya biftek kızartma.

[Resim]

BÖLÜM V.

BAY PARNASSUS'UN BALADI--ŞEFİN KADERİ'NİN GEÇTİĞİ YER.

"Kötü hava, ha?" diye belirtti Bay Oldstone. "Yakında ışık çağırmamız gerekecek. Hadi, Cyanite, bir satranç oyunu, ne diyorsun?
Her zaman kaybedenin hikayesi."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Profesör, "ama yazmam gereken bir mektup var ki bu da önemli."

"Hadi, Crucible, _sana_," dedi Oldstone.

"Yıllardır oynamıyorum," diye cevapladı Crucible, "ve cezayı ödeyecek bir hikayem yok ve sonuç olarak
uygulamadan
çıkıyorum ve kesinlikle kaybedeceğim ve----"

"Ne diyorsun, Blackdeed?" diye sordu Oldstone.

"Doğrusu," diye cevapladı kimyager, "ben de arkadaşım Bay Crucible ile aynı konumdayım, çünkü eğer kaybedersem, kesin bir kesinliğe ulaşan bir olay, hapse girsem bile, cezayı ödeyemeyeceğimden eminim."

"Belki beni memnun edersin, Hardcase," dedi antikacı.

"Başka bir zaman, teşekkür ederim, Oldstone," diye cevapladı avukat; "ama gerçek şu ki, Bleedem'e bir iskambil oyunu sözü verdim."

"Gerçekten beyler, hepinizin başına ne geldiğini bilmiyorum," dedi Bay Oldstone. "Belki de Bay Parnassus beni memnun eder, başka hiç kimse bunu yapmaz."

"Eh, satranç oyuncusu olduğum için kendimi hiç övmedim," diye cevapladı
Parnassus, "ama diğer beyler reddettiği ve benim de özel olarak yapacağım bir şey olmadığı için sana bir iyilik yapmaktan çekinmiyorum ve eğer kaybedersem ve
bir hikaye hatırlamıyorsam, sana borçluyum."

"Katılıyorum," dedi Oldstone. "Sandalyeni masaya çek ve tahtayı
hazırla."

Oyun başladı. Hardcase ve Bleedem de yerlerine oturmuşlardı ve
kendi oyunlarını oynamaya başlamışlardı. Profesör Cyanite mektubunu yazmak için çekildi,
Baylar Blackdeed ve Crucible ise sandalyelerini ateşe çekip
siyaset konuştular.

Kulüpte bir sessizlik hakimdi, çünkü son bahsedilen beyler alçak sesle konuşuyorlardı ve geri kalanlar kendi işlerine dalmışlardı. Aniden, bu alışılmadık sessizliğin ortasında, Bay Oldstone'un
muzaffer sesi sihirli kelimeyi haykırırken duyuldu,
"şah-mat."

"Hadi bakalım, Parnassus, oğlum," dedi ellerini ovuşturarak, "bir hikaye, bilirsin; bundan kaçış yok. Bize daha önce, büyük Satürn gecemizde bize verdiğin
gibi küçük bir kaside veya balad ver."

"Aklıma bir tane geldiğinde ve uygun bir an geldiğinde, hizmetinizdeyim, ama bu beyefendiler, görüyorsun, başka şeylerle meşguller;
ayrıca, Helen akşam yemeği için örtüyü sermeye geliyor."

"Peki, Helen," diye haykırdı Bay Oldstone, "peki senin aşık portre ressamına ne oldu?"

"Bay McGuilp?" diye sordu Helen, derin bir şekilde kızararak. "Burada değil mi? Bir süre önce paletini ve fırçalarını temizlerken
onu bıraktım."

"Ah! İşte sonunda geldi," diye haykırdı Crucible, politikalarının ortasında durarak. "Şanslı köpek! Bu kadar güzelliği
kendisine ait
olabildiği için."

"Pekala, eğer Helen'i bu kadar uzun süre kendine sakladıysa,
yokluğunda bir hikayemiz oldu," dedi antikacı.

"Ah, ama bizim de oldu," dedi McGuilp. "Bizim Helen'imiz yok muydu?"

"Evet, gerçekten oldu ve uzun bir hikayemiz oldu," diye cevapladı Helen.

"Senin sahip olduğun şeytan," dedi Crucible. "Aman Tanrım, Bay McGuilp, bence bu pek de adil değil; önce hanımımızı elimizden alıp sonra da ona
kendimize ait bir hikaye anlatıyorsunuz ve bundan mahrum bırakılıyoruz."

"Hadi ama," diye karşılık verdi McGuilp, "biz ayrılmadık mı? Helen'den bir yer satın aldığım 'Scharfrichter' hikayemi unuttun mu? Eğer Helen ve ben senin dışarıda kaldığın bir hikayemiz olduysa, en azından bizim keyif almadığımız bir hikayen oldu."

"Evet, Crucible, bence hepsi adil," dedi Oldstone, genç arkadaşına destek vererek.

Şimdi örtü serilmişken, üyeler sandalyelerini masaya çektiler ve akşam yemeği kahkahalar ve neşeli sohbetler arasında devam etti.
Şişe en son birkaç kez dolaştırıldı ve örtü sonunda temizlendi, sonra her biri ateşin etrafına toplandı, ateş artık şiddetle yanıyordu, ev sahibimiz yeni bir odun koymuştu ve her biri piposunu yakmıştı,
geleneğe göre, birinin yeni bir hikaye anlatmasını bekledi.

"Şimdi, Parnassus, oğlum," dedi Oldstone, "hikayen için oldukça hazırız. Ne olacak?"

"Peki, beyler, cezamı ödemem gerektiğinden, Bay Oldstone'un dile getirdiği bir
isteğe göre, size kendi bestelediğim küçük bir balad söyleyeceğim."

"Evet, evet; dinleyin, dinleyin! Bir şarkı, bir şarkı! Bir şarkıya hazır olun."

Üyeler sandalyelerine tekrar yerleştiler ve "tüm dikkat" dediler, genç şair ise kendini sandalyesine
kaygısızca atarak ve bir bacağını diğerinin üzerine atarak, net ve zengin bir sesle şu şarkıya başladı.

ŞEFİN KADERİ.

BİRİNCİ KANTO.

Ana yelkende bir sandal görülüyor,
Umman denizinin mor dalgası;
Başı tekrar öpmek için can atıyor
Arap kıyılarını.
Nazik bir Zephyr yelkeni dolduruyor. Ama, ah, çok yumuşak, çok hafifti fırtına
Gemide biri için, yükseklerde,
Uzak kıyıyı kartal gözüyle tarıyor.

Uzun zaman önce,
Tuzlu deniz köpüğünde dolaşan,
Ve onu birçok günden sonra
Bu topraklara geri getiren, ama kendi evine değil.
Uzakta gözünü ne sevindiriyor?
Başka hiç kimsenin göremediği bir manzara--
Hanımının verdiği mendil
Şimdi yüksekteki penceresinden sallanıyor.

İşaret henüz sadece bir nokta,
Bulut alnından kayboldu;
Yine de hala tahriş olarak, güvertede yürüyor
Sabırsızlıkla dümenden pruvaya,
Sanki hevesi dalgalar arasında gemisini
Daha hızlı hareket ettirebilirmiş gibi.
Ama tekne şimdi yaklaşırken,
İşaret esmer mürettebatını fark ediyor.

Şimdi neşeli bir şekilde hızlanan yiğit tekne,
Yakında bir kez daha karaya ulaşacak;
Güneş battı, ama karanlık değil.
Her esmer denizci kıyıya atlıyor,
Ama neredeyse inmeden önce
Kaptanları baş döndürücü bir yüksekliğe tırmanıyor,
Ve ay ışığında el ele
Pencere pervazında iki sevgili.

"Ah, Selim! Bu uzun gecikme neden?"
Yumuşak bir ses ayın altında fısıldıyor.
"Senin için birçok gün ağladım,
Sabahın erken saatlerinden öğlene kadar denizi seyrederek,
Umutla-- Ama hey! Yakında ayak sesleri var;
Halife dikkatli bir şekilde göz kulak oluyor.
Ay doğdu, gitmiş olmalısın--
Bir öpücük. Elveda. Şafakta buluşuyoruz."

Züleyha çardağına döndü--
Yasemin çardağının hoş kokulu gölgesi;
Göğsünde bir ateş yanıyordu. O gece yatağında uzanırken,
Gülü baştan çıkaran bülbül
Dinlenmesinde değil, kalbinin gürültülü atışlarında
Asla paylaşamayacağı duygularla

Ölümlü insana, sadece ona
Onu babasından baştan çıkaran ve kazanan. Gizlice duyduğu aşk uzun zamandır büyümüştü,
Ve anne babasının öfkesinden çok korkuyordu;
Babasının yüzünü sevgilisinin dinsiz ırkına karşı çevirdiğini biliyordu,
Ama yine de, şimdi sözü verilmişti.
"Ya o ya da Ölüm," diye yemin etti.

İKİNCİ ŞARKI.

Züleyha'nın doğumundan itibaren güzelliği
Yukarıdaki azizleri Dünya'yı ziyaret etmeye ikna edebilecek türdendi
Muhammed'in neşeli Cennetinden;
Kuzgun saçları geceyi utandırıyordu,
Adımları o kadar gururlu ve bir o kadar da hafifti ki,
Sanki havada yürüyormuş gibi görünürdü,
Peri gibi; ve daha az güzel değildi.

Vahşi ceylanla alay eden bir göz,
Sanatla eğitilmemiş olsa da bir ses,
İsrafil'in bir ezgisi kadar tatlı,
Melodik kalbinin telleri,
Bir lirdir, öyle tatlı tonlarla
Melekler ayaklarının dibinde dinler,
Ve yıldızlar yere batar
O canlı akorlar yankılandığında.

Gülü solgunlaştıran o yanak,
Soluklaşır ve göğsü kabarır;
O dudaklar, çiğdeki gül goncaları gibidir,
Yapraklarının arasına incileri yerleştirir,
Titriyor ve peri şekli,
Fırtınaya eğilen zambak gibi,
Kavak korusu gibi titriyor,
Aşkına dair acı şüphelerle.

Halife güçlü bir adamdı;
Züleyha onun tek çocuğuydu,
Onu gözünden ayıramıyordu,
Ne de yumuşak huyluydu;
Ve vay haline, o haylaz Giaour,
El Amin'in gücünden korktu. Züleyha iç çeker, korkular dehşete düşürür
Ruhunu, başına böyle bir şey gelmesin diye.

Kız o gece zar zor uyudu,
Ya da sadece rüya görmek için uyudu,
En cesur ruhları bile korkutan rüyalar;
Sonra irkilerek veya çığlık atarak uyandı,
Kısa sürede huzursuz uykusunu terk etti,
Selim'in muhtemel kaderi üzerine ağlamak,
Ta ki sabah yıldızının loş ışığı
Şimdi günün yaklaştığını haber veriyor.

Sabah korkunç bir ışık saçtı,
Züleyha'nın gözüne göründü
Tamamen uğursuz. Görünen bulutlar
Gökyüzünde kan çizgileri gibi,
Uzaklara kasvetli bir şekilde bakarken,
Dinle! Kulağına hangi ayak sesleri geldi?
Tam hızla uzaktan gözetliyor
Arap atındaki sevgilisini.

ÜÇÜNCÜ ŞARKI.

Bir sıçrayışta, ve yanında;
Onu kederli bir gözle selamlıyor. "Şimdi neyin var, sevgilim, gelinim,
Ve neden derin derin iç çekiyorsun?
Alnında bir gölge var
Şimdiye kadar hiç görmediğim.
Bu ruh hallerini üzerinden at, tüm korkuları dağıt.
Burada olmam yetmiyor mu?"

Züleyha derin bir iç çekti.
"Ah, Selim, eğer hala benimsen,
Beni al ve hemen şu anda
Tuzlu suyun üzerinden evine uç;
Çünkü eğer tehlike yakınlarda dolaşıyorsa
Seninle ve yalnız değil, ölürüm.
Hemen yola koyul, daha fazla gecikme;
Şu kürenin güne nasıl yol aldığına bak."

"Hayır, sevgilim, ama bir yeminim var.
Gördün mü, bulutların alçaldığı o tepede;
O dağ, sanıyorum,
Yüreğinde kudretli bir tılsım barındırıyor ve yemin ettim
Yarının şafağından önce onu ele geçirmeye.
Ayaklarının altına mücevheri koyduğumda,
O zaman, ama önce değil, düğün günümüzde.

"Bu yerine getirmem gereken yemin,
Ve anakaradan uçmadan önce,
Tılsım, iyi ya da kötü,
Senin. Sana kazanman için yemin ettim.
Ebedi hayat ve gençlik verir,
Zamanın acımasız dişini iptal eder.
Dağ günde bir kez açılır;
Gri bir Cin tarafından korunmaktadır."

"Benim için bu riski almayacaksın,"
Züleyha haykırdı. Ama Selim'in kaşları
Daha da koyulaştı. "Hiçbir kız," dedi,
"Bana yeminimi bozmamı öğütlemez. Bir savaşçının sözünün kılıcı kadar kutsal olduğunu bilmiyor musun?
Ve bir reisin gelini olmak istersen,
Beni azarlama yeminimden vazgeç."

Sonra kollarını boynuna doladı.
"Ah, Selim, beni bir kez dinle ve kal.
Azrail esmer kanatlarını çırptı,
El Hasan gülümsedi ve yolu gösterdi."
Bu sözleri uğursuz bir tonla söyledi--
"Kesin ölüme doğru gidiyorsun.
Dün gece rüyamda reisim özgürdü,
İblis'in çenesini sana açtığını gördüm. "

Sonra bir gülümsemeyle
Onun hayallerini karanlık meskenlerinden çekmeye çalıştı.
" Kızın sadece
Zihnin aşındırdığı bu hayaletleri çağırmaktan korkuyor."
Sonra kaşlarını eğerek ekledi,
" Soyum değersiz olsaydı,
Bu temadan korkabilir miydim
Bir söz veya rüya ile uyararak.

" Seninle dünyayı dolaşırdım;
Ama seni benim yapmaya çalışmadan önce,
Senin sevgine layık olduğumu kanıtlamak isterdim,
Çünkü ben bir Gheber soyundanım.
Nefesi Ölüm karşısında daha özgürce akan bir ırkın reisiyim;
Hiçbir korkak korku
Benimki gibi bir kalbin etrafına dolanamaz.

" Sen kavgada yetişmiş bir savaşçı olduğunu mu düşünüyorsun
Ve kederin göğsünde beslenmiş
Evcil ve şehvetli bir hayata dayanabilir misin,
Ya da ölümlü düşmandan korkabilir misin? Sana söylüyorum, kızım,
Mezarın kıl payı şanslarına göğüs germek için yaşıyorum;
Hayatım bana çok yorgun geldi,
Tehlike bir lüks olmasaydı.

"Kaderimi sağ kolumla çiziyorum,
Hayatımı sana adıyorum,
Seni dünyadan koruyacağım,
Ve bir savaşçı gibi özgür tutacağım,
Eblis'in benliği seni bu gerçek ve sevgi dolu göğüsten
koparmaya çalışsa da.
Güneş yükseldi; yakınmayı bırak.
Elveda. Akşam olmadan önce büyü senin."

DÖRDÜNCÜ KANTO.

Elini kabzaya koydu,
Ve hafifçe koltuğuna sıçradı;
Atı sabırsızlıkla kumu
Hevesli ayaklarıyla pençeliyor.
Şimdi ileri ve uzağa! uzağa!
Hızlı ileri o şarjör neşeli;
Rüzgar kadar hızlı Selim'in uçuşu
Gece çökmeden hedefe ulaşmak için.

Atının cesareti sınavda,
Çünkü batan güneş
O yamacın altını yaldızlayana kadar dinlenmemeli;
Onun ve efendisinin iradesi birdir.
Yolculuk gecikmeye tahammül etmeyecek
Yolda su almak için durmak,
Öyleyse tam hızla uçmaya devam et
Binici ve dikenli atı Djerid.

Hala ileri uçuyor kışkırtılmış at;
Günün yarısı hızla geçti ve gitti.
Köpük ve ter içinde cesur Djerid
Hala dağın eteğine doğru gidiyor.
Şimdi bir çarpmayla dağın yamacı
İkiye ayrıldı. Geniş bir mağara
Mücevherlerle süslü bir salonu görüntülemek için sergileniyor;
Uzun boylu bir Cin tarafından korunuyor.

Şimdi dağın eteğine ulaştı,
Güneş batmadan bir saat önce,
Mağara yüzünün önünde esniyor,
Ve yakında atının rotası tamamlanıyor. Mağaradan gelen bir gök gürültüsü sesi,
Dağı sallayan, "Köle,
Bu kutsal toprağı çiğnemekten vazgeç,
Ölümün yoksa kendi başına olsun." der.

Ama Selim yeleğini çıkarır
Uzak bir kıyıdan koparılmış bir dal--
Büyülü bir dal, dinlenmeye zorlar
Onu sallaması gerekenlerin üzerinde.
O sallar ve Cinler uyur;
Artık eşiği koruyan bir bekçi yok.
İçeri girer; mücevheri parlak görür
Mağaranın yüksekliğinden asılı,

Bir anahtar, onun, o mücevher parlak;
O tılsım, eskiden
Bilgelerin gece gündüz aradığı,
Ve gece yağlarını yaktığı.
Şimdi cesur Djerid'ini okşayarak,
Hala binmiş, ama atının mahmuzlarını çekiyor.
Şimdi, güneş anakaranın altına batarken,
Mağara bir kez daha kapanıyor.

Ama şimdi bulutlar gökyüzünü örttü,
Hava boğucu hale geldi ve rüzgar
Yatışır, yine de Djerid'de uçar;
Dağ çok geride kaldı.
"Zuleika! Ah, aşkım, gelinim.
Şimdi seni yanımdan kim koparacak?
Bu gece değilse, yarının sabahı
Altındaki bu mücevheri süsleyeceğini göreceğim."

Alçalan gökyüzü gece kadar karardı,
Ve canlı şimşekler havayı yırttı,
Görünürde hiçbir insan yerleşimi yoktu--
Kilometrelerce ve millerce ova çıplak görünüyordu.
Etrafta korkunç bir sessizlik hüküm sürüyordu,
Bir atın nalları tüm sesi çıkarıyordu,
Ve hatta Selim bile korkmaya başladı
Yakınlarda dolaşan bilinmeyen bir tehlikeden. Ve hava daha da boğucu bir hal aldı,
Ve gök gürültüsü çınladı,
Hiçbir vahşi hayvan ininden dışarı çıkmadı;
Yine de o at cesurca ilerledi--
Kayalıkların üzerinden, bataklıklardan, çalılıklardan veya fundalıklardan,
Ayaklarıyla ateş çiğneyerek parçaladı,
Aniden, çığlık veya bağırış olmadan,
At vuruldu, binici düştü.

BEŞİNCİ KANTO.

Bir şimşek çakması kayayı yardı,
Ve taşta bir uçurum oluşturdu.
Yarıkta, güçlü bir şokla,
Selim atından düştü.
Uzuvları duvarların arasına sıkıştı;
Boşuna yardım için yüksek sesle seslendi.
Hiçbir dünyevi güç şimdi
Kurbanı yaşayan mezarından kurtaramaz.

Boşuna tüm gücünü ortaya koydu
Onu korkunç yarıktan kurtarmak için;
O kadar özgür olan uzuvlar sonunda bağlandı,
Çünkü tüm gücünden yoksun kaldı. Ebedi hayat onun elindedir
Böylesine korkunç Kaderin emriyle yaşamak,
Onun kaderi mühürlendi, ölemez,
Ama sonsuzluk boyunca oyalanır.

Züleyha sabahın gelmesini bekler
Kalbini sallayarak ve dikkatli gözlerle.
O erken şafak vakti ovayı tarar
Ama sevgilisinden hiçbir şey göremez.
Uzun gün boyunca hiçbir haber yoktur
O perili yolda hiçbir ayak izi yürümez;
Gün geçtikçe, yine de geri dönüş yoktur;
Artık kaderini kendisi öğrenecektir.

Sonra gün ağarırken biner
Süt beyazı atı evini terk eder
Arkasında ve uzakta! uzakta!
Sevgilisinin izlerinde dolaşmak için.
Öğle vakti güneşinin şiddetli parlayan ışığı
Atının ileri yolunu engellemez;
Onu kışkırtır, ne de hızını yavaşlatır
Yorgun atı susuzluktan kavrulana kadar.

Susuzluğunu giderecek su yok
O parlayan boğucu gökyüzünün altında.
Kızı şimdi uyanmaya başlıyor,
sanki yakınlarda bir tehdit varmış gibi.
Atlısı şaha kalkıyor ve bir inleme
Ondan kaçmadan önce, güçlü bir kol
etrafına atılıyor. Yüksek sesle bağırırken
Cinler yarı iblis, yarı bulut olarak duruyor.

Sonra onu havaya fırlatarak,
İblis gök gürültüsünün sesiyle haykırdı,
"İşte sevgilin ininde;
Sen sonsuza dek onun yanından koparıldın.
Hiçbir şey onun kaderini engelleyemez,
Sonsuza dek sonsuza dek
O yarıkta kalmalı.
Şimdi seni gelinim olarak talep ediyorum."

"Aman Allah!" diye haykırdı, "duamı duy:
Bu Cin'e meydan okumama yardım et.
Eğer Selim'in gelini olamazsam,
Ruhumu geri al ve ölmeme izin ver!"
Duası duyuldu; onun nazik ruhu
Şimdi daha yüksek bir hedefe doğru dolaşıyor,
Ve o sonsuz ışık alemlerinde
Melekler bir kız kardeş cinini selamlıyor.

Sonra Selim, havaya bakarak,
Sevdiğini görüyor, onun dua ettiğini duyuyor.
Vahşi bir umutsuzluk içinde yüksek sesle bağırıyor,
Cinler kilden bir şeyi kavrıyor;
Sonra dev gücünü gevşeterek,
Onun zambak cesedini Dünya'ya fırlatıyor.
Şimdi sonsuza dek yan yana yatıyorlar
Ölmeyen şef ve ölü gelini.

Zuleika'nın at arabası eve doğru dolaşıyor,
Ah! nazik yükü olmadan.
El Amin, kızının kaderinin haberlerini almak için
Dolaşmak üzere yola çıktı.
Bir daha onu görmek onun kaderiydi;
Cinler o perili yeri koruyor,
Ve Zuleika'sının yattığı yerin yakınında,
Şef bugüne kadar oyalanıyor.

* * * * *

Şarkının son sözcüğü yankıda ölür ölmez, sınırsız alkışlar bir kez daha "Başsız Kadın"ın eski panelli duvarlarını salladı.

Daha sonra Bay Oldstone ayağa kalkıp genç şairin elini tutarak,
şiirsel yeteneği üzerine o kadar sıcak bir övgü yağdırdı ki,
o genç beyefendi saçlarının köklerine kadar kızardı.

Defne tacı bile tekrar ima edildi. Ancak Bay Parnassus bunu
alçakgönüllülükle ama kararlı bir şekilde reddetti ve böyle yetenekli bir topluluğun ortasında taç giyemeyeceğini, çünkü topluluğu eğlendirmek için yaptığı zayıf çabaların düzyazı yerine kafiyeli olarak verildiğini söyledi;
ayrıca, satrançta kaybettiği için kararlaştırılan bedeli ödediğini ve sadece borcunu ödediği için hiçbir teşekkür veya onur nişanı almaya hakkı olmadığını da ekledi. Dışarıdaki defne ağacının büyümesine izin verildi
gelecekteki bir zamana kadar ve arkadaşımız
Parnassus'un şiiri üzerine çeşitli yorumlardan ve çok hoş sohbetten sonra, şirket geceyi sonlandırdı
ve her biri mumunu yakıp kendi odasına çekildi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI.

FRANSUZ DEVRİMİ'NİN BİR HİKÂYESİ.--BERBERİN HİKÂYESİ.

Ertesi sabah hava güzel ama soğuktu ve kulüp üyeleri yılın o zamanı için yeterince erken kalkmış olduklarından, hepsi kahvaltıdan önce bitişikteki ormanda uzun bir yürüyüşe çıkmaya karar verdiler. Gerçekten de, kulübümüzün üyeleri o kadar yoğun bir şekilde punç ve tütün dumanı atmosferinde yaşıyorlardı ki, beyinlerini havalandırmak için arada sırada dışarı çıkmak gerekiyordu.

Buna göre, ikili ve üçlü gruplar halinde dışarı çıktılar, kırağıyla
parıldayan tarlaların üzerinden geçtiler, ta ki bir çite gelene kadar, çiti geçtikten sonra kendilerini hemen bir ormanda buldular.

Güzel bir eski yerdi - aynı eski ormanlık alan, devasa meşe ve kayınların köknar, çam ve huş ağaçlarıyla serpiştirildiği yer. Görkemli meşelerin düğümlü gövdelerinden çıkan fantastik kökler, ölümcül bir acı içinde kıvranan devlerin uzuvları gibi, orada burada geniş, düzensiz nemli yosun ve çeşitli renklerde likenlerle kaplıydı. Çarpık devasa dalları, yaprakları soyulmuş ve uçlarında kırağıyla gümüşlenmişti, kış güneşinin ilk ışınlarını yakalamak için mücadele ediyor gibiydi, uzaktaki ağaçların sisli mor kütlesinin gölgeli hatları, kızıl, kızıl ve turuncu yapraklarla dolu ön planı daha cesur bir şekilde ve daha canlı bir tonla ortaya çıkardı. Çirkin büyümesiyle
zengin olan nemli mantar, sanki ormanın kurumuş yapraklarının alacalı zenginliğini parlaklıkta geride bırakmak istercesine kadifemsi yosundan çıktı.

Bu, bir şairin ruhunu uyandıracak, bir manzara
ressamına sanatına olan sevgisini artıracak bir sahneydi; ve iki arkadaşımız McGuilp
ve Parnassus bu büyülü bölgede kol kola dolaşırken, gençliğin neşeli adımlarıyla geçtikleri
donmuş karda ayak izlerini bırakarak, yaşlı üyeleri
önemli ölçüde geride bırakarak, her biri kendisini ortak bir sempati bağıyla
birbirine doğru çekilmiş hissetti. İki arkadaşımızın dudaklarından kaçan her coşku ifadesini kaydetmeye gerek yok, ne de arkada kalan kulübün daha olgun üyelerinin felsefi düşüncelerini
dakcıkla takip etmeye, çünkü her adımda sahne onların görüş alanına yeni ve taze güzellikler
açıyordu. Okuyucumuz için sabahki yürüyüşlerinin hepsi için oldukça faydalı olduğunu söylemek yeterli olsun, çünkü harika iştahlarla
hanına döndüler, orada yumurta ve pastırma, kahve, sıcak
ekmekler, vb. içeren muhteşem bir kahvaltı, onları kapıda karşılamak için bekleyen Helen'in güzel elleri tarafından yeni serilmişti.

Kulübün her üyesinin her zamanki neşeli şakaları, doğal olarak, Helen'in
oldukça kaba bir çekingenlik veya akıllıca bir nüktedanlıkla karşılık buldu. Sanatçımız, Helen'in sabah ışığında parıldarken hiç bu kadar avantajlı göründüğünü görmediğini düşündü. Ayrıca, her zamankinden daha şık giyindiğini de fark etti. Bu ne anlama geliyordu? Kendisine bu soruyu sorduğunda, köyün kilise
çanları çalmaya başladı. Gizem ortaya çıkmıştı - Pazar günüydü ve McGuilp'in bir oturma
umudu suya düştü.

"Nasıl diyorsun--Yine pazar mı?" diye haykırdı Bay Oldstone, sıcak kahvesini
alırken. "Aman Tanrım! Hafta nasıl da geçti!" Sonra elini
çenesinin üzerinden geçirerek, "Bu sabah tıraş olmayı unuttum. Dün gece tünemeden önce gece başlığımın sertliği yüzünden elim çok titriyordu. Hamlet'in 'huysuz kirpisi' gibi bir
çeneyle kiliseye gitmek doğru olmaz ve kendimi tıraş edemediğim için köyde berberlik mesleğinin asil biliminde
beceri sahibi biri olup olmadığını sormalıyım. Helen, kızım, sen nasıl
bir jilet şövalyesi, çevik ve uzman bir biçici tanımazsın ki, beni bu ekinlerden
kurtaracak, aynı zamanda sülük sanatını da birleştirmeyi gerekli
görmeden?"

"Evet, efendim," diye cevapladı Helen; "köyün berberi, Yaşlı Hackchin'in halefi, halkın pek de önemli
olmadığını söylediği genç Usta Suds var. Genç Suds son zamanlarda Fransa'dan geldi ve orada sanatında kendini
geliştiriyor. Köye saç ve peruk kesme konusunda her türlü yeni yöntemi ve çok sayıda başka Fransız yeniliğini getirdi. Ondan kesinlikle memnun kalacaksınız, efendim."

"Hıh!" diye mırıldandı Bay Oldstone, kanalın karşısındaki arkadaşlarımıza karşı aşırı düşkünlük göstermeyecek kadar eski kafalı bir İngiliz beyefendisiydi.
"Başımın kıvırcık olmasını istemiyorum, teşekkür ederim, ama beni tıraş edecek sağlam, sabit bir İngiliz eli istiyorum - işinin ehli ve dedikodusuyla beni
sıkmayacak bir adam."

"Ah, buna gelince, efendim," diye cevapladı Helen, "bu bir berberlik mesleğinin bir parçasıdır. Birçok kişi bunu bir tavsiye olarak görüyor. Köylülerimizin onun haber deposundan memnun olduğundan eminim."

"Hiç şüphesiz, hiç şüphesiz," dedi Oldstone, huysuzca. "Ancak benimle işini kısa kesse iyi olur. Ancak, bu genç bıçağı getirt ve ona
sanatının bir örneğini görmek istediğimi söyle. Kahvaltıdan hemen sonra hazır olacağım."

Ve ev sahibimizin güzel kızı antikacının emirlerine itaat ederek
gitti.

"Aman Tanrım! Crucible, bu pastırma çok lezzetli," dedi, kendine
yeniden bir şeyler alırken. "Ne diyorsun, Blackdeed?"

Her iki beyefendi de kabul etti, diğer üyeler de sırayla.

"Ve yumurtalar muhteşem," dedi Dr. Bleedem, bir lokma bir tane yiyerek.

"Mükemmel," diye katıldı McGuilp ve Parnassus, tabaklarını doldururken.

Yemek keyifli bir şekilde geçti ve masadaki son üye, ağzını peçetesiyle silmeden Usta Suds anons edildi.

"İşte, Helen, canım," dedi Oldstone, "şimdi temizleyebilirsin ve sonra
beyefendini çağırabilirsin. Beyler, eminim ki,
sizi ameliyata seyirci olarak aldığım için beni mazur göreceksiniz?"

"Elbette," diye yanıtladı kulüp her yandan.

"İşte, bu kadar yeter, Helen; şimdi onu içeri çağır."

Helen kahvaltılıklarla birlikte ortadan kaybolurken, kapıda çekingen bir vuruş duyuldu.

"İçeri girin," diye bağırdı birdenbire çeşitli sesler ve Usta Suds, tıraş takımını bir çantada ve saçlarını son Fransız modasının bir karikatürü gibi kıvırmış halde sahneye çıktı.

"Bong jour, Dağcılar," diye başladı gösterişli bir şekilde.

"Beni dağcı yerine koyma, genç şımarık," dedi antikacı; "ama
İngilizler seni gelenekleriyle onurlandırdığında kralın İngilizcesini konuşmayı öğren."

"Pardon, dağcı--yani, özür dilerim, beyler; ama alışkanlık,
beyler--alışkanlık, biliyorsunuz--kurtulması oldukça zordur ve
benim gibi yabancı yerlerden yeni gelmiş biri,----"

"Kısa kes, genç tıraşçı," dedi Oldstone, "ve kendini görevine ada. Jiletleriniz keskin mi?"

"Mais oui, dağcı--yani----"

"Eğer sizi tekrar dağcı yaparken yakalarsam, sizin Fransız ezmesiyle bu İngiliz yumruğunuzu tanıştıracağım, öyle düşünün," dedi hakarete uğramış antikacı.

Bu korkunç tehdit, bir süre tek kelime etmeden sabunlayıp köpürten köpürtücü şövalyemize geçici bir sessizlik dayattı.

Bu duraklama sırasında, odada oturan veya ayakta duran operasyonun izleyicileri, gruplar halinde alçak sesle konuşuyorlardı.
Bay Blackdeed ve Bay Crucible özellikle sohbete dalmış gibi görünüyorlardı, ancak konuştukları ton sıradan bir dinleyici tarafından duyulmuyordu. Ancak, kulakları alışılmadık şekilde keskin olan ve berberin elleri altında korumak zorunda olduğu zorunlu sessizlik pozisyonundan dolayı şimdi daha da keskinleşen Bay Oldstone için öyle değildi. Trajedi yazarının hareketlerine bakarak, bir izleyici onun kendi melodramlarından birinden alıntı yaptığını ve "Benimle uç, canım; bir zorba babanın çatısını sonsuza dek terk et ve senin uğruna hayatını vermeye hazır birinin kalbine sığın." dediğini hayal edebilirdi. Bay Crucible ise hanımın rolünü prova ediyor ve "Ah! Beni kışkırtma, Alonso; onu tanımıyorsun. Seninle uçmaya cesaret edemem." demiş olabilirdi.

Ancak Bay Oldstone'un kulakları jestleri çok farklı bir şekilde yorumladı. Bu değerli kişinin kulağına, trajedi yazarının şu sözlerinden daha açık bir şey olamazdı. "Fransa'nın siyasi durumu her türlü işe büyük bir kesinti olacak." Kulaklarına inanamadı veya herhangi birinin kulübün kutsal sınırları içinde böyle haince kelimeler kullanmaya cesaret edebildiğine inanamadı, bu yüzden tekrar dinledi ve bu sefer Bay Crucible'ın ses tonunda birkaç bağlantısız kelime yakaladı, örneğin 'hisse senetleri', 'tahviller', 'primler', 'faiz' ve benzeri.

Birdenbire Wonder Kulübü'nün büyük Satürn Festivali'nin eski başkanının
şiddetli bir şekilde irkildiği görüldü.

"Aman, seni haylaz, beni kestin!" diye bağırdı berbere.

"Pardong Mounseer, mais ce n'etait pas ma faute," dedi şaşkın berber.

"Ne! Yine Fransızca mı söyledin, maymun, yüzüme! Yaraya hakaret mi
ekleyeceksin?" dedi öfkeli antikacı.

Ama sonunda sakinleşerek, "Pekala, evlat, bu sefer seni beraat ettiriyorum, çünkü köşedeki o iki beyefendinin (Baylar Blackdeed ve Crucible'ı işaret ederek) konuşmalarının gidişatıyla beni kendimden
uyandırdıkları için sizden daha fazla suçlu olduğuna inanıyorum.

"Bay Blackdeed ve siz de Bay Crucible, ikiniz de kulüpte böyle bir konuşmanın hoş görülmemesi gerektiğinin gayet farkındasınız. Toplumumuzun bu kadar eski iki üyesine görevlerini hatırlatmak zorunda kalmaktan
şaşırdım ve üzüldüm ve böylesine acıklı bir disiplin eksikliğini kontrol altına almak için, Bay Blackdeed'i kendi trajedilerinden birini uzun uzun anlatmaya ve Bay Crucible'ı da bir dahaki sefere çağrıldığında bir hikaye anlatmaya
hazır olmaya çağırıyorum."

Hem hitap edilen beyefendiler hem de mahcup oldular ve özür şeklinde bir şeyler mırıldandılar. Görevini vicdanlı bir şekilde yerine getiren Bay Oldstone,
sandalyesine yerleşti ve operasyon devam etti.

Usta Suds, sakinliği yeniden sağlamaya çalışan ilk kişi oldu.

"Bu yılın bu zamanı için güzel bir gün, efendim," dedi.

"Hııı!" diye homurdandı antikacı, gözlerine kadar sabunlanmıştı ve köpüğün ovulmasını önlemek için ağzını kapalı tutmak zorundaydı. boğazına.

"Evet, efendim," diye devam etti berber, "dediğiniz gibi, efendim, hava _güzel_
olacak
elbette_, ama kanalın diğer tarafında, _Paris_'te daha da güzel olacak;
yani, son altı aydır kaldığım yerde. Güzel
bir şehir Paris, efendim, çok. _Mon Dieu_, ne sokaklar! Ne dükkanlar! Sabah erken kalkıp Bullyvards'ta yürüyüşe çıkmak ne
bir ziyafet!"

"Neyin üzerinde?" diye sordu müşterisi.

"Bullyvards'ta. Ah! Anlıyorum, efendim, bunun ne anlama geldiğini
anlamıyorsunuz. Fransızlar, yanlarında ağaçlar olan
sokaklara bu adı veriyor. Ah! efendim, Fransızlar, kendi tarzlarında, berberlik sanatını bu ülkedekinden daha iyi anlıyorlar. Neden, kendi ülkesinden hiç çıkmamış bir İngiliz berber, bir Fransız berberinin yanında
oldukça cahildir. Ama orada yerlilerin
örf ve adetlerini öğrenebilecek kadar uzun süre kalmış biri olarak,
kendilerini şaşırtacak
bir iki numara öğretebilirim. Ama diyorum ki, efendim, kendi aralarında
kavga eden ne kadar da büyük bir millettirler, kesinlikle! Burada hala devam eden bir devrim var. Bunun neyle sonuçlanacağını ancak Tanrı bilir. _Siz_ ne diyorsunuz, efendim?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," diye cevapladı Bay Oldstone, sinirli bir şekilde. "Hepsi
gidebilir----"

Ağzına taze bir köpük sürülmesi antikacının cümlesini
bitirmesini engelledi. İnatçı berberin yere serilmesi mümkün değildi.

"Ah, efendim," diye devam etti, "size aynı devrim hakkında çok tuhaf hikayeler anlatabilirim."

"Ah, kesinlikle!" diye atıldı Bay Hardcase. "Bu kulübün üyeleri hikayeler duymaya bayılırlar ama politikayla ilgili hiçbir şeyden hoşlanmazlar. Aslında bu duvarların içinde izin verilen hikayelerin neredeyse tamamı doğaüstü düzene aittir."

"Doğaüstü!" diye bağırdı berber. "Parbleu! Bu ülkede hala buna inanılıyor mu? Size söz veriyorum ki Fransız dostlarımız buna veya bildiğim kadarıyla başka hiçbir şeye inanmıyor."

"İnanmadıklarını biliyorum, kâfir yavruları," diye homurdandı antikacı; "ama biz inanıyoruz. Değil mi, beyler?"

"Evet, kesinlikle!" diye yanıtladı kulüp üyeleri hep bir ağızdan.

"Gerçekten de öyle, beyler!" diye haykırdı şaşkın berber. "Eh, sizin gibi beyefendilerin bu kadar çok şeye sahip olması sık rastlanan bir şey değil, ama siz beyefendiler böyle şeylere inandığınızı beyan ettiğinize göre, ben de
inandığımı söylemekten çekinmiyorum."

"Ah!" dedi Bay Oldstone, ilgilenmeye başlayarak.

"Evet, efendim, gerçekten de inanıyorum," diye cevapladı berber.

"Hadi," dedi Bay Crucible, "bize doğaüstü olana yakın bir deneyiminizi anlatırsanız, Bay Oldstone'un sizi dinlediğini söylerim."

Bu sırada antikacı berberin pençesinden kurtulmuştu ve bu fırsattan yararlanmak isteyen Bay Hardcase sandalyeye oturdu ve ikinci bir köpürtme işlemi başladı.

"Pekala," dedi Oldstone, kendini çok daha rahat hissederek
ve kendini rahat bir şekilde bir koltuğa atarak, "siz diyorsunuz ki--öhöm!--siz, en azından bana hayatınızın bir döneminde doğaüstü bir deneyim yaşadığınızı--öhöm!--anlattım."

"İşte, bir hikaye duymak için yanıp tutuştuğunu biliyordum," diye bağırdı tüm üyeler aynı anda, sorgulayıcı bir şekilde.

"Peki, Dağcı Suds, anlat bakalım, dinleyelim."

Böylece cesaretlenen berber ciddi ve önemli bir bakış attı ve hikayesine şu sözlerle başladı.

Peki, beyler, beni cesaretlendirmeye tenezzül ettiğinize göre, ailemle ilgili bazı ayrıntılara girerken sabrınızı zorlamalıyım. Yaklaşık yirmi beş yıl önce bu köyde doğdum ve
çok erken yaşta berberin dehası bende gelişmeye başladı. Babam benden önce berberdi ve büyükbabam ve büyük büyükbabam da öyleydi, babamın söylediğini duydum. Aslında, çok eski zamanlardan beri Suds berberdi. Bu onurlu mesleğin uzun bir soyundan geliyorum ve kelimenin tam anlamıyla köpük içinde büyüdüm, genç hayal gücüm babamın ve büyükbabamın günlerinde tıraş ettikleri büyük insanlarla ilgili hikayeleriyle ateşlendi, erken yaşta atalarımın silahını kullanmayı ve hatta bu alanda seleflerimden herhangi birinden daha seçkin olmayı arzulamam şaşırtıcı mı? Babamın hırsının zirvesi, kendi yolunda büyük olan ve
işin olağan rutinine, kanama, diş çekme, şarlatan merhem sürme ve benzeri gibi sanatın daha yüksek dallarını ekleyen babamdı.
Ben, onun tek oğlu, onun yerine geçmeli ve
"Suds" adını, tüm kusursuz saflığıyla miras bırakmalıydım.

"Joe," derdi bana, "uzun hesabıma gittiğimde, geçimini sağlamak için dürüst bir ticarete karar vermediğin sürece zavallı anneni kim geçindirecek?"

"Peki, senin işin değilse, hangi işe karar vereyim, baba?" diye cevap verirdim.

"Pekala, Joe, oğlum," derdi, "eğer gerçek bir berber olacaksan ve
ailenin onurunu koruyacaksan, hiçbir mükemmelliğin
sürekli pratik olmadan elde edilemeyeceğini unutma. Berberlik mesleğinin temel kuralları
basittir. Jiletlerini keskin ve pastan uzak tut, suyunu
kaynat; köpüğü esirgeme ve tıraşa başlamadan önce iyice ovala; jileti kaynar suya batır ve sabit bir
el ile çalış. "

Ona talimatlarına uyacağıma söz verdim ve belli bir yaşa kadar tıraş bıçağı kullanmama izin verilmese de, yine de her zaman babamın dükkanındaydım ve atalarımın müşterilerini nasıl ustaca bitirdiğini hayranlıkla izliyordum. Bir dişin çekilmesi veya bir damarın açılması gerektiğinde, asla eksik kalmıyordum ve babam arada sırada bana önemsiz bir yardımda bulunmam için
çağrıldığında gururum büyük oluyordu. İlk denememi yazdığımda yaklaşık yedi yaşında olabilirdim.

Noel zamanıydı ve babam az önce bir domuz öldürmüştü ve onu
bacaklarından bahçede asılı bırakmıştı. Birkaç dakika yalnız bırakılınca, aklıma parlak bir fikir geldi. Domuzun karkasında "'çalışma han'"ımı deneyecektim. Bu yüzden, rahatsız edilmemek için tüm kapıları kilitleyerek, bir köpük karışımı hazırladım ve babamın
iyi bilenmiş tıraş bıçaklarıyla, operasyonlara başladım. Bu şekilde yoğun bir şekilde çalışırken, boğuk kahkaha seslerine kapıldım ve
bahçemize bakan komşumuzun evinin penceresine baktığımda, performansımı
izlemek için çağrılan bir düzine kadar komşuyu gördüm. Kahkahadan
öleceklerini düşündüm. Ancak, hiçbir şey beni yıldırmadı, babam kapıyı tıklatana ve hemen içeri alınmamı talep edene kadar görevime gayretle devam ettim. Onu içeri almak zorunda kaldım ve ne yaptığımı
gördüğünde, tıraş bıçağını elimden hızla kaptı ve bana "pis genç bir köpek" diyerek arkamdan hafifçe tekme attı, ancak o sırada yüzündeki ifadeden ve aynı şekilde anneminkinden, anne ve babamın oğullarıyla içten içe gurur duyduğunu düşündüm.

İki yıllık bir aranın ardından tekrar elimi tıraş bıçağına koydum. O zamanlar dokuz yaşında olduğumu ve zavallı babamın bu hassas yaşta ateşlenip öldüğünü hatırlıyorum.

Beyler, tahmin edebileceğiniz gibi, zavallı dul annem için korkunç bir darbeydi, şefkatli bir kocayı kaybetmenin verdiği doğal acının yanı sıra, artık kendini, işin yetersiz geliriyle geçindirmek zorunda olduğu büyüyen bir çocukla dünyada yapayalnız buldu.

Babamın gerçekten öldüğünü fark etmem biraz zaman aldı. Annem bana ilk kez bu şaşırtıcı haberi getirdiğinde, bir tür sersemlik, duyarsızlıkla duydum, bu durumdan, cenaze levazımatçısı tabutla gelene kadar uyanmadım, felaketimizin tüm boyutu ilk kez kafama dank etti ve neredeyse acıdan haykırdım. Üzüntümü böyle yaşarken, birkaç komşum babamın çivilenmeden önce tabutunda yattığını görmek için uğradı. Annemin, kocasının cesedini tıraş edilmeden önce gösterdiği için bir özür
dilediğini duydum. Hıçkırıklarımı
durdurdum ve bir süre düşündüm. O zamanlar bir cesedi son evine göndermeden önce tıraş etmek
âdetti. Bu görevi kim yapacaktı?

Burada berber içgüdüsü beni ele geçirdi. Eğer planımı gerçekten uygulamaya koymayı düşünüyorsam, tek bir an bile kaybedilmemeliydi. Evet, ben
babamın cesedini tıraş edecektim, başkasını değil. Buna göre, annem
komşuları gezdirirken ve onların eşikte iyi niyetli başsağlığı dileklerini dinlerken, operasyon için gerekli olan aparatı önceden temin etmiş olarak kendimi hızla cesedin olduğu odaya
kilitledim. Babamın talimatlarını aklımda tutuyordum: "Jiletini keskin ve pastan uzak tut; suyu kaynat, köpüğü esirgeme, ama başlamadan önce iyice ovala." "Şimdi babamın tavsiyesini uygulamaya koydum; böylece cesedin yüzünü iyice köpürtüp köpüğü iyice ovalayarak, tıraş bıçağını ilk başta kendi performansımla beni şaşırtan ve babamın müşterilerini tıraş ederken benimsediğini gözlemlediğim, ancak kişi önemli ölçüde pratik yapmadan güvenli sayılmayan o "kayıtsızlık" stilini denemeye beni teşvik eden bir beceriyle kullanmaya başladım.

Şimdi, bu sadece ikinci denememdi; yine de, tek bir kesik bile olmadan hem yanaklarımı hem de boğazımı tıraş etmiş olmaktan o kadar mutluydum ki, kendimi bu sanatta yetenekli sayıyordum ve az önce bahsettiğim o rahat ve umursamaz zarafet havasını takındım,
üst dudağımı kazımaya çalışırken, ah, dehşet! tıraş bıçağı zamansız bir şekilde kaydı ve babamın burnunu kesti!
Tıraş bıçağını düşürdüm korkumla ve gerçekten de orada bir nöbet geçirip kaçmadığımı merak ediyorum, babamın tabutunda burnu olmadan yatan cesedinin korkunç iğrençliğine bakarken beni ele geçiren dehşet heyecanı öyleydi. Sendeledim ve neredeyse yere düşüyordum, ama tüm cesaretimi
toplayarak burnu aldım ve yerine taktım. Heyecanım ve telaşımla onu yanlış şekilde, burun deliklerini yukarı doğru olacak şekilde taktığımı hatırlıyorum, bu da korkunç hatlarına hem korkutucu hem de gülünç bir görünüm veriyordu. Ancak hemen yuvarlandı ve hatamı düzeltmek için acele ettim ve çok fazla özen ve beceriklilikten sonra,
yüzün tam ortasına güzelce yerleştirmeyi başardım,
kendiliğinden o noktaya yapışacağını umarak
işlemi sürdürdüm; ama ne yazık ki, üst dudağımla uğraşmaya başladığım anda, burnu tekrar yuvarladım, bu yüzden bu sefer operasyonu tamamlayana kadar öylece bıraktım.

Bu önemsiz kaza haricinde, babamın cesedini
güzelce tıraş ettikten sonra, köpüğü sildim, burnu yerine koydum ve
odadan çıkıp tıraş takımımı dükkana götürdüm.

Kısa bir süre sonra annem odaya girdi ve
cesedin çoktan tıraş edilmiş olduğunu görünce şaşırdı. Kendi tıraş etmeyi planlamıştı.
Bu konuda sessiz kaldım ve o da kederine fazla dalmış olduğundan konuyu daha fazla sormadı.

Sonra cenaze levazımatçısı tabutu çakmak için geri döndü ve annem
babam sonsuza dek çivilenmeden önce ona son bir veda öpücüğü vermek için acele etti.
Birden bir çığlık duydum ve odaya koştuğumda
annemin histerik bir şekilde olduğunu gördüm. Nedeni açıktı. Dudaklarını ölmüş eşinin dudaklarına yaklaştırırken, burnu beklenmedik bir şekilde yuvarlandı ve babamın burun çıkıntısını beceriksizce kestiğimde kendimde yaşadığım şoka benzer bir şok yarattı. Annem kendine geldiğinde, beceriksizliğimi açıkça belli ettim ve bunun için kulağıma çeşitli tokatlar atılarak
ağır bir azar işittim. Sonunda
tabut çivilendi ve annemle birlikte mezara kadar takip ettim, ancak
sonraki gecelerde, burnu olmayan babam rüyalarımda beni rahatsız etti,
bir elinde bir leğen köpük taşıyarak ve diğeriyle burnunu baş parmağı ve diğer parmağı arasında tutarak, sanki beceriksizliğimle beni
suçlamak istercesine.

Bu rüyaları anneme anlattığımda, zihninde huzursuzluk oluştu ve
bütün beceriksizliğim boyunca babamın mezarda huzur bulamadığını söyledi. Rüyalara, vizyonlara, alametlere, kehanetlere ve benzeri şeylere çok inanırdı ve bu rüyanın hiçbir iyiye işaret etmediğini söylerdi. O zamanlar sadece bir çocuk olduğum için onun korkularına kapıldım, ancak büyüdükçe kendi kendime bu tür bir rüyanın o anki beynimin heyecanlı durumu ve uyanıkkenki düşüncelerimin eğilimiyle açıklanabileceğini düşünmeye başladım, ama hemen bunda doğaüstü bir şey olduğu sonucuna varmadan. Babamın ölümünden sonra bir süre annemi
çocukların sormayı çok sevdiği ve
annelerin cevaplamakta çok zorlandığı birçok soruyla rahatsız ettim--yani Cennet ve ölümden sonraki gelecek durumuyla ilgili. Bana Cennet'in
tüm iyi insanlar için, çok çok uzakta, yıldızların çok yukarısında, iyi insanların sonsuza dek yaşadığı, asla yaşlanmadığı ve bir daha asla ölmediği bir yer olduğunu;
çok mutlu olduklarını, artık acı veya üzüntü bilmediklerini,
melekler gibi olduklarını, kanatlarının olduğunu ve bütün gün bulutların üzerinde Tanrı'ya övgüler
söylediklerini söylerdi. Dahası, orası çok aydınlık ve parlaktı, her yer sonsuz güneş ışığıydı ve melekler parlak giysiler giymişti, vb.

Yine de Cennet hakkında daha fazla şey bilmek istiyordum; oraya varmak ne kadar sürdü--çok uzakta olduğu için; babamın tüm o mesafeyi uçarak
yorulup yorulmayacağını ve eğer öyleyse, yolda dinlenmek için nerede duracağını; Cennette ne tür eğlenceler vardı ve son olarak
orada tıraş olup olmadığı. Bu son soru bir muammaydı. Annemin bana meleklerin tıraş gerektirmediğini söylemesi beni caydıramazdı, çünkü o zaman
babam Cennete gitmiş olsaydı işsiz kalacağını,
ve dolayısıyla mutsuz ve mutsuz olacağını, çünkü babamın işinden ne kadar zevk aldığını
biliyordum. Şimdi eğer babam işsizken mutlu olamıyorsa, umursadığı tek iş tıraş olmaktı ve eğer Cennette bu işe izin verilmiyorsa veya teşvik edilmiyorsa, bundan babamın Cennette olamayacağı sonucu çıkar, çünkü Cennette olup da mutlu olmayan bir ruhtan kim bahseder?

Bir sonraki sorum diğer yerde tıraş olup olmadığıydı. Bu da aynı şekilde cevaplanması zor bir soruydu, çünkü annem
var olduğunu kabul ederse, o zaman babamın orada olması gerektiğini savunurdum, ki bu
teselli edici bir fikir olmazdı ve eğer yoksa, o nerede olmalıydı,
çünkü bu yerlerden hiçbirinde olamazdı? Annem bu konuda fazla bir şey bilmediğini itiraf etmek istedi, ancak papaza soracağını söyledi. Bilip bilmediğini asla öğrenemedim. Kendi kendime düşünmeye başladım. Havariler iyi insanlardı, bana
anlatıldığı gibi ve iyi insanlar her zaman Cennete giderdi. Yine de köy kilisesinin eski vitray pencerelerindeki heykellerinden, hepsinin uzun sakallarla
temsil edildiği anlaşılıyordu. Bu nedenle berberlik Cennette teşvik edilemezdi. Bundan daha kesin bir şey olamazdı. Şüphelerim sonsuza dek dinmişti, ancak bu konularda tartışmaya başlamadan önce olduğumdan daha az mutlu hissediyordum.

Babamın ölümünden beri işin tüm yükü annemin omuzlarına bindi. Babam hayattayken bile, onun derslerinden o kadar yararlanmıştı ki, müşteriler çok olduğunda ve sanatta önemli bir
beceriye sahip olduğu düşünüldüğünde ara sıra yardım eli uzatabiliyordu, ancak artık babam hayatta olmadığı için, ekmeği için
çalışmak zorundaydı. Bana gelince, köylülerimizin tıraşıma güvenmeleri uzun zaman aldı, babamın talihsiz
kesilmesi haberi mahalleye
yangın gibi
yayılmıştı.

Sonunda köyden garip bir beyefendi geçti ve dükkanımıza uğrayarak tıraş olmayı talep etti. Annem o sırada evde olmadığı için,
hizmetlerimi teklif ettim, kabul edildi ve müşterimin tamamen memnuniyetiyle kendimi
akladım. Beyefendi, bir çocuk tarafından tıraş edildiğini ve hayatında hiç olmadığı kadar iyi tıraş edildiğini
birine söyleme şansına sahip olunca, şöhretim köyde yayılmaya başladı
ve o günden sonra müşteri sıkıntısı çekmedik.

İşler on iki yaşıma kadar yüzerek ilerledi, sonra zavallı annemi kaybetme talihsizliğine uğradım. Artık dünyada yapayalnızdım,
bu yüzden peruk yapımı, saç kesimi vb. gibi sanatın daha yüksek dallarında kendimi daha iyi eğitmek için kendimi merhum Bay Peruk konusunda eğitim alan Hackchin'in sayesinde çok geliştim, ancak en başından beri tıraşım onun tıraşına
genel olarak tercih ediliyordu. Aman Tanrım! Jiletleri asla keskin değildi,
suyu her zaman ılıktı ve eli felçliymiş gibi titriyordu. Gerçek şu ki, yaşlanıyordu, zavallı işverenimdi ve benim fikrime göre, işini çok daha önce bırakmalıydı, o zaman sahadan tüm hak ettiği onurla emekliye ayrılabilir ve adını gelecek nesillere lekesiz olarak bırakabilirdi.

Peki beyler, sabrınızı zorlamamak için hemen hikayemin özüne geçeceğim - zavallı babamın dediği gibi, köpüğün en yoğun olduğu yere dalacağım - yurtdışına gitme zamanım yaklaşıyordu ve bunun sebebi. Köy terzisi Simon Snip'in kızı olan güzel Sally Snip'e koyun gözüyle bakmaya başlayalı epey zaman olmuştu. Gizlice tanıştık, yeşil şeritte bir Pazar günü birlikte uzun yürüyüşler yaptık, tatillerde yeşil alanda birlikte dans ettik,
alışverişlerde bulunduk, ebedi sadakat yeminleri ettik ve bunun gibi şeyler yaptık. Görüşmelerimiz Sally'nin ebeveynleri tarafından uzun uzadıya keşfedildi, onlar bizim bağlılığımıza hiç de olumlu gözle bakmadılar. Yaşlı Snip hırslıydı ve kızına benim gibi parasız genç bir berberden
çok daha uygun birini
tasarladı ve bana eğer _kesmezsem_
benim için geniş kumaşımı _temizleyeceğini_ açıkça anlattı. Öfkeliydim, ama ihtiyatlılık uğruna bunu bastırdım, yine de o anda onun tıraşını olmayı dilemedim mi--onu kazımaz mıydım, hepsi bu! Eh, kelimeler
yükseldi; niyetlerimin kesinlikle onurlu olduğunu, vb., vb., diye itiraz ettim, ama hepsi boşuna; inatçı yaşlı ebeveyn kızının iyiliği için
ne olduğunu görmek istemedi ve ben onu çok iğrenmiş bir şekilde bıraktım. Bundan sonra birkaç çalıntı röportaj denendi, ama hepsi
hüsranla sonuçlandı ve kısa süre sonra birbirimiz için yaratılmadığımızı gördüm, bu yüzden
son kez buluştuk, ağladık, sarıldık ve sonsuza dek birbirimizi sevmeye yemin ettik.

Şimdi, bilinmez ama kararımı değiştirecek olağanüstü bir durum olmasaydı,
röportajlarımı yenilemeye çalışabilirdim. Ayrıldığımız gecenin hemen ardından, yatağımda huzursuzca dönüp duruyordum, uykuyla uyanıklık arasında, birdenbire -rüya mıydı bilmiyorum ama uyanık olduğumu sanıyorum- birdenbire yatağımın yanında babamın ruhu belirdi, mezar kıyafetleri içinde, ömrü boyunca kullandığı köpükler kadar beyazdı ve bana ciddi bir şekilde yaklaşarak, "Oğlum, olan her şey en iyisi içindir. Mesleğine bağlı kal ve atalarının en şanlısıyla rekabet et, bu amaçla Paris'i ziyaret etmelisin. Adımlarını yönlendireceğim. Durmadan çalış. Tekrar görüşeceğiz." dedi. Bu sözlerle görüntü kayboldu ve kendimi soğuk ter içinde hissettim. O gece daha fazla uyuyamadım, ancak ertesi sabah erkenden kalktım. Kararım kesindi, çünkü mezarın diğer tarafındaki bir ebeveynin emrine karşı çıkılamazdı, bu yüzden azıcık kazancımı bir araya getirdim, bohçamı bağladım, işverenimden izin aldım ve Paris'e geçiş
paramı ödedim.

Ayrılmamın hemen ardından Sally Snip, yaşlı Simon'ın hevesli çırağı Daniel Nimble'ın karısı oldu. Bu benim ilk aşkımdı ve çoğu ilk aşk gibi, sefil bir şekilde sona erdi. Sadece bir kez sevmiş olmakla ve o aşkta bölümün sonuna kadar
bozulmamış olarak yaşamış olmakla övünebilecek çok az erkek vardır. Ama konudan uzaklaşıyorum.

Paris'e varır varmaz, o günün saç çizgisindeki en ünlü adamların adlarını ve adreslerini aramaya başladım,
hizmetlerimi asistan olarak sunmak için. Varışımın ertesi günü, büyük ve şık bir dükkânın önünden geçtim, belli ki birinci sınıf bir işletmeydi,
vitrinde büyük bir basılı kart vardı. Şimdi, o zamanlar Fransızca hakkında en ufak bir bilgim olmasa da ve dolayısıyla kartta ne yazdığını anlayamasam da, tarif edilemez bir "_je-ne-sais-quoi_" (belki de babamın kaburgalarıma yaptığı manevi bir kazık) beni "_Bir çocuk aranıyor_" sözcüklerini yorumlamaya yöneltti. Kendi varlığım kadar emindim ki, mal sahibinin bir yardımcıya ihtiyacı vardı ve hizmetlerimin kabul edileceğinden, bu yüzden dükkana girdim, mal sahibine İngilizce hitap ettim, ki söylemeye gerek yok, bu onun için tamamen anlaşılmazdı. Ancak, anlamlı işaretlerle ona bir
usta olduğumu ve beni işe almaktan daha iyisini yapamayacağını söyledim. Gülümsedi, pazarlık yapıldı ve o günden sonra kariyerime yabancı bir ülkede başladım.

İşverenim, Rue St. Honore'da geniş bir işletmesi olan ve özellikle peruklarının düzgünlüğü ve zarafetiyle ünlü olan Pierre le Chauve adında bir kuafördü. Ayrıca saç keser,
şık sabunlar, saç yağı, saç boyası, parfümeri ve benzeri şeyler üretirdi.
Yaklaşık on sekiz yazlık bir kızı vardı,
Pazar günleri Champs Elysees veya Bois de Boulogne'da dolaşan en düzgün küçük grisette kadar temiz ve zarifti ve tezgahta oturup Parisli seçkinlere parfümeri ürünleri satardı, onlarla en büyüleyici rahatlık ve zarafet ve büyüleyici bir saflıkla sohbet ederdi.

Pauline, Fransız kızlarının tam bir tipiydi. Koyu ela gözleri, kafasında
genişçe ayrık, nez retrousee, oldukça geniş ağız ve sıra dışı
dişler, küçük el ve ayak, kıvrık bel ve her türlü ifadeyi yapabilen bir yüz, doğası gereği yüksek perdeden olan sesi, herhangi bir heyecan altındayken en tiz sese yükselir.

Benim dışımda, kendini karşı konulamaz sanan ve babasının sırtını döndüğünde patronunun kızına en belirgin ilgiyi gösteren Jacques Millefleurs adında kendini beğenmiş bir Fransız köpeği daha vardı ve itiraf etmeliyim ki, buna tamamen kayıtsız görünmüyordu, ancak aynı zamanda, ona açıkça, _onun_ iznini almadan istediği kişiyle flört etmeyi amaçladığını ve onu tekeline almaya
hiçbir hakkı olmadığını anlamasını sağladı. Jacques aşırı kıskanç bir mizaca sahipti ve bu tonu, ilgisinin nesnesinden pek hoş karşılayamıyordu; bunu çok iyi biliyordu ve genellikle en iyi tavırlarını ve zarafetini takınarak ve dükkâna yakışıklı bir müşteri geldiğinde iki kat daha büyüleyici olarak onu kışkırtmaktan kötü niyetli bir zevk alıyordu. Jacques o zaman solgunlaşır ve gözlerinin köşelerinden kötü bakışlar
atmaya başlardı; ama Pauline ona hiç dikkat etmezdi, sanki onu kızdırmak istercesine daha da fazla flört ederdi. Müşteri gittikten sonra bir sevgili kavgası yaparlardı ve sonra tekrar barışırlardı ve bu her gün böyle devam ederdi. Şimdi, tüm bunlar benim için çok az ilgi çekici olabilirdi, konuşmalarını anlasam bile, çünkü kendi gizli kederim olmasaydı? Sally'yi bir günde unutabileceğim varsayılabilir miydi? Hayır; Ben sessizce sayarken ve bir perukun saç derisine örülecek olan saçları ayırırken, ya da bir müşteriyi tıraş ederken veya saçını keserken, ruhum Sally ile yeşil yoldaydı, ya da kilisede onun arkasındaydı, ya da geceleri penceresinin altında, pencere panjurunda onun gölgesinin bir anlığına görünmesini bekliyordum. Aslında, ne olursa olsun, Sally
her zaman düşüncelerimin en üstündeydi ve Daniel Nimble ile evlendiği üzücü haberi bana
ulaştıktan bir süre sonra bile öyle olmaya devam etti. Bu şok ilk başta müthişti, ama yavaş yavaş yatıştı, sonunda beni çok çabuk unuttuğu için onu bir daha düşünmemeye karar verdim, ki zamanla bunu başardım.
Karamsar ve sessiz olmaktan, şimdi daha konuşkan oldum, çünkü Fransızca birkaç cümle öğrenmeye başlamıştım. Mademoiselle Pauline ilerlememde beni cesaretlendirdi ve hayranı Jacques Millefleurs'un iğrenmesine rağmen benimle çok ilgilendi. Jacques beni olası bir rakip olarak görmeye başladı. Güzel öğretmenim sayesinde Fransızca'da her gün daha da ilerledim ve o da gün geçtikçe bana yaklaştı, çünkü kesinlikle en çekici tavırlara sahipti. Onunla ne kadar çok
konuşursam, Sally'yi o kadar az düşünürdüm, ta ki sonunda kalbimde onu tamamen yerinden etmeyi başarana kadar ve kendimi, daha farkına varmadan, büyüleyici grisette'e
aşık olmuş halde buldum.

Yapılacak bir şey vardı. Cinayet ortaya çıkacak. Aşk ve öksürük, atasözünün dediği gibi, saklanamayacak iki şeydir.

İğrenç Jacques tutkumu çok geçmeden keşfetmeli ve bir kavga kaçınılmaz olacaktır. Onun gibilerden korktuğum söylenemez, beyler. Bir an bile düşünmeyin. Neden, ben böyle adamlardan yarım düzine kadarını alıp, bir tanesini alıp, hepsini dokuz pin oyununda olduğu kadar kolayca pataklarım. Peki, devam edelim beyler. Öngördüğüm şey
yakında gerçekleşti. Bir gün, Mademoiselle Pauline'den Fransızca dersi alırken, arka plandaki raflara ayı yağı dolu kaplar yerleştiren Jacques'ı fark etmeden neşeyle sohbet ediyorduk, kafalarımız birbirine çok yakındı ve birbirimizin gözlerinin içine çok şefkatle bakıp, oldukça alçak sesle fısıldaşıyorduk.

Şimdi, onunla Jacques arasında bir ilişki olmadığını biliyordum, bu yüzden ona onun gösterdiği ilgiyi gösterme hakkım vardı ve bunu ona bildirmeyi düşünüyordum. Eh, başım
onunkine değmiş olabilir veya saçım saçlarıyla karışmış olabilir, birlikte Fransızca gramerini incelerken. Her ne olursa olsun, bir şey veya başka bir şey
rakibimi çileden çıkarmış gibi görünüyor, çünkü kendi kendine
_Cochon d'un Anglais_ gibi bir şeyler mırıldandığını duydum. Artık Fransızcamı ilerletiyordum
ve kelimeleri anlıyordum, bu yüzden arkamı dönüp,

"Sözünüz bana mı aitti, Monsieur Jacques?" dedim.

"_Oui a vous_," dedi öfkeyle, artık tüm kontrolünü kaybetmiş bir şekilde,
ve sonuçları umursamadan; "ve sözümü tekrarlıyorum."

Burada, genel olarak vatandaşlarıma karşı
bir hakaretle iğrenç sıfatını tekrarladı.

"Durun orada!" Ağladım, çünkü İngiliz kanımın damarlarımda kaynadığını hissetmeye başlamıştım ve elimden gelen en iyi Fransızcayla,

"Sözlerini geri al. Sana özür dilemen için bir şans veriyorum ve eğer
reddedersen----"

Bitirmeden önce rakibimin bacakları dik açı oluşturmuştu ve
gözümde bir _savat_ yedim. Acıdan ve daha da
hakaretten
acıyarak, berberlerimizin tüm gücünün damarlarıma hücum ettiğini hissettim ve yumruğumu kasılarak sıkarak
rakibimin göğsüne o kadar korkunç bir darbe indirdim ki, uzunluğunu yerde ölçmesine ve başının arkasının bir
hindistan cevizi gibi
çınlamasına neden oldum. Bayan Pauline çığlık attı, ancak bir sonraki anda rakibim
ayaklarının üzerinde doğruldu ve bir jilet kaptı. Pauline'den bir çığlık daha, elinde jiletle bana doğru geliyordu, ama bu sefer
bir sandalye aldım ve onunla eklemlerine öyle bir darbe indirdim ki
jiletini düşürdü ve acı içinde bağırdı. Sandalyeyi bıraktım, kavganın bittiğini düşündüm, ama Fransız tekrar
aç bir kaplan gibi üzerime atladı ve hareket o kadar beklenmedikti ki neredeyse
dengemi kaybediyordum, ama büyük bir ustalıkla onu tökezletmeyi başardım ve
altıma düştü.

Şimdi ısırmaya ve tırmalamaya başladı, ama ben saçını yakaladım ve
başını birkaç kez yere çarptım. Sonra beni tekrar kavradı ve
yerde yuvarlanmaya başladık, Pauline çığlık
atıyordu, ama sonunda kendimi onun kavrayışından kurtararak ayağa fırladım ve o kalkmaya fırsat bulamadan bir ayağımı boğazına koydum. Tam o anda, kızının çığlıklarından etkilenen işverenim içeri girdi. "_Mille diables!_" diye bağırdı, sertçe, "_ques-ce-que ce tappage la? Ah!
ca, Monsieur Godam_," dedi, bana dönerek, "_esce que vous
etes entre chez moi pour ensegner le box a mes elves?_"

Burada Pauline araya girdi.

"Hayır, seni temin ederim, sevgili papa, İngiliz'in hatası değildi.
Millefleurs kavgayı başlattı. İngiliz'in gözüne tekme
attığını gördüm."

"Ha! Monsieur Jacques, İngiliz'in gözüne tekme mi attın?" diye sordu
işverenim; "ve neden İngiliz'in gözüne tekme attın?"

"Çünkü Mademoiselle'e karşı yersiz bir yakınlık gösterdi," dedi Jacques, inatla.

Le Chauve önce bana sonra da kızına şüpheli bir şekilde baktı, ama
Pauline, Jacques'ın babasının iftiralarına hem beni hem de kendisini maruz bırakma konusundaki
aşağılık girişimine incinmiş bir şekilde, sanki tüm savunma yükünü kendi üzerine almak istercesine, incinmiş bir kadınlığın tüm gururuyla ayağa kalktı ve
dudakları sımsıkı ve tutkuyla bembeyaz bir şekilde dikilerek haykırdı,

"Bu yalan, bu adi bir yalan! İngiliz bana asla en büyük saygıdan başka bir şekilde davranmadı, ne de
kendime karşı hoşgörümle izin verdiğim ilgilerden hiçbirini onun elinden hiç almadım. Ancak, Jacques Usta, bu iftiranın sizin yararınıza olacağını veya onu harekete geçiren önemsiz sebeplere kör olduğumu düşünmeyin. Saçma kıskançlığınız görüldü ve hak ettiği cezayı aldı. İngiliz bana ilgi göstermiş olsa bile, sizin için ne önemi vardı? Bana ilgi gösteren tek kişi siz mi olmak zorundasınız? Sen
çok iyi biliyorsun ki,
ben sana beni tekelleştirme hakkını asla vermedim,
her ne kadar kendini beğenmişliğin seni aldatmış olsa da. Bu nedenle, gelecekte
ne bana ne de bu İngiliz'e iftira atmaya kalkışırsan dikkat et,
çünkü doğuştan olduğun kadar planında başarılı olamayacaksın ve bir kez
sonsuza kadar bil ki, Monsieur Jacques Millefleurs, gelecekte babamın sırtı dönükken bana bol bol gösterdiğin tüm o ilginin sona ermesini istiyorum. Bana patronunuzun kızı olarak saygı gösterin, çünkü sizin için asla daha fazla bir şey olmayacağıma yemin ediyorum."

Bıraktı; ancak nutukları sırasında Pauline'in tavrı
görkemliydi--yüceydi. Artık horoz burunlu ve geniş ağızlı küçük grisette değildi, lanet okuyan bir trajedi kraliçesiydi. Şimdi en azından yarım baş daha uzun görünüyordu, tavrı o kadar etkileyiciydi ki.
Güller ve gülümsemesi yüzünden silinmişti ve
yerini korkunç bir solgunluk almıştı, koyu gözlerinden ise Jacques'ın kırbaçlanmış bir tazı gibi ürktüğü, ancak doğal gururunun üstesinden gelmeye çalıştığı
soluk bir küçümseme parlıyordu.

Öfke, keder, kıskançlık ve karışıklık göğsünde hakimiyet için mücadele ediyordu, yumruklarını sıkmış, dişlerini sıkmış, yüzü kızarmış ve gözleri yere dikilmiş bir şekilde, konuşamaz halde duruyordu. gözyaşları
tüm bastırma çabalarına rağmen
başlıyordu. Düşmesinden dolayı
dağınık ve kirli saçları ve giysileri,
tamamen çılgınca bir umutsuzluğun resmi gibi görünüyordu.

"Ha! Jacques," dedi patronu, "bu doğru mu? Ne!
Gözlerini kızıma kaldırmaya mı cüret ettin, hem de arkamdan, benim iznim olmadan--_hein_?"

Jacques, utanç ve dilsizlikle, gözlerini
yerden hiç kaldırmadı, onu kör eden ve taşan büyük gözyaşları
ağır ağır yere düştü.

"_Prenez garde, Monsieur Jacques_," dedi Le Chauve, "çünkü, _parbleu!_ eğer
kızımla ilgili bu gizli girişimlerden bir daha duyarsam
seni anında kovacağım. Ve sen de, Ma'meselle Pauline, sen de,
bu çocuğun küstahça iddialarını bana hemen söylemediğin için çok suçluydun. Ama, bir kez daha söyle bana, bu gülünç kavgayı kim başlattı?
İlk darbeyi kim vurdu?"

"Lütfen, efendim," dedim, şimdi ilk kez konuşuyordum, "Kızınızla Fransızca dersimi alırken, Monsieur Jacques bana '_cochon_' diye seslenmekten ve ülkeme hakaret etmekten hoşlandı. Özür talep ettim,
reddetti ve ben farkına varmadan gözüme tekme attı. Yumruğumla
tek bir sert darbe indirdim, _comme ca_"--(burada darbeyi taklit ettim
bir İngiliz'in bir Fransız'ı nasıl yere serebileceğini göstermek için)--"ve o
boyunca yere düştü."

"Evet, doğru, baba," diye araya girdi Pauline; "İngiliz doğruyu
söyledi."

"_C'etait bien fait, c'etait bien fait_," dedi babası; "devam et."

"Sonra," diye devam ettim, "Millefleurs tekrar ayağa fırladı ve bir
ustura kaptı."

"Ha! Bir ustura mı kaptı? Öyle mi, Mösyö Millefleurs? Bir
ustura mı kaptın?"

Jacques daha önce olduğu gibi sessizdi, ben devam ederken, "Sonra bir
sandalye kaptım."

"Bir
sandalye kaptın, _hebien_!"

"Ve usturayı elinden düşürdüm. Acıyla
yere düştü ve bağırdı."

"_Encore, bien fait--apres?_"

"Tekrar ayağa fırladı ve bir kaplan gibi üzerime atladı ve neredeyse
beni deviriyordu, ama onu zamanında tökezlettim ve o da benimle birlikte
yere düştü ve sonra yerde yuvarlanıp durduk, ta ki sonunda kendimi kurtarmayı başarana kadar,
ve ayağımı boynuna koyana kadar, siz içeri girdiğinizde, efendim."

"_C'est bien vraie_," diye tekrar patladı Pauline; "İngiliz, kavganın tam bir hesabını verdi."

"Ha! öyle mi?" diye sordu Le Chauve. "_Hebien!_ Mösyö Jacques, ona hakaret ettiğin ve gözüne tekme attığın için
İngiliz'den özür dilemeyi reddettin. Şimdi, ondan özür dilemeni emrediyorum, yoksa
dükkanımdan hemen
çıkacaksın. Duydun mu?"

"Non; _mille fois non_!" diye bağırdı Jacques, öfkeyle tepinerek, hem efendisine hem de Pauline'in varlığına karşı duyduğu saygıyı
unutarak, "Önce ölmeyi tercih ederim."

"O zaman hemen evimden ayrılmaya hazırlan. Bohçanı al ve yürü!"

Bu sözlerin söylendiği buyurgan tavır Jacques'ın duraklamasına ve meseleleri tartmasına neden oldu.

"Eğer işverenim beni gerçekten gönderirse," muhtemelen kendi kendine şöyle dedi,
"o zaman Pauline'e sonsuza dek elveda, ama özür dilemeyi kabul edersem,
burada kalacağım ve zamanla İngiliz'i ortadan kaldırmayı başarabilirim."

Muhtemelen onun akıl yürütme biçimi buydu, çünkü çıkarlarının nerede olduğunu bilmeyecek kadar iyi bir politikacıydı, bu yüzden tonunu
tamamen değiştirdi ve boğazında yükselen ve ifade etseydi muhtemelen ustaca bir Fransız yeminine benzeyecek bir şeyi zorlukla yuttu, büyük bir belirgin sakinlikle cevap verdi,

"Mösyö Le Chauve, bana karşı her zaman iyi bir efendi oldunuz ve ben
her zaman nezaketinize layık olduğumu kanıtlamaya çalıştım ve sizi
bir önemsiz şey için terk ettiğim için üzülürdüm, bu yüzden size itaat edeceğim ve _mon cher confrere l'anglais_'den, kontrol edilemez bir tutkuyla gözüne tekme atıp hakaret ettiği için af dileyeceğim."

Bu bana dönerek ve tüm alçakgönüllülükle söylendi.

"Ve siz, Monsieur Suds, eğer onu affederseniz, ona elinizi uzatın."

Elimi meslektaşıma doğru uzattım, o da elini tuttu,
ve kavgada oynadığım rol için üzüntümü dile getirdim, ancak
Jacques Millefleurs'ün elinin buz gibi soğuk olduğunu fark ettim.

"_Allons mes enfants_," dedi Le Chauve, "şimdi bu aptalca
kavgaları daha fazla duymama izin vermeyin, huzur içinde gidin."

İkimiz de kendi görevlerimize koyulduk, ancak Fransız'ın karakteri hakkında yeterince bilgim vardı, bu yüzden özür dilemesinin kalbinden gelmediğinden, politik sebeplerden dolayı zorla çıkarıldığına emindim ve bunun bu tür kavgaların sonuncusu olacağından hiç emin değildim, ancak bir sonraki fırsatta bana karşı küçük kinlerini
kusacağından hiç şüphem yoktu.

Kendimi toparlayıp peruk takmaya başladığım anda, saygın görünümlü bir yabancı içeri girdi ve tıraş olmayı talep etti. Onda bir vatandaş olduğunu fark etmekte hiç zorluk çekmedim. Uzun bir aradan sonra tekrar İngilizce konuşma fırsatı bulduğum için mutluydum, ona kendi anadilinde cevap verdim.

"Tıraş olmak ister misiniz, efendim? Evet, efendim."

"Ah, siz İngilizsiniz!" dedi.

"Evet efendim, en son ithal edilenlerden biri," dedim. "Buraya sadece bir ay önce geldim, bu yabancılar arasında berberlik sanatında kendimi mükemmelleştirmek için. Bay Hackchin'in emrinde, D----,
----shire'daki köyde görev yaptım, tıraş olmayı, saç kesmeyi, peruk yapmayı, saç
gresini karıştırmayı ve diğer her şeyi öğrendim ve diş çekme, kanatma ve
şarlatan merhem sürme konusunda, kırsalda benim gibisini bulamazsınız.
Adım Suds, efendim, hizmetinizdeyim. Belki babamdan veya
büyükbabamdan bahsedildiğini duymuşsunuzdur. Suds'lar ezelden beri berberlik yapıyorlar."

"Gerçekten mi?" dedi yabancı. Sonra kendi kendine mırıldandı,
"Suds--Suds--Sanırım bu ismi daha önce duymuştum."

Ve ben de duymuş olduğunu düşünüyorum beyler. Neden, büyükbabam bir zamanlar
Majesteleri Kral George I.'i veya George II.'yi veya Kraliçe Anne'i veya bunlardan birini tıraş etmişti, babamın bana anlattığı gibi hangisi olduğunu unuttum.

Beyler, vatandaşımı iyice köpürtüp ameliyata başladığımda, rakibimden aldığım tekme yüzünden artık simsiyah ve şişmiş olan gözüme yarı meraklı bir şekilde baktığını fark ettim.

"Gözünde kötü bir soğuk algınlığı var gibi görünüyor, Bay Suds," diye belirtti, bastırılmamış bir gülümsemeyle.

"Hayır, efendim," diye cevapladım, "tam olarak öyle değil."

"Soğuk algınlığı değil!" diye haykırdı, Şaşkınlık taklidi yaparak. "Aman Tanrım! Çok
benziyor. O zaman tahmin etmeye cesaret edebilirsem, bir kavgaya
girdiğinizi ve en kötüsünü yaşadığınızı söyleyebilirim."

"Tam olarak değil, efendim," dedim; "en kötüsü değil; hayır, en kötüsü değil. Bu sabah dükkandaki genç bir adamla ufak bir fikir ayrılığım olduğu doğru, önemsiz bir şeydi -- bir kıskançlık meselesi, hepsi bu, efendim."

"Ve dükkanın köşesindeki o düzgün küçük bagajın, bu önemsiz kıskançlığın adil nedeni olduğunu varsayıyorum -- haklı mıyım?"

"Aslında, efendim, nüfuzunuz bunu inkar etmeye yetmeyecek kadar iyi," dedim. "Beş dakika önce gelseydiniz, beni diş ve tırnakla yakalardınız. Oh! _iyiydi_, efendim. Gözüme
bir tekme
attı - bilirsiniz, Fransız usulü, efendim. İngilizler
bu tür oyunlardan hoşlanmazlar, onları şaşırtırlar; ama
göğsüne iyi bir İngiliz darbesiyle onu nasıl yere serdiğimi görmeliydiniz,
yerde boyunu ölçmesini sağladı.
Başının yere nasıl
bir darbe aldığını duymalıydınız.
Tüm dünya için boş bir fıçıya benziyordu. Önümüzdeki iki hafta onun için acı çekecek,
eminim."

"Ah! O zaman İngiltere _hiç_ dövülmemiş miydi?" dedi.

"Hiçbir şekilde," dedim gururla.

"Eh, zeki bir çocuk gibi görünüyorsun," dedi. "Paris'te kaldığım süre boyunca her sabah sana bir iş vermekten çekinmem. Diyelim ki her sabah
otelime gelip beni tıraş ediyorsun."

"Memnuniyetle, efendim," dedim.

"Adresim şu," dedi, bana bir kart uzatarak.

Lord Goldborough, Hotel ----, Rue ----, No. 25 _au
premier_ adını okudum. Gerçek bir lordu bilmeden tıraş ettiğimi keşfettiğimde bir tür sersemliğe kapıldım. O kadar şaşırdım ki,
ceplerini ayı yağı, diş tozu, süslü
sabunlar, saç boyası, diş ve tırnak fırçaları vb. ile doldurmayı unuttum.

Ben daha kendime gelmeden dükkandan çıktı. Arkasında yanlışlıkla bir İngilizce kağıt ve bir mektup bırakmıştı, ilkini inceledim, ikincisini ise cebime koydum ve yarın oteline geri gönderdim.

Vatandaşım dükkandan ayrılır ayrılmaz Pauline bana İngiliz.

"Evet," diye cevapladım, onun gözünde kendimi büyük gösterme ve rakibimde bana karşı hayranlık ve saygı uyandırma fırsatına sevinerek; "adı
Lord Goldborough, _un grand milord_, beni ve
tüm ailemi uzun yıllardır tanıyor. Aslında," dedim, "bizimle uzaktan bağlantılı."--(İkimizin de Adem'den geldiği için bunu söylemedim). Onlara dükkanda, her sabah otelinde eski bir tanışıklık hatırına tıraş olmam için hizmetimi aldığını ve sonunda tıraş olma bahanesiyle beni bilerek çağırdığını,
ve ikimize de yakın olan ünlü bir İngiliz bakanın büyük politik eylemlerinin uzun bir özetinin bulunduğu o kağıdı bana ödünç vermemi istediğini söyledim;
aslında, ünlü William Pitt'ten aşağı kalır bir adam değildi.
Yakalanmayacağınızdan emin olduğunuzda kendinizi olabildiğince büyütmenizde bir sakınca yoktur - eh, beyler? - ve bir yalan
söylediğinizde, bunu yaparken iyi bir tane
söyleyin - bu benim ahlak anlayışımdır.

Pauline kaşlarını kaldırdı ve bana alaycı bir şekilde, yarı inanmaz bir şekilde baktı.
Tezgahın arkasında peruk yapmak için bir tutam saçı asık suratla tarayan Jacques, bir an için şaşkınlıkla ağzı açık bir şekilde baktı, sonra işine devam etti.

O zamanlar birkaç boş söz için ne kadar pahalıya malolacağını bilmiyordum. Beyler, özellikle suyun diğer tarafında, ve eğer bir düşmanınız varsa, şaka yapmak için tehlikeli zamanlar bunlar. O zamanlar bu konularda deneyimsizdim ama deneyimimi o zamandan beri satın aldım ve bunun için yeterince pahalıya maloldu. Ertesi sabah asil vatandaşımla olan randevuma yetişmek için acele ettim. Onu çok nazik ve küçümseyici buldum ve berberlikteki becerim için bana iltifat etmekten memnun oldu. Bana İngiltere ve ailem, siyaset, Fransızlar vb. hakkında çok şey söyledi ve bana yabancı yerleri nasıl sevdiğimi sordu. Bana karşı gösterdiği ilgiden doğal olarak gurur duydum ama yerimi nasıl koruyacağımı biliyordum, ona her zaman "efendim" ve "efendiniz" diye hitap ediyordum. Aslında, birlikte çok iyi anlaşıyorduk. Mağazaya döndüğümde, patronumla aramızdaki yakınlıktan övündüm, her zaman gerçeğe sadık kalmıyordum ama rakibimde kıskançlık ve saygı uyandırmak ve Pauline'e ilgi göstermek için karşılamamı biraz fazla renklendiriyordum.

Bundan sonra her gün düzenli olarak lord hazretlerine gittim ve her ziyaretten sonra asil müşterimin bana olan cömertliği ve dostluğu ve ayrıca onun sınırsız güveninin bana olan payının abartılı bir şekilde renklendirilmiş bir anlatımıyla geri döndüm. Pauline'in gülümsemeleri her geçen gün daha da çekici hale geliyordu ve Jacques tezgahın arkasından giderek daha vahşice kaşlarını çattı.

Bir sabah, her zamanki gibi asil patronumun oteline gitmek için hazırlanırken, "increyables"ın saçma sapan kıyafetleri içinde çirkin görünümlü bir kabadayı dükkana girdi ve yeni bir peruk üzerinde yoğun bir şekilde çalışan işverenime doğru yürüdü ve "Yurttaş, bir '_şüpheli_' barındırıyorsun" dedi.

"Ben değilim, dostum, seni temin ederim," dedi Le Chauve. "Bu bir hata; evde karım, kızım ve iki çırağımdan başka kimsem yok - biri yakın zamanda gelen bir İngiliz."

"Aynen öyle, bir İngiliz, İngiliz Hükümeti'nin bir casusu; çok
tehlikeli bir karakter ve kendisi de bir casus olan Lord Goldboro'yla çok yakın ilişkileri var."

"Muhtemelen asistanım Suds olamaz," diye mırıldandı işverenim kendi kendine.

"_Oui, Suds, c'est bien lui, le voici_," ve derhal tutuklanmam için bir emir gösterdi.

"_Mais c'est impossible, monchere, ce pauvre garcon, si jeune, si
innocent_," diye yalvardı nazik patronum.

"Yine de, emirlerim var. Eğer masumsa, öyle olduğu kanıtlanacaktır. Ben onun masum mu yoksa suçlu mu olduğunu tartışmaya değil, onu tutuklamaya geldim," dedi inanılmaz. "_Allons, ou est-il?_"

Şimdi, gizlemenin imkansız olduğunu, direnmenin boşuna olduğunu biliyordum. Yapılacak tek şey, meseleyi cesurca ortaya koymak ve
Tanrı'ya güvenmekti. (Elbette, tutuklanmam için kime teşekkür etmem gerektiğinden hiç şüphem yoktu.) Bu yüzden, hiçbir korku belirtisi göstermeden, cesurca dükkana girerek, inanılmaz olana şöyle dedim: "Yani, vatandaş, beni tutuklama emri almış gibi görünüyorsun. Bana yöneltilen suçlamalardan masum olduğumu bilmeme rağmen, otoritenizi tartışmayacağım. Hangi nazik arkadaşımın masrafsız güvenli bir gece konaklaması sağlayacak kadar düşünceli olduğunu ve bunu yapmasındaki amacını oldukça iyi tahmin edebiliyorum."

Burada bakışlarımın altında sinmiş olan Jacques'a küçümseyici bir bakış attım ve Pauline'e yalvaran bir bakış daha attım, sanki "Bana
nasıl ihanet edildiğini ve kimin tarafından ihanet edildiğini görüyorsun." der gibi.

Pauline ölüm kadar solgun duruyordu - ya da daha doğrusu, destek almak için
duvara yaslanmıştı. Tek bir kelime bile edemiyor gibiydi, ama yine de beni savunmak için
kendisiyle mücadele ediyor gibiydi. Sanki büyülenmiş gibi, gardiyan dükkana girene kadar sessiz bir dehşetle baktı ve ben ancak,
"_Güle güle, Monsieur le Chauve; Elveda, Mademoiselle Pauline._ Ben
masumum, düşmanlarım beni ne kadar suçlamaya çalışırsa çalışsın, ve şüphesiz
masumiyetimi kanıtlayabileceğimden şüpheniz olmasın. Hızlı dönüşümü bekleyin. _En
evant, gards_," ve askerler tarafından götürüldüm.

Dükkandan yeni çıkmıştım ki, keskin bir kadın çığlığı
kulaklarıma ulaştı ve zavallı Pauline bayılarak yere düşmüştü. Daha fazlasını
görmedim ve duymadım, çünkü dışarıdan sakin görünsem de beynim
en korkunç endişelerle
dolmuştu.

Burada Paris sokaklarında bir suçlu gibi açıkça
götürülüyordum - nereye? Hapishaneye - yargılanmak üzere Bastille'e; muhtemelen, hayır
muhtemelen, ölüme mahkûm edilmek üzere. Neden? Ne yapmıştım? "Hiçbir şey; Masumum," dedim kendi kendime. "Önemli değil, giyotinle yok olan
başkaları da oldu," diye içimden bir sesin söylediğini duydum. "İdamlar artık günlük bir olay ve
bireyler değil, yüzlerce kişi, bilmedikleri bir şey yüzünden yok oluyor.
Marat, karanlık evinden, boğazına kadar sıcak banyosunda oturmuş, kanlı emirlerini gönül rahatlığıyla veriyor, ki masumiyet bile bundan muaf değil. Ah, insan doğasının kötülüğü!" diye düşündüm. "Adi, adi Jacques Millefleurs! Başka kim bana ihanet edebilirdi? Ve Pauline, zavallı kız! ne olacaktı?"

Sonra beynimden geçen başka bir düşünce geldi, onu ezme çabalarıma rağmen. Pauline, şu an için, Millefleurs'dan, özellikle de bu son alçakça eyleminden dolayı iğreniyordu, ama
kadınlar atasözünde söylendiği gibi kararsızdır -tüm Fransız ulusu değişkendir- ve
benim ölümümden sonra, ve o benim hafızamda birkaç geçici gözyaşı döktükten sonra, Jacques _yeniden_ onun gözüne girebilirdi ve
hatta onunla _evlenebilirdi_--düşünce azaptı. Ölüm korkusunun kendisi belki de beni meşgul eden son düşünceydi, çünkü pişmanlık duyacak
ebeveynlerim olmadığını hissediyordum; tam tersine, onları
diğer dünyada tekrar göreceğim düşüncesiyle teselli buluyordum. Hayır; bu kadar korktuğum şey sadece ölüm değildi; ama sonra, Pauline'i terk etmek, parlak kariyerimde
kısa kesilmek, daha ben şöhret!

Bunlar beni çileden çıkaran düşüncelerdi. Yine de kendimi teselli etmeye çalıştım. Belki de işler hayal gücümün resmettiği kadar karanlık olmayabilirdi ve öyle olsalar bile - hayali bir Devlet suçu yüzünden giyotinle öldürülsem bile - kendi ülkemde bir yol soygunu veya cinayet yüzünden diri diri darağacına asılmak gibi değildi. Hayır; giyotinle asılma fikrinde aristokratça bir şeyler vardı, çünkü
darağacı asil kanla
kokmuyor muydu?

Bu düşünceler arasında muhafız tarafından Bastille'in kapısına götürüldüm ve farkına varmadan kendimi geniş bir hücrede buldum ve kilidin üzerime döndüğünü duydum. Burada tekil ve asla unutulmayacak bir sahne gözüme çarptı. Hapishane her yaştan ve her rütbeden erkek ve kadınla doluydu, birçoğu yarın ölecekti, ancak çoğunun ölümden hiç korkmuyor gibi görünüyordu. Burada ve orada, bu dünyadaki kısa kalışlarını en iyi şekilde değerlendirmeye ve hayatın tadını çıkarmaya kararlı görünen bir sürü arkadaş vardı. Burada zar atılıyor, kağıt oynanıyor, gülüyor, şakalaşıyor ve küfür ediliyordu, sanki birlikte ölmenin en büyük eğlence olduğunu düşünüyorlardı. Elbette
bu adamlar, yılan balıklarının derilerini yüzmeye alışkın olduğu gibi, ölüme alışmış olmalılar ki artık umursamıyorlar.

Ancak, başka bir kasttan tutsaklar vardı, dünyadaki son anlarını dua ve dindar meditasyonla geçirmeyi tercih eden kişiler.
Ebeveynler çocuklarından, ebeveynlerinin çocuklarından,
arkadaşlar arkadaşlarından, sevgililer sevgililerinden ayrıldı. Her taraftan gözyaşları aktı.
Küfürlü neşe ve kaba şakalar, dindar vaazlarla ve gözyaşlı vedalarla uyumsuz bir şekilde karışıyordu. Diğerleri yine somurtkan bir şekilde
kollarını kavuşturmuş, başlarını göğüslerine eğmiş, diğerlerinden uzak durarak, dua etmek için fazla gururlu ve yine de daha neşeli olanların eğlencelerine kayıtsız bir şekilde sonlarını bekliyorlardı.

Eh, günler, haftalar geçti sanırım, çünkü tutukluluğum sırasında ne kadar zaman geçtiğini hatırlamıyorum, çünkü saymadım, sürekli bir tür zihinsel uyuşukluk içindeydim ve kendimi karşımdaki sahnenin gerçek olduğuna ve bir rüya olmadığına inandıramadım. Tutuklandığım zamandan bu yana olan tüm olaylar, zihnimde uçsuz bucaksız bir hayalet
gibi uçuşup duruyordu. Hapisliğimden beri yargılanmış, suçlu bulunmuş ve ölüme mahkûm edilmiştim. Gün belirlenmişti, ama yine de üzerimde hafif bir yüktü, beklediğim ve kendimi hazırladığım şeyden başka bir şey değildi. Her gün yeni tutuklamalar oluyordu ve her gün arkadaşlarımdan bazıları idama götürülüyordu. Başkalarının da benimle aynı kaderi paylaşmak üzere olduğunu görmek harika bir teselli. Bunu deneyimle buldum, çünkü kendi bencil düşüncelerim içinde olduğumdan,
hala başkalarının talihsizlikleriyle ilgilenmek için zaman buldum ve
birçok kez teselli sundum ve birçok mahkum arkadaşımdan teselli aldım. Bazı durumlarda hücremdeki mahkumlarla oldukça sıcak bir dostluk kurmuştum, ama ne yazık ki!
yakınlığımız ancak birbirimizi tanımamıza, sevmemize ve değer vermemize yetecek kadar uzun sürdü.
Bir arkadaşım ve bir kardeş olarak acı çeken arkadaşıma karşı hissetmeye başladığım anda, ertesi gün benden koparılıp
infaza götürüleceğinden emindim. Hapishanede oluşan bu dostluklardan biri,
özellikle bende yer ediyor; belki de en uzun olanlarından biri olduğu için.

Arkadaşım, benim yıllarımda ve soylu bir aileden gelen genç bir adamdı, dediği gibi. Bana adını da söyledi, ama unuttum. Hapse atılmıştı çünkü aristokrat görüşlere sahip olduğu düşünülüyordu ve dindar bir Katolikti. Aşıktı ama sevgisinin idolü ateist bir aileye aitti. Hırsının hayali, onun benimsediği sapkın görüşleri ortadan kaldırmak ve onu Katolik inancına döndürmekti. Eşleşmeyi onaylamayan ailesi tarafından şüpheyle karşılanıyordu ve onu Bastille'e yerleştirmede etkili oldular. Ona başsağlığı dilemeye cesaret ettim, ancak onun tesellime ihtiyacı yoktu, çünkü tesellisi dinindeydi. Hapishanedeki arkadaşlarım arasında onu en teslimiyetçi buldum. Onun hikayesini öğrendiğimde, ona benimkini anlattım ve sanat çalışmalarını tamamlamak için bir süreliğine ülkesini terk eden zavallı bir
_perruquier-barbier_ olduğumu ve tesadüfen işvereninin kızına aşık olduğumu,
bir rakibinin onu yalan yere suçlaması sonucu Bastille'de hapsedildiğini ve
ölüm cezasına çarptırıldığını söyledim. Benim hikayemden etkilendiğim gibi o da benim hikayemden etkilenmişti,
çünkü tarihlerimizin ortak bir yanı vardı. İkimiz de aşıktık, hapisteydik ve ölüm cezasına çarptırılmıştık. Birlikte ağladık, sarıldık, öpüştük
(Fransızlar her zaman öper); ve o asil bir aileden gelen bir beyefendi olsa da,
ben sadece sıradan bir berber olsam da, mezarın eşiğinde, tüm
ayrımlar ortadan kalktığında, sarıldık ve kendimizi zorluklarda kardeş olarak adlandırdık. Hayatlarımızın bağışlanması için nasıl dua ettim ve özlem duydum,
birbirimizin dostluğunun tadını daha uzun süre çıkaralım, ya da
birbirimizin arkadaşlığında bu dünyadan ayrılalım! Ama kader başka türlü istedi. Ertesi gün, bir kardeş gibi sevmeyi öğrendiğim kişi benden koparılıp darağacına götürüldü. Hayatım artık bomboş görünüyordu. Arkadaşım dertleriyle yaşarken, ben kendi dertlerimi unuttum; artık o olmadığı için durumumun tüm dehşetini fark etmeye başladım.

Sonunda idamımın arifesi geldi. Kendimi tamamen dindar bir meditasyona vermeye çalıştım, bu yüzden kendimi hücremin köşesine attım, geçmiş hayatımı hatırlamaya, günahlarımdan tövbe etmeye ve hızlı ve huzurlu bir son için dua etmeye çalıştım; ama sonra giyotin tüm dehşetiyle önümde yükseldi ve bedensel korku kutsal düşüncelerin yerini
aldı. Saat yaklaştıkça her şey zihnimin gözüne daha canlı bir şekilde
resmediyordu. Pauline'den tek bir veda sözcüğü olmadan ayrılmalıyım. Ölüm ve sefalet sahnelerine alışmış kalpsiz gardiyan,
gözyaşı dökmeden idama gitmeme tanıklık edecekti. Sonra acımasız gardiyanın küstahlığı, ağzı açık kalabalık, darağacı ve asık suratlı cellat, boynuma yakın soğuk çelik, korkunç bir şok ve sonra - sonra - sonsuzluk - uçsuz bucaksız bir boşluk - beklenmedik bir dünya - şüphe, gerilim, belki de tam bir yok oluş.

"Merhametli Tanrım!" diye haykırdım acı içinde, "hiç umut yok mu? Günlerin uzamasını değil, sadece tövbe etmek için zaman istiyorum. Korkunç huzuruna hazırlıksız getirilmeme izin verme. Kurtuluşuma yardım et ve beni sonuma hazırla." Burada gözlerimi kapattım ve uzun ve hararetle dua ettim, sonra kendimi daha fazla teslim olmuş hissettim. Saatin gece yarısını çaldığını duydum ve hücremdekilerin çoğu derin uykudaydı. Şimdi üzerime soğuk bir hissin
yayıldığını hissettim, tarif edilemez bir huşu, sanki ölümlüden daha fazla bir şeyin
varlığındaymış gibi. Gözlerimi açtım ve yanımda duran buharlı bir
formun veya ışıklı eter sütununun farkına vardım, bu giderek
daha belirginleşti, babamın duruşuna ve hatlarına
benziyordu. Nefesim beni terk etti. Gözbebeklerim yuvalarından
zorlanarak, onları çıkaracak gücüm olmadan bulanık görüntüyü sabitledi ve tek bir kelime bile söyleyemedim.

Şu anda alçak, ama uzak bir ses (bu sesin figürden gelip gelmediğini söyleyemem, çünkü uzaktan geliyormuş ve kafamın içinde şarkı söylüyormuş gibi görünüyordu) şu sözleri söyledi: "Oğlum, masumların bağışlanması ve kötülerin cezalandırılması için Cennet'e bir kez daha izin verildi. Korkma, çünkü seni korumak için gönderildim. Darağacında yerini alması için başka biri sağlandı. Bir dakika sonra o da burada olacak. Anahtarın kilitte döndüğünü duyduğunda ve kapının sonuna kadar açıldığını gördüğünde benimle uçmaya hazır ol."

"Seninle uç, baba!" diye içimden bağırdım. Hayalet cevap verdi,
"Seni özümle saracağım ve kendim başkalarına görünmez olduğum için,
seni de aynı şekilde görünmez yapacağım. Böylece, yeni mahkum içeri girdiğinde,
anahtarcı tarafından görülmeden açık kapıdan geçeceğiz ve böylece, gardiyanın yanından, kendimizi dışarıda bulana kadar. Tüm tehlikeleri atlattıktan sonra,
seni kıyıya götüreceğim, orada seni İngiltere'ye geri götürecek bir gemi bekliyor."

Her kelime yavaşça ve belirgin bir şekilde söylendi ve o daha
konuşurken anahtarın kilide sürtündüğünü ve hapishanemin kapısının
açıldığını, yeni bir mahkumun, gardiyan eşliğinde içeri girdiğini duydum. Gardiyanın fenerinin ışığında, eski rakibim Jacques Millefleurs'ü tanıdığımda ne kadar şaşırdım!

Onun tutuklanmasının "nasıl" veya "neden" olduğu konusunda spekülasyon yapacak vaktim yoktu, ancak babamın emirlerine uyarak, hemen arkamdan kapanan açık kapıdan korkusuzca geçtim. Muhafızların yanından geçerken, belli bir titreme olmadan değil, kimse beni görmüyordu veya yolumu kesmiyordu. Dış kapıdan aceleyle geçtim ve adımlarımı hızlandırarak, Bastille'i ve dehşetini çok geride bıraktım. Sonunda sabah oldu ve sokaklardan geçerken, kimsenin yüzüme bakmadığını, aksine sanki havaymışım gibi, benden geçip uzaya baktığını fark ettim. Bu yüzden hala görünmez olduğumun farkındaydım, bu yüzden bir gayretle Calais'ye zamanında ulaştım. "Bu gemi," dedi ses kulağıma. "Bin - rüzgar güzel. Elveda," ve kendimi bir kez daha yalnız ve görünür buldum, çünkü
birkaç yoldan geçen bana şaşkınlıkla bakıyordu, şüphesiz
bir an önce orada olmamışken aniden nasıl ortaya çıktığımı merak ediyorlardı.

Gemideki yerimi almak için acele ettim ve yelken açtıktan sonra,
iyi bir yolculuktan sonra, Dover'a vardım. Sevgili eski beyaz kayalıklar ve
büyük eski kale beni memleketime geri davet ediyor gibiydi! Son zamanlardaki mucizevi
kurtuluşum için ne kadar minnettar hissettim! Ne kadar sevinçle
karaya
atladım ve memleketimde ne kadar da canlılıkla yürüdüm! Sanki şimdiye kadar hiç özgürlüğün havasını solumamış gibiydim.

Bir kez daha özgürler diyarında, doyurucu bir yemeğin ardından, sahneye çıktım ve memleketim köyüne ulaşana kadar yolculuk ettim; ve işte buradayım,
beyler.

* * * * *

"Söz veriyorum, Bay Suds," diye araya girdi Dr. Bleedem, berber hikayesini bitirirken, "eğer bu türden daha çok hikayeniz varsa, yakında kulüp üyeleriyle
rekabet edersiniz. Ne diyorsunuz, Bay Oldstone. Bu hikaye bir üyeye layık değil miydi?"

Bay Oldstone, kulübün herhangi bir üyesinin hikaye anlatmada bir berberle, hem de Fransızlaşmış bir berberle
eşitlendiğini kabul edecek kadar ileri gidemedi, ancak kendisine sorulan soruyu doğrudan cevaplamadan genç adama kendinden memnun bir şekilde onaylayan bir bakış attı ve sonra saatini çıkarırken ona dönerek, "Bunun farkında mısınız bilmiyorum, Bay Suds, ancak hikayenize bizi zorla aldırdığınız ilgi, kilise vaktini tamamen unutturdu ve şimdi saat bire çeyrek var." dedi.

"Öyle demiyorsun," diye bağırdı birkaç ses aynı anda. "Elbette," dedi bir başkası, "işte kiliseden çıkan bütün insanlar."

"Ne!" diye bağırdı merhum hikaye anlatıcımız, telaşla, "konuşmamla, gerçekten de, onurlu
sayınlarınızın ilahi ayin sırasında çenelerinizi, sanatımın bir örneği olarak sergilemenizi engelledim mi? Bu gerçekten de ruhumun cevaplaması gereken bir günah."

"Pekala, beyler," dedi Bay Oldstone, "geçmiş zaman geri çağrılamaz, tek yapabileceğimiz, bu öğleden sonra kiliseye giderek telafi etmeye çalışmak."

"Dur! Dur! Bay Suds, nereye bu kadar çabuk gidiyorsunuz," diye bağırdı, genç adamın elinde olta takımıyla kapıya doğru yürüdüğünü gördüğünde. "Bize Pauline'in başına ne geldiğini anlatmadın. Hikayeni çok
ani bir şekilde bitirdin; bir devamı gerekiyor. Gel, dinleyelim."

Genç adam kapıyı kapattıktan ve parmak uçlarını bir sandalyenin arkasına koyduktan sonra geri döndü ve ciddi bir şekilde şöyle devam etti: "Söylenecek çok az şey var beyler. Pauline'den uzun zaman önce haber aldım. Hatırlayabildiğim kadarıyla mektubu şu sözlerle devam ediyor:

"Sevgili Bay Suds, size ilk ve son kez yazıyorum. Belki de size hiç yazmamalıydım. Eğer bunu yaparken kızlık zarafetinden
kaçtıysam, beni mazur görmenizi umuyorum. Gerçekten böylesine büyük bir dostun benden tek kelime etmeden gitmesine izin veremezdim. Tesadüfen kaçtığınızı duydum ve bu sevinçli haber karşısındaki aşırı sevincimi ve minnettarlığımı hayal edebilirsiniz, ancak bunu nasıl başardığınızı asla öğrenemedim.
Benim için yeterli olan, iç anlaşmazlıkların ve bağırsak sefaletinin
kötülüğünden uzakta, kendi özgür ülkenizde güvende olmanız.

"Ah! Dostum, eğer sana o isimle hitap etmeme izin verilirse, ayrıldığımızdan beri çok
acı çektim; hatta o kadar çok ki, beni şimdi
görsen, beni eskiden gözlerine ve tenine övgüler yağdırdığın neşeli, kaprisli Pauline olarak tekrar tanıyamazsın.
Affet beni dostum, affet beni Bay Suds, eğer çok fazla şey söylediysem ve kalbimi daha fazlasıyla doldururken bana katlan. Kalemimdeki kelimeler titriyor, kalbimin dikte ettiklerini yazmayı reddediyorum, senin hoşnutsuzluğunu ve küçümsemesini kazanmaktan korktuğum için, elimin felç olmasını istediğim dere yerine, bir daha asla kaleme dokunmamak için; dudaklarım mühürlensin ki, yükselen ve ifade edilmeyi arzulayan duyguları bir daha asla ifade edemeyeyim, hatta kalbimin kendisi bile
atmayı
durdurmasın. Artık kalemimi tutamıyorum. Yazarken
gözlerim yaşlarla doluyor. Cüretimi mazur görün. Konuşmam gerektiğini hissediyorum, yoksa öleceğim.

"Sevgili Bay Suds, babamın dükkanında kendinizi tanıttığınız ilk andan itibaren kalbimin artık bana ait olmadığını hiç düşündünüz mü? Biliyor musunuz ki, o iğrenç Jacques
Millefleurs'un ilgileri, ki kibrimin beni teşvik etmeye yönelttiği o andan itibaren
benim için iğrenç oldu ve kalbim bana bunun nedenini çok doğru bir şekilde söyledi?

"Ah! sevgili dostum, eğer bilseydin, bu kadar uzun süre 
gizli kalmakta ısrar etmenin, babamdan ve
Millefleurs'dan göğsümde geçenleri saklamanın benim için ne kadar zor olduğunu!

"Ah! Tutuklanmanıza tanık olduğumda yaşadığım şoku ve
Jacques Millefleurs'e karşı beslediğim ölümcül nefreti bilseydiniz, ah, o zaman sevgilim! O zaman, diyorum ki, beni affederdiniz, evet, hatta
sizin için işlediğim iğrenç suçu bile. O zaman bilin ki, sevgilim,
ben--ben--sizin Pauline'iniz, Jacques'i hükümete karşı komplo kurmakla suçlayan,
sizi yalan yere suçladığı gibi,
tutuklanmasına ve mahkum edilmesine neden olan kişiydim! Tekneniz kanalı barışçıl bir şekilde geçerken,
Jacques Millefleurs'ün darağacında sizin yerinizi aldığını biliyor musunuz? İntikamınız alındı ​​ve benim aracılığımla, asil doğanızın böyle bir misilleme karşısında geri çekileceğini bilmeme rağmen. Yeter, yargılandı; ruhuna huzur olsun.

"Ama ne yazık ki, ne kadar kötü olursa olsun, suçları bir Suçluluğumun lekesinden zerre kadar mı? Tutkunun selinde bu düşüncesiz ve aşağılık eylemi gerçekleştirdiğim için pişmanlığın acılarını daha az mı hissederim?

"Ah! Dostum, kötü doğamın dürtülerine böylesine boyun eğdiğim için senin hor görmeni ve küçümsemeyi hak ettiğimi hissediyorum. Bu satırları okurken
irkildiğini ve geri çekildiğini ve kendi kendine, 'Pauline bu kadar karanlık bir suçtan suçlu olabilir mi?' dediğini hayal ediyorum. Hiç şaşmamalı
korku ve nefretle geri çekiliyorsun; yine de, benden ne kadar nefret edersen et,
sen benden
benim kendimden nefret ettiğim kadar nefret edemezsin. İntikamın
tatlı olacağını düşünmüştüm, ama şimdi pişmanlığın acısı kalbimi doldurdu.
Suçumu hatırlamak benim için dayanılmaz; gece gündüz beni rahatsız ediyor.
Böylesine kara bir eylemin kefaretini ödemek için tüm hayatımı feda etmekten başka hiçbir şeyin işe yaramayacağını hissediyorum.

"Evet, dostum, döktüğüm pişmanlık gözyaşları çok ve acıydı,
kendime yönelttiğim sitemler çok acıydı.
Ama bütün bunlar ne amaçla? Genç ve masum ruhun
içimde taşıdığım işkenceleri ne bilsin? Yeter, kararım asla
değişmeyecek şekilde belirlendi.

"Sana dünyadan ve onun kibirlerinden vazgeçtiğimi ve bir manastıra çekilip orada ruhumu 
yıpratan o iğrenç suçun kefaretini bir ömür boyu oruç ve dua ile ödemek istediğimi söylediğimde ürkme dostum. Bir zamanlar senin gelinin olmayı hayal edecek kadar kibirliydim, ama şimdi
Cennetin gelini olmaya çağrıldım. Bunu aldıktan kısa bir süre sonra
peçeyi takmış olacağım. Bir daha düşüncelerinizde yer almaya
değer olmayan birini düşünmeyin. Eğer yapabiliyorsanız beni affedin. Elveda, seninki, Pauline."

"Bunlar, beyler, onun mektubunun sözleri, hatırlayabildiğim kadarıyla. Mektupta tarih veya adres yok, ama
posta damgası 'Brüksel'di. Mektup bir cevap istemiyormuş gibi göründüğünden,
hiç cevap yazmadım ve böylece konu kapandı."

"Zavallı kız!" diye bağırdı Parnassus, iç çekerek; "suçu büyüktü, şüphesiz; ama tutkunun tam sıcağında işledi; ve sonra, pişmanlığı
son derece dokunaklıydı."

"Evet," dedi Bay Blackdeed, "oldukça dramatik bir şekilde sona eriyor. "

Kulüp üyeleri daha sonra, genç adamın eğilip tırmaladığı berberin
anlatımına yönelik onaylarını ayrı ayrı dile getirdiler ve
eğer hizmetlerine ihtiyaç duyulursa, ilerideki bir vesileyle onurlu üyeleri de memnun edebileceğini umdular ve
hanın
ayrıldılar. Öğleden sonra üyelerimiz bir adama ilahi ayin düzenlediler;
ve ormanda bir yürüyüşten sonra, akşam eve döndüler ve akşamı her zamanki neşeli halleriyle geçirdiler.

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltildi.

Orijinal yayında bulunmasa da,
okuyucunun kolaylığı için bir içerik listesi verilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE WONDER CLUB, VOLUME
II***


******* This file should be named 34817.txt or 34817.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/8/1/34817



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

