*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of Service Afloat, During the War Between the States (Devletler arasındaki savaş sırasında hizmet anıları)
Yazar: Raphael Semmes
Yayın Tarihi: January 2, 2011  [eBook #34827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Memoirs of Service Afloat, During the War
Between the States, by Raphael Semmes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Memoirs of Service Afloat, During the War Between the States


Author: Raphael Semmes



Release Date: January 2, 2011  [eBook #34827]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF SERVICE AFLOAT, DURING

*** START OF TURKISH PART ***
Devletler arasındaki savaş ***


Bryan Ness ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 34827-H.htm veya 34827-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/34827/34827-h/34827-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/34827/34827-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/serviceafloatwar00semmrich





[İllüstrasyon: ADML. R. Semmes.

Kelly Piet & Co. Baltimore]


Hizmet anılarını yakından,
Sırasında
Devletler arasında savaş.


ile

Amiral Raphael Semmes,
Geç Konfederasyon Devletleri Donanması,
Meksika Savaşı sırasında "Hizmet Afiş ve Karaya" yazarı.

Çelik oyulmuş portreler ve altı gravürle resmedilmiştir
Chromo-Tints'de basılan orijinal tasarımlardan.







Baltimore:
Kelly, Piet & Co., 174 Baltimore Caddesi.

New York, L.P. Levy; Louisville, Ky., F. I. Dibble & Co.;
Louis, Mo., J. Hart & Co.; Richmond, Va., R.T. Taylor;
New Orleans, La., C.W. Jarratt; San Francisco, Cal., H. H.
Bancroft & Co.

Londra: Richard Bentley.

1869.

Kongre Yasası'na göre, 1868 yılında,
Kelly, Piet & Co.
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde
Maryland Bölgesi için.

Kelly, Piet & co.




  Bunların anısına
  Güney eyaletlerinin denizcileri ve askerleri,
  Arasındaki savaşta hayatlarını kaybeden
  Sahip olan özgürlüklerin savunmasında devletler
  Babaları tarafından onlara miras bırakıldı,
  Bu cilt saygılı ve sevgiyle
  Yazar tarafından yazılmıştır.




Önsöz.


İlk ve son olarak, bir dizi yayın ortaya çıktı.
Yazar ve kariyeri, doğal olarak beklendiği gibi. .
_Alabama_, dünya tarihindeki ilk buharlı gemiydi-
kusurlu küçük _sumter_ hariç-bu
Büyük bir ticari insanların ticareti. Neden olduğu yıkım
muazzamdı. Sadece düşmanı endişelendirmedi, aynı zamanda tüm
Ticaretin ayakta olan diğer ulusları, olamadıkları için
Elbette benzer bir belanın, gelecekte bir zamanda gevşemeyebileceğinden emin olun
kendilerine karşı. Sonuç olarak _alabama_ ünlü oldu. Oldu
Buharın şöhreti. Elbette, dikkatini çekti
Kitap yapımcıları-bir "spekülasyon" arayan karabataklar.
Bir dizi iddialı _literateurs_ baştan çıkarıcı alana girdi. Ama o
Yakında buldukları gibi, tarlaya girmekten daha kolaydı ve
Bu kuruş-a-liners hepsi sefil başarısızlıklar yaptı,-
Yazarın teşvik edildiği Otley & Co., Londra House of Saunders
Kariyerine layık bir şeyin olabileceği umuduyla dergilerine ödünç verebilir
üretilebilir. "_Sumter_ ve
_Alabama_, "o ev tarafından üretilen,
Yazarın hazırlanmasında eli yoktu. Bunun için bir çizgi yazmadı, ne de
Satışında ne olursa olsun, kredisi olarak
Dergiler tamamen armağan olmuştu. Kendi kariyeri olduğu sürece
Endişeli olarak, yazar memnuniyetle emeğini devre dışı bırakırdı
Bu mümkün olsaydı, diğer omuzlarda tarihçi. Ama yapmadı
Yapılan deneylerden sonra mümkün görünüyor. Hepsiyle
Londra evine verilen tesisler, yetersiz ve çorak bir
Kayıt oldu. Sebep yeterince açıktır. Bir yolculuk
Gemi bir biyografidir. Gemi bir kişileştirme haline gelir. O sadece değil

  "Suları hayat gibi yürür,"

Ama onu yorumlayabilenlere doğru aksanlarla konuşuyor. Ancak
Tercümanı bir karaçı değil denizci olmalı. O sadece olmamalı
bir denizci, üstlendiği aynı seyir yapmış olmalı
betimlemek. Dolayısıyla, yazarın kariyeri bir
Kendisi dışında herkese mühürlü kitap. Bir toprakçı onu yorumlayamadı
Dergiler, Sık sık denizin hiyerogliflerinde yazılmıştır. Bir satır veya bir
kendi başına yapılan çıplak işaret, diğer gözlere anlamsız olurdu
Onun için tüm sayfaların ilham kaynağı ile dolu.

Ayrıca, _Alabama_'nin bir dış yaşamın yanı sıra içi bir içi vardı. O bir
Mikrokozmos. Onu dışarıda yorumlaması için bir denizciye ihtiyaç duyuyorsa
hayat, çok daha fazlası,
koynunda taşıdığı küçük dünya. Göz tanrısından başka kimse yok ve
Kendisine bir denizci tanık, dış dünyaya açıklayabilir
Jack'in her gün hayatının yerli gizemleri ve onu
Doğal renkler, çalışırken ve oynadığı gibi. Aşağıdaki sayfalar olabilir,
Bu nedenle, bir şey vermek için ilk girişim olduğu söylenebilir
Yazarın Kariyerinin High Denizler Üzerine Doğru Resmi
Geç savaş, halka. Hazırlıklarında yazar attı
Tarihçinin didaktik tarzı ve anı yazımını benimsedi,
konusuna daha uygun. Bu stil ona daha fazla enlem verdi
Kişilerin ve olayların tanımı ve onu bazılarından kurtardı
sadece bir tarih yazarının pürüzleri. İşin bölümleri var,
Ancak, tamamen tarihsel ve bunlar yerçekimi ile tedavi edildi
ve onlar olan haysiyet. Kısacası, yazar üretmeyi amaçladı
Kitabının ithalatının başlığı ne-hizmetlerinin tarihi bir anısı
savaş sırasında ayakta. Kitabının genel olarak okunacağını
Kuzey halkı düşünmüyor. Henüz bir öfke içinde değiller
Yazabileceği her şeyi okuyun. Onlara verdiği yaralar
çok yeni. Ayrıca, erkekler isteyerek hoş olmayan gerçekleri okumazlar
kendileri. Amerika'nın halkı egemendir, diğerleri gibidir
Egemenler,-Onları en çok kandıran en iyileri seviyorlar,
Vices ve Foibles'ı gururlandırıyor. Yazar,
daha düz, mahkemede çok favori olmayı bekleyemezsiniz.
Demolar.

Şimdi yazarın yazdığı his hakkında bir kelime. Var
Bazen bir tarih yazarının flegmatik olması gerektiği söylenir ve
Tezgah üzerindeki yargıç olarak suçsuz. Okuyucu bir ölü istiyorsa
tarih, başka bir deyişle, tarihin gerçek ruhundan yoksun bir tarih,
Yazar sözlere yardım eder. Ama eğer yaşamak, hareket etmek istiyorsa,
Etkinliklerin Nefes Resmi-A _Subjectam_ yerine A _Personam_,
Resim, bundan bir şey hissetmeyen biri tarafından yapılmamalıdır
ki yazıyor. Geçtiğimiz kadar korkunç bir savaş
Nabzı yapan çalkalid, flegmatik bir yazar tarafından anlaşılamadı
Yazarken daha hızlı atmayın. All daha yüksek ve kutsal tutkular
insan kalbinin bir mücadelede uyandırılır-barbar
Bir yandan yangın çıkıntısının meşalesi ile kapınız ve
diğerinde şeytani intikam kılıcı, --_ Feeling_ önemlidir
Bakanın gözlerinden önce geçen gerçek dramada element.
Böyle bir dramayı felsefenin soğuk sözleriyle tanımlamaya çalışmak,
Sadece saçma. Elçilerin İşleri tasvir etmek için uygun kelimelerle tanımlanmazsa
Onların gördüğü, tarih yerine bir yalan var. Bunu da takip etmiyor
Hissetmek mutlaka yargıyı geçersiz kılar. Verersek tüm tutkular bizi kör ediyor
Onlara serbest dizgin; Ama kontrol altında tutulduklarında, bunun yerine keskinleşirler
Aklı gizlemek. Dengeli bir zihin, duygu ve yargıda
birbirlerine yardım edin; Ve sahip olan en başarılı tarihçiyi kanıtlayacak
İkisi sadece bir dengede. Ama yazar havalandırdı
Bazen adil bir öfke için, kötülükle yazmadı. O yapar
Kelimenin anlamını bilmiyorum. Basitçe bir Güney adamı olarak yazdı
Düşmanlarının ayak parmaklarını tedavi ederek düşünmesi ve hissetmesi gerekebilir
olabildiğince şefkatle. Ara sıra açık konuşulmuşsa,
Çünkü haydut bir haydut diyen İngilizceyi kullandı,
kılık değiştirmelerine rağmen. Yazar Yankee'den bahsettiğinde
ve onun "büyük ahlaki fikirleri", tanınmış bir türden ziyade konuştu
bireysel erkeklerden. Okuyucu bu açıklamaları göz önünde bulunduracaksa
O devam ediyor, onlara bazı pasajların bir anahtarı bulacak
kitap. Doğal fenomenleri tanımlarken, yazar bazılarına girdi.
Yeni öneriler. Bunları büyük bir farkla sunar. Meteoroloji
Yine de yeni bir bilim ve birçok ilke gelişimi devam etmektedir.

  Anchorage, Mobile, Ala.,
  _December, 1868_.




İçerik.


  Bölüm I. Sayfa

  Kısa bir tarihsel geçmişe dönük 17


  Bölüm II.

  Amerikan kompaktının doğası 24


  Bölüm III.

  Federal hükümetin kuruluşundan 1830'a kadar,
  Hem Kuzey hem de Güney Anayasayı bir
  Devletler arasında kompakt 36


  Bölüm IV.

  Ayrılma ihaneti miydi?                                                46


  Bölüm V.

  Başka bir kısa tarihsel geçmişe dönük 52


  Bölüm VI.

  Ayrılığı etkilediği için kölelik sorunu 62


  Bölüm VII.

  Konfederasyon hükümetinin oluşumu ve
  Federal Ordu ve Donanma Memurlarının İstifası 71


  Bölüm VIII.

  Yazar Montgomery'ye devam eder ve yeni
  Hükümet ve özel bir görev 81'de kuzeye gönderildi


  Bölüm IX.

  Sumter'ın devreye alınması, ilk Konfederasyon eyaletleri
  93 Savaş Gemisi


  Bölüm X.

  Sumter'ın deniz için hazırlanması-arasına düşer
  Forts Jackson ve St. Philip-yelken emirlerini alıyor-
  Memurlarının Listesi 97


  Bölüm XI.

  Uzun bekleme ve izledikten sonra, Sumter ablukayı çalıştırır
  Mississippi'nin açık gün ışığında, Brooklyn 108 tarafından izlenen


  Bölüm XII.

  Sumter'ın memurlarının kısa taslağı-Birincilik ödülü,
  Hızlı ardıllıktaki diğer ödüllerle 120


  Bölüm XIII.

  Hızlı çalışma-iki gün içinde yedi ödül-Sumter onu
  İlk liman ve orada olanlar 132


  Bölüm XIV.

  Yine kanattaki sumter-tamamen yelken altına alınır
  İlk kez-Curacoa Adası'na ulaşır ve sadece mümkündür
  diplomatik bir dövüşten sonra girmek 144


  Bölüm XV.

  Curacoa- Kendis çevresindeki Sumter-deniz için hazırlıklar--
  Kaptanı bir Warwick olmayı istedi-ayrılması-
  Diğer ödüllerin yakalanması-Puerto Cabello ve orada olanlar 155


  Bölüm XVI.

  Venezuela kıyılarında buharda-Mercan Böcekleri ve
  Derinlerin harikaları-And Dağları ve Yağmur Sezonu-
  Sumter, İngiliz Adası'ndaki İspanya Limanı'na girer.
  Trinidad 170


  Bölüm XVII.

  Maranham'a giderken-hava ve rüzgarlar-Sumter
  Kömürün altında kalır ve "ayağa kalkmak" zorunda kalır-Cayenne ve
  Paramaribo, Fransızca ve Hollanda Guiana-Sails ve
  Brezilya'da Maranham'a geliyor 188


  Bölüm XVIII.

  Maranham'daki Sumter-Daha Fazla Diplomasi Gerekli-Otel
  Porto ve sahibi-kıyıda bir hafta-gemi kömürleri ve
  Tekrar Yelkenler 210


  Bölüm XIX. Martinique'deki Sumter-Fort de France'dan St.
  Pierre-Adalılarla çok merak uyandıran bir nesne-yeni
  Mason ve Slidell'in tutuklanması, İngilizler
  Posta Steamer, Trent-Mr. Seward'ın olağanüstü kursu
  vesileyle 232


  Bölüm XX.

  Düşmanın buhar sofrası Iroquois'ten St. Pierre'ye varış-
  Limanın tarafsızlığını ihlal ediyor-Fransızların gidişatı
  Savaş vapuru Acheron-Iroquois Sumter'ı engelliyor ...
  Vali ile Yazışma-Sumter 252'nin


  Bölüm XXI.

  Sumter, Atlantik'te yolculuğunu takip ediyor-yakalama ve
  Arcade, uyanık ve Ebenezer Dodge'un yakılması-sızdıran bir
  Gemi ve bir gale-ateş alarmı!                                   268


  Bölüm XXII.

  Atlantik boyunca yolculuk izledi-Gemide Hıristiyan Günü
  Sumter-Cape Fly-Away ve tarafından üretilen meraklı yanılsamalar
  Sumter, denizin çöl kısımlarından bir
  Ticaret Tract bir kez daha-büyük bir gemi filosunu barındırır
  Bir gün, ama aralarında düşman bulamıyor-Cadiz 283'te.


  Bölüm XXIII.

  İspanyol yetkililerin rahatsızlığı-
  ABD Konsolosu-Telgraf tarafından yürütülen
  Cadiz ve Madrid arasındaki yetkililer-Sumter
  Yirmi dört saat içinde bırakın-emirlere itaat eder-
  Mahkumlar Land ve çok fazla Ado-DeSterter'den sonra yerleşmiş gemi
  Sumter Cadiz 297'den ayrılıyor


  Bölüm XXIV.

  Cadiz'den Sumter-Herkül Sütunları-Kilitarık-
  Düşmanın Gemilerinin Yakalanması Napoliten ve Araştırmacı-A
  Avrupa ve Afrika arasındaki çatışmalar-Sumter,
  Cebelitarık Limanı; kaya; kasaba; ordu; .
  İnceleme ve Alameda 306


  Bölüm XXV.

  Sumter hala Cebelitarık'ta-ziyaretçilerle kalabalık-bir
  Albay Freemantle ile kayaya binmek-Galeriler ve
  diğer yeraltı harikaları-baş döndürücü bir yükseklik ve kraliçe
  İspanya'nın Sandalyesi-Maymunlar ve Nötr Ground 320


  Bölüm XXVI.

  Sorun içinde Sumter-Bu nedenle kömürü imkansız bulur
  Federal Konsolos tarafından yönetilen ona karşı bir kombinasyon-
  İngiliz kömür için İngiliz hükümeti için geçerlidir, ancak reddedilir--
  Paymaster ve eski konsolos tunstall'ını Cadiz'e gönderir-
  Tangier'de tutuklandı ve hapsedildi-
  Konu-Sumter koydu ve 329 sattı


  Bölüm XXVII.

  Yazar Cebelitarık'tan ayrılır ve Londra-Mr. Komiser
  Mason-Konfederasyon Deniz Haberleri-Londra'da Kısa İkma-Yetkili
  Nassau için vapur Melita'ya giriş yapıyor-
  Donanma Departmanından Siparişler-Liverpool 346'ya geri dönüş


  Bölüm XXVIII.

  Savaş tarihinin kısa bir _resume_
  Sumter'ın devreye alınması,
  Alabama-Sekreter Mallory ve zorlukları
  Çevreli-Konfederasyon Devletleri Donanması 361'in yeniden düzenlenmesi


  Bölüm XXIX.

  Alabama'nın ekipmanının yasallığı ve birkaç
  Kariyeri için emsaller, savaşın tarihinden alınmış
  1776 370


  Bölüm XXX.

  Snown'ın ekipleri ile gösterilen Alabama'nın ekipmanı
  1776 Savaşı sırasında sömürge kruvazörleri-Benjamin Franklin ve
  Silas Deane, bir deniz bürosu şefi olarak Paris'e gönderdi-
  Sürpriz ve İntikam-Kaptan Wickes ve Conyngham ve
  Commodore John Paul Jones 388


  Bölüm XXXI. Yazar, Liverpool'u Alabama'ya katılmak için bırakıyor-
  Terceira- Alabama'nın tanımlaması-onu deniz için hazırlamak--
  Portekizli yetkililer-geminin devreye alınması-
  Doğum ve ölümünün resmi-Kaptan Bullock
  İngiltere-Alabama'daki Alabama 400


  Bölüm XXXII.

  Alabama bir savaş gemisi değil, özel değil-taslağı
  Geminin personeli-hizmet için gemiyi rahatsız etmek--
  Yelken ve buhar-denizcinin karakteri-ilk darbe
  balina balıkçılığına çarptı-habitat ve alışkanlıklar
  Balina-Ocmulgee 414'ün yakalama


  Bölüm XXXIII.

  Yıldız ışığının yakalanması; Ocean Rover; Uyarı; Hava Durumu-A
  Moonlight tarafından Chase-Altamaha'nın yakalanması; Virginia; Elisha
  Dunbar-kaba bir deniz, to-to-touting tekneler ve pitoresk
  Bir Gale 428'de Çatışma


  Bölüm XXXIV.

  Flores Adası'nın Yankee Kolonisi-Kaptanlar
  Virginia ve Elisha Dunbar, Alabama'yı söylediklerinde
  vatandaşları arasında geri döndüm-balina avı mevsimi
  Azores bir sonunda-Alabama seyir zemini değiştirir-ne
  Gördü ve ne yaptı 445


  Bölüm XXXV.

  Körfez akışının kaprisli havası-yakalama
  Paket gemisi Tonawanda; Manchester ve Lafayette-A
  Alabama'nın ilk gale olan siklon-463'ü nasıl ele aldı


  Bölüm XXXVI.

  Gemilerin fizyognomisi-lafayette yakalama-
  Alabama'daki Amirallik Mahkemesi, davasında ve
  Lauretta'nınki-New York Press'in eleştirileri--
  Rüzgarların döner doğasının daha fazla kanıtı-
  Lauretta yakalandı-Crenshaw yakalandı-New York Odası
  Ticaretin Ağrıya Yüksek Sesle Ağlıyor-Baron DE'nin yakalanması
  Castine ve Levi Starbuck-T. B.'nin yakalanması
  Galler-Lady Mahkumlar 479


  Bölüm XXXVII.

  Sakin kemerler ve ticaret rüzgarları-Alabama'nın gelişi
  Martinik Adasında-Adalıların merakı
  Gemiyi görün-mürettebat arasında bir yarı isyan ve nasıl
  498 numaralı sorguladı


  Bölüm XXXVIII.

  Martinique'deki Alabama-düşmanın vapuru tarafından abluka edildi
  San Jacinto- Eski vagondan kaçtı-
  Blanquilla, Alabama'nın yeni randezvous-kanallı gemi-bir
  Yankee kaptanı ve alarmı-memurlar ve erkekler nasıl eğlendirdi
  kendileri bu adada-Alabama tekrar yelken açıyor-yakalama
  Parker Cooke, Union ve Steamer Ariel 514


  Bölüm XXXIX.

  Alabama bir kaza ile devre dışı bırakılır ve onu onarmayı bırakır
  Makine-Arcas Adaları'ndaki yeni randezvous'u aşıyor,
  ve bundan sonra Galveston-ABD ile nişan
  536 battığı vapur Hatteras


  Bölüm XL.

  Alabama, mahkumlarına indiği Jamaika'ya ilerliyor
  ve Refes-Komutanı ülkeyi ziyaret ediyor-
  İngiliz deniz memurları-Earl Russell'ın mektubu-hazırlıklar
  Deniz için-Moonlight tarafından bir tekne yarışı, garip taktikler
  Uygulanan-Hatteras'ın kaptan Blake'i "Dixie" den şikayet ediyor
  İngiliz grupları tarafından oynanıyor-mesele nasıl yerleşti 551


  Bölüm XLI.

  Jamaika'dan Kalkış-Altın Kuralın Yakalama-Koşu
  Hayte adası-Castelaine'nin yakalanması-eski şehri
  St. Domingo ve anımsamaları-Dominik Manastırı ve
  Diego Columbus Sarayı-Palmetto'nun yakalanması,
  Olive Jane ve Altın Kartal-Yollar nasıl yanmış
  Denizde-Kaptan Maury 563


  Bölüm XLII. 30. paralelin geçişi-denize paralı geçit kapısı-
  Gezginler otoyol boyunca nasıl geçiyor-yakalama
  Washington; John A. Parks; Bethia Taylor; Punjaub; .
  Sabah yıldızı; Kingfisher; Charles Hill; Ve Nora--
  Alabama ekvatoru geçiyor-Louisa Hatch'in yakalanması--
  Fernando de Noronha 581'e varış


  Bölüm XLIII.

  Fernando de Noronha-ünlü zirve-bir ceza çözümüdür
  Brezilya-Valinin büyükelçilerinden bir ziyaret-
  Karşılığında vali-adanın aristokrasisi-yakalama
  Lafayette ve Kate Cory-bu iki geminin yanması
  Louisa Hatch ile-Pernambuco'ya Gönderen Prisisonlar-Bulut
  Yüzük ve yağmurlu ve kuru mevsim 596


  Bölüm XLIV.

  Alabama, Fernando de Noronha'yı bir yolculuk için bırakıyor
  Brezilya Sahili-Büyük Karayolu'na girer ve
  Travellerleri elden geçirin-balina avcıları Nye'nin yakalanması; Dorcas
  Prens; Union Jack; Sea Lark-Bir Rahip Konsolosu Alındı
  Mahkum-Alabama Bahia'ya Gidiyor-Orada Neler Oldu-Varış
  Gürcistan'ın-Alabama tekrar denize ilerliyor-yakalama
  Gildersleeve; Justina; Jabez kar; Amazon; Ve
  Tılsım 610


  Bölüm XLV.

  Alabama, Brezilya kıyılarında gezisine devam ediyor-
  Amerikan Renkleri Altında Amerikan Gemileri-Düşmanın Taşıma Ticareti
  Nötr diplerde-Conrad'ın yakalanması-
  Konfederasyon Devletleri Kruvazörü olarak görevlendirildi-
  Deniz ve Donanma Federal Sekreterinin Taktikleri-- taktikleri
  Güney Yarımküre'deki rüzgar olayları-
  Saldanha Körfezi'nde, Afrika kıyısında 626


  Bölüm XLVI.

  Savaşın tarihinin bağlantı dizisi-
  Son on iki aylık olayların kısa bir incelemesi,
  Alabama'nın görevlendirildiği-Alabama
  Cape Town-Deniz Gelininin Yaklaşması-Sızcık-Bunun üzerine-
  ABD Konsolosu ile Vali arasındaki yazışmalar
  Yakalama konusu 642


  Bölüm XLVII.

  Cape Town'da bir Gale-Alabama Simon's için başlıyor
  Town-Martha Wenzell'in yakalanması-Tuscaloosa- Kendisi
  Dikkate alınan bir savaş gemisi olarak statü-denize ilerliyor-
  Alabama onu takip ediyor-onlar, deniz geliniyle, rendezvous
  Angra Pequena 660


  Bölüm XLVIII.

  Hint Okyanusu'ndaki Alabama-Yolcular sorguladı ve
  Agulhas Current-Cesur Batı Rüzgarları ile sözleşmeli
  Teori-Aziz Peter ve St. Paul adaları-tropik
  Oğlak-Güneydoğu ticareti ve musonlar-
  Alabama, Sund-yakalama Boğazı'ndan gelir.
  Amanda-sumatra sahilinde ve çapalar 674


  Bölüm Xlix.

  Alabama Sunda Boğazı'ndan geçer, hiçbir şey görmez
  Wyoming-kanatlı yarışçıyı hemen içinde
  Boğaz-Malay kayıkçıları ve alarmları-Alabama
  Gazpar Boğazı ve Heyecan verici Bir Yarışmayı Yakar
  Chase-Carimata pasajından geçer-onu bozar
  Mahkumlar bir İngiliz gemisine girer-Minyal Deniz Ürünleri-
  Akımlar-Pulo Condore Island-Singapur 690'da


  Bölüm L. Singapur'daki Alabama-düşmanın nakliyesi arasında panik
  Çin denizleri-Alabama'yı görmek için çokluk sürüsü-meraklı
  Mürettebatının bir kısmı ile ilgili söylentiler-yazar
  Ülke ve bir gece geçiriyor-
  Singapur'un işi-Alabama Singapur'dan ayrılıyor-yakalama
  MARTABAN, Alias ​​Texan Yıldızı-Alabama Malacca-Capture'a Dokunuyor
  Highlander ve Sonora-Alabama bir kez daha Hindistan'da
  Okyanus 708


  Bölüm Li.

  Alabama, Bengal Körfezi'ni geçiyor-Hacılar Mekke,
  ve yatılı ofisini nasıl aldıkları-
  Emma Jane-Anjenga kasabası ve Hindoos-harika
  Orta Asya'nın çölleri ve Hindoston'un pamuk mahsulü-
  Alabama, Arap Denizi'ni geçiyor-denizin hayvanları-
  Comoro Adaları-Johanna ve Arap nüfusu-Alabama
  Mozambik kanalından geçer-
  İyi Umut 722


  Bölüm lii.

  Alabama yine Cape Town'da-Tuscaloosa'nın ele geçirilmesi,
  ve BT'den ortaya çıkan tartışma-
  Yazar ve Amiral Walker-Ev Hükümeti'nin Hareketi,
  ve Tuscaloosa 738'in serbest bırakılması


  Bölüm liii.

  Alabama, Good Hope Cape'teki-geri dönüşünden sonra
  Avrupa-Rockingham ve Tycoon'un yakalanması-o
  Ekvatoru kuzey yarımküreye geçer ve gelir
  11 Haziran 1864'te Cherbourg'da-
  Alabama ve Kearsarge 744


  Bölüm Liv.

  Alabama ve
  Kearsarge-Alabama mürettebatının bir kısmının kurtarılması
  İngilizce buhar yatağı Deerhound tarafından-Amerika Birleşik Devletleri
  Hükümet, vazgeçilmesini ister-İngiliz
  Hükümet uyumluluğu reddediyor-kurtarılan kişiler değil
  Mahkumlar-federal sekreterin tutarsızlığı
  Donanma 761


  Bölüm lv.

  Federal Hükümet ve İngiliz buharlı-yat Deerhound--
  Bay Seward'ın Sevkıyat-Mr. Lancaster'ın "Günlük
  Haber "-Lord Russell'ın Bay Adams'a cevabı,
  Bay Lancaster'a karşı şikayet-bir kılıçın
  İngiltere Kulüpleri tarafından yazar; bir bayan tarafından bayrak 774


  Bölüm LVI.

  Yazar kıtaya kısa bir ziyaret yapar-Londra'ya geri dönüş,
  ve Konfederasyon eyaletlerine dönüşüne başlar-
  Bağdat, Rio Grande'nin ağzının yakınında-
  Teksas-Louisiana'yı kurtarır; Mississippi'yi geçiyor ve ulaşıyor
  Dört yıl yokluğundan sonra evi 789


  Bölüm Lvii.

  Yazar Richmond için yola çıkıyor-
  Yolculuk-Başkan Davis ile görüşme; General Lee ile--
  Yazar bir arka amiral olarak atandı ve komuta etmesi emredildi.
  James River Filosu-Assumes Komutanlığı-Filonun Koşullandırılması-
  Büyük demoralizasyon-düşmanın orduları yavaş yavaş artıyor
  Sayılarda-Lee'nin çizgileri kırıldı 799


  Bölüm Lviii.

  Richmond'un Ordu tarafından tahliyesi-
  James River Filosu-Filo'nun denizcileri dönüştü
  Askerler-herhangi bir araç olmadan çaresiz durumları
  Ulaşım-Richmond'un çatışması ve girişi
  Düşman Konfederasyon Başkentine-Yazar,
  Demiryolu treni ve emriyle kaçar,
  Danville, Va. 807


  Bölüm Lix.

  Başkan Davis ve Sekreter Mallory ile röportaj-Yetkili
  Topçu Tugayı olarak organize edilen komuta-Tugay
  Greensboro'ya Yürüyüşler ', N.C.-Genel Aralar
  Joseph E. Johnston ve General Sherman-
  Johnston'un Sonuçta Komutu-Başkan eve döner ve
  Tutuklandı-Conclusion 817




Hizmet anıları yüzen.




Bölüm I.

Kısa bir tarihsel geçmişe bakma.


Amerikan Birliği'nin 1861 Savaşı tarafından bozulması bir
öngörülemeyen olay. Patrick Henry ve karşı mücadele eden diğer Patriots
Federal Anayasanın Güney eyaletleri tarafından benimsenmesi, önceden
kehanet sözlerini yakar; Ve bu enstrüman kabul edildiğinde,
James Madison'ın büyük adı ve büyük konuşması doğduğunda
Bütün muhalefet, Henry ve vatandaşları özellikle endişeli görünüyordu.
Gelecek kuşak, yaptıkları erkekçe mücadele hakkında bilgilendirilmelidir.
Henry dedi ki, "Geleneğin sesi, güveniyorum, gelecek nesilleri bilgilendirecek
Özgürlük mücadelesi. Eğer torunlarımız ismine layıksa
Amerikalılar, koruyacaklar ve en son gelecek nesillere teslim edecekler,
şimdiki zamanların işlemleri; Ve açıklamalarımı itiraf etsem de
duruşmaya değmez, korumak için elimden geleni yaptığımı görecekler
özgürlükleri. "

Bu vatansever adamların isteği memnun oldu. Onların kaydı
Noble Deeds ve ilham verici konuşma dışında hepsi gelecek nesillere geldi,
ve en azından bazıları, onların soyundan gelenler, "ismine layık
Amerikalılar, "onlara uzun listede en önde gelen rütbeyi ele alacaklar
Erken Annals'ımızı gösteren ve süsleyen Vatanseverler ve Bilgeler.

Ancak gelecek nesillerin de kaydedilecek ve teslim edilecek bir geçmişi var. Biz de var
özgürlüklerimizi korumak için mücadele etti ve
Bizden sonra gel; Ve bu mücadelenin tarihi yok olmamalı. Tek
Mücadele ama diğerinin tamamlayıcısı ve tarih olacak
İkisi de ihmal edilmişse eksik. Olaylar bilgeliğini doğruladı
Henry ve onunla birlikte mücadele edenler
Federal Anayasa. Olaylar, bilgeliğini eşit olarak doğrulayacaktır
Jefferson Davis ve diğer Konfederasyon Patriots,
Bu anayasayı koruyun ve bunu bozulmamış olarak,
gelecek kuşak.

Bir hareketin bilgeliği her zaman başarısıyla yargılanmak değildir.
İlkeler ebedi, insan olayları geçicidir ve bazen
Bir prensip oluşturmak için birden fazla nesil veya bir devrim gerektirir.
İlk bakışta, aralarında bazı uyumsuzluklar olduğu görülebilir.
Patrick Henry ve Jefferson Davis,
Anayasanın benimsenmesi, diğeri de korumak. Ama onlar,
Aslında, her ikisi de benzer bir mücadeleye girdi; Her ikisinin de nesnesi
kendi devletlerinin egemenliğini koruyun. Henry itiraz etmedi
devletinin içinde olduğu ortaklığın doğası için çok fazla
ile ilgili olduğu ortakların doğasına gelince
sözleşme. İki bölümün farklı olduğunu ve
farklı ve karşıt ilgi alanları ve
_Bona Fides_ diğer sözleşme tarafı. "Eminim," dedi, "
Bu sistemin tehlikeleri, benzer olmayanlar
Bu ülkenin insanlarıyla ilgili ilgi alanları bizim için yasama yapacak-ne zaman
En sevgili ilgi alanlarımız, avantajı olanların elinde kalacak
onları ihlal etmek olacak. "

Kuzey, o erken günde bile, her iki evinde de çoğunluktaydı.
Kongre; Bu çoğunluğun avantajı için
Güney'in hakları; ve Henry, insan doğası hakkında çok daha fazla bilgiye sahip
Çağının güney eyalet adamlarının çoğundan, buna güvenmeyi reddetti
çoğunluk. Jefferson Davis ve bunlar için durum böyleydi
liderliğini takip eden biz. Henry'nin güvensizliğini doğrulamıştık. Ne
onunla kehanet olmuştu, bizimle tarih haline gelmişti. Biz vardı
GERÇEKTEN KUZEY OLARAK PARTLİK ETKİLERİMİZ
çoğunluk, Güney azınlığın haklarını çiğnememişti ve biz
Tek çare olarak, Henry
girmeye itiraz etmişti-herhangi bir kusur nedeniyle çok fazla değil
Copartnership makaleleri, Copartners'ımıza inanç istemek için.

Bu Jefferson Davis ve onun vatandaşlarının bilgeliğiydi, diyorum ki,
olaylar tarafından haklı çıkarılacaktır. Bu devletlerin son ayrılması
Gel, ya da güney kalıcı olarak köleleştirilecek. Getirmeye çalıştık
Ayrılık hakkında ve servetlerimizi feda ettik ve hayatımızı riske attık
başarmak için. Patrick Henry gibi, "korumak için elimizden geleni yaptık
özgürlüklerimiz; "Onun gibi başarısız olduk ve onun gibi,
"
Amerikalıların adı. "

Aşağıdaki anılar daha azını anmak için tasarlanmıştır.
geç mücadelemizin önemli olayları; Ama onlara girmeden önce
İçimizde olan "inancın bir nedeni" vermenin uygun olduğunu düşünüyor
Mücadeleyi üstlenen Güney. Hangi gelecek nesillerin olacağı yargı
eylemlerimiz üzerine form, esas olarak, olabileceğimiz cevaplara bağlı olacaktır.
İki soruya verebilme: Birincisi, güneyde hakkı vardı
birlikte yaşadığı hükümetin kompaktını çözün
Kuzey? İkincisi, böyle bir çözünme için yeterli neden var mıydı? BEN
Burada devrim hakkı hakkında konuşmayın-bu hepsinin doğasında var
Halklar, onların hükümet biçimi ne olursa olsun. Terim
"Devrim", hükümet, savaş ve tüm
Savaş treninde takip eden kötülükler. On üç orijinal koloni,
bu durumları yaymış olan mikrop,
Devrim, sadakatlerini ana ülkeden geri çektiklerinde.
Güney eyaletlerinde onlarınkinden çekildiklerinde
Kuzey eyaletleri ile Copartnership. Daha yüksek bir hak uyguladılar.
Koloniler yaptığı gibi, konsolide bir hükümetin bir parçasını oluşturmadılar
İngiliz hükümeti. Egemen, kuzeyle eşitti
Geri çekildikleri ve inandıkları gibi, bir
Bir devrim hakkı yerine barışçıl hak.

O halde, güneyde kompaktları çözme için barışçıl hak
Kuzeyle birlikte yaşadıkları hükümetin mi? Bir cilt olabilir
Bu soruya yanıt olarak yazılmış, ama sadece ona bakacağım
Bu anılar, öğrenciyi oluşum tarihine yönlendiren
eski konfederasyon, anayasanın kabul edilmesinden önce
Amerika Birleşik Devletleri; "1787 Sözleşmesinin Dergisi ve Tartışmaları" na.
Bu son enstrümanı oluşturan; birkaç devletin tartışmalarına
Onu kabul eden sözleşmeler, "Madison kağıtlarına",
"Federalist" ve Dr. Bledsoe'nin çok yetenekli çalışmalarına "
Davis bir hain? "İçinde bulunduğum amaç için yeterli olacak
görünüm-okuyucuya kursun genel bir taslağı vermek
Güney erkeklerin geç savaşta davranışlarını haklı çıkardıkları akıl yürütme-
Hükümetin kompaktının önde gelen özelliklerini belirtin
çözünmüş ve tarihi çevresinden birkaçı,
anlaşmazlık olmayın.

1776 Bağımsızlık Savaşı'nın kapanması on üç orijinali buldu
Bu savaş, egemen ve bağımsız devletleri yürütmüş olan koloniler. Onlar
o savaşı sürdürmek amacıyla bir lig oluşturmuştu veya
Konfederasyon ve bu ligin makaleleri hala zorunluydu
onlara. Bu makaleler altında, bir federal hükümet kurulmuştu,
Dışişleri yürütme gibi birkaç özel güçle suçlanır
Konfederasyon, Ticaret Düzenlemesi, & c. Oluşumunda
Bu hükümet, sürekli olması gerektiği ve öyle olması amaçlandı.
ilan edildi. Sadece birkaç yıl sürdü, sadece birkaç yıl sürdü, çünkü barış
1783'te ilan edildi ve _perpetual_ hükümeti 1789'da var olmayı bıraktı.
Var olmak nasıl sona erdi? Devletlerin _secession_ tarafından.

Savaştan kısa bir süre sonra, bir delege kongresi Annapolis'te bir araya geldi.
Maryland, birkaç eyalet tarafından gönderildi, tasarlama amacıyla
Ticaretin düzenlenmesi için daha mükemmel bir araç. Bu tüm görevdi
suçlandılar. Birleştirildikten sonra,
Devletler bu sözleşmede temsil edilmedi, bunun sonucunda,
Konvansiyon, herhangi bir işi işlem yapmadan ertelendi ve
Alexander Hamilton tarafından hazırlanan bir adreste, yeni bir
Konvansiyon, Philadelphia'da genişlemiş güçlerle çağrılmalıdır. "
Sözleşme, "diyor Hamilton", daha doğal olarak bu sonuca yol açar,
Konuyla ilgili yansımalarında, düşünmeye teşvik edildi,
ticareti düzenleme gücünün bu kadar kapsamlı olduğu ve
Şimdiye kadar federal hükümetin büyük sistemine girecek,
Etkinlik verin ve ilgili soruları ve şüpheleri ortadan kaldırmak
kesin doğa ve sınırlar, diğerlerinde karşılık gelen bir ayar gerektirebilir
_federal_ sisteminin bölümleri. Bunların önemli kusurlar
Federal hükümetin sistemi, bunların eylemleri tarafından kabul edilmektedir.
Mevcut toplantıda aynı fikirde olan devletler. Kusurlar,
Daha yakından incelendikten sonra,
Bu eylemler, en azından şimdiye kadar muhtemeldir, utançlardan
ulusal işlerimizin mevcut durumunu, yabancı ve
yerli, makul bir şekilde kasıtlı ve samimi bir
tartışma, bazı modda,
Bütün eyaletler. "

Okuyucu, devletlerin hükümetinin,
Konfederasyon makalelerine "federal hükümet" denir ve
Yeni Kongre toplantısının toplanmasıyla gerçekleştirilmesi önerilen nesne
Philadelphia, o _GOVERNENTS_'nin anayasası _amend_.
Kuzey yazarları hükümet arasında bir ayrım yapmaya çalıştılar
Konfederasyon makaleleri altında kurulan ve tarafından oluşturulan
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Birine Lig ve Diğeri
bir hükümet. Burada Alexander Hamilton'un Konfederasyon
Hükümet-bir federal hükümet. Gerçekten, hem bir lig hem de
hükümet, egemen devletler tarafından oluşturulduğu gibi; Tıpkı hükümet gibi
Amerika Birleşik Devletleri'nin hem bir lig hem de bir hükümet olduğu için
sebep.

Konfederasyon yasalarının, onun peşinde koşması gerçeği
Lig veya Anayasa, _states_ üzerinde faaliyet gösterecekti; Ve yasalar
Amerika Birleşik Devletleri'nin _ bireysel vatandaşları üzerinde faaliyet gösterecekti
Devlet otoritesinin müdahalesi olmadan devletler hayır
fark. Bu, ikincisini daha fazla bir hükümet yapmadı
önceki. Fark sadece bir ayrıntı meselesiydi, sadece bir meseleydi
Makine-daha fazlası yok. Az ya da çok mutlak anlamına gelmiyordu
Bir davada, diğerine göre egemenlik. Egemenlik ne olursa olsun
her iki durumda da devletler_ tarafından verilmişti.

Yeni kongre, 14 Mayıs 1787'de Philadelphia'da bir araya geldi.
"Tüm bu _Alterations_ ve _further_.
Federal Anayasayı yeterli hale getirmek için gerekli hükümler
Birliğin zorunluluklarına. "Böylece, çok konvansiyonun
ABD Anayasası'nı eşit olarak adlandırdı.
Konfederasyon Maddeleri Bir Anayasa. O zaman bir
Anayasal, federal hükümet, devletlerin ayrıldıkları
Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut Anayasasını kabul etti! Bir kongre
Devletler sadece anayasayı değiştirmek için güçlerle toplandı; yerine
Hangisini yapmak, eski hükümet biçimini tamamen kaldırdı ve
Yeni bir tane önerdi ve kimse şikayet etmedi. Her eyalet gibi resmi olarak ve
Yeni hükümeti kasten kabul etti, resmi ve kasıtlı olarak
eskisinden ayrıldı; Ve yine de kimse bir ihlalden bahsetmedi
inanç ve hala daha az ihanet.

Yeni hükümet, dokuz eyaletin benimsemesi gerektiğinde faaliyete geçecekti
BT. Ancak on üç eyalet vardı ve eğer dokuz eyalet sadece
Yeni hükümet, eskisi diğer dördüne göre parçalanırdı
Devletler, bunların olsun ya da olmasın ve sağlamak için bırakılacaklar
kendileri. Hiçbir şekilde bir kompaktın gönüllü olarak parçalanması değildi, _ by
tüm taraflar it_. Parçalandı, her bir devlet
kendisi, diğerlerinin rızasını sormadan; tam olarak
Güney eyaletleri, yeni bir Güney'in oluşumuna göre hareket etti
Konfederasyon.

Hareketin oybirliğiyle olduğu için, her şeyden önce
Devletler yeni hükümete geldi. Rhode Island, Kuzeyden biri
Güney eyaletlerine karşı savaşa giren devletler onu korudu
Yeni hükümete katılmadan önce iki yıl boyunca ayrı egemenlik,
bir kelime şikayet etmemek, tüm bu süre boyunca, eskisi
Üye olduğu hükümet haksız yere parçalanmıştı ve
Kendisi için değişmeye bırakıldığını. Neden bu bozuldu
Eski hükümet elbette bir mesele olarak kabul edildi mi? Sadece bir
Egemen devletler arasında lig veya antlaşma
Devletlerin herhangi bir zamanda geri çekilme hakkı vardı,
diğerlerinin ilgisi veya avantajı.

Ancak, diyelim kuzey eyaletleri, ABD Anayasası bir
Konfederasyon eşyalarından çok farklı bir şey. Oluştu,
Devletler tarafından değil, Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından
ve tüm eyaletleri bir insan, bir hükümet yaptı. Bu bir
devletler arasında kompakt veya lig, ancak altında olan bir enstrüman
geri dönülmez bir şekilde egemenliklerini teslim ettiler. Altında, federal
Hükümet en büyük otorite haline geldi ve devletler
alt. Bu doktrini kısaca başka bir şekilde inceleyeceğiz
Bölüm.




Bölüm II.

Amerikan kompaktının doğası.


Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın iki başlıca açıklayıcısı
Kuzey, her ikisi de Daniel Webster ve Joseph Story oldu
Massachusetts. Webster, uzun zamandır Kongre'de bir senatördü ve
Hikaye Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi Adalet. İkincisi var
Anayasa hakkında ayrıntılı bir çalışma yazdı, sofistike dolu değil
Gerçekleri için her zaman çok güvenilir. Her iki adamın da büyük çabası
Anayasanın arasında bir kompakt olmadığını kanıtlamak için
Devletler, ancak _people_ tarafından oluşturulan bir hükümet aracı
Amerika Birleşik Devletleri, eyaletlerden ayrışan olarak. İkisi de itiraf ediyor,
Anayasa devletler arasında bir kompakt olsaydı, devletler
kompakttan çekilme hakkına sahip olurdu-
Egemen kapasitelerinde, mutlaka, daha fazla
Antlaşmalardan daha bağlayıcı kuvvet. Bu beyler her zaman çok değil
tutarlı, çünkü sık sık aranma hatasına düşerler.
Anayasa Bir kompakt, bu özelliği tartışmadıklarında
soru; Kısacası, öyle ve sırayla bir kompakt değil,
argümandan yararlanmak istedikleri kullanım. Bay Webster'ın doktrini
Esas olarak kuzey adamları tarafından güvenilen anayasa, onun içinde bulunacak
Bay Calhoun'a yanıt olarak 1833 konuşması. O konuşmada o
Birleşik Devletler Anayasası bir
Devletler arasında kompakt, devletler ondan çekilme hakkına sahiptir
zevkle. "Egemen güçler arasında bir lig yoksa
sürenin zamanına göre sınırlama ve bunu yapmayan hiçbir şey içermez
Sürekli, sadece partilerin iyi zevkleri sırasında geçer,
Her ne kadar herhangi bir ihlal şikayet edilmese de. Her iki tarafın görüşüne göre
ihlal ediliyor, böyle bir taraf, artık yerine getirmeyeceğini söyleyebilir
Yükümlülükler, ama tüm ligi veya kompakt olarak
Sonunda, olması gerektiği şartlarından biri olsa da
sürekli. "

"Anayasa hakkındaki yorumlarında" Bay Justice Story, "
Bulunan ve gerçekten de çizilmiş olan açık kesintiler
Anayasayı devletler arasında bir _Compact düşünüldüğünde,
sadece bir antlaşma veya aralarında bir sözleşme olarak çalışır ve bir
Zorunlu güç, zevklerine veya rızalarına uymaz
devam ediyor. "Kamu hukukunun açık ilkeleri, bu şekilde açıklandı
Seçkin hukukçular, tartışılamaz. Egemen devletler bir
Kompakt, kompaktın nesnesi yeni bir oluşum olsa da
Hükümet ortak yararları için,
Bay Webster'ın sözleriyle, "Bu,"
Sürekli olması gerektiği şartlarından biri olabilir. "

Kuşkusuz, devlet birleşmesi diye bir şey olabilir; yani bu
Örneğin, iki eyalet, birinin egemen varlığının
Bunlardan diğerinde birleştirilmelidir. Bu durumda, devlet ayrılıyor
Egemenliği ile asla barışçıl yollarla geri kazanamazdı. Ama nerede
Bir devlet, egemenliğine ayrılma niyeti göstermez ve
diğer devletlerle bağlantı, hepsi egemenliklerini eşit derecede kıskanıyor
Kendisiyle, sadece bir kısmını delege eder-asla o kadar büyük bir parça değilse
lütfen-ortak bir ajan için, bütünün yararına,
birleşme yoktu. Bu birleşik ile ilgili olarak bu durum böyleydi
Devletler. Kimse "Philadelphia'nın Dergisi ve Tartışmaları
Kongre, "veya
Anayasa, kabul edilmek üzere,
Tüm devletlerin egemenliklerini koruduğu titiz bir özen. .
Kuzey eyaletleri bu bakımdan güney kadar kıskançtı
Devletler. Massachusetts'in yanında, New Hampshire belki de en çok
Geçin kovuşturulmasında eski devletlerin fanatik ve acı
Güney'e karşı savaş. Bu devlet, anayasasında 1792'de kabul edildi,
Federal Anayasa'nın faaliyete geçmesinden üç yıl sonra eklendi
Aşağıdaki hüküm, diğerlerinin yanı sıra, ilke beyanında:
"Bu Commonwealth'in insanları tek ve özel hakkı var
kendilerini özgür, egemen ve bağımsız bir devlet olarak yönetmek; Ve yap,
Ve sonsuza dek bundan sonra her gücü, yargı yetkisini kullanacak ve tadını çıkaracak,
ve bu, onlar tarafından açıkça değil veya bundan böyle olmayabilir
Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildi. "

Devletlerin kabul ettiklerinde oldukça açık olmasına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, ima yoluyla, tüm
Egemen güç, haklar ve verilmeyen ayrıcalıklar-
Verilmeyen bir güç mutlaka alıkoyulur-ama çok kıskançlar
Birçoğunun ısrar ettiği yeni hükümet, onların içinde
Anayasanın bu kadar değiştirilmesi gereken onay eylemleri
Açıkça bu gerçeği beyan etmek ve böylece onu mağaranın ötesine koymak
gelecek. Massachusetts, onunla bağlantılı olarak kendini aşağıdaki gibi ifade etti
Anayasanın onaylanması: "Bunun görüşü olduğu gibi
Söz konusu anayasadaki bazı değişiklikler ve değişiklikler
korkuları kaldıracak ve iyi insanların endişelerini susturacaktı
Commonwealth ve daha etkili bir şekilde bir gereksiz
Federal Hükümetin İdaresi, Sözleşme, bu nedenle,
Aşağıdaki değişiklik ve hükümlerin tanıtılmasını tavsiye edin
Bahsedilen Anayasa: Birincisi, açıkça beyan edildiğini, tüm yetkilerin
Yukarıda belirtilen Anayasa tarafından devredilemeyen birkaç kişiye ayrılmıştır.
Devletler, onlar tarafından egzersiz yapmak. "

Webster ve Story, Massachusetts'te henüz yeni öğretmek için ortaya çıkmamıştı
Anayasanın "_ _
Amerika Birleşik Devletleri_, "eyalet halkının aksine.
Massachusetts böyle bir insan adına konuşmadı, ama kendi başına
isim. Amerika Birleşik Devletleri'nin geri kalan insanlarını kıskanmıyordu.
Bir bütünün kesirli kısımları, kendisi bir kesirdi, ama o
onları _states_ olarak kıskanıyordu; o kadar çok yabancı halk olarak
sözleşme yapıyordu. Yetkilendirilmeyen yetkiler bunlara ayrılacaktı
_Deleging_ Onları, zekâya: "_several eyaletler_;" yani her birine
ve her eyalet.

Virginia, anayasayı benimsemeye karşı uzun ve sağlam bir şekilde savaştı
Tümü. Henry, Mason, Tyler ve bir dizi başka dev,
Güçlü sesler, insanlarını gök gürültüsü tonlarında uyarmak,
Yıkım üzerine acele ediyorlardı. Tyler bunu söyleyecek kadar ileri gitti
"İngiliz zulmü daha tolere edilebilir olurdu." Ona çok tatsız
onu ihale eden faul kucaklama mıydı, sadece tavsiye etmekle kalmadı
Anayasanın bir değişikliği, önerilene benzer şekilde
Massachusetts, egemenliğinin açık bir şekilde rezervasyonunu yapıyor, ama o
onayladığı etkisi için onaylanmasına bir koşul ekledi
Verdiği yetkileri geri çekme hakkı, "aynı olduğunda
yaralanmasına veya baskısına saptırılacaktır. "

Kuzey Carolina aşağıdaki değişikliği çağırdı-aynı, önemli ölçüde
Virginia ve Massachusetts tarafından teşvik edilen: "Birlikteki her devlet
sırasıyla [toplam değil] her gücü, yargı yetkisini ve
bu anayasa tarafından değil, Kongre'ye devredilen
Amerika Birleşik Devletleri veya Federal Hükümet Bölümlerine. "

Pennsylvania, aşağıdakiler üzerinde ısrar ederek egemenliğini korudu
Değişiklik: "Söz konusu olmayan tüm egemenlik hakları
Kongre'de açıkça ve açıkça kazanılan anayasa
ile kaldığı düşünülen ve birkaç eyalet tarafından uygulanacak
Birlik. "Bu kıskançlığın eyaletlerdeki sonucu
ABD Anayasası'nda 10. Değişikliğin benimsenmesi
aşağıdakiler: "ABD'ye devredilmeyen yetkiler
Anayasa, ne de eyaletlere yasaklanmış,
Devletler ya da insanlara. "

Bu nedenle, şüphesiz, devletlerin sadece niyeti olmadığı açıktır.
Oluşturdukları yeni hükümette egemenliklerini birleştirmek, ancak
birbirlerini ve ortaklarını bilgilendirmek için özel acılar aldıklarını
Ajan, gerçeğin. Alıntı yaptığım dil,
Devletler, onlar tarafından önerilen Anayasa'da yapılan değişiklikleri çağırırken,
o günün ortak dili. Yeni hükümet bir federal veya
Konfederasyon Hükümeti-"Federalist" de buna sıklıkla
"Konfederasyon"-devletler tarafından ortak kullanımları için yaratılan
ve fayda; her devlet, gördüğümüz gibi, ilan etmek için özel acılar alır
açıkça vermediği tüm egemenliği korudu
uzak. Ve yine de, bu gerçekler karşısında, doktrin cesurca
Günümüzde, anayasanın halkı tarafından oluşturulduğunu ilan etti
Amerika Birleşik Devletleri toplamda, bir ulus olarak ve bir gücüne sahip
ve eyaletlerin yetersiz olduğu devletlerden bağımsız olarak canlılık
Yok etmek için! Sapık, tarih kadar doktrin değildir.
Deneyeceğimiz bir konudur.

Eğer kuzey kardeşlerimiz tarafından belirtildiği gibi, eğer kabul edilir,
Sonuç şu: gerçekten de, eğer devletler yapsaydı
Federal Anayasayı yaratmazlar, onu yok edemezler. Ama öyle
Öte yandan, hem Webster hem de Hikaye tarafından gördüğümüz gibi kabul edildi,
Eğer yaratırlarsa, onu yok edebilirler; Hayır, bunlardan herhangi biri
onu kendi başına yok edebilir; yani kompakttan çekilebilir
Zevk, sebepsiz veya sebepsiz. Güneyden bizim için şanslı
Sorun o kadar açık, çünkü kayıt tarafından denenebilir. Sofistike
Bazen nesiller için akıl ve kör erkeklerin yargısını aşar;
Ancak sofistik, tüm yaratıcılığı ile bir gerçeği gizleyemez. Konuşmaları
Webster ve hikayenin yorumları gerçeğini gizleyemedi
konuştuğum; Anayasamızın her sayfasında süslenmiş duruyor
tarih.

Anayasanın oluşumuna doğru atılan her adım
Amerika Birleşik Devletleri, kuruluşundan evlat edinilmesine kadar,
Devletler, agregatta Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından değil. Orada
Amerika Birleşik Devletleri halkı olarak bilinen böyle bir insan değildi
Anayasanın oluşumu sırasında toplu. Eğer varsa
Şimdi böyle insanlar, Anayasa tarafından oluşturuldu. Ama bu değil
soru. Şimdi soru, anayasayı kim oluşturdu, ne değil
onun tarafından oluşturuldu mu? Devletler tarafından oluşturulmuşsa, rakiplerimizi kabul edin,
Devletler tarafından kırılabilir.

Annapolis'te tanışan delegeler devletler tarafından gönderildi ve
Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından değil. 1787 kongresi,
Anayasayı oluşturdu, eşit olarak gönderilen üyelerden oluşuyordu
Philadelphia eyaletleri tarafından. James Madison halkı tarafından seçildi
Virginia, New York halkı tarafından değil; Ve Alexander Hamilton
Virginia halkı tarafından değil, New York halkı tarafından seçildi. Her
Anayasanın makalesi, bölümü ve paragrafı seçildi veya
karşı, devletler tarafından; Delaware'in küçük durumu, bir
New York'un tek ilçesi, o büyük devletin oylarını belirleyerek.

Ve Anayasa kurulduğunda, kime gönderildi
onaylama? Amerika Birleşik Devletleri halkının herhangi bir kongresi var mıydı
Toplamda, bir ulus olarak, onu düşünmek amacıyla mı çağırdı?
Her devlet, aksine, kendi sözleşmesini çağırmadı mı? Ve yapmadım
Bazı devletler bunu kabul ediyor ve bazıları kabul etmeyi reddediyor mu? Oldu
Dokuz eyalet bunu kabul etmesi gerektiğinde,
operasyon; Bu dokuz eyaletin oyunun bağlanması gibi davrandı mı?
diğerleri? Aksine, on bir oylamanın oyu
Devletler diğer ikisini bağladı mı? Bu büyük seçim bölgesi neredeydi
bir olarak Amerika Birleşik Devletleri halkından oluşan bir
Ulus, tüm bu zamanlar?

"Ama," bu argümanda bize karşı olanları söyle, "
enstrümanın kendisi ve bunun halkı tarafından çerçevelendiğini göreceksiniz
Amerika Birleşik Devletleri tarafından değil. Önsözü okumuyor:
'Biz, Amerika Birleşik Devletleri halkı, daha mükemmel bir şekilde oluşturmak için
Sendika, & c., Bu anayasayı Birleşik için
Amerika eyaletleri '? "Belki de hiç daha büyük bir edebi olmamıştı
herhangi bir insan üzerinde uygulanan tarihsel sahtekarlık,
bu kelimelerin verildiği kullanın. Ve belki de eşit sayıda
okuma ve zeki adamlar daha önce hiç bu kadar körü körüne gönderdi
Disilel olarak edebi quackery ve legerdemain tarafından uygulanacak
Kelimeler, kuzeydeki vatandaşlarımızın Webster'ı kabul ettiği gibi ve
Anayasanın önsözü hikayesinin versiyonu.

"Biz, insanlar" ve c.,
Anayasayı çerçeveleyen kongre tarafından kabul edilmeye geldi,
Hilenin kelliklerini yeterince ortaya çıkarın. Tek harikası şu ki
Webster ve Story gibi adamlar,
Posterity, kolayca bir yapıda bir yapıda
Tarih gerçeklerinin tahrif edilmesi. Bay Webster, ünlü
Senato'da konuşma, 1833'te, Bay'a yanıt olarak Calhoun, bu cesur yaptı
Beyan: "Anayasanın kendisi, önünde,
Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından atandı ve kuruldu.
Toplam! "O günden buna kadar, Bay Webster'ın bu beyanı var
tüm anayasal avukatların
Kuzey, argümanlarını devletlerin haklarına karşı inşa etti
Egemen Copartners.

Anayasanın önsözü tek başına durursa,
gerçek karakterini ortaya çıkarmak için çağdaş tarih, bazıları olabilir
Bay Webster'ın pozisyonunda güç; Ama maalesef onun ve onun için
takipçileri, bir fact_. Her okuyucunun doğru değil
Anayasal tarih, Birleşik Anayasa'nın
Devletler toplu olarak ABD halkı tarafından görevlendirildi;
ne de anayasanın önsözü _Mean'in olduğunu iddia etmedi
Doğru. Webster ve Hikayenin büyük isimleri bir elle tutuldu
tarihin tahrif edilmesi ve bu tahrif edilmenin bir sonucu olarak, harika bir
Kurbanların hecatomb'u feda eden savaş başladı ve
Tazipti ve neredeyse bir insanı yok etti. Şair demedi,
Sebep olmadan, "kelimeler bir şeylerdir". Şimdi ondan çıkaralım
Bu kelime yazıcılar tarafından giyilen kılık değiştirir ve gerçeğin gerçekten nerede olduğunu görün.
Muhtemelen bazı okuyucularım ilk kez nedenleri öğrenecek
bu da anayasanın çerçevelerini ifadeyi benimsemeye teşvik etti,
"Biz, insanlar," & c.,
enstrüman. Anayasanın orijinal taslağında, devletler,
İsim, Konfederasyon Maddelerinde yapıldığı gibi bahsedildi.
Devletler eski konfederasyonu kurmuştu, devletler eşitti
Yeni Konfederasyonun Oluşturulması; dolayısıyla konvansiyon doğal olarak izledi
onları eski anayasaya koyan formu önsöz,
veya makaleler. Bu önsöz, yeniyi oluşturma işinin
Hükümet devletler tarafından yapıldı,
Enstrüman _ Sözleşmenin tüm müzakerelerini ve hiç kimse
Üye buna itiraz etti. Kimsenin düşünmediği bir gerçeği ifade etti
inkar etmek. Bu nedenle, sorunun ötesinde bir gerçektir, sadece değil
Anayasa devletler tarafından çerçevelendi, ancak sözleşmenin
"Enstrümanın _Front" lar.

Devletler tarafından çerçevelenen, daha sonra kabul edildi mi yoksa "
ve kuruldu, "Bay Webster'ın sözlerini kullanmak,
Amerika Birleşik Devletleri, toplamda ve kelimelerin nedeni buydu
değiştirildi mi? Sözleşmede lehine birkaç üye vardı
Enstrümanı Amerika Birleşik Devletleri halkına göndermek
toplama ve böylece en sevdikleri nesneyi gerçekleştirme
Konsolide bir hükümet-Alexander Hamilton ve Gouverneur Morris arasında
sayı. "Kongre Dergisi" nde aşağıdaki kayıt
Bulundu: "Gouverneur Morris, planın referansını [i. e.
Anayasa] bir genel sözleşmeye yapılır, seçilmiş ve yetkili
insanlar tarafından, aynı şeyi düşünmek, değiştirmek ve kurmak. "Böylece
Soru, Anayasayı kimin "ataması ve kurması" gerektiğine dair,
Toplamdaki insanlar mı yoksa insanlar mı?
Devletler, sözleşmeye açıkça sunuldu. Sözleşme nasıl yaptı
Bu öneriye oy veriyor musunuz? Okuyucu belki de öğrenmek için şaşıracak,
sorunun bir saniye için oy bile verilmediğini;
Ve yine de bu kongre tarafından kaydedilen gerçektir.

Bay Madison'ın makalelerini "Federalist" de okuyan okuyucu ve
Virginia kongresinden önceki konuşmaları, onaylama lehine
Anayasanın, belki de kendisinin
biraz benzer bir hareket. O lehine değildi, atıfta bulunmak doğru
Bütün halkın genel bir kongresine evlat edinme aracı,
yalnız, ama böyle bir kongreye atıfta bulunmak lehine
Devletler tarafından çağrılacak sözleşmelerle bağlantı, böylece bir
Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından ortak veya çift onaylama
agrega ve eyaletler tarafından; etkisi yapmak olurdu
Yeni Hükümet hala daha karmaşık bir olay ve hareketsizce karıştırmak
Ayrıca Bay Webster ve Bay Justice Story'nin beyinleri. Ama bu hareket
Ayrıca başarısız oldu ve Anayasa evlat edinme için Devletlere yönlendirildi.

Ama şimdi yeni bir soru ortaya çıktı, yani Anayasanın
Devletlerin yasama organları tarafından "atanmış ve kurulmuş" veya
Kongrede Devletler halkı. Gördüğümüz gibi hepsi kararlaştırıldı
enstrümanın devletlere yönlendirilmesi gerektiğini. Bu olmuştu
yerleşti; Ancak devletlerin nasıl yapması gerektiğine dair fikir farklılıkları vardı
üzerine hareket edin. Bazıları, her bir eyaletin
Kendisi için nasıl onaylayacağını seçin; Diğerleri lehine
bunu yasama organlarına ve diğerlerine, yine,
Kongre Durumları. Sonunda atıfta bulunulması gerektiğine karar verildi
Farklı eyaletlerde insanların sözleşmeleri.

Bu yapılıyor, çalışmaları tamamlandı ve sadece
Enstrümanın "Stil Komitesi" nin kaba taslağı, budamak
Ve biraz cilalayın-burada bir kelimeyi aşın ve bir kelimeyi değiştirin veya ekleyin
Orada, dili duyguya uymak daha iyi ve
Dilbilgisi ve retorik mülkleri. Önsöz, bir kerede durduğu gibi
bir zorluk sundu. On üç eyaletin tamamı içinde seçildi
enstrümanı benimsemek, ancak sağlanmıştı,
yeni hükümetin girmesi gereken kongre tarafından yapılan müzakereler
Dokuz eyalet benimsemişse etkisi. Bu dokuz eyaletin hangisini kim söyleyebilir?
muhtemel? Tüm eyaletleri numaralandırmak açıkça imkansızdı-
Onların benimsemeyeceği-ya da herhangi bir sayısı, benimsemeyebilir
enstrüman.

Ayrıca, gördüğümüz gibi, anayasanın
birkaç eyalet halkı tarafından kabul edilmelidir.
Devletlerin yasama meclisinden ayrışan, ifade
Bu fikri de ifade etmek için önsöz yapılmalıdır. Bu ikisini karşılamak için
Enstrümanın ifadesi üzerine yeni talepler, Stil Komitesi
"Biz, ABD halkı" ifadesini benimsedi-anlam,
Herkesin görmesi gerektiği gibi, "Biz, birkaç eyaletin halkı
Bu enstrüman. "Ve bu, Kuzey'in savunucuları
Konsolide bir hükümetin, halkın
Bir ulus olarak ABD'nin toplamda,
Anayasa ve böylece eyaletlere temel yasayı verdi
Devletler federal hükümete veriyor.

Bu ifadenin "biz, insanlar" & c.
Virginia Onaylama Sözleşmesinde tartışma konusu. Patrick Henry,
Bir peygamberin önlenmesi ile, gördüğümüz gibi, acı bir şekilde karşı
Anayasanın benimsenmesi. O onun düşmanı idi _a l'ate_. Olumsuz
1787 tarihli kongre üyesi olmak,
enstrüman ve yukarıdaki ayrıntılarla ilgili koşullarla tanışmak,
onun ifadesinde yapılan değişime göre
Önsöz, kabul edildiğinden beri anayasaya saldırdı.
Webster ve Story, zekâ: enstrümanın kendisinin bunu ilan ettiğini
Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından "atanmış ve kurulmuş"
Devlet halkı yerine agrega. Bay Madison cevapladı
Bu vesileyle Henry. Madison kongrede idi, biliyordu.
kurs, söz konusu ifadenin değişimi hakkında her şey ve bu onun
Cevap: "[Anayasa] partileri insanlardı, ancak
insanlar büyük bir toplum oluştururken, ancak insanlar besteliyor
On üç egemenlik. Konsolide bir hükümet olsaydı, "devam etti
O, "Halkın çoğunluğunun rızası
kurun. Ancak bir devletin insanlarına sadece bağlayıcı olacaktı
kendi ayrı rızaları. "Elbette, daha fazla bir şey yoktu
ve Virginia Sözleşmesi Anayasayı kabul etti.

Madison'a Anayasa'nın babası denir. Yanında,
Alexander Hamilton, olmasını temin etmenin en göze çarpan kısmını taşıyordu
insanlar tarafından kabul edildi. Hamilton, iyi bilindiği gibi,
cumhuriyetler; Ve en azından federal cumhuriyetlere inandı. Onun harika
Nesne, bir konsolide bir cumhuriyet kurmaktı, eğer bir
Hiç Cumhuriyet. Bu amaç için gayretle çalıştı, ama başarısız oldu. .
Devletler, istisnasız, federal formdan yanaydı; Ve hayır
kişi Hamilton'dan daha iyi biliyordu
kurulmuş.

Şimdi, isteksiz ama dürüst bir tanık olan Hamilton'un ne olduğunu duyalım.
Bu konuda. "Federalist" in seksen beş makaleden Hamilton
elliden az yazmadı. Bir
konsolide hükümet, bir sonraki büyük nesnesi,
Mevcut Anayasanın Devletleri ve bu görevin benimsenmesi,
Buna göre, şimdi büyük zekası ve güçlü enerjilerine hitap etti.
"Federalist" sayfalarını döndürürken, neredeyse hiç yanlış girebiliriz
Hamilton'dan alıntı yapmak, Anayasanın bir kompakt olduğu noktaya kadar
Amerika Birleşik Devletleri halkından bir yayılma değil
agrega. Son makaleyi, örneğin 85'inci alalım.
Bu makalede aşağıdaki ifadeleri buluyoruz: "
on üç farklı devleti ortak bir dostluk ve sendika bağında kucaklamak,
zorunlu olarak farklı çıkarların ödün vermesi gerekir ve
eğimler. "Yine:" Günümüzde bir değişiklik yapıldığı anda
Plan, evlat edinme amacına göre, yeni bir tane olur ve
Her devletin yeni bir kararı. Tam kuruluşuna
Sendika, bu nedenle, on üç eyaletin uyumunu gerektirecektir. "

Ve tekrar: "ABD için her anayasa kaçınılmaz olarak,
on üç _ bağımlı olan çok çeşitli ayrıntılardan oluşur
States_, çıkarlarına veya görüşlerine uygun olarak kabul edilecektir.
ilgi alanları. * * * Bu nedenle, tüm kalıplama ve düzenleme gerekliliği
Bütünü tatmin edecek şekilde oluşturacak ayrıntılar
Compact_ için tüm _Parties. "Böylece, Hamilton'u daha fazla duymuyoruz
Madison'dan, "Toplamda Amerika Birleşik Devletleri İnsanları" dan bahsediyor
yeni tüzüğün oluşumu ile bir ilgisi olduğu için
devlet. O sadece devletlerden ve yapılan veya yapılacak kompaktlardan bahsediyor
eyaletler tarafından.

Sorunun büyük önemi göz önüne alındığında, insanlar olup olmadığı
Amerika Birleşik Devletleri'nin "görevlendirdiği ve kurduğu"
Anayasa veya Devletler,-bunun için gerçekten de,
Kuzey ve güney arasındaki tartışmalar,-biraz uzun süre kaldım
ve çağdaş tarihe başvurdu; Ama bu
nadiren gerekli. Anayasanın kendisi tüm tartışmaları çözer.
Bu enstrümanın 7. makalesi şu şekildedir: "
Dokuz eyalet sözleşmeleri kuruluş için yeterli olacaktır
devletler arasındaki anayasanın aynısını bu şekilde onaylamak. "Nasıl
Bu kısa, açık ve net hüküm ile uzlaştırmak mümkün
Mücadele ettiğim teori? Kuzey tarafından açıklandığı gibi önsöz
Konsolidasyonistler ve bu makale birlikte duramazlar. Öyle
Amerika Birleşik Devletleri halkının toplamda bir
ulus, "atanmış ve kurulmuş" anayasa ve devletlerin
aynı zamanda atanmış ve kurdu; Çünkü bir set vardı
Sözleşmeler çağrıldı ve bu sözleşmeler devletler tarafından çağrıldı ve
Devletlerin isimleriyle hareket etti.

Bay Madison, gerçekten, her ikisinde de onay vermeye çalıştı
modlar, ancak bu etkinin kongresindeki hareketi başarısız oldu,
görülen. Ayrıca, anayasa nasıl sadece bağlayıcı olabilir?
Onaylamış olan devletler, onaylanmamışsa-yani "
ve kurulmuş "-onlar tarafından ama Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından
Toplamda mı? Bay Madison tarafından belirtildiği gibi, Virginia kongresinde,
Bu terimin kullanıldığı anlamda insanlar tarafından bir onaylama
Kuzey konsolidasyonistleri, tüm insanları bağlardı ve orada
muhalif durumları bırakan bir seçenek olmazdı. Ama 7. makale
bir seçeneği olacak ve enstrümanın
sadece _Bet arasında bağlama IT'yi onaylayın_.

O zaman tüm saygı ile, bu sıkıntılı yazmış olan diğerlerine
soru ve görüşte benden farklı olanlar,
Kanıt, Anayasanın devletler arasında bir kompakt olduğuna dair kesindir;
Ve bu öyle, hem Bay Webster hem de adaletin kabulü var
Devletlerden herhangi birinin zevkle ondan çekilebileceği hikayesi.




Bölüm III.

Federal hükümetin kuruluşundan 1830'a kadar, her iki kuzeye
Ve Güney Anayasayı devletler arasında bir kompakt olarak tuttu.


Akraba sorusunu tartışmanın en büyük zorluklarından biri
Devletlerin ve federal hükümetin gücü,
şimdiki neslin büyüklerin gölgesinde büyüdüğünü
Federal canavar ve dev oranları ile kör edildi. Görüyorlar
Etraflarında büyük bir hükümetin tüm gereçleri ve gücü-
muhteşem başkent, orduları, filoları, baş sulh yargıcı,
yasama organı ve yargısı-ve
gerçek, tüm bu ihtişamın kendi kendine yaratılmadığı, ancak
Devletler.

Geç sorunlarımız doruğa ulaştığında, erkekler sık ​​sık duyuldu
Dikkatli enerji ile, "Ne! Hiçbir hükümet yapamayız
kendini korumak mı? Hükümetimiz sadece bir kum ipi mi, bu olabilir
Devletlerin iradesinde yok edildi mi? "Bu adamlar orada olduğunu düşünüyor gibiydi
bir hükümet korunacaktı ve hükümet
Amerika Birleşik Devletleri. Evlat edinilmesinden bu yana bir asırdan az bir süre geçti
Anayasanın ve şimdi etkinlikler tiyatrosundaki nesiller
Görünüşe göre unutulmuş, muhteşem yapı,
Çok hayranlıkla düşünülen, devletlerin bir yaratıkıydı;
onlar tarafından rahatlıkları için yapıldığını ve mutlaka tutulduğunu
Acı çeken hayatının görev süresi. Gerçeğini gözden kaçırdılar
Federal hükümetin yaratıcıları olan eyalet hükümetleri
Aralarında herhangi bir düşmanlık olması gerekiyorsa, korunacak hükümetler
onları ve federal hükümet; ve onların hizmetlerinin yanı sıra
Onların sempatileri, ikincisi tercih ederek birincisine aitti. Ne
Webster ve hikaye öğretileri ve bir dizi uydu ile
federal hükümetin göz kamaştırıcı ihtişamı ve gölgede ve
gücünün bozulma etkileri, kuzeyde neredeyse bir nesil
kurumların gerçek doğasını cehalette büyümüştü,
yaşadılar.

Halkın eğitimindeki bu değişiklik,
1830 yılı; çünkü o zamana kadar, her ikisi de büyük siyasi partilerin
Ülke, Whigs ve Demokratlar, devlet hakları olmuştu
doktrin. Bu konuda çok yaygın bir hata hüküm sürdü. Olmuştur
kuzey ve güneylerin her zaman geniş bir şekilde ayrıldığını söyledi
Anayasa hakkındaki görüşleri; kuzeydeki adamların her zaman sahip olduğu
konsolidasyonistlerdi, Güney adamları
ayrılıkçılar. Hiçbir şey gerçeklerden daha uzak olamaz. Kuzey ve
Hükümetin başlangıcından güney,
Kılıçların puanları, sadece inşaat ve politika ile ilgili birçok soru,-
North, federal daha fazla güç verildiğini iddia ediyor
Hükümet, Güney'in kabul etmeye istekli olduğundan,-
gerçeklere göre 1830 yılına kadar aralarında maddi fark
hükümetlerinin doğası. Hepsi bunu federal bir kompakt olarak tuttu ve
Kuzey halkı, devletlerinin haklarını kıskanıyordu.
Güney halkı olarak.

Bunun kanıtı olarak, sadece iyi bilinen gerçeklerden birkaçına atıfta bulunmak zorundayım.
bizim siyasi tarihimiz. Thomas Jefferson ünlü Kentucky'yi kaleme aldı
'98 ve '99 kararları. Bu kararlardan ilki bunlarda
Kelimeler: "_Resolved_, Amerika Birleşik Devletleri'ni içeren birkaç eyalet
Amerika
genel hükümetleri; Ama bu bir kompaktla, stil ve başlık altında
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Buna Değişiklikler, bunlar
özel amaçlar için genel bir hükümet oluşturur; Ve o zaman
Genel Hükümet, açıklanmamış güçleri varsayar, eylemleri
yetkili, boş ve hiçbir kuvvet yok; bu kompakt her durum
bir devlet olarak kabul edildi ve ayrılmaz bir parti, ortak devletleri oluşuyor
kendisi, diğer taraf; Bu kompakt tarafından yaratılan hükümet
Güçlerin kapsamının münhasır veya son yargıçını yapmadı
Kendine devredildi, çünkü bu takdir yetkisini verecekti, değil
Anayasa, yetkilerinin ölçüsü; Ama bu, tüm durumlarda olduğu gibi
ortak yargıç olmayan kişiler arasında kompakt, her bir tarafın eşit olduğu
moddan itibaren kendisi ve ihlaller için yargılama hakkı ve
tazminat ölçüsü. "

Yukarıdakilerin hepsini içerdiğinden, diğer çözünürlüğü alıntı yapmak gereksizdir.
Bu benim amacım için yeterli, yani Bay Jefferson
bir ayrılıkçı ve bu kayıtla_ Amerikalıların önüne geçti
Başkanlık için aday olarak insanlar aşağıdaki sonuçlarla:
1800 rakibi John Adams'ı yendi.
O günün konsolidasyonistleri, seçimdeki 8 oyun çoğunluğu tarafından
Kolej. 1804'te yeniden seçime aday olarak rakibini yendi
162'nin ezici çoğunluğu ile 14 oy. Kuzey eyaletlerinde
Yalnız, Bay Jefferson 85 oy alırken, aynı eyaletlerde
rakip aldı ama 9. Bu oldukça önemli bir onaydı
Kuzey eyaletlerinin ayrılması.

1808'de, '98'in Virginia kararlarını kaleme alan Bay Madison, benzer
Kentucky kararlarının tenorunda,
Başkanlık ve rakibini 122 ila 47 oyla yendi; kuzey
Çoğunluk, biraz azalsa da, hala 50 ila 39 oy. Bay
Madison 1812'de yeniden seçildi ve 1816'da James Monroe seçildi
Cumhurbaşkanı rakibinin 34'üne 183 oyla; ve yarısından fazlası
Bu 183 oy kuzey eyaletlerinden geldi. 1820'de Bay Monroe
231'in çoğunluğu tarafından Massachusetts'ten John Quincy Adams üzerinden yeniden seçildi
13'e oy. Monroe ve Adams'ın yanı sıra Crawford ve Jackson da
ancak bu ikincisi aralarında sadece 11 oy aldı. Bu
Son seçim özellikle dikkat çekicidir, çünkü
Jefferson'un devlet hakları doktrinine muhalefet, o zamandan beri _all_
Adaylar bu inançtaydı. Muhalefet sık sık yenilmişti,
ve eski seçimlerde, yeterince güçlenmedikleri için yönlendirildi
Sahaya bir aday koyun.

John Quincy Adams, Bay Monroe ve devlet haklarının doktrinlerini başardı
iyi bilinir. Onları şu şekilde ifade etti: "
Bu konfederasyonun birkaç eyaletinin halkı arasındaki birlik
Nation, sonuçta, _right_ değil, _heart_. Eğer gün
İnsanların sevgileri olduğunda (cennet onu önleyebilir) gelmeli
Bu devletlerin birbirinden yabancılaşması; Kardeş ne ​​zaman
Ruh, soğuk kayıtsızlığa yol açacaktır veya çıkarların
Nefrete girecek, siyasi dernek grupları olmayacak
Partileri uzun süre tutun, artık manyetizmanın çekilmemesi
Uzun çıkarlar ve nazik sempatiler; ve _far daha iyi olacak
Birleşik Devletlerin insanlarının her biriyle dostluğa katılması için
Diğer, kısıtlama tarafından bir arada tutulacak. O zaman zaman olacak
Formasyonda meydana gelen emsallere geri dönmek için ve
Anayasanın benimsenmesi, tekrar daha mükemmel bir birlik oluşturmak için
artık bağlanamayanları çözmek ve ayrılmış bırakmak
yeniden bir araya gelecek parçalar _ Merkezine siyasi yerçekimi yasası. "

General Jackson, 1828'de Bay Adams'ın yerine geçti ve 1832'de yeniden seçildi.
Yönetimi sırasında _Heresy_ ilk olarak ilan edildi
Bay Webster tarafından, Anayasanın arasında bir kompakt olmadığını
Devlet, ancak bir hükümet aracı, "atanmış ve kurulmuş"
Amerika Birleşik Devletleri halkı, toplamda, bir ulus olarak. İle
Özellikle New England eyaletlerine saygı, başka ve daha fazlası var
Bay Jefferson ve Güney Down ile anlaştıklarına dair işaretli kanıtlar
1830 yılına kadar, bu devlet hakları sorununa göre,
Yukarıda başkanlık seçimleri alıntılanmıştır. Bunların lideri Massachusetts
Akılda ve enerji, kontrolün sabırsızlığı olan devletler
her zaman başkalarını kontrol etmeye çalıştı. Bu belki de doğaldı. Tüm
İnsanlık kendi çıkarlarına danışmaya eğilimlidir. Bencillik,
Ne yazık ki, doğamızın ahlaksızlıklarından biri,
etkili bir şekilde mücadele edebilir.

New England halkı büyük ölçüde Puritan unsuru ile doluydu. Onların
Dini doktrinler onlara kasvetli bir çilecilik verdi ve
Diğer erkeklerin görüşlerinin hoşgörüsüzlüğü oldukça dikkat çekici. Onların daha önce
Sömürgecilik olarak tarih, Charitifethiness ve
Liberal bir zihnin lekelenmiş olduğunu görmek isteyebileceği zulüm. Doğru
Neredeyse içgüdüler diyebileceğim bu özellikler, New England
Devletler her zaman Birliğin en refrakter devletleri olmuştur. Uzun süredir
Bir azınlıkta oldukları ve hükümetin kontrolünden umutsuz olduğu gibi,
Kesinlikle devlet hakları üzerinde duruyorlar, bu tür önlemlere direniyorlardı.
onlar için, tehdit edici ayrılıkların ekstremitesine bile hoşlanmazdı;
ve sadece tabloların döndüğünü ve
hükümetin dizginlerini ele geçirmeleri mümkün,
Devlet hakları doktrinlerini terk etti ve konsolidasyonistler oldu.

New England eyaletlerinin memnuniyetsizliğinin ilk nedenlerinden biri
Genel Hükümetle, Bay tarafından Louisiana'nın satın alınmasıydı.
Jefferson, 1803'te. İktidar dengesini kıskançlıklarından kaynaklandı
eyaletler arasında. Amerika Birleşik Devletleri'ne son vermenin avantajları
Bu bölgenin satın alınması her birine patentti. Tamamladı
Mississippi'nin baş sularından bölgemizin sürekliliği
deniz ve o büyük nehrin ağızlarının kilidini açtı. Ama Massachusetts
Satın alma işleminde gördüm, ek Güney'in yaratılmasından başka bir şey yok
Devletin gelecekteki kontrolüne itiraz etmek için devletler. O
Anayasada bunun için hiçbir otorite göremedi ve tehdit etti,
Eğer tüketilirse, Birlik'ten ayrılacaktı. O
Yasama Meclisi konuyla ilgili aşağıdaki kararı kabul etti: "_resolved_,
Louisiana'nın Birliğe ilhak edilmesi,
ABD hükümetinin anayasal gücü. Bir
Devletlerin [Amerika Birleşik Devletleri halkı değil, yeni konfederasyon
eski kompakt tarafından birleştirilen toplamda] yapışmak zorunda değiller. "

Louisiana'nın bu satın alımı, uzun süre yeni göğsünde sıralandı
İngiltere. Gördüğümüz gibi, 1803'te ve 1811'de konu
Yine dikkate alındı; Bu sefer, daha önce bir fatura şeklinde
Louisiana'nın devlet olarak kabul edilmesi için Kongre. En yetenekli olanlardan biri
ve Massachusetts'ten o gün Kongre'nin etkili üyeleri Bay
Josiah Quincy. Bu faturadaki bir konuşmada, beyler
Beyanname: "Bu fatura geçerse, bu benim kasıtlı görüşüm
Birliğin neredeyse bir feshi olduğunu; serbest bırakacak
Ahlaki yükümlülüklerinden devletler ve herkesin hakkı olacağı için
Ayrılmaya hazırlanmak kesinlikle bazılarının görevi olacak,
Duygiyeli bir şekilde yapabilirlerse, şiddetle yapmaları gerekiyorsa. "

Zaman geçti ve 1812 savaşımıza yol açan zorluklar
Büyük Britanya, siyasi ufkun üzerine çıkmaya başladı. Büyük Britanya
New England tüccar gemilerinden denizcileri etkilemeye başladı ve hatta gitti
Sonunda, Amerika Birleşik Devletleri'nden bazı kayıtlı adamları almak için
Savaş Gemisi Chesapeake. Massachusetts öfkeliydi; O savaşta ısrar etti
Büyük Britanya'ya karşı derhal ilan edilmelidir. Güney eyaletleri,
bu konuda nispeten az ilgi duyan,
Federal onur endişe duyuyordu, cömertçe kurtarmaya geldi.
Nakliye devletleri ve savaş ilan edildi. Ama tutkusunun ilk patlaması
Kendini geçiren Massachusetts, onun tartışmasız olduğunu buldu; o
Nakliye beklediğinden daha fazla acı çekmeye başladı ve şimdi başladı
Acı içinde yüksek sesle ağlamak. Savaşı ve idareyi kınadı
onu taşıyordu; ve bununla bağlantılı olarak bundan memnun değil
Diğer New England eyaletleri, Hartford'da bir kongre düzenledi.
Connecticut, bazı ön önlemleri benimsemek amacıyla. Buluyoruz
Bu sözleşmenin kayıtlarını takip etmek: "Etkinlikler,
felaketlerimizin nedenleri derin ve kalıcıdır. Bulunabilirler
Sadece önyargının körlüğünden, görüş gururundan, şiddetten değil
parti ruhu veya zamanların karışıklığı; Ama izlenebilirler
Monopolize etmek için, bireylerin, devletlerin
ofis ve pişman olmaksızın, hakları ve çıkarları üzerine çiğnemek
Birliğin ticari bölümleri. Ne zaman görünecek, bunlar
Nedenler radikal ve kalıcıdır, _A adil bir düzenleme ile ayrılma,
Nominal arkadaşlar arasında kısıtlama ile bir ittifak için tercih edilecektir
Ama gerçek düşmanlar, karşılıklı nefretle iltihaplandı ve kıskançlık ve davetkar,
bağırsak bölümleri, yurtdışından hor görme ve saldırganlıklar tarafından. "
New England'ın politikasının ne olması gerektiğine dair bu görüşü kaydetti
Bahsedilen kategoride, "Kongre Dergisi" devam ediyor
devletlerin hakkını, tesiste ne olduğunu beyan etmek.
"Anayasayı ihlal eden Kongre eylemleri kesinlikle
boş, tartışılmaz bir konumdur. Bununla birlikte,
bir _confederate devletinden genel hükümete saygı, uçmaya saygı gösterin
Direniş, Anayasanın her ihlali üzerine. Mod,
ve muhalefetin enerjisi her zaman doğasına uymalıdır
ihlal, yazarların niyeti, kötülüğün kapsamı
verilen kararlılık, içinde devam etmek için ortaya çıktı ve tehlike
gecikme. Ancak kasıtlı, tehlikeli ve elle tutulabilir ihlaller durumunda
Anayasanın, devletin egemenliğini sağlamak_ ve
İnsanların özgürlükleri, sadece doğru değil, aynı zamanda _duty_
Devletin korunmaları için otoritesini artırmak için devlet
En iyi bu ucu güvence altına almak için hesaplanır. Acil durumlar meydana geldiğinde
Ya Yargı Mahkemelerinin erişiminin ötesinde ya da kabul etmek için çok baskı
Formlarında gecikme olayı, ortak bir hakemi olmayan _states_,
_ kendi yargıçları olabilir ve kendi kararlarını _Execute_. "Bunlar
Bildiriler Ocak 1815'te gerçekleşti.
Federal hükümetten önce New England'ın şikayetleri ve
Delegeler bulamamışsa, ne olabileceğini tahmin etmek yok,
Washington'a vardıklarında barış ilan edildi.

Böylece, 1803-4-1815 yılları arasında New England sürekli olarak
Birliğin dağılmasından bahsetme alışkanlığı-lider erkekleri
Bu hakkı devletler arasındaki kompaktın doğasından çıkarma. BT
meraklı ve öğreticidir ve okumak için incelemeyi iyi geri ödeyecektir.
"Hartford Kongre Dergisi", Sound ile Replete
Anayasal doktrin. Bunlar gibi ifadelerde bol miktarda bulunur: "
anayasal kompakt; "" İzlemek devletin görevi olmalı
Amerika Birleşik Devletleri itibariyle _reserved_, yetkileri kullanma hakları
_ hangi delege edildi_; "İstenme hakkı" devredilmez
Anayasa tarafından Kongre ve bunun kullanılması daha az olmaz
özgürlükleri için tehlikeli,
States_. "
Doktrinleri yüzünden olmadı, çünkü bunlar bizim kadar sağlamdı
'98 ve '99'un Virginia ve Kentucky kararları olarak görüldü, ama
Bir araya geldiğinde, bir araya geldi, bir savaş zamanı_
Ülke yabancı bir düşman tarafından zorlandı; aslında savaş
olan çoklu nakliye devletlerinin yararına taahhütte bulunuldu
Sendikayı bunun nedeniyle çözmekle tehdit ediyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin altıncı başkanı Bay John Quincy Adams, kendisi
Bilindiği gibi, bir Massachusetts adamı, bu memnuniyetsizliğin
New England federal hükümetle birlikte, şöyle diyor: "
Nesne, birkaç yıldır sendikanın dağılmasıydı
ve ayrı bir konfederasyonun kurulması,
bir mahkemede kanıtlanamaz olmasına rağmen, kesin kanıtlar; Ve içinde
Bir İç Savaş Örneği, Büyük Britanya'nın yardımı, bu amacı etkilemek için,
emin bir şekilde başvurulurdu, çünkü vazgeçilmez bir şekilde gerekli
"Bay Adams'ın 30 Aralık 1828 tarihli mektubuna cevap olarak
Harrison Gray Otis ve diğerleri.

Böylece, kırk yıl boyunca veya
Federal Hükümet, 1830'a kadar, maddi görüş farkı yoktu
Ligin doğası veya kompaktına ilişkin bölümler arasında
oluşturdukları hükümet. Arasında bu fark vardı
Ancak bölümler. Güney, bu kırk yıl boyunca,
hükümeti önemli ölçüde kontrol etmişti; Zorla değil, bu doğru,
Kendi çoğunlukları, ancak birkaç kuzey eyaletinin yardımıyla. O
hükümette baskın ya da iktidar gücüydü. Bunca zaman boyunca,
Mahkumiyetlerine vicdanlı bir şekilde uydu ve haklara saygı duydu
azınlığın, gücünü kullanmış olsa da, olsaydı
Çok eğimli, kendi avantajına göre.

Azınlıkların korunması için anayasalar yapılır ve
Bu fikre titizlikle bağlı kaldı. Azınlıklar doğal olarak yapışıyor
temel yasalarda kendilerine verilen garantiler ve savunmalar; öyle
Sadece güçlendiklerinde, öğrencilerini attıklarında ve
çoğunluk haline gelir, ilkelerinin ve erdemlerinin gerçekten
test edildi. Siyasette, dinde olduğu gibi-zayıf parti her zaman
hoşgörülü parti. Kuzey bu örnek onu güney tarafından ayarladı mı?
HAYIR; Yeterince güçlü olduğu anda, tüm doktrinleri geri aldı
altında barınak aradığı, anayasayı parçalara ayırdı,
onu rüzgarlara dağıttı; Ve son olarak, Güney kendini attığında
Massachusetts'in 1803 ve 1815'te yapmakla tehdit ettiği gibi savunma
Ona boyun eğdi.

Böylece kuzeyi devirmeye teşvik eden güçlü neden neydi?
Güney ile çok dikkatli bir şekilde çalıştığı hükümet
kuruluş ve güney ile ortak olarak yorumladığı
Kırk Yıllık Dönem mi? Genel olarak insanı etkileyen nedendi
yönetmek; Patrick Henry'nin çok net bir şekilde sahip olduğu aynı şeydi
öngörülen, Virginia halkını girmeye karşı uyardığında
federal kompakt; Onlara, ilgili çoğunlukların hiç olmadığı, içinde
dünyanın tarihi ve asla haklarına saygı duymaz
azınlıklar.

Büyük "Amerikan Sistemi", çağrıldığı gibi, bu arada
Arisen, Kentucky Henry Clay'den daha az bir şahsiyet tarafından desteklenmedi. İçinde
1824 ve yine 1828'de baskıcı tarifeler yürürlüğe girmişti.
New England üreticilerinin korunması. Kuzey üretiyordu
Güney üretimsiz. Bu tarifelerin etkisi her şeyi kapatmaktı
dış rekabet ve Güney tüketicisini iki fiyat ödemeye zorlar
Tükettiği tüm tekstil kumaşlar için, negrolarının kıyafetlerinden
Kendi genişletme paltolarına. Çok baskıcı, haksız ve anayasaya aykırı
Bu eylemler göz önüne alındığında, Güney Carolina'nın 1830'da onları geçersiz kıldığı düşünülüyordu.
Hemen tüm New England Güney Carolina'ya karşı dizildi. Bütün
ve bu bölümün siyasi inancında hızlı bir değişim gerçekleşti. Yeni
İngiltere hatipleri ve hukukçular Anayasanın
Devletler arasında bir kompakt değil. Webster Senato'da gürledi ve
Hikaye "Anayasa hakkındaki yorumlarını" yazdı. Bu devlerin bir
onlardan önce Herkül görevi; bütünün tahrif edilmesinden daha az bir şey
Önceki kırk yıl boyunca ülkenin siyasi tarihi; ama onların
Ülkenin çorak ve elverişsiz bölümüne dokunuldu
Enchanter'ın asası ve kayalık tepeleri ve steril tarlaları,
sayısız nüfusuna yetersiz bir geçim bile sağlamak
Mil ve mekiğin müziğinden memnun olun; Ve devler
görevi üstlendi! Ne kadar iyi başardılar, okuyucu olacak
Bakın, bu sayfalar sırasında, benim sonucumun sonucuna doğru
Anlatı, büyük yaşlıların parçalarını görmesi için çağrılacak
Parçalanmış ve böyle olacak olan anayasa
etrafında kederli bolluk; anıtlar bir zamanlar çılgınlık ve
Bir hükümeti parçalayan bir insanın suçları-ücretsiz
Hükümet-yüzyıllardır devam etmiş olabilir.




Bölüm IV.

Ayrılma ihaneti miydi?


Birkaç kelime daha ve soruyu cevaplamak için bir durumda olacağız
bu bölümün başında duruyor. Yasal bir soru olmak gerekirse,
tamamen güney eyaletlerinin sahip olabileceği anayasal hakka bağlı
düşüncelere atıfta bulunmadan sendikadan çekilmek zorunda kaldı
uygunluk veya ahlaki hak; Bu ikincisi daha uygun olacak
dikkate alındığında,
Güney eyaletleri adım. Argümanların çoğuyla mücadele ettim
Diğer taraf tarafından sunuldu, ancak birkaçı fark edilmeye devam ediyor.

Anayasanın federal olduğunu kabul ettiği söylendi
Kompakt, ancak devletler aslında egemenliklerinin bir kısmını uzaklaştırdılar,
Ve bundan çıkarım çıkarıldı, artık kalmadı
Egemen, parçayı hatırlamak amacıyla,
uzak. Bu tamamen ulusların yasaları altında ortaya çıkan bir sorudur. BT
devletlerin bağımsız egemenlikler olduğunu kabul ediyor,
Anayasayı oluşturdu. Bu nedenle, sadece danışmamız gerekiyor
uluslararası kod, bir
Egemenliklerinin bir kısmı geri kalanını etkiledi. Vattel, tedavi etmek
Bu aynı nokta, aşağıdaki gibi konuşur: "Birkaç egemen ve
Bağımsız devletler kendilerini sürekli olarak birleştirebilir
Konfederasyon, her biri ayrı ayrı, mükemmel bir durum olmayı bırakmadan.
Birlikte bir federal cumhuriyet oluşturacaklar; onların eklemi
müzakereler her üyenin egemenliğini bozmayacak, ancak
Bazı açılardan, IT'nin egzersizi üzerine biraz kısıtlama yapabilir,
_voluntary_ nişanlarının erdemi. "
Federal Anayasayı oluşturduklarında yaptı; Biraz gönüllü koydular
ortak bir nesnenin ilerletilmesi için egemenliklerine kısıtlama.

Anayasa tarafından belirli şeyler yapmaktan kısıtlanmışlarsa,
Kısıtlama kendi kendine empoze edildi, çünkü onlar atanmışlardı ve
enstrümanı oluşturdu ve ortak bir üstün değil. Her biri kabul ettiler
Eğer copartners'ları yaparsa, belirli şeyleri yapmak isteyeceklerini
Aynı şeyleri yapmak için. Göründüğü kadar basit, daha az değil
Bay Webster'ın otoritesi bunu reddetti; çünkü onun ünlü
Bay Calhoun'a karşı tartışma, zaten zaferle
diye bağırdı, devletlerin egemen olmadığını, çünkü bunlar
Özgürlüklerinin bir kısmının Anayasa tarafından kısıtlanması_. Nasıl o
Enstrümanın tüm tenorunu, inşa etme çabasında saptırır
Son bölümde konuştuğumuz fabrikalar. Diyor ki:
"Ancak erkekler bunun olması gerektiğini düşünebilir, gerçek şu ki,
Amerika Birleşik Devletleri_, devlet egemenliği konusunda control_ _Impose'u seçti.
Şüphesiz, onsuz bırakılmalarını dileyenler var
kısıtlama; Ancak Anayasa konuyu farklı emretti. İle
Örneğin savaş yapmak, bir egemenlik egzersizidir, ancak
Anayasa, hiçbir devletin savaş ilan etmeyeceğini beyan eder. Para parası için
başka bir egemen güç eylemi; Fakat hiçbir devlet para kazanma özgürlüğünde değildir.
Anayasa yine, hiçbir egemen devletin böyle olmayacağını söylüyor
Bir anlaşma yapmak için egemen. Bu yasaklar, itiraf edilmeli,
Güney Carolina eyalet egemenliğinin yanı sıra
onurlu duygularından kaynaklanmayan diğer devletler
adalet."

Burada görüyoruz, açıkça, canavar sapkınlığın mikropunu
Günlerimizde, günümüzde. "Amerika Birleşik Devletleri İnsanları", ortak
Sayın Webster, anayasayı yöneten ve kurduğunu söylüyor ve diyor Webster ve
Devletlere kısıtlamalar getirildi! Ancak bazıları olmalarını isteyebilir
Kısıtlama olmadan bırakılan Anayasa, "farklı şekilde seçti_!"
Ve kuzeyin devekuşu midesi aldı ve bu korkunç sindirdi
Milin olması için en sade tarihsel gerçeğin sapkınlığı
Whirr ve Shuttle dansı tezgahın yandan yanına.

Bay Webster fikrini takip ederek, Amerika Birleşik Devletleri halkının
Onlardan almak yerine eyaletlere anayasa yasası verdi.
Kuzey yazarları, anayasanın hangi bölümünde sık sık soruyor,
Ayrılma doktrini mi bulundu? Hiçbir kısımda. Koymak gerekli değildi
Orası. Enstrümanı oluşturan eyaletler, belirli yetkileri devretti
Federal hükümet, diğerlerini koruyor. Ayrıldılar mı
Ayrılma Hakkı? Rıza göstermeden onunla ayrılmış olabilirler mi?
Egemenliklerinin birleşmesi mi? Ve bunu yapmaktan şimdiye kadar gördük
Ne kadar kıskanç özenle protesto ettiler.
Anayasa'da 10. Değişiklik'te birleşme. Güç olmasaydı
açık hibe ile ayrıldı, onlardan önce bile kalmadı mı
10. Değişiklik kabul edildi ve mümkünse daha fazlası,
benimsedi mi?

Daha belirgin hale getirmek için, arasındaki ortak anlayışın
Anayasanın babaları, bu ayrılma hakkının
Ayrılmış, sadece ne gerçekleştiğine atıfta bulunmak gerekir.
Eskiden yeni hükümete geçiş. On üç orijinal
Gördüğümüz gibi, konfederasyon eşyalarından ayrılan devletler değil
oybirliğiyle ya da hepsi birlikte, ama tek tek, her devlet
kendisi, çıkarlarına veya diğerlerinin eğilimlerine danışmadan.
Bu makalelerin hükümlerinden biri şu şekildeydi: "Her eyalet
Kongre'de toplanan ABD'nin kararlılığına uymak,
Bu konfederasyonla onlara gönderilen tüm sorular; Ve
Bu konfederasyonun makaleleri,
Devlet ve sendika _perpetual_; ne de herhangi bir değişiklik olmayacak
Bundan böyle bir değişiklik olmadıkça, herhangi birinde yapılacak
Birleşik Devletler Kongresi'nde kabul etti ve daha sonra onaylanacak
_ Her Devletin Yasama Meclisi tarafından. "

Şimdi, benzer ve öğretici bir gerçek, benzer bir hükmün
Yeni anayasaya kalıcı bir şekilde aşılandı. Bir
Bunun güdüsü-sadece kazara bir ihmal olamazdı-ve
Muhtemelen, 1787 konvansiyonunun utanması
İkinci kez, egemen durumları bağlamaya çalışın, _a Sand_ Halat_,
ki bu, kendileri, parçalanma eylemindeydiler. İçindeydi
hem New York hem de Virginia'nın
Yeni anayasanın onayları, açıkça ayrıldı
kendileri ayrılma hakkı; Ve böyle bir itiraz yapılmadı
Koşullu Olgular. Bu devletler tarafından yapılan rezervasyonlar
Tabii ki, hepsi olduğu gibi tüm eyaletlerin yararına
Tam olarak aynı temelde yeni birliğe gidin.

Yukarıda verilen Bay Webster'ın konuşmasından alıntıda
diğer şeylerin yanı sıra, devletlerin egemen olmadığı iddia ediliyor, çünkü
Antlaşma yapamazlar; Ve bu engelli bir
Ayrılmaya karşı tartışma. Engellilik, diğerleri gibi, kendi kendine empoze edildi
ve herhangi birinin görebileceği gibi, sadece eyaletlere bağlayıcı olması amaçlanmıştı.
O zaman oluşturdukları sözleşme katlanmalıdır. .
Konfederasyon devletleri bu yükümlülüğe saygı duydu.
Federal Birlik. Birbirleriyle sözleşme yapmaktan titizlikle tahmin ediyorlar
devam edene kadar, her biri kendisi için, orijinal egemenlikleri; Onlar
o zaman sadece birbirleriyle sözleşme yapmakla kalmadı, aynı zamanda yapmak ve gerçekleştirmek
Bay Webster tarafından numaralandırılan diğer tüm eylemler; Savaş ilan etme eylemi
Dahil, bu savaş geç konfederasyonlarına karşı olmalı.

Gerçek şu ki, bu geç düşmanlarımızın bu argümanlarını ne kadar çok eleyersek,
İçlerinde daha az gerçek liyakat ortaya çıkıyor. Tarihin gerçekleri de
inatçı ve yeni doktrinlere uymak için bükülmeyi reddediyor. Görüyoruz
Amerikan tarihinin her sayfasında kırk yıl boyunca,
Anayasa devletler arasında bir kompakttı; federal hükümet
devletlerin yararı için yaratıldı ve sahip oldu ve
Bundan başka bir güce sahip olamazdı.
Devletler; devletlerin kendilerine verilmeyen tüm yetkileri sakladığı,
ve egemenliklerini korumak için özel acılar aldıklarını,
Anayasada bir değişiklik, olasılıkla, niyetleri
Yeni hükümetin oluşumunda yanlış yorumlanmalıdır.

Zamanla bu hükümet orijinalinden sapmış
tasarım. Tüm bunların sadık ve tarafsız ajanı kalmak yerine
Bir fraksiyon, bazılarının çıkarları için kontrolü elde eder,
ve bir baskı motoru olarak diğerlerine karşı çevirir. Bunlar
ikincisi, uzun ve hasta acı çektikten sonra, her şeyi tükettikten sonra
Onların savunma araçları, sendika içinde,
kendisine verdikleri güçler, yeni bir konfederasyon oluşturur ve
"Bırakma arzusu." Ve sonuç nedir? Kınanırlar
İsyancılar ve hain olarak ordular donanımlı ve filolar sağlanır ve
Onlara karşı boyun eğdirme savaşı yürütülür. Okuyucu ne diyor? O mu
Bkz. Bu eyaletlerin davranışında isyan ve ihanet mi? Var olan
Gerçekten de, sahip olduğu kayıt karşısında
denetlendi, onların egemenliğinden yoksun, savunmaktan aciz olacak
Vatandaşlarının boyunlarının etrafındaki yular dışında kendileri?

Bir an için bu son yular sorusunu inceleyelim. Devletler
federal hükümetten önce var; Devletin vatandaşları borçlu
kendi devletlerine ve başkalarına bağlılık. Hangi süreçle
Bu sadakatin herhangi bir kısmı federal hükümete aktarıldı,
Ve ne ölçüde aktarıldı? Devletler tarafından transfer edildi,
kendileri, federal kompaktlara girdiklerinde değil,
Bireysel vatandaşlar, çünkü bunların böyle bir transfer yapma gücü yoktu.
Kabul edilmesine rağmen, herhangi bir eyaletten bir vatandaşın sahip olabileceği
kendini tamamen gurbetleme hakkına sahipti-ve bu o kadar net değildi
o gün doktrin-ve bağlılığını başka bir hükümete aktarın
Yine de, yapamadığı, _EX Mero Motu_, onu bölmediği kesindir.
bağlılık. Daha sonra bağlılığı federal hükümete transfer edildi,
ister olsun ya da olmasın, devletine göre.

Örneğin Patrick Henry davasını ele alalım. Evlat edinilmesine direndi
Virginia Eyaleti tarafından tüm enerjilerle federal anayasa
ateşli bir nitelikten, devletinin taahhüt ettiğine inanarak
intihar. Ve yine de, Virginia bu anayasayı benimsediğinde,
Bu eylemin erdemi, ABD vatandaşı ve bağlılık borçluydu
Federal Hükümet. Batavatık Eski Milletler Topluluğu'nda doğmuştu.
Erkekliğinin günlerinde Appomattox'un kıyısında oynadı,
ve sularında avlandı. İnsanın mülküne büyüdükçe, tüm sevgilisi
Sevgili durumunun etrafında umutlar ve istekler kümelendi. Onun kemikleri
Atalar toprağına girdi; Sevgileri, sevinçleri, üzüntüleri
hepsi orada merkezliydi. Kısacası, vatanseverliğin ilhamını hissetti,
Erkekleri sinirlendiren ve ölüme cesaret eden bu asil duygu
kendi toprakları. Söylenecek mi, _can_ söylenecek, isyan etmeden
İnsan kalbinin en iyi duyguları, Patrick Henry yaşasaydı
Ana devletine karşı yürütülen bir boyun eğdirme savaşı görmek için
Savunmasına çarptığı için hain miydi? Bu sonuçlardan biri miydi
Federal kompaktları çerçevelediklerinde hangi atalarımız tasarladılar? BT
onları böyle bir çılgınlık ve aptallıktan suçlamak için hayırsever olurdu
Böyle bir zulüm. Bu doktrin doğruysa, bu ayrılma ihanettir, o zaman
Atalarımız hain yapamayan bir hükümeti çerçeveledi
devletler arasında bir çatışma olması durumunda onların torunlarının
Hükümet, yaptıkları gibi hareket etmelerine izin verin.

Sık sık "federalist" de ve başka yerlerde,
devletleri federal anayasayı benimsemeye ikna ediyorlardı,
Devlet, aşkta yeterli bir koruma garantisine sahip olacak ve
vatandaşlarının sevgisi-vatandaşın doğal olarak ona yapışacağı
Devlet ve onunla birlikte federal hükümete karşı-aslında
daha ziyade federal hükümetin de olacağını düşünecekti
Zayıf ve bu nedenle Converse yerine devletler çok güçlü
Teklifin doğru olması. O gün,
Vatandaşın birincil ve en büyük bağlılığı, devletinden kaynaklanıyordu ve
Bu, onun ve federal hükümet arasında bir çatışma olması durumunda, onun
Devletin bağlılığını geri alma hakkına sahip olurdu.
Devlet. Eğer onu aktaran o olsaydı ve eğer hakkı olsaydı
aktarın, sorunun ötesinde,
geri çekin. Vatandaşın gönüllü eylemi için bir durum değildi,
öyle ya da böyle; Kendi özgür iradesiyle ya da sadakatini veremedi
federal hükümete, ya da götürün.

Bu doğruysa, hangi bir ikilem yerleştirildiğini gözlemleyin.
Ayrılmanın ihanet olduğu hipotezi. Federal'e bağlı kalırsa
Hükümet, devleti bağlılığını bundan çektikten sonra
Hükümet ve devletine karşı silah alıyor,
onun durumu. Eğer durumuna bağlı kalırsa ve
Federal hükümet, o hükümete hain oluyor. O yüzden bir
Her iki şekilde de hain ve kendine yardım yok. Bu tutarlı mı
Siyasi babaların sözde bilgeliği ile, pratik, ortak olanlar
Federal Anayasayı kim kurdu Sens erkekler?

Hükümetlerin mutasyonları, tüm insan olayları gibi, sürekli gidiyor
Açık. Hükümet hala durmuyor, bireylerden daha fazlası
bestelenir. Tek fark, değişikliklerin tam olarak öyle olmaması
onları gören nesil için açıktır. Çerçeveleri
Anayasa, bir hükümet kurduklarını ummaya cesaret edemedi,
sonsuza dek sürecekti. Hayır, birçoğunun ciddi yanlışları vardı
Yaptıkları _Experiment_ sonucu. O zaman mümkün mü
Bu adamlar, ahlaki olarak kesin hale getirecek kadar yasama, eğer
Deney başarısız olmalı, torunları ya köle olmalı ya da
hainler? Ayrılmanın ihanet doktrini doğrusa, önemlidir
Federal hükümet tarafından bir devletin ne kadar ağır bir şekilde ezilebileceği değil;
Yasal direnişin gücünden yoksun bırakıldı ve yeniden kazanmalı
Onun özgürlüğü, eğer diğer köleleştirilmiş devletler gibi, savaş tehlikesinde,
ve isyan. Bu, hükümette bir tür deney miydi, bizim
Atalar yaptıklarını varsayıyor mu? Tarihin her okuyucusu bunu biliyor
değildi.




Bölüm V.

Başka bir kısa tarihsel geçmişe bakma.


Önceki bölümlerde, tarihin kısa bir taslağını verdim ve
Federal Anayasanın Oluşumu, kanıtlayarak,
babalar ve enstrümanın kendisine, bunun niyeti
Birincisi taslak yapmak ve taslak yaptıklarını, _federal compact_
Kompakt, devletler tarafından "atanmış ve kurulmuş" hükümet,
ABD halkı tarafından değil, egemen kapasitelerinde,
Toplamda, bir ulus olarak. Bu ifadeden kaynaklandı
devletlerin yasal ve anayasal hakkı olduğu sorusu
herhangi bir nedene atıfta bulunmadan, zevkle kompakttan çekin
kavga. Buna göre, nedenler hakkında henüz hiçbir şey söylenmedi
Güney eyaletlerini gerçekten tesadüfen dışında, bir ayrılmaya itti,
Tarife sistemi ima edildiğinde, neden olan güdü olarak
Massachusetts ve diğer kuzey eyaletleri, devlet haklarını değiştirmek için
doktrin.

Açılış bölümünde, hangi gelecek nesillerin
bölümler arasındaki büyük çatışma üzerine, bağlı olacak,
Temel olarak, iki soruya verebileceğimiz cevaplar üzerine:
Birincisi, güney hükümetin kompaktını çözme hakkına sahipti,
Kuzeyle birlikte yaşıyordu? ve ikincisi oraday mıydı
Bu çözünme için yeterli zemin? İlkini cevapladım
Soru-Düşünceyle, korkarım, ama yine de tam olarak, tutarlı olduğu gibi,
Bu sayfaların tasarımı-şimdi çok kısaca düşünmeyi öneriyorum
ikinci. Tüm bu ön çalışmaları diğerine bırakırdım ve
Abler kalemler, ancak herhangi bir aktörün anılarının
geç savaşın, benim gibi eski hizmette bir subay olan ve
savaşın patlak vermesi nedeniyle o hizmetten çekildi-ya da
daha ziyade devletinin ayrılması nedeniyle-onsuz tamamlanmalıyız,
En azından, kararını kontrol eden nedenlere kısa bir referans.

Amerikan Anayasası, içinde bulunan bir hastalıktan öldü. BT
girişimi yapıldığı gibi yanlış ilkelerle çerçevelenmiş
Birlikte bağlanma, Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminde, iki
Çok farklı ilgi alanları olan farklı halklar. Monarşi
Hükümetler bunu gerçekleştirebilir, çünkü bunlar yürürlükte kurulurlar, ancak
Cumhuriyet hükümetleri asla. Avusturya ve Rusya, bizim
Gün, süngüleriyle, birçok farklı halkla, ama bir cumhuriyet
Girişim yapmalı, o an, zorunlu olarak,
Cumhuriyet, böyle bir hükümetin temeli çünkü rızası
yönetilen. Güney eyaletlerinin ayrılması sadece bir sonucu
Amerikan hükümet önerisi; Ve kuzey eyaletleri stokladı
kendileri, direnmeye çalıştıkları an. Rızası
Güney eyaletlerinin istenmesi, bir sonu olmalıydı
soru.

Kuzey eyaletleri gitmelerine izin vermekten memnun olmasaydı, ama eğlenirse,
Aksine, onları zorla kısıtlama arzusu, bu bir kanıttı,
Bu devletlerin Cumhuriyetçi formdan bıkmış olması ve istediği
değiştir. Ama bu konuda dürüst olmalılar; Sahip olmalılar
niyetlerini en başından beri yakaladı ve savaşı yürütmedim
Diğer cumhuriyetleri zorlamaya çalışan pek çok cumhuriyeti zorla
onlarla birleşme. Mantıksal olmak için,
Devlet sınırları ve tüm eyaletleri ilan etmiş-kuzey
Güney olarak-konsolide bir hükümetin birçok ilçesi olarak.
Ama o zaman bile, önemli bir sayı üzerinde savaşamazlardı
Bu ilçelerin temel Amerikan fikrini ihlal etmeden
Hükümet-yönetilenlerin rızası. Öz-Yönetim Hakkı
Bağımsızlık Bildirgesi'nde üç milyon lehine haklı
Büyük Britanya konularının. Güney eyaletlerinde
Konfederasyon, sekiz milyon vardı.

Amerikan Cumhuriyeti, söylendiği gibi, bir başarısızlıktı.
İki halkın düşmanlığı, aynı şekilde birbirine bağlı olmaya çalıştı
devlet. Bu eyaletlerde tek bir hükümet olmakla birlikte,
Gelecek, bir cumhuriyet olamaz. De Toqueville bunu gördü, otuz yıl
evvel. "Amerika'daki Demokrasisi" nde bu devletleri "daha fazla
Düşman ülkeler gibi, rakip partilerden ziyade, bir hükümet altında. "

Bu seçkin Fransız gördü, sezginin gözünde olduğu gibi,
federal kompaktın kalbinde yatıyordu. Tartıştığını gördü, içinde
loş mesafe, o dizginsizin uğursuz ve iğrenç formu ve
Ülkeyi Twain'de kiralayan antagonistik çoğunluk-
Bir bölümün görüşlerine ve çıkarlarına dayalı çoğunluk,
diğer bölümün görüşleri ve ilgi alanları. "Çoğunluk," dedi,
"O ülkede, müthiş, gerçek bir otorite ve ahlaki bir
neredeyse daha az baskın olan etki; Hiçbir engel yoktur
engelleyebilir veya ilerlemesini geciktirebilir veya onu uyarabilir
Yolunda ezdiği kişilerin şikayetlerine dikkat edin. * * * Bu
Şeylerin durumu ölümcül, kendi içinde ve gelecek için tehlikelidir. * * *
Amerika'nın özgür kurumları hiç yok edilirse, bu olay
çoğunluğun sınırsız otoritesine atfedilir. * * * Anarşi
O zaman sonuç olun, ama despotizm tarafından ortaya çıkacak. "

Tam olarak öyle; Özgürlük her zaman çokluk tarafından yok edilir.
özgürlük. Anayasal kısıtlamaların sınırları dahilinde çoğunluk
zararsız, ama bu kısıtlamaları gözden kaçırdıkları anda,
Çok başlı canavar, tek bir tirandan daha zalim olur
KAFA; Sayılar vicdanını sertleştirir ve failde onu güçlendirir
suç. Ve bu çoğunluk, özgür bir hükümette bir fraksiyon haline geldiğinde,
veya başka bir deyişle, belirli sınıfları ve ilgi alanlarını temsil eder.
diğer sınıfların ve ilgi alanlarının zarar görmesi, kamu özgürlüğüne veda; .
İnsanlar ya köleleştirilmeli veya bir bozulma olmalı
devlet. Bu sonuç, insanlar bir
konsolide hükümet ve homojendi: o zaman çok daha fazlası
Hükümet form olarak federal olduğunda ve devletler
De Toqueville'in sözleri, "rakip partilerden daha düşmanca ülkeler gibi,
tek bir hükümet altında. "Bu devletler her zaman rakiptir
Milletler.

Kuzey halkı ve halkı arasındaki farklılık
Güney eyaletleri her zaman gözlemciler tarafından dikkate alınmıştır
yabancılar ve kendi tarihçilerimizin dikkatinden kaçmadı.
Gerçekten başka türlü olamazdı, çünkü iki bölümün kökeni
çeşitliydi. Virginia ve Massachusetts iki orijinal mikropdu,
Amerikan nüfusunun büyük çoğunluğunun ortaya çıktığı; Ve
Aynı dili konuşan ve aynıdan gelen iki halk yok
Ülke, eğitim, tat ve alışkanlıklarda daha farklı olabilirdi,
Ve doğal içgüdülerde bile, bunları çözen maceracılardan daha
iki koloni. Kendileri için yeni bir macera alanı arayanlar,
ve onların gelecek nesillerine, daha doğuştan ikliminde
Chesapeake, bir sınıf olarak eşcinsel ve şık Cavaliers'dı.
Daha sonra Charleses'in servetlerine bağlı kalırken, birincisi
Massachusetts'in yerleşimcileri, oluşan aynı malzemelerden oluşuyordu
Cromwell Parlamentosu "Övgü-God-Barebones".

Bu iki halk, içgüdüsel bir tebrike sahip gibi görünüyor,
diğeri. Botanik bir ifade kullanmak için Puritan,
Daha önce bilinmeyen İngiliz yarışı. Çok azdı ya da hiçbiri
orijinal stokun özellikleri. Kasvetli, satürn ve
Fanatik, eğilimde, daha nazikçe itiyor gibiydi ve
doğamızın cömert dürtüleri ve aşağı çekilmekten zevk almak
Her şey, diğer erkeklerin inşa ettiği; Çok değil, daha sonraki
Tarih gösteriliyor gibi görünüyor, çünkü iş hatalıydı, çünkü
kendilerinden başka eller tarafından yapıldı. Örneğin, zulümden nefret ettiler,
Ama sadece onlar, kendileri olmadıkları içindi; nefret ediyorlardı
dini hoşgörüsüzlük, ama sadece kendi başlarına uygulanmadığı zamandı.

Doğal afiniteler gibi çekildi. Cavalier sığındı
Cavalier ve Puritan ile Puritan ile, bir asırdır ve
Daha. Charleses'in servetleri azaldığında, Cavaliers kaçtı
Virginia; Cromwell'in servetleri azaldığında, Püritenler kaçtı
Massachusetts. Ticaret ara sıra iki halkı bir araya getirdi, ama
diğer tüm noktalara itildi. Böylece bu mikroplar büyüdü, adım adım,
iki farklı ülkeye. Farklı bir medeniyet doğal olarak
her birinde geliştirildi. İki ülke iklim açısından farklıydı ve
Fiziksel Özellikler-Birinin iklimi soğuk ve elverişsiz ve
Toprağı sağlam ve steril, diğerinin iklimi yumuşaktı,
ve güler yüzlü ve toprağı cömert ve verimli. Bunların bir sonucu olarak
İklim ve toprak farklılıkları, iki halk arayışları
Farklı, okyanusa ve mekanik sanatlara sürülen,
geçim için ve diğeri ise tarıma yöneliktir.

Bir başka önemli unsur da yakında kendini genişletmek için kendini sundu ve
İki halk arasında gerçekleşen ekonomik ihlal-Afrika
kölelik. Tüm koloniler, ilk başta köle sahibi oldu, ama yakında
köle emeğinin kuzeyde kârsız olduğu bulundu, toprağın
Yani Niggard, yapımlarında ve ayrıca beyaz adam
iş gücü. Birincisi, birincisi, kuzey eyaletleri kölelerinden kurtuldu, en kısa sürede
Bu keşfi yaptıkları için. Güneyde dava farklıydı. .
Toprağın üstün doğurganlığı ve iklimin daha büyük genitesi
ekicinin Afrika'yı avantaj için kullanmasını sağladı; Ve böylece köle
Kalıcı olarak, medeniyet sistemimize işgücü, kalıcı olarak
özellikler.

Etki, daha önce belirtildiği gibi,
iki halk. Güney zenginliği kısa süre sonra
Kuzey. Eğitim ve iyileştirme serveti izledi. Medeniyetken
Kuzeyden kaba ve pratikti, Güney'in
entelektüel ve rafine. Bu, bir küçümseme ruhu içinde söylenir
Kuzey Kardeşlerimiz; Bu doğal ve kaçınılmaz sonucuydu
İki halkın farklı durumları. Kuzeyde neredeyse her genç
İnsan, sömürge varlığımız sırasında, emeklilik gerekliliği altındaydı
Kendi elleriyle, geçim aracı için. Ne yoktu
gerekli boş zaman, ne de çok rafine bir
medeniyet sistemi. Öte yandan bir güney ekicinin hayatı
Büyük mülkleri ve yüzlerce vassal ile,
misafirperverlik ve lüks yaşam tarzı,
Orta Çağ'ın feudatorları, herhangi bir modern beyefendinin
Güney eyaletleri.

Bu, bu modlardan herhangi biri için bir tercih ifade etmek benim nesnem değil
Medeniyet-hiç şüphesiz, avantajları ve dezavantajları vardı-ama
sadece, sadece, farklılığını göstermek amacıyla onlara bakmak
İki halk; Onların yakınlığı ve sosyal olarak adaptasyon isteği,
biri diğerine. Sosyal kurumlarla
kutuplar ve her maddi ilgisi karşıt, ayrılık
İki halktan er ya da geç, mantıklı bir diziydi.

Patrick Henry ve diğerleri tarafından tahmin edildiği gibi, yeni an
Hükümet faaliyete geçti, partiler kurulmaya başladı, bölüm
İlgi alanları ve kesit önyargıları. Kuzey onun için koruma istedi
nakliye, tonaj aidatlarını ayırt etme yolunda ve güney
böyle bir korumaya karşı. Kuzey, bir banka istedi, onları kolaylaştırmak için
ticari operasyonlar; Güney buna karşıydı. Kuzey istedi
Üreticileri için koruma, Güney buna karşıydı. Oradaydı
Tabii ki, bu koruma planlarının herhangi biri için
Federal Anayasa; Aksine, yıkıcıydı
o enstrümanın orijinal tasarımı. Güney'e agresif denir.
İlk Kongrede savunmaya atıldı ve kaldı
Yani, o günden buna. Asla agresif olma araçları yoktu,
her zaman azınlıkta, yasama organının her iki şubesinde. BT
bu anıların kapsamı ile tutarlı değildir, girmesi, genel olarak,
ayrılıkla sonuçlanan siyasi anlaşmazlıklara. Onlar çok
ve çeşitli ve hacimleri dolduracaktı. Çizmek yeterli olacak
Bir veya iki kişinin daha önemli olan tarihi.

Kentucky'den Bay Clay'in "Amerikan sistemi"
Şampiyon ve algılamanın zaten yapıldığı şef oldu
Güney eyaletlerinin baskı aracı, uzun bir dizi
yıllar. Geç seçkin bir senatörün durumundan
Missouri, Bay Benton, bu spoliation hikayesini anlat. Köleliğe göre
Soru, Bay Benton kuzeyle birlikteydi, bu nedenle suçlanamaz
Güney için haksız yere elverişli bir tanık olmak. Bir konuşmada
Senato, 1828'de kendini şu şekilde ilan etti: "
Son elli yıl boyunca Güney'de gerçekleşen değişiklikler. Devrimden önce, misafirperverliğin yanı sıra zenginliğin de koltuğuydu.
Para ve emredilen her şey orada bol miktarda bulundu. Ama şimdi nasıl? Bütün bunlar
tersine çevrildi. Servet güneyden kaçtı ve kuzey bölgelere yerleşti
Potomac'ın; Ve bu gerçeğin karşısında, güney, dörtte
tek başına zımba, devrimden beri ürünleri ihraç etti
Sekiz yüz milyonlarca dolar; Ve Kuzey ihraç etti
Nispeten hiçbir şey. Böyle bir ihracat benzersiz serveti gösterecektir,
Ama gerçek nedir? Zenginlik yerine, evrensel bir baskı
Para hissedildi-mevcut masraflar için yeterince değil-tüm mülklerin fiyatı
Down-ülke sarkıyor ve yavaşlıyor-kasaplar ve şehirler
çürüyen-ve insanların tutumlu alışkanlıkları,
Aile mülklerinin korunması için evrensel öz-inkar. Çok
Sonuç garip ve harika bir fenomendir. Devlet adamlarını çağırıyor
davayı sormak için. Federal mevzuat uyarınca,
Güney federal gelirin temeli olmuştur. * * * _Virginia, ikisi
Carolinas ve Gürcistan, yıllık dörtte üçü karşıladığı söylenebilir.
federal hükümeti destekleme masrafı_; Ve bu büyük meblağ,
her yıl onlar tarafından döşenmiş, hiçbir şey veya hiçbir şeyin yanında iade edilmez
Onları, hükümet harcamaları şeklinde. Bu harcamalar akıyor
Ters bir yön-kuzeye doğru akar, bir üniformalı,
kesintisiz ve çok yıllık akış. _ Bu servetin nedeni budur
Güneyden kaybolur ve kuzeyde yükselir. Federal mevzuat
tüm bunları yapar.
güney, ve ona hiçbir şey geri dönmüyor. Eğer güneye dönerse
Kazandığı şeyin bütünü, hatta iyi bir kısmı, güneydeki dört eyalet
Potomac sistemin eylemine dayanabilir, ancak güney
bir mevzuat tarafından parasından ve mülkünden tükenmiş,
ki bu sonsuza dek uzaklaşıyor ve asla hiçbir şey geri dönmüyor. Her Yeni
Tarife bu eylemin gücünü arttırır. Henüz hiçbir tarife dahil edilmedi
Virginia, iki Carolinas ve Gürcistan, yükleri artırmak dışında
onlara dayatıldı. "

Bu resim abartılmadı; gerçek gerçektir. Savaştan önce
Kuzey eyaletleri ve özellikle New England eyaletleri,
Hiçbir şey, ama yine de "gül olarak çiçek açtılar". Pitoresk tepeleri
New England, para ile dikilmiş pahalı konaklarla noktalandı.
Güney ekicileri, tarifeleri aracılığıyla umutsuzdu.
Bay Benton konuştu. Harbors, tahkimatlarla kaşlarını çattı, tarafından inşa edildi
Aynı araçlar. Her koy ve girişin deniz feneri vardı,
New England nakliyesi, kuruluş masrafının dörtte üçü
Güney ve hatta morina ve uskumru balıkçılığının ödenmesi
New England, kel bahane üzerinde, fidanlıklar olduklarını _bountied_ idi
Donanmayı Manning için.

Güney bu toptan soyguna, yeteneğinin en iyisine direndi.
Kongre'deki Kuzey Temsilcilerinin daha cömertlerinden bazıları
Yardımına geldi, ama yine de aşıldı; ve meraklı okuyucu, kim
Amerikan'ın "genel olarak tüzüklerine" danışmak için acıları alacak
Kongre, ortalama olarak, kaydedilen her beş yılda bir tarife bulacak
sayfalarında; Karabataklar, uzaklıkta artmakta, o kadar çok
yuttu. Bay Lincoln'e "neden güneye izin vermiyorsunuz?
Git? "Diye yanıtladı," Bırak güney! _ O zaman gelirimizi alalım mı? _ "

Bu spoliation sistemi 1816'da başlatıldı.
Koruma ilk başta cesurca yoktu. Ağır bir borç olmuştu
1812 Savaşı sırasında, Büyük Britanya ile sözleşmeli, tam o zaman
feshedildi. Bu borcu da ödemek için gelir elde etmek gerekli oldu
Hükümetin mevcut masraflarını karşılamak için ve bunlar için
Övgü amaçlar, 1816 tarifesi yürürlüğe girdi. Kuzey henüz yapmadı
Bizim günümüzde haline geldiği gölgeli güç olun. Oldu
nispeten mütevazı ve sadece sordu, altındaki görevleri ayarlarken
Tarife, bu tür _NInTal_ Koruması, tutarsız olmayabilir
Tasarının ana nesnesi ile, zekâya, gelir artışı,
Kuzey üreticilerine verilebilir. Bu üretimlerin
savaş sırasında _sua sponte_ yayılmış ve maddi olarak yardım etmişti
Savaşın kovuşturulmasında ve çürütüp ölecekleri ülke
Korunmadıkça, bu tesadüfen. Bu görünüyordu ama sadece ve
Makul ve Güney Adamlarımızın En Abltlerinden bazıları onların rızalarını verdi
Öneriye; Diğerlerinin yanı sıra, Güney Carolina'dan Bay Calhoun ve Bay
Kentucky Kil.

İkincisi, özellikle de evin genç bir üyesi
Temsilciler, tartışmaların kuzey tarafını benimsedi ve
Daha sonra gördüğümüz gibi, sistemin babası olarak bilindi.
Bu sözde, Bay Clay'e çok hak edilmedi.
bölümünün terk edilmesi. En çok iddia ettiği, geçici bir
Bu bebeğe sadece birkaç yıl süren koruma verilmelidir
Kendini sürdürene kadar üretir. Daha sonraki yaşamda,
Tedbirin ne ölçüde itildiğini görünce, gerçekten yaptı
Bay Calhoun'un daha Keener Aklı ile yaptığı gibi, yıllarca geri tepme
önce. Bu şekilde girilen kama, doyumsuz tarafından eve götürüldü
Kuzey.

Yirmi yıldan az bir sürede veya General Jackson'ın erken döneminde
yönetim, kamu borcu ödendi ve gerekli oldu
Kamu hazinesindeki bir bolluğu önlemek için tarifeleri azaltın; ama
Kuzey, bu zamana kadar, "mumlu yağ" vardı ve Kutsal Yazılardaki öküz gibi,
tekmelemeye başladı. Tesadüfi korumadan, cesurca,
"Koruma uğruna" "_protection doktrini _"-böylece
haksız doktrin, bir bölümü soymanın doğru olduğu için
diğeri; Genel iyilik-"genel refah"
Anayasanın maddesi ve "biz, insanlar" ifadesi
Önsöz, büyüklüğü kapsayacak şekilde çağrıldı. Toptan satış altında
şimdi uygulanan spoliation sistemi, güney
daha fakir ve daha fakir. Bol pamuklu mahsulleri tüm
ülkenin borsaları ve kuzey genelinde harekete geçirin
Ekicinin kesim çivisi olan imalat endüstrisi türleri
Evinin hava tahtasını, karısının içinde bulunduğu koça koyun,
Ve kızları bir yayın aldı, yıldan yıla, bu bulundu,
plantasyonlarında ipotek artıyordu ve ekici
Hızlı, Kuzey'in gözetmeninden biraz daha iyi olur
üretici ve kuzey tüccarı. İngiltere'nin bir devlet adamı
"Bir hob çırçısı kadar değil, üretilmesi gerektiği kadar
Amerika. "Sömürge bağımlılığı ve vasalajın ilan edilmesi gerekiyordu
Bu ifade, şimdi kuzey ve
Güney. Güney, kuzeyden hob çivilerini satın almak zorunda kaldı.
Kuzey tarifeleri tarafından diğer tüm pazarlardan dışlanmak.

Güney Carolina, alarmı bu duruma alarak, biz olarak başvurdu
1832'de nulifikasyona göre gördü. Kavga 1833'te tehlikeye atıldı,
Daha ılımlı bir tarife geçerek, ancak kuzey hala büyüyor,
Güç ve Zenginlik, 1842'de uzlaşmayı göz ardı etti ve bir
Her zamankinden daha baskıcı tarife. Bu zamandan itibaren hiçbir girişim değildi
Hoşgörü ve adalet pratiği ile güneyi uzatmak için yapılmıştır,
ve ikincisi umutsuzca bir kolun durumuna battı
Eyalet onun daha güçlü rakibi. Bütün bunlar egemen devletler tarafından oluşturulan federal bir kompakt altında yapıldı.
Onların ortak yararları! Böylece Patrick Henry'nin kehaneti doğruladı,
Dediğinde: "Ama eminim, bu sistemin tehlikeleri [federal
Anayasa], benzer bir ilgisi olmayanlar,
Bu ülkenin [Güney] insanlar bizim için yasama yapacak-bizim
Sevgili haklar, avantajı olanların elinde kalacak
onları ihlal etmek olacak. "
Güney Carolina'dan Charles Cotesworth Pinkney: "
Devletler] çok önemli bir azınlık ve düzenlenmesi
Ticaret genel hükümete verilecek, daha fazla bir şey olmayacaklar
Kuzey eyaletlerinin gözetmenlerinden. "




Bölüm VI.

Ayrılığı etkilediği için kölelik sorunu.


Kuzey tarafından dünyaya görünmesini sağlamak için büyük ağrılar alındı,
savaşın köleliğe karşı bir tür ahlaki ve dini haçlı seferi olduğu.
Bu gerçek değildi. Kuzey halkı gerçekten de
kölelik, ama sadece onların yolunda durduğunu düşündükleri için
İmparatorluk için mücadele. Soru olsaydı, doğrulamak güvenli bir şekilde
ahlaki ve dini gerekçelerle duruyordu, kurum asla
müdahale edildi.

Sonunda savaşı getiren Cumhuriyetçi Parti,
Köleliği genişletme sorununda iyi bilinir
Bölgeler-nihayet cankurtaranlara karar verecek olan bu inchoate eyaletleri
İki bölüm arasında güç dengesi sorusu. Olmadı
eyaletlerdeki kurumu rahatsız etmeyi önermek; Aslında kurum
orada hiçbir zarar veremezdi, var olduğu eyaletler zaten
umutsuz bir azınlık içinde. Yağ, güney kaz olmaya direnemedi
İşlerin durduğu gibi koparıldı, ancak köleliğe izin verilirse korkuldu
Bölgelere girmek için kaz direnecek kadar güçlü olabilir
koparmak. Eğer kanıt istenmiş olsaydı, kararda varız
Federal Kongre tarafından, Manassas'ın ilk savaşından sonra,
Savaşın ilk yılı, aşağıdaki gibi: "_resolved_, savaşın yürütülmemesi
Bizim tarafımızdan, herhangi bir baskı ruhuyla veya herhangi bir fetih amacıyla,
veya haklara müdahale etmek veya bunların kurulmuş kurumları
States_, ancak Anayasanın üstünlüğünü savunmak ve sürdürmek,
ve sendikayı korumak için, birkaçının tüm onur ve hakları ile
Impaired_. "

1820'de Missouri'nin Birliğe, Kuzey ve
South, köleliğin
Belirli bir coğrafyanın kuzeyinde, bölgelerin hiçbirine taşınmamak
astar. Bu uzlaşma, Güney'in haklarını açıkça ihlal ediyordu.
Bölgeler, edinilen ortak mülklerdi.
kuzey ve güney hem de hem kan ve hazine ve hayır
Göç için bölümler arasında ayrımcılık yapılabilir
bu bölgelere; Ancak kuzeyde ayrımcılık yapılacaktı
İnsan hepsine ve güney insanına göç edebilir
sadece verilen çizginin güneyinde yatıyordu. Geçişiyle
Temsilciler Meclisi'ne tanıtılan Kansas-Nebraska Bill,
1854 Bay Stephen A. Douglas tarafından, bu haksız uzlaşma yürürlükten kaldırıldı; .
Missouri'nin "varlıktan ödün verdiğini beyan ederek
Kongre tarafından müdahale etmeme ilkeleriyle tutarsız
Mevzuat tarafından tanınan eyaletlerde ve bölgelerde kölelik
1850'de, genellikle uzlaşma önlemleri olarak adlandırılan
çalışmaz ve geçersiz; Bu eylemin gerçek niyeti ve anlamı,
köleliği herhangi bir bölgeye ya da devlete yasama yapmak ya da dışlamak için değil
Buradan, ancak insanlarını mükemmel bir şekilde özgür bırakmak için ve
Yalnızca anayasasına tabi olan yerli kurumlarını düzenleyin
Amerika Birleşik Devletleri. "

Hiçbir şey adil görünmez, bu eylemin geçişinden daha fazla
Devletlerin bir kısmına konan kısıtlama attı
Bölgeleri tüm eyaletlerden göçmenlik için açın ve
Yerel yönetim sorunu, kölelik sorunu da dahil olmak üzere
bölgelerin sakinleri tarafından karar verildi. Ama bu eylem
Bay Douglas'ın adrese ve yeteneğine sahip olduğu adalet
Geçti, Kuzey halkı için son derece tatsızdı. Değildi
İmparatorluk görüşleriyle tutarlı olarak
Güney köle devletleri sendikaya kabul edildi. Cumhuriyetçi Parti,
o zamana kadar, çok az ilerleme kaydetmişti, şimdi aniden fırladı
Önemli ve kuzeydeki bir sonraki seçimlerde her şeyi süpürdü
ondan önce. Oy kullanan Kuzey Demokratik Kongre üyeleri
Nefret edilen önlem, ezici çoğunluklar ve Cumhuriyetçiler tarafından dövüldü
yerlerine gönderildi; ve toplantı yapan Cumhuriyet Konvansiyonu
1860 yılında Chicago, başkanlık için bir aday aday gösterecek,
"platformunun tahtalarından"-argo politik ifadesini kullanmak
gün-daha sonra köleliğin dışlanması gereken ilke
Bölgeler; Sadece coğrafi çizginin kuzeyindeki bölgelerden değil,
Missouri uzlaşması, ancak tüm bölgelerden! Eldiveni
Defiance böylece güney eyaletlerinin ayaklarına cesurca atıldı.

1816'dan 1860'a kadar, bu devletler tarifeler tarafından yağmalanmıştı.
Kuzey'i zenginleştirdi ve şimdi herhangi bir sünnet olmadan söylendi,
artık bölgelerde herhangi bir payı olmamalı. Ben dedim
kölelik konusunda bu tartışma, dinlenmedi,
Kuzey, herhangi bir ahlak veya din sorununa. Amaçlanan son, içinde
Köleliği devletlere kısıtlamak tamamen politikti; Ama bu amaç
Bu arada gerçekleştirilecek ve Kuzey liderleri
Bakın, tartışmayı karıştırmanın çok önemli olduğunu görün
ahlaki ve dini sorularla. Bu yüzden din adamlarını seçtiler
Güney'e karşı haçlı seferleri; minber bir rostrum haline geliyor,
kuzey zihnini-Godly köle sahiplerine karşı alevlendirmek; din
Haftalık diyatriblerini karşısında futbolize eden makaleler kuruldu.
kurum; Dergi edebiyatı, kurgu, dersler, ücretli
güzergahların hepsi, güçlü bir etki ile, bir toplulukta istihdam edildi
Her insan kendini öğretmen olarak kurar ve kendini sorumlu görür
komşusunun ahlakı için. İçerik ve hakaret böylece
Güney, kendi başlarına, neredeyse geçmiş dayanıklıydı, hiçbir şey söylemedi
altında acı çektiği yanlışlar. Kesitsel düşmanlık
Bu yollarla ortaya çıkan, kuzeyde, yakında yoğunlaştı ve acele etti
Demiryolu hızına sahip felakette.

Bölgelerdeki kölelik hakkındaki anlaşmazlık bir
Odak, bir diğeri ve mümkünse hala daha heyecan verici bir soru olmuştu
Kamu Aklını İşgal Etmek-Kaçak Kölelerin Yorumu
sahipleri. Atalarımız, 1787 toplantısında,
bu konuda ortaya çıkması muhtemel zorluk,
Olumlu hükümlerin ardından, korunmaları için,
Anayasa: "Bir eyalette hizmet veya emek tutulmayan kimse,
Kanunları uyarınca, başka birine kaçmak, sonuç olarak
Buradaki herhangi bir yasa veya düzenleme, bu hizmetten veya işçiliğe tabi tutulmalıdır;
ancak böyle bir hizmetin olduğu tarafın iddiasıyla teslim edilecektir veya
Emek vakti olabilir. "

1793'te kaçak köle yasası olarak adlandırılan bir yasa,
Anayasanın bu hükmünü gerçekleştirme amacı. Bu yasa
yeniden canlandırıldı, bazı değişikliklerle, nesneyi güvence altına almak daha iyi
soru, 1850'de. Bu yasaların hiçbiri,
Kuzey. Kısa süre sonra, bir Güneyli adamın girmesi gerçekten güvensiz hale geldi
kuzey, kaçak kölesinin peşinde. Bay Webster boşuna aradı,
Hayatının ikinci bölümünde, bir anlamda harekete geçtiği göründüğünde
Güney'e geri dönme, vatandaşlarını infaz etmeye teşvik etmek için
Bu yasalar ve sonuç olarak popülaritesinin çoğunu kaybetti. Yasalar
sadece olumlu itaatsizlik etmekle kalmadı, aynı zamanda resmi olarak geçersiz kılındılar
Kuzey eyaletlerinin on dört yasama organları; ve cezalar
bunları yürütmek için herhangi bir girişimde ilhak edildi. Bay Webster, bunun hakkında konuşurken
Konu, "Bu devletler, Kongre Yasasını yenen eylemlerden geçti.
onu yenmek için güçlerinde olduğu kadar. Bahsettiğim kişiler
Hepsi değil, birçoğu, 1793 yasasını geçersiz kıldı. Aslında, 'Biz
yürütmeyecek. Hiçbir kaçak köle restore edilmeyecek. ' Böylece yasa
ölü bir mektup oldu. Ama işte anayasa ve hala kompakttı
bağlama; İşte kelimelerin oluşturabileceği kadar ciddi olan şartlar ve
Kongre'nin her üyesi, genel hükümetin her memuru,
Eyalet hükümetinin her memuru, valilerden memurlara kadar,
desteklemek için yemin ediyor. New York eyaletlerinde söylendi,
Massachusetts ve Ohio, tekrar tekrar yasanın olmayacağını
uygulanmış. Sözleşmelerdeki dil buydu, Worcester,
Massachusetts; Syracuse, New York ve başka yerlerde. Ve bunun için onlar
Hayatlarını, servetlerini ve kutsal onurlarını taahhüt etti. Şimdi,
Beyler, bu davalar, bunu profesyonel itibarım üzerine söylüyorum,
açıkça ihanet edilebilir. Ve Shadrick'i alma eylemi [bir kaçak
köle] kamu yetkililerinden, Boston'daki ve onu göndermek
açık ihanet eylemi. "Güney Carolina'ya karşı büyük bir çığlık atıldı
1830 tarife yasasını geçersiz kıldı,
Anayasanın Ruhu; Burada on dört eyaletin geçersiz kıldığını görüyoruz
ACT, aynı enstrümanın açık bir hükmünü gerçekleştirmek için geçti,
Hakkında olmadı ve herhangi bir anlaşmazlık olamadı.

Bay Webster'ı tanık standına tekrar koyalım ve söylediklerini duyalım,
kuzey eyaletlerinin bu toptan etkisi olan etkisi
Anayasanın bu hükmü. "Tereddüt etmiyorum" diyor, "demek için,
ve tekrarlayın, eğer Kuzey Devletleri kasıtlı olarak ve kasıtlı olarak reddederse
Anayasanın bu kısmını yürürlüğe koymak,
Kaçak kölelerin restorasyonu, güney artık devam etmek zorunda olmayacak
kompakt. _A bir tarafta kırılmış pazarlık her tarafta kırıldı._ "
yetenekli hukukçu Daniel Webster gibi konuşuldu ve sadece adam ve değil
Bu sayfalarda daha önce alıntılandığım Daniel Webster gibi
Casuist ve sofist. Okuyucu ne kadar dolu göremiyor
Burada, Bay Webster'ın Heresy'den, 1833'ün
Anayasanın "atanmış ve kurulduğunu" iddia etti.
Amerika Birleşik Devletleri halkı, toplamda, bir ulus olarak.

Bay Webster şimdi eyaletleri, enstrümanın partilerini çağırıyor ve
BT'nin ihlalinin, bazı eyaletler tarafından,
diğerleri altındaki yükümlülüklerinden. Sonuçta, öyle görünüyor ki,
_federal compact_; Ve eğer öyleyse, Bay'ın yetkisine sahibiz
Webster, kendisi, devletlerin ondan çekilebileceğini söylediği için
Zevk, ihlali beklemeden, ortak devletleri tarafından.

Ancak Güney eyaletleri ondan çekilmek istemedi
sebep. Birliğe içtenlikle bağlıydılar ve
Acı çekin ve yok edilmesi gerektiğinden çok katlanın. Vardı
Durdu, omuz omuza, kuzeye, anneye karşı iki savaşta
ülke ve servetlerini özgürce geçirmiş ve kanlarını dökmüştür
Ortak Hakların Savunması. Yeni savunmaya koşmuşlardı
İngiltere, Devrim Savaşı'nda ve ona eşit şekilde cevap vermişti
1812'de nakliye faizini savunmak için arayın.

Bay Madison, ortak bir sendika bağı olarak bu bağlara çok güveniyordu. Ne zaman
Patrick Henry ve diğer Güney Patriots halkını uyarıyorlardı
Federal Anayasa'da onlara önerilen yeni ittifaka karşı,
Onlara yanıt olarak aşağıdaki hararetli dili konuştu.
"Federalist" sayısı. "Doğal olmayan sesi duymaz,
Size, Amerika'nın halkı, birlikte oldukları gibi örtüldüğünü söyler.
Birçok doğal sevgi kablosu, artık birlikte yaşayamaz.
aynı aile; artık karşılıklı velileri karşılıklı koruyuculara devam edemez
mutluluk. * * * Hayır, vatandaşlarım, kulaklarını bu haksızlığa karşı kapat
dil. Kalplerinizi aktardığı zehire karşı kapatın. .
Amerikan vatandaşlarının damarlarında akan akraba kan, karıştı
Kutsal haklarını savunmak için döktükleri kan, kutsama
Birliği ve uzaylı olma fikrinde dehşeti heyecanlandırıyor,
Rakipler, düşmanlar. "Bu duygunun çoğu hala koynunda kaldı
Güney adamları. Bu yanılsama rüyasından uyanıyorlardı. Kaba
ve onları hayal kırıklığına uğratmak için kaba el gerekliydi. Ama onlar
kendilerine rağmen, nihayet gerçeği fark etmeye zorladı
aldatılmış ve federal kompaktlara ihanete uğramışlardı
köleler yapılır. Mutsuz bir gelin gibi, Turuncu Yırtı kaşları
vaat edilen hassasiyet ve koruma vaat eden ellerle yerleştirilmişti
South, kaba bir şekilde küçümsenmişti, püskürtüldü ve gözyaşlarına zorlandı ve
Acı ağıt, klişe olduğu inancı geri çekmek. Taşıma
Hala benzetmemiz; aldatılan ve ihanete uğramış gelin gibi, en az
Acımlama gösterisi ve hassasiyet güneyi tetiklemek için yeterliydi
affet ve unutmaya çalışmak.

Kuzey ile mutsuz bağlantımızın tarihi dolu
uzlaşmalar ve görünür uzlaşmalar-aralarında belirgin olan
Güney Carolina'nın nullifikasyonundan büyüyen 1833'ün uzlaşması
tarife sorusu; ve vaat edildiği 1850 uzlaşması,
Kongre, kölelik sorununa müdahale etmemelidir.
eyaletler veya bölgeler. Güney, çok güvensiz gelin gibi,
geri dönen hassasiyetin bu kanıtlarını iyi niyetle kabul etti; .
Kuzey, bencilliği üstün olan kaba ve acımasız koca gibi
Adalet duygusuna, neredeyse yapılır yapılmaz onları geri çekti. .
bunlar altında değiştirilmiş veya yürürlükten kaldırılmış iğrenç yasalar
uzlaşmalar, ek provokasyonlarla yeniden canlandırıldı ve
kısıtlamalar.

Öyleyse, sendikayı terk eden güneydi, yorucu yaptı
Bay Lincoln seçildikten sonra bile içinde kalma çabaları
Başkan, 1860 yılında. Bu seçimde,
Hangi Başkan Washington, vedasında vatandaşlarını uyardı
Adres, sonunda çizilmişti; İçinde,-"
gece, "-Jefferson'un son günlerini bu kadar rahatsız eden
kulağa geldi. Sonunda, birleşik bir kuzeyde, birleşik bir kuzeyde
Güney. Bay Lincoln, Chicago Kongresi tarafından bir platformda yerleştirilmişti
O kadar tamamen kesitsel, hiçbir Güney Devleti oy kullanmadı ya da ona oy veremezdi.
Seçimi tamamen coğrafi idi; Bir inkarla eşdeğerdi
Güney eyaletlerinin, kuzey eyaletleriyle birlikte,
Birlik, birincisini ortak bölgelerden çıkardığı için. Bu vardı
Sadece parti kavgası değildi-ilgili sorular _federal_,
ve _fundamental_. Hangisi olmasına rağmen, bazı güney eyaletleri
Umutsuz değil, Kuzey'in kararını iptal etmeye teşvik edilebileceği.
Kentucky'den Bay Crittenden, Senato ile tanıtıldı, bir dizi
Harmony'yi geri yükleme etkisi olacağını umduğu kararlar;
Başlıca özelliği, Missouri'nin restorasyonu
Güney eyaletlerine güneydeki bölgelere erişim sağlayan uzlaşma
coğrafi bir çizgi. Bu uzlaşma kısmi bir terk edilmiş olmasına rağmen
Güney'in hakları, en çok ve en etkili
Bu bölümün devlet adamları, yapışmalarında ona verildi; Diğerlerinin yanı sıra, Bay
Jefferson Davis. Tedbir başarısız oldu.

Pasifikasyona bakan çeşitli diğer kararlar
her iki Kongre evi; Ama benzer şekilde başarısız oldular. Sınır köle
Devletler tehlikeleri duygusuna uyandırdılar-bu zamana kadar birçoğu
Körfez devletleri, şehrin bir kongresi olarak adlandırdı.
Washington, fırtınayı ortadan kaldırmaya çalışmak için. Tam bir temsil
katıldı, erkeklerden oluşan, yıllarca saygıdeğer ve ünlü
Vatansever hizmetleri, ancak işçileri de başarısızlıkla sona erdi; Kongre
Onları fark etmek için çok az şey yok. Kongre'nin her iki evinde de kuzey
son zamanlarda onların seçilmesinde zafer kazanmış olan fraksiyon
Başkan, güneyde sağlam bir düşmanlık falanksında dizildi ve
Bir inç hareket ettirilemedi. Puritan mayası sonunda "
bütün somun "ve gelen göçmenlerin torunları
Amerika, _May Flower_'de,
onlarla farklılık göstermeye cesaret eden ve sahip olmak
çıkarlar ayrı ve bunlardan başka, bu gücü kullanmaya karar verildi
soylarına itibarsız yapmanın bir yolu. İsyancılar, bir azınlıktayken,
Şimdi çoğunlukta olduklarına göre zalim olmuşlardı.

Güneyde hiçbir şey kalmadı, ama
Ayaklarına atıldı. Tarafından kurulan federal hükümet
Atalarımız nesnesinden başarısız olmuştu. Devletleri bağlamak yerine
Birlikte, huzur ve dostluk içinde, bir kısmının elinde
Devletler, diğer bölümün baskısı motoru haline gelir. Öyle
kölelik sorununun nihayet onları yırttığı sorun oldu
Asunder, ancak okuyucunun gördüğü gibi, bu soru sadece bir araçtı.
bir son. Sonu İmparatorluk'du ve bu konuda tekrarlamak üzereydik
Yarım küre, diğer tarafta sık sık yürürlüğe giren drama
Daha güçlü bir ulus daha zayıf bir şekilde eziyor.

Amerikan Bölümleri Savaşı, diğer birçok savaşın prototipiydi,
insan ırkı arasında meydana gelmişti. Kökeni vardı
sadece entelektüel bir vahşi canavar olan,
Taahhüt, henüz bir adalet duygusu ile sınırlandırılmamıştır. .
Amerikan halkı, anayasayı çerçevelediklerinde,
Genel olarak insanlığa bir istisna olmak. Tarih onlara talimat vermişti
onlardan önce giden diğer tüm halkların kağıdı yırtmış
Hükümetler, bu tür koruyan tek ampul olduğu zaman
Hükümetler, ama sonra onlar _american_ halkıydı ve böyle bir kader yoktu
onları bekleyebilirdi. Kaydettiğim ve üzerimde olduğum olaylar
kaydet, onlara öğretti, daha iyi olmadıklarını ve belki de hayır
Daha da kötüsü-diğer insanlar. Onların kâr edecekleri umulmalıdır
sevgili satın alınan deneyim ve onların geldikleri zaman
duyular ve yeni bir hükümetin temelini atmayı taahhüt ederler,
Will, eğer başka bir cumhuriyeti denemek için tasarlarlarsa, tüm uyumsuzluğu ortadan kaldırın
Malzemeler. Başarısız olan insan dürüstlüğüne güvenme denemesi
Bir sonraki insan çıkarlarına güvenmelidir-büyük düzenleyici, tüm felsefe olarak
İnsan doğasını öğretir. Felsefesini daha çok dinlemeliler
Patrick Henry, James Madison'dan daha çok ve bir daha asla denemeye çalışmayın
bir demetle, saman, malzemelerle uyuşmayan malzemelerle bağlayın
Kuzey halkı ve Güney halkıydı.




Bölüm VII.

Konfederasyon hükümetinin oluşumu ve istifası
Federal Ordu ve Donanma Memurları.


Savaşın bir tarihini yazmadığım için, sadece çok küçük bir kısmı
Savaşın, bağlı bir olayları takip etmem beklenemez.
tren. Ona sürekli olarak, okuyucuyu gözaltına aldım.
aceleci bir bakış, savaşın nedenleri hakkında, ama onu aşağı çekti
Bölümlerin son rüptürüne, onu tedarik etmek için bırakmalıyım
Kendisi, burada ve orada, kırık zincirde, ilerledikçe bir bağlantı.
O zaman güney eyaletlerinin ayrıldığını hayal edin-cesur
Güney Carolina'nın küçük durumu onu daha büyük ve daha güçlü hale getiriyor
kız kardeşler, örnek, 20 Aralık 1860-ve onlar tanıştılar
Montgomery'de, Alabama'da, Kongre'deki delegeleri tarafından yeni bir
Konfederasyon; Geçici bir hükümetin kurulduğunu ve Bay
Jefferson Davis Başkan ve Bay Alexander H. Stephens seçildi
Başkan Vekili.

Şimdi eski ordunun memurları ve donanma için zaman gelmişti
Onların seçimleri, iki hükümetten hangisine verecekleri
yapışma. O zaman böyle bir soru yoktu, isyan ve ihanet gibi
Kamusal zihin. Bu, o hükümetin ne zaman bir federal düşüncesiydi
Savaşta bizi daha iyi hale getirmeye başladı. Puritan, olsaydı
çırpılmış, başkent ayrılıkçı olurdu ve uysal ve alçakgönüllü olurdu
İsteyebileceğimiz gibi. İlk yapan kişi olurdu
bizimle "sürekli" ittifak ve bize vermemiz için bize teşvikler sunmak
ticaretimizin faydaları. İlk dublajdan sonra ona Manassas'ta verdik,
Oldukça makul olacak ve federal Kongre geçti
Önceki bir bölümde alıntıladığım uzlaştırıcı karar,
Bizi rahatsız ediyor, eğer geri dönersek, kölelik güvende olmalı
Devletler ve "haklar ve haysiyetimiz" bozulmadan kalır. Ama o gibi
Güç kazandı, cesaret kazandı ve savaş ilerledikçe ve
Dövülmemiz gerektiği açık oldu, hainlerden bahsetmeye başladı ve
ihanet.

Genel bir kural olarak, hem ordu hem de donanma memurları
kendi devletleri; Özellikle yetiştirilenler ve
altında oldukları hükümet biçiminden bir şey biliyordu
yaşamak. Ancak silah mesleği bile korkunç doğalardan arınmış değil,
ve bunların çoğu halkın her iki dalına da girmişti
hizmet. Erkekler kılıçlarını kendilerine çekebileceklerdir
Firesides, olduğu gibi ve komşularını ve arkadaşlarını teslim etmek
Onlara faturaları için para ödeyen bir hükümetin intikamı. Bazı,
Kurnaz yinelenen, hatta eski mesleki arkadaşlarını bile teşvik etti ve
Üstündeki yerleri işgal eden, istifa etmek ve daha sonra tutulan yoldaşlar
kendilerini geri. Bazıları sadece asker ve servet denizcileriydi ve
konudaki tüm duyarlılıktan yoksun görünüyordu, sadece sıralamaya bakıyordu ve
ödemek. En yüksek teklif verene açıklardı ve federal hükümet
en yüksek teklifleri yapmak için. Bunun bazı güney adamları
İkinci sınıf kuzeyde kaldı, çünkü
güneyde istedikleri pozisyonlar; Ve daha sonra, moda gibi
Renegades, kendi halkına karşı bile
Kuzey adamları.

İç Savaş, karakteri geçmek için korkunç bir pota; .
Yavru, yangının ilk dokunuşunda saf metalden düşer. BT
Gerçekten de, küçük bir sinirin gerekli olduğu kabul edilmelidir.
Normal ordunun bir memurunun veya donanmanın bir kısmı,
onun durumu. Mesleği onun tek servetiydi; Buna bağlıydı, çünkü
Kendini ve ailesini geçme araçları. Olduğu yerde kalırsa,
Yaşam yeterliliği ve tanıtım ve onurlar muhtemelen onu bekliyordu; eğer o
Güney ile gitti, karanlık ve belirsiz bir gelecek onun önünde idi; yapabilirdi
Durumu daha iyi değil ve güney başarısız olursa,
bir yaşam süresinin emeğini attı. Mücadele diğerinde zordu
saygı. Tüm meslekler klan. Erkekler doğal olarak birbirine yapışıyor, kim
ortak bir arayışa yetiştirildi; Ve bu söz özellikle
Ordu ve Donanma için geçerlidir. West Point ve Annapolis
Genç erkeklerin kalplerini bir araya getirmek için güçlü bağlar. Arkadaşlıklar
Oluşturuldu, özellikle de kesilmesi zor, özellikle
yıllarca süren birleştirme sonrası, ortak tuvaletlerde, yaygın olarak güçlendirilmiş
zevkler ve ortak tehlikeler. Özellikle deniz memurları
aynı fırtınada bir araya geldi ve belki de aynı şeyden kaçmıştı
gemi enkazı, kılıçlarını her birine çekmeyi çok zor buldu
diğer. Bayrağın da direnmesinin zor olduğu bir cazibesi vardı. Vardı
uzun zamandır tüm hükümetlerin
İngilizlerimize karşı onaylanan yönetilenlerin rızası üzerine kurulmuş
Atalar, Devrim Savaşı'nda ve farkına varmak zordu
artık bu prensibi temsil etmediği, ancak
zıttı amblemi; zorunlu olmayan devletleri zorlamak, altında kalmak
haksız ve baskıcı olduğunu düşündükleri bir hükümet.

Duygunun konuyla neredeyse ilgisi vardı, prensip olarak
"Eski bayrak" ın etrafında kümelenmiş, birçok kutsal anı,
Fedakarlıklar yapıldı ve zaferler kazandı.

West Point'teki öğrenci yürüdü ve kıvrımlarının altında karşı koydu,
Gelecekteki savaş alanlarını hayal etmek ve gelecekteki onurlar kazanılacak
onu korumak ve savunmak; ve orta gemiye baktığı gibi
Gemisinin gaff ucundan gururla uçan bazı yabancı limanlar sarhoştu
Ülkesi için yapmak ve cesaret etmek için yeni bir ilham içinde. Birçok sakallı adam
bir zamanlar kutsal amblemi gördükleri için neredeyse gözyaşlarına etkilendi
bayrak yollarından, güney kalelerinden ve cephaneliğe çekildi. Onlar
kendisine rağmen zorlanan bir durumdaydı
bir arkadaşının perfidliğini fark et ve ondan vazgeçmek zorunda kalmak, hayır
Güvenine veya sevgisine daha uzun sürer. General Robert E. Lee öyle
Tüm bu çeşitli duyguları mutlu bir şekilde, birkaç mektupla ifade etti,
federalden istifası ile çağdaş bir şekilde yazdı
Ordu, onları okuyucuya verdiğim. Bu harflerden biri ele alınıyor
General Winfield Scott, diğeri General Lee'nin kız kardeşine.

     Arlington, Va., 20 Nisan 1861.

     General:-18. anda sizinle yaptığım röportajdan beri var
     Komisyonumu orduda tutmam gerektiğini hissettim. BEN
     Bu nedenle istifa etmemi isteyeceğim, tavsiye edeceğinizi
     Kabul için. Bir kerede sunulacaktı, ancak
     kendimi bir hizmetten ayırmamın maliyeti olan mücadele
     hayatımın en güzel yıllarını ve tüm
     sahip olduğum yetenek. O zamanın tamamı boyunca-
     Yüzyılın çeyreği-Benden nezaketten başka bir şey yaşamadım
     üstleri ve yoldaşlarımdan en samimi dostluk. Hayır
     bir, general, kendin kadar borçlu mu, üniforma için
     nezaket ve düşünce ve her zaman benim ateşli arzum olmuştur
     onayınızı hak etmek için. En çok mezarı taşıyacağım
     Nazik değerlendirmenizin ve adınızı ve adınızı ve
     Şöhret her zaman benim için değerli olacak.

     Yerli durumumun savunmasını kurtarın, asla kılıcımı çizmek istemiyorum.
     Sürekliliği için en ciddi dileklerimi kabul etmekten memnuniyet duyuyorum
     Mutluluğunuz ve refahınız ve bana en çok inanıyorum,

        R. E. Lee.

     _Lieutenant-General_ Winfield Scott,
     _Kommanding Amerika Birleşik Devletleri Ordusu_.


     Arlington, Va., 20 Nisan 1861.

     Sevgili kız kardeşim:-Seni göremememe karşı üzülüyorum * * *
     "daha uygun bir sezon için" bekliyordum
     Benden önce birçoğu derin ve kalıcı pişmanlık duyuyor. Şimdi bir savaş halindeyiz
     bu hiçbir şeye yol açmayacak. Bütün güney
     uzun bir mücadeleden sonra Virginia'nın içinde olduğu devrim
     çizilmiş ve bu durum için hiçbir gerekliliği tanımıyorum
     Şeyler_ ve sonuna kadar, düzeltme için sonuna kadar yalvarır ve yalvarırdı
     gerçek ya da sözde şikayetler, ama kendi insanımda buluşmak zorunda kaldım
     Soru, _ Yerli devletime karşı nasıl katılmalıyım_.
     Birliğe olan bağlılığım ve sadakat duygusu ve
     bir Amerikan vatandaşının görevi, kararımı veremedim
     Akrabalarıma, çocuklarıma, evime karşı elimi kaldırmak için. Bende
     bu nedenle ordudaki komisyonumdan istifa etti ve
     Ana durumum, hizmetlerimin asla olmayamayacağı samimi umutla
     İhtiyaç duy, umarım kılıcımı çizmeye asla çağrılamam.

     Beni suçlayacağını biliyorum, ama senin kadar nazik düşünmelisin
     Doğru düşündüğüm şeyi yapmaya çalıştığımı düşünüyorum ve inanıyorum.
     Bana mal olduğu hissi ve mücadeleyi göstermek için, bir kopyasını gönderiyorum
     Mektubuma eşlik eden General Scott'a mektubum
     istifa. Daha fazlası için vaktim yok. * * * Tanrı koruyabilir ve koruyabilir
     Siz ve seninkiniz ve her nimetin duasıdır.
     Sadık kardeşin.

        R. E. Lee.

1860 kışında, Washington şehrine yerleştirildim,
Deniz Feneri Kurulu Sekreteri, o zaman birleşik bir komutan
Donanma ve tarif ettiğim olayların çoğunun gözlemcisiydi. BEN
Bölümler arasındaki tüm uzlaşma umudunu uzun zamandır terk etmişti. .
Kamu zihni, Kuzey ve Güney, kızgın bir ruh halindeydi ve
Uzlaşmalar açıkça sona eriyordu. Emekli olmak için kararımı vermiştim
Federal hizmet, uygun anda ve sadece bunu bekliyordu
Gelecek an.

Maryland eyaletinde doğmuş olmama rağmen ve
Potomac'ın bankaları, uzun yıllardır yerleşik bir vatandaş olmuştum
Alabama, 1841 yılında bu eyalete taşınmış ve yerleşmiş
Ailem, Perdido'nun batı kıyısında; Birkaç içinde kaldırma
yıllar, mobil. Federal donanmadan emekli olma niyetim ve
Güney ile hizmet almak, gelecek mücadelede,
Alabama'dan Federal Kongre'deki heyete,
1860-1 oturumu. Maryland'in liderliğini takip edeceğinden şüphe etmedim
Kavga nedeni, daha güney kız kardeşleri, tüm
Güney eyaletleri, ama yapsın ya da olmasın,
Şimdi ben, sadakatimden beri ve hizmetlerim başka bir şeyden kaynaklanıyordu
Durum.

Şubat 1861 ayı beni hala Washington şehrinde buldu. .
benim tarafımdan yazılan bir mektuptan bir güney üyesine alın
Federal Kongre, görevinde geçici olarak bulunmayan, durumunu gösterecek.
Olayları geçmeye baktığım zihin. "Ben hala benim yazımdayım
Işık evi tahtası, rutin görevlerimi gerçekleştiriyor, ancak
Büyük bozulmanın ilk sesleri için ağrıyan kulak ve atma kalbi
ki bu. "O ayın 14'ünde sessizce otururken
Ailem, günün işçilerinden sonra, bir haberci bana
Telegram'ı takip eden:-

     Montgomery, 14 Şubat 1861.

     Efendim:-Deniz İşleri Komitesi adına,
     Bu yere, en erken onarılacağınızı isteyin
     kolaylık.

        _ İtaatkar hizmetkar_,
          C. M. Conrad, _chairman_.

     _Commander_ Raphael Semmes, _washington, D.C._

İşte çok endişeyle dinlediğim ses vardı. Ayrılma
şimdi gerçekten bir gerçekti ve kendimi uyandırmanın zamanı gelmişti
aksiyon. Telegram küçük aile dairemimi büyük kargaşaya attı. Benim
Bir kadının, bir eş ve bir annenin içgüdüleriyle eş gibi görünüyordu
Sezgi yoluyla olduğu gibi, daha önce yatan tüm tehlikeleri ve zorlukları
Ben. Umutsuz umuyordu, tabi tutulmayacağım
Acı çile, ama kalıp şimdi döküldü ve birkaç gözyaşı ve birçoğu
Dualar Kurbanlar ve bildiği denemeler için kendini sinirlendirdi
onun önündeydi. Çocukları okuldan çekilecekti,
Rahat ev parçalandı ve parasız geri dönecekti
İnsanlar, onlarla kanlı bir servet ve şüpheli bir savaşa uymak.
Kadının kahramanlığı! İnsanınkini ne kadar sonsuza dek aşıyor. Hepsiyle
Dokuz vakada onun nezaketi, hassasiyeti ve doğal çekingenliği
On, büyük acil durumlarda diğer cinsiyetten daha fazla siniri var.
Kanama ve patlayan bir kalple,
bir meleğin soğukkanlılığı ve güzel dinginliği, yaralarını bağlayan
koca veya oğul ve sağlık ve canlılığa restore edildiğinde, burkuluyor
Kılıcını yeniden canlandırıyor ve onu savaş alanına geri döndürüyor. Görkemli kadınlar
Güney! Ne kadar çile yaşadın ve ne kadar kahramanca
deneme testini durdurdu. Kocanızın özgürlüğünü kaybettin,
Sires ve oğullar için mücadele etti, ama sadece bir süre için. Sen kan
gelecek nesillerin damarlarına aşılanmış olacak henüz yükselecek
Sizi onayla ve "sana kutsanmış deyin".

Telgraf bana saat dörtte ulaştı, P.M. ve ben buna cevap verdim,
Aşağıdaki akşam aynı akşam:

     Washington, 14 Şubat 1861.

     Hon. C. M. Conrad, Deniz İşleri Komitesi Başkanı,
     Konfederasyon Devletleri Kongresi:-Sevkiyat alındı; Ben olacağım
     hemen seninle.

        Saygılarımla, & c.,
          R. Semmes.

Ertesi sabah, her zamanki gibi hafif evin ofisine tamir ettim
Kurul, Hazine Binasında General John A. Dix o zaman
Hazine Sekreteri ve _EX Offictio_ Kurul Başkanı ve
Komisyonumun aşağıdaki istifasını bir komutan olarak yazdı.
Amerika Birleşik Devletleri Donanması:

     Washington, D.C., 15 Şubat 1861.

     Efendim:-Saygılarımla sizin aracılığıyla,
     Amerika Birleşik Devletleri, bu, sahip olduğum komisyonun istifası
     Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda komutan olarak tutulma onuru. İçinde
     Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile bağlantımı koparmak ve
     Başkanlık ettiğiniz departmanla,
     yetkilinizi karakterize eden nezaket için teşekkürler
     Bana sürgün.

     İtaatkar hizmetçiniz çok saygıyla olmaktan onur duyuyorum,

        Raphael Semmes,
          _Commander U. S. Navy_.

     _Hon._ Isaac Toucey, _ Donanma
     _Washington, D.C._

Aynı gün, istifamın aşağıdaki kabulünü aldım:-

     Donanma Bölümü, 15 Şubat 1861.

     Efendim:-Birleşik Deniz Kuvvetleri'nde komutan olarak istifanız
     Bu tarihin mektubunuzda ihale edilen devletler kabul edilir.

        Saygılarımla itaatkar hizmetçiyim,
          I. TouCey.

     Raphael Semmes, Esq., _Late Commander_
     _U. S. Navy, Washington_.

Birkaç gün önce istifam için, ağıt yakılmış bir üyenin ölümü ile
Işık evi kurulundan, sekreterlikten bir
O yönetim kurulunun üyeliği ve şimdi benim için bilgi vermem gerekti.
Resmi olarak, artık bir üye değil, ki
İletişimi takip eden:-

     Washington, D.C., 16 Şubat 1861.

     Efendim:-Sizi bilgilendirmekten onur duyuyorum, istifa ettiğimi
     Komisyon, Amerika Birleşik Devletleri Donanmasında bir komutan olarak ve
     Sonuç olarak, artık ışık evinin bir üyesi değilim
     Pano. Bu şekilde koparmada, sahip olduğum tahta ile olan bağlantım
     17 Kasım 1858'den beri yer tutma onuruna sahipti.
     Üyelere, bireysel olarak ve toplu olarak, ben
     Benimle Güney'deki evime taşıyacak, minnettar bir hatırlama
     olanakların ve karakterize edilen nezaketlerin
     Kısmen, resmi ilişkimiz.

        Ben çok saygılı bir şekilde itaatkar hizmetçiniz,
          Raphael Semmes.

     _Commander_ T. A. Jenkins, _U. S.N._,
     _Secretary Işık Evi Kurulu, Washington_.

Işık evi tahtasında, bir Güney Carolinian ve bir Virginian, her ikisi de ayrıldım
yerlerine çok sadık olan, onların liderliğini takip etmek
Devletler. Güney Carolinian, bir
Arka Amiral ve Virginian bir meta ile. Varlığı
Kuruldaki bu beyler, mektubumun
makbuzunun kabulü ile onurlandırılmadı.

Şu anda hainler hakkında konuşmadığını söyledim ve
ihanet. Okuyucu, elbette ne kadar açık ve bir mesele olarak gözlemleyecektir.
Tüm bu işlemler gerçekleştirildi. Kesilen devletler birkaç
Sözleşmelerini bir araya getirme ve yürürlükten kaldırma ayları
Federal Anayasanın bulunduğu kararlar form ve tören
kabul edildi. Senatörler ve Temsilciler Meclisi üyeleri
Federal Kongre, koşullar altında koltuklarından çekilmişti
olağandışı ciddi ve etkileyici,
bütün ülke. Özellikle Bay Jefferson Davis,
Tam Senato, kalabalık galerilerle, büyük bir haysiyet konuşmasında ve
Güç, dedi ki: "
Bizi korumak için onları aslanın gücünden teslim eden babalar
ayının yıkımı; ve böylece Tanrı'ya ve kendi başına güvenimizi
Sağlam kalpler ve güçlü kollar, hakkı elimizden gelenin en iyisini yapacağız. "

Ordunun her memurunun istifası ve Donanma içeri girdikçe,
Nesnesinin ne olduğunu iyi anladım ve yine de gördük ki
dönem, hükümet hepsini kabul etti ve memurların
kendi eyaletlerine gidin. Henüz bilinmiyordu
Parçalanmanın olabileceği kapsamı ve bu nedenle konuşmak güvenli değildi
ihanet. "Yollu kız kardeşler" bir bedene gitmeye karar verebilir,
Etkinlik, onları önlemeye çalışmak _policy_ olmaz veya
Treason'un sorularını onlarla tartışın. Donanma Sekreteri
Konfederasyon Kongresi'ne telgraf etmeyi tutuklamayı düşünün
Hemen onunla olacağımı söylüyor; Ne de bilmiyor olsa da
kılıcımı federal hükümete karşı çekme amacım
Gerekli, istifamı kabul etmeyi reddet. Hayır, Başkan Buchanan
Federal Anayasa kapsamında hiçbir gücü olmadığına karar verdi,
Durum; Yine de, şimdi olduğu gibi zayıf yaşlı bir adam gibi,
daha sonra sahip olmaya çalışmanın tutarsızlığı
eyaletlerin sınırları dahilinde yer alan yerler
Birlik. Mantıksal olarak, öncülden,
federal anayasada bir devleti zorlamak için hiçbir güç yoktu,
Devletin ayrılma hakkı vardı; Açıkçası, herhangi biri bunu yapamayabilir
Kişi onun yapmasını engelleme hakkına sahiptir.

Bunlar gibi koşullar altında, bağlantımı çözdüm
federal hükümetle ve özel bir duruma geri döndü
Vatandaş, üzerime dayanan, diğerlerinden daha fazla yükümlülüğü yok
vatandaş. Federal hükümet, kendisi beni resmi olarak serbest bırakmıştı
onunla girdiğim hizmet sözleşmesi ve
Tabii ki, bağlantılı olarak aldığım herhangi bir yeminin bağlayıcı yükümlülüğünden
bu sözleşme ile. Bütün bunlar okuyucunun gördüğü gibi, benden önce
Washington şehrinden bir adım hareket etti; Ve yine de sonraki bir sekreter
Donanmanın, Bay Gideon Welles,
Beni "hizmetten bir firar" olmakla suçluyor. O var
Bu yanlış suçlamayı kasıtlı olarak, kamuya açık bir belgeye,
belirttiğim gerçeklerin yüzü-hepsi rulolara kaydedildi
ofisinin. Burada kullandığı alkıştan bahsetmiyorum
"Bayrağa ihanet" ve söylediği diğer eski saçmalık
Benim adımla bağlantılı olarak, bu onun arasında yeterince yaygındı
ve belki
Onlara verdiğim kesicilik, ancak daha kesin ve açık
suçlama, "_ hizmetten _deserging_", hizmet ne zaman, kendisi,
İyi biliyordu, beni tüm yükümlülüklerimden serbest bırakmıştı.

Kendime karşı çok az temelli başka bir suçlama yapıldı,
ve komisyonlarını istifa eden ordu ve donanmanın diğer memurları,
ve güneye geldi. _Eleves_ durumunda olduğumuz söylendi
Federal hükümetin, eğitimimizi aldığımız gibi
askeri okullar ve buna karşı suçlu olduğumuzu
Hükümet, hizmetinden çekildiğimizde. Bu iftiranın hiç şüphesi yok
Cahil kitlelerle etkisi vardı, ancak neredeyse hiç olmayabilir
bizim doğası hakkında adil bir anlayışı olan herhangi biri tarafından eğlendirilen
Federal hükümet sistemi. Devletlerin görüşünü kaybediyor
yaratıcılar ve federal hükümet yaratık; Bu sadece değil
askeri okullar, ancak federal hükümetin kendisi
Devletler. Bu okulların kurulması için fon geldi? İtibaren
Devletler. Devletler buna hangi oranda katkıda bulundu? Bay Benton
okuyucunun gördüğü gibi bu soruyu cevapladı, tartışırken
Güney'in bu kadar uzun süredir tükendiği tarifelerin etkisi.
Bize sadece dört eyaletin, Virginia, iki Carolinas ve
Gürcistan, genel hükümetin masraflarının dörtte üçünü karşıladı;
Ve tüm güneyi göz önünde bulundurmak, bu oran artmıştı
Onun gününden beri, savaşın patlak vermesine kadar.

O halde, Kongre tarafından desteği için yapılan her ödenekten
Askeri Okullar, paranın dördüncü üçü güneye aitti
Devletler. Bu eyaletler öğrencilerin dörtte üçünü bunlara gönderiyor mu?
Okullar? Tabii ki hayır-bu adalet gibi bir şey olurdu
onlara; Ancak güney eyaletlerine adalet, şemanın bir parçası değildi.
Federal Hükümet. Birkaç öğrenci hariç ve orta gemiler "
büyük, "Başkanın atama yetkisine sahip olan-niyet
Ordu ve Donanmanın ölen memurlarının oğullarını ataması gerektiğini,
Ama gerçeği, genellikle siyasi olarak randevu vermesi
Arkadaşlar-bu okullara randevular birkaç kişiden alındı
Devletler, nüfusla orantılı olarak ve elbette kuzey
Aslan payını aldım. Ama devletlerin eşit olduğunu varsayalım
Bu okullarda temsil edilen sonuç ne olurdu? Neden basitçe
Güney sadece kendi çocuklarını eğitmekle kalmayıp aynı zamanda üç dördünü eğitti
kuzey çocuklarından önyükleme yapmak. Örneğin Virginia aynı zamanda
Young Robert E. Lee'yi West Point'e gönderdi, eğitilmek için
Kamu Hazinesi sadece eğitimi için ödeyecek kadar para değil ve
bakım, ancak üç Massachusetts'in eğitimi ve bakımı için
! Lee'nin daha sonra ne kadar nankör olduğu, böylece bir yardım bilgini olmak
kuzey, kılıcını ona karşı çekmek için.




Bölüm VIII.

Yazar Montgomery'ye devam eder ve yeni hükümete rapor verir ve
Özel bir görevle kuzeye doğru gönderildi. 16 Şubat akşamı, istifa ettikten sonraki gün
Komisyon, ailemin üzücü bir izini aldım ve ayrıldım
Montgomery, Fredericksburg ve Richmond yoluyla. Virginia ve Kuzey
Carolina henüz bir araya gelmemişti ve endişeli tartışmalar devam ediyordu.
Bu iki eyaletteki her kasaba ve köyde tüm emici soru,
içinden geçtim. Görmek kolaydı,
İnsanlar bu ihtiyaç duyduğu saatte aşırı güneydeydi, ama orada
hala uzlaşma hakkında konuşan bazı zaman sergileri ve düzelticiler miydi ve
garantiler. Washington'dan gelen haberlerden sonra hevesle sordular.
trenin durduğu ve hayal kırıklığına uğradığı istasyonlar
Onlara söyleyecek daha fazla bir şeyimiz olmadığını buldum, zaten öğrendiklerinden
Telgraf aracılığıyla.

18'inci akşam, çam topraklarının seviye yoluna girdim
West Point ve Montgomery arasında. Hava yumuşak ve balmy olmuştu,
Sadece iki gün önce bir don ve kar bölgesi bırakmış olmama rağmen. .
Çam ormanları, onlardan geçerken yanıyordu, Alevler ara sıra
Bir Lightwood ağacını koşturmak ve garip ve uygun bir parıltı atmak
Geçen tren. Sahne tuhaf bir şekilde güneyliydi ve bana bunu hatırlattı
Evimin yanında çiziyordum ve halkımın ve mekanik olarak tekrarladım
Kendim şairin sözleri:

  "Orada çok ölü ruhu olan bir adamı nefes alıyor
  Kim asla kendine demedi,
  Bu benim kendi ülkem! "

Ve o ana kadar kalbim, ağır bir ağırlık gibi hissetmişti
üzerine baskı yapıyorlardı, daha güçlü ritimler vermeye başladı ve daha fazlasını göndermeye başladı
Damarlarımdan ilham verici akım. Bu mutlu etki altında,
Gece ilerledi ve tren ilk ses uykusuna çarptı
Komisyonumdan istifa ettiğimden beri yorgun göz kapaklarımı ziyaret etmişti,
ve istifamı kabul eden mektubun eteklerinde oku, benim adım
düz "Esq" olarak yazılmıştır. Bu gece sürüşü, yanan çam ormanından
Alabama'dan daha sonra hafızamda büyük bir körfez olarak durdu ve bir
Geçmişim ve gelecekteki hayatım arasında olduğu gibi geçilemez bariyer. BT
Körfezi geçmek için bana acıya mal oldu, ama geçtikten sonra asla dönmedim
Geriye bak. Kahvaltı için yıkandığımda ve giyindiğimde, Montgomery'de,
Ertesi sabah yaşlı adamı erteledim ve yeniyi giymiştim. İşçiler,
ve bir ömür boyu dernekler,
kapalı ve sayfaları henüz boş olan yeni bir kitap
açıldı.

İlk görevim, kendimi Bay Conrad ile iletişim kurmaktı,
Deniz İşleri Komitesi Başkanı. Birkaç deniz subayı vardı
Benden önce yeni hükümetin koltuğuna gitti ve diğerleri geliyordu.
Ertesi gün özel bir toplantı olması gerektiği kabul edildi.
Askeri ve deniz işlerinde iki komitenin ortak oturumu.

Konfederasyon Kongresi, Capitol eyaletinde oturumdaydı ve
Öğlen, gösteriye tanık olmak için tamir ettim. Bana onur yaptılar
Beni yere itiraf etmek ve Ağustos ayında gözlerimi döktükten sonra
Meclis, bir dizi tanıdık yüzü tanıdım. General Howell Cobb
Gürcistan başkandı; Toombs, Crawford ve diğer seçkin adamlar
aynı durumdan oradaydı. Curry, McRae, Robert H. Smith ve diğer
Alabama'dan gelen erkekler oradaydı. Kısacası Kongre doluydu
Güney'in en iyi yetenekleri. Şimdiye kadarki en iyi kongre idi
yeni hükümet altında toplandı. Bu bir kongre ve bir
Kongre, bir geçici kuruluşun kurulmasıyla suçlandığı için
Devlet. Herkes üzerinde bulunan krizin büyüklüğünü fark etti
biz ve dolayısıyla topluluktaki en iyi adamlar buluşmak için seçilmişti
Acil durum. Vücudun uyumu yeteneğine eşitti, çünkü
Birkaç hafta boyunca, karmaşık makineleri bir
Hükümet hareket halindeki ve zaten savunma için aktif önlemler alıyordu,
Federal gücün bize savaşmaya karar vermesi durumunda.

Bay Geçici başkan Davis, sadece başkentten önce gelmişti, sadece
Birkaç gün ve bir sonraki adımım onu ​​çağırmaktı. Onu tanıyordum
Washington Şehri. Beni nazikçe aldı ve neredeyse ilk soru
Bana sordu, kendimi federalimden ayırıp inmediğim idi
komisyon. Elbette bunu yaptığımı söyledim, elbette, elbette,
Washington'dan ayrılmadan önce ve bundan sonra benim sadakatim
Yeni hükümet ve Güney Halkına. Memnun görünüyordu
Bu beyan ve benimle özgür ve açık bir sohbete girdi,
Bulduğu savunma için hazırlık isteği konusunda
devletlerimiz ve önümüzde yatan büyük emeğe hazırlanmak için
acil durumlar. Kongre, henüz bir donanma düzenlemek için zamanı olmadığını söyledi.
Ama itirazım yoksa beni hemen kullanmak için tasarladı. Ben söyledim
Hizmetlerimin onun emrinde olduğunu, uygun olduğunu düşündüğü herhangi bir kapasitede
onları kullanmak için. Sonra bana beni geri gönderme planını açıkladı
Washington Şehri ve sonra kuzey eyaletlerine, toplanacak
birlikte, mümkün olduğunca çok acele ile, bu tür kişiler ve malzemeler
Savaşın en acil zorunluluğu olduğu gibi.

İfade edilen kişiler, imalatta yetenekli mekanik olacaktı,
ve ordnance ve tüfek makinelerinin kullanımı, sabitin hazırlanması
Mühimmat, perküsyon kapakları, & c. Yani münhasıran hepsinin üretimi vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nin kullanımı için bu makalelerle sınırlı kaldı.
Kuzey, "Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi hükümet" altında,
bir savaşla savaşmamızı sağlayacak kadar perküsyon sınırları bile
Tüm kaleleri yakalamış olsak da, onları yapmak için makineler
ve Fort Sumter ve Fort McRae hariç, sınırlarımızdaki cephanelikler. .
Başkan onu gördüğüm kadar sakin ve hareketsizdi ve yaşıyordu
Exchange Hotel'de çok basit ve iddiasız bir tarzda. O yapmadı
henüz tüm kabinesini seçti; ne de gerçekten özel bir
emrinde sekreter, daha sonra yaptığı talimatlar mektubu olarak
Rehberliğim için bana sundum, kendi eliyle yazıldı. Bu mektup
çok doluydu ve hassastı, sıklıkla ayrıntılara iniyor ve
Büro görevleriyle tanışmak, neredeyse hiç olmayacak
Yüce pozisyonlarını işgal eden birinden bekleniyordu.

Ertesi gün, yukarıdaki iki komitenin ortak oturumuna katıldım.
adlandırıldı. Bu komiteler beklendiği gibi,
Kongre'nin en iyi adamlarından bazıları. Conrad, Crawford, Curry ve
Gürcistan'ın parlak genç Bartow'u mevcuttu, diğerleri arasında isimler
Şimdi hatırlamayın. Ancak herhangi bir rütbeden az sayıda deniz memuru henüz geri çekildi
eski hizmetten; Rousseau, Tattnall, Ingraham ve Randolph
Kaptanlar; ve Farrand, Brent, Semmes ve Hartstone
Komutanlar. Bunlardan komitelerin önünde mevcut vardı, ayrıca
ben, Rousseau, Ingraham ve Randolph; Binbaşı Wm. H. Chase, geç
Federal Ordunun mühendisleri de mevcuttu. Randolph komuta etti
Pensacola'daki Donanma Bahçesi ve askeri savunmaları kovalayın. Tartıştık
ülkenin askeri ve deniz kaynakları ve bu tür araçları geliştirdi
Ulaşımımızda olduğu gibi-pek çok olmayan-bizi sağlamak için
durumumuzun en acil zarflarını karşılamak ve bir
Birkaç saatlik oturum. Tabii ki, kısaca bakıştan daha fazlasını yapamam
Bu şeylerde, yazmadığım gibi, daha önce belirtildiği gibi,
savaş.

Ertesi sabah tekrar cumhurbaşkanı aradım,
talimatlar ve misyonda kuzeye doğru ayrıldı
bana atadı. Bu görevin açıklamasında da kısa olacağım. BEN
Richmond'da bir gün durdu ve sorumlu devlet cephaneliğini inceledi.
Yüzbaşı Dimmock ve Tredegar Iron Works; Özellikle
Bu eserlerin şimdiki ve gelecekteki kapasitesi hakkında rapor vermekten hoşlanıyor
Top, atış, kabuklar ve c. Kuruluş zaten
dikkatini bu yönde çevirdi ve bunu bulmak için memnun oldum
neredeyse belirsiz genişleme yeteneğine sahipti ve yapılabileceği
bizim için en değerli yardımcı. Okuyucu ne kadar güvenle
Zaten Virginia'nın desteğini hesaba kattı.

Washington'a tekrar ulaşarak, Arsenal'i ziyaret ettim ve bu türden denetledim
Makinelerimi düşündüğüm gibi, özellikle geliştirilmiş bir
Operasyonda bulduğum perküsyon kapaklı makinesi. Ayrıca konferanslar yaptım
Güneye gitmeye teşvik etmek istediğim bazı mekaniklerle. Benken
Washington'da Bay Abraham Lincoln, yeni seçilen başkanı
Amerika Birleşik Devletleri, açılış amacıyla geldi. Tamamen olmak
bir bölümsel başkan ve muhtemelen haklı olmadığını hissediyorum
güneyde kural, geceleri şehre gelmişti ve kılık değiştirmişti,
Şef olduğunu iddia ettiği bir insan arasında kendine güvenmekten korkuyor
Sulh hakimi. Zavallı eski General Winfield Scott,
yaşlılık ve ikinci çocukluk ve belki de çok az katkıda bulunmamış
Bay Lincoln'un alarmı. Birkaç gündür birlikleri bir araya getiriyor,
federal başkentte, süngüler arasında açılış amacıyla,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı. Amerikalıların övünmesi olmuştu
Şimdiye kadar, başkanlarının gardiyanlara ihtiyaç duymadığı, ancak güvenilir
tamamen güvenliği, sevgisi ve güvenleri için
bileşenler, ancak barışın hükümdarlığı ve iyi niyet sona erdi ve
Bayonet'in hükümdarlığı ortaya çıkacaktı. Topçuların gürlemesi
Washington sokakları ve kaldırımlarda topraklanmış kolların yüzüğü vardı
nesiller boyunca bu eyaletlerde özgürlüğün ölümünü duydu. Sürü
kuzey ve batıdaki uzak ve yakın ziyaretçilerin akın etmişti
Washington, _Their_ Başkanı'nın açıldığını görmek için ve bununla gurur duyduk
silah gösterisi; Korkunç önemini görmek için çok aptalca.

Hayırlı gün, 4 Mart uzunluğunda geldi ve
Görkemli yarışmacı hazırlanıyor; Pencereler ve ev üstleri
Pennsylvania Bulvarı boyunca,
Erkekler ve kadınlar, şovu görmeye gel; Başkan seçerken
Bayonetlerin içi boş meydanı, yazarı Capitol'e doğru yürüyor
Tekrar ailesinden ayrılan bu sayfalar acele ediyordu
Çok güvenilir bir başkent tarafından verilen bir sermayenin kutsallaştırılmasından
Maryland ve Virginia ve Washington tarafından düzenlenmişti. Ben
Baltimore deposundan ayrıldı, ekstra trenler hala binlerce kişiyi döküyordu
Washington sokaklarında. Ertesi gün New York'a geldim ve
Önümüzdeki üç hafta boyunca West Point Akademisi'ni ziyaret etti,
Kurumda öğrenci olan ve daha sonra
Konfederasyon hizmetinde hafif topçular oldu; Ve bir
New York, Connecticut ve
Massachusetts.

İnsanları her yerde buldum, sadece istekli değil, aynı zamanda sözleşme yapmak için endişeli
Benimle. Şehirde büyük miktarlarda perküsyon kapakları satın aldım.
New York ve onları kılık değiştirmeden Express ile Montgomery'ye gönderdi. BEN
Hafif topçu, toz ve diğer piller için sözleşmeler yaptı
mühimmatlar ve büyük miktarlarda toz almayı başardı
gönderildi. Yükleniciler ve kendim arasında kabul edildi, ben
telgrafı kullanma fırsatına sahip olmalı, diğer bazı kelimeler olacaktı
Askeri ithalatın ikamesi, şüphe önlemek için.

Hükümetimin onayına bağlı olarak bir sözleşme yaptım,
Güney eyaletlerine, tüfek için tam bir makine setinin çıkarılması
Cannon, gerekli vasıflı işçilerle faaliyete geçecek. Bazıları
Bu yüzden bana beden ve ruh satacak olan bu adamlar yeterli
Dikkate alındı, yüksek sosyal pozisyonları işgal etti ve servet adamlarıydı. BEN
onlarla birlikte, fabrikalarının yakınındaki rahat konutlarında,
Cannon'un sıkıcı müziği nerede,
yemekler ve şampanya-korkların patlaması; Ve birden fazla vardı
En pahalı süitleri işgal eden beyler ile iş röportajı
New York'taki Astor House'daki daireler. Bu beylerin çoğu,
Konfederasyon eyaletleriyle sözleşmelerini gerçekleştirememek
Savaştan çıkma istemi nedeniyle, daha sonra elde edildi
federal hükümetten kazançlı sözleşmeler ve
Sonuç, yoğun bir şekilde _loyal_. Bir onur ihlali olurdu
Benimle uğraştıklarında, komplocular kadar isimlerini açıklayın
Hükümetlerine karşı, onların düşmanlarıyla başa çıkmayacak
Hükümet, gizlice ve tutacağım zımni bir güvenle
onların sırrı. Buna göre güvenlidir.

Bu arada, büyük devrim ilerliyordu. Abraham Lincoln
açılış adresini vermişti, aralarında üçlü süngü sıralı
O ve konuştuğu insanlar,
dinleyicilerini şaşırttı ve şüphesiz, ne olduğuna dair kendini şaşırttı
gerçekten demek istedi. Başkan Buchanan gibiydi; Şimdi gördü ve şimdi
yapmadım. Devletleri zorlamazdı, ama Ceded'e tutunur
Sınırları içindeki yerler ve kamu gelirini toplar. Teksas ve
Arkansas New York'tayken dışarı çıktı. Bülten tahtaları
Farklı gazete ofisleri her gün yıkanmamış bir çokluk tarafından tahttan edildi,
Yeni heyecan arayışında. Kuzey halk açıkça
şaşkın. İlk başta ayrılmayı şaka olarak görmüştü. Yapmadılar
Güney halkının ciddi bir şekilde olabilmesinin mümkün olduğunu düşünün
bir insanla bağlantılarını çözmek, o kadar uygun ki
kendileri; Ama şimdi bu görüşte tereddüt etmeye başladılar. Hala onlar
kararlı bir gösteri için. Tercih ettikleri mantıklı erkekler gibi
ne kadar büyük bir boğa almaları gerektiğini görene kadar beklemek
boynuzlarla.

New York'ta kaldığımın ikinci kısmına doğru aşağıdakileri aldım
Hon'dan mektup. Sekreter olarak atanan Stephen R. Mallory
Donanmanın, kamu hizmetinin hangi şubesi benden beri organize edilmişti
Montgomery'den ayrılmıştı:

     Amerika Konfederasyon Devletleri,
     Donanma Bölümü., Montgomery, Ala., 13 Mart 1861.

     Komutan Raphael Semmes.

     Efendim:-Başkan'ın yaptırımıyla, empoze etmek için kısıtlandım
     Bu bölümle bağlantılı görevler üzerine,
     suçlandığınız önemli güvenler; Ama bunu yapıyorum,
     Anlama, bunlara müdahale etmeyecekleri
     özel görevlerinizin performansı. Güvenilir aldım
     için istenen bir sınıfın iki veya daha fazla vapurunun
     Hemen hizmet, New York'ta veya New York'ta satın alınabilir; vapurlar
     Hız, hafif taslak ve en az bir ağır için yeterli güç
     silah. Sana söylediğimde, onlar gezinmek için tasarlanmıştır
     Waters ve Charleston'dan Körfezlere ve Sahil Girişlerine girin
     St. Mary's'e ve Key West'ten Rio Grande'ye, sahil için
     savunma; hızlarının onlara vermek için yeterli olması gerektiğini
     zamanlar, bir nişan alma veya bir nişandan kaçınma yeteneği; Ve o sekiz
     veya belki iki otuz ikisi olan on inçlik silahlar veya değilse, ikisi
     Daha küçük kalibre pillerini oluşturmalı, kararınız
     Daha fazla kılavuza gerek yok. Memnun olun, diğer önemli
     ENGAGISTS, soruşturma yapmasına izin vermeyebilecek şekilde
     Özel ilgiyi heyecanlandırın ve bana maliyet gibi ayrıntıları verin,
     Karakter, & c., önemli görebileceğiniz gibi.

Bu talimatlar altında New York'un sularında gayretli arama yaptım,
İstediği gibi vapurlar için, ancak hiçbiri bulunamadı. Nehir ve
Long Island Sound Bots sadece mermilerdi, amaçlar için tamamen uygun değil
savaşın ve denize giden vapurlardan herhangi birini bulmak zordu.
Taslağın gerekli hafifliğini, diğer niteliklerle birleştirdi
istenen.

Mart şimdi kapanıyordu, savaş bulutu daha karanlık varsayıyordu ve
daha portantik tonlar ve kısa süre sonra faydalığımın
Kuzey bitmek üzereydi. Erkekler nişan yapmaktan daha utangaçlaşıyorlardı
Benimle ve federal hükümet daha dikkatli hale geliyordu. Yeni
York ve Savannah vapurları hala çalışıyorlardı, merakla yeterli taşıma
zirvede federal bayrak ve Konfederasyon bayrağı ön planda; ve
Mart ayının son günlerinde, bunlardan birine başladım,
4 Nisan'da Montgomery, ateş açılmadan sadece sekiz gün önce
Fort Sumter üzerine. Benim arasında geçen kısa aralıkta
Varış ve benim yolumdan, ışık evinden sorumlu oldum
Büro; Konfederasyon Kongresi, tavsiyem üzerine,
başında tek bir deniz subayı bulunan bir büro kurdu
Eski hükümette var olan bir kurulun karmaşık makineleri.
Gerekli katipleri atamak için neredeyse hiç zamanım vardı ve bir dizi
Kitaplar, Fort Sumter ateşlenmeden önce ve savaşın Tocsin
kulağa geldi.




Bölüm IX.

Sumter'ın devreye alınması, Birinci Konfederasyon devletlerinin gemisi
SAVAŞ.


Fort Sumter 13 Nisan'da teslim oldu. Ertesi gün bir gala günüydü
Montgomery'de. En güçlülerinden birinden küstah bir düşmanı sürdük
Güneydeki pozisyonlar ve insanlar haberleri duymak için Agog'lardı. A
Savaş ofisinin balkonundan büyük Konfederasyon bayrağı sergilendi ve
Hon. Savaş sekreteri L. P. Walker, kısa bir konuşmada açıklandı,
tekrarlanan tezahüratın ortasında aşağıdaki bir araya getirilen çokluğa ve sallanan
şapkalar ve mendiller, hoş geldiniz. Sendika adamları
Savaştan bu yana çok fazla olun, eğer bunlardan herhangi biri şehirde olsaydı,
Deliklerine ve köşelerine düştü ve hava tek başına redolent idi
Güney Vatanseverlik ve Güney Coşkusu.

Düşmanın Charleston Limanı'ndan sürülmesi, kaderine karar verdi
Birkaç gündür dengede titreyen Virginia. Büyük
Eski devlet artık cömert dürtülerine direnemedi. Altında
Başkan Lincoln'un öfkeli ve öfkeli ve
Vindictive North, kız kardeşlerine savaşmak için toplanıyordu ve bu
yeterliydi-ayrılık yönetmeliği çok sevindirici tarafından geçti
çoğunluk. Patrick Henry bir peygamber olmuştu ve güzel ve
James Madison'ın kesme işaretine "Kindred Blood" ve
okuyucuya verilen Amerikan halkının "kanlı kanı"
Birkaç sayfa geri, heyecanlı bir Chimera olduğunu kanıtlamıştı
hayal gücü.

Sumter'ın kuzeydeki teslim olmasının etkisi gebe kalmanın ötesindeydi.
Bu bölümün kamu basınının önde gelen bir lideri
Amerikan bayrağı:--

  "Bu gösterişli yalanları yık,
  YARDIRILMAK YILLI BAYRAK,
  Güneşli gökyüzü yok
  Nefretin kirli beziyle. "

Anında ve sanki bir sihirbazın asasının dokunuşuyla, kirli bez
tüm Kuzey halkının toplanma çığlığı oldu ve daha fazlası,
bu yüzden onu kınayan erkeklerden daha. Ama içinde yöntem vardı
Bu delilik; Rag sadece kirlenmişken
Kuzey ve Güney arasında iyi niyet; Başka bir deyişle
kuzeydeki çılgın fanatiklerin o köleyi ihlal etmesini engelledi
_their_ atalarının _our_ ataları vaat ettiği mülk
Anayasanın ciddi lig ve antlaşması sonsuza dek kalmalı
inviolate.

Ama şimdi, bir engel olmak yerine paçavra,
tasarımlarını gerçekleştirmenin araçları, artık çekmek gerekli değildi
aşağı. Ateş edildiği an, gözlerinde yeni bir
bayrak ve yeni bir inancın sembolü. Artık temsil etmek değildi
federatif ilke veya devletlerin haklarını korumak; oldu
bundan böyle bağırmayı sallamak için ve vasiyetname olan çoğunlukları delirmiş
hem anayasa hem de hukuk olmak. Düşünme kısmının
Kuzey halkı bunu görmedi; şimdiye kadar muhafazakarın garip
Demokrat Parti bunu görmedi. Yoksa bütün kuzey miydi
bir maske takıyor ve maskenin artık mevcut olmadığını veya
İhlallerini gizlemek için arzu edilir mi?

Belki gelecekteki tarihçi, daha sakin anlarda, tutku dalgalarının
Geç fırtına tarafından yürütülen dinlenmek için batmış olacak, daha iyi mümkün olacak
Bu soruyu cevaplamak için. Şimdiki için kaydetmek yeterlidir.
gerçek, iptal etmek, itiraf edilmeli, fakir insan doğasına göre, tüm
Quondam arkadaş, bir bütün olarak yarım düzine istisna olmadan
Ulus-elbette, önde gelen erkeklerden bahsediyorum-ortak olana
düşman. Duran, omuz omzuna, bizimle birlikte, içinde
Bizi kalem ve sesle teşvik eden Kuzey Saldırganlığına direnmek,
Direnmek, gerekirse, ayrılma durumunda vaat eden ölüme karşı,
Aramızda ve Kuzey İstilası Ordularının Yürüyüşü,
anında ve onların vicdanlarına salvo bile olmadan
sünnet, bir yaşam süresine siyasi inançlarını değiştirdi ve oldu,
Düz out cumhuriyetçiler değilse, en azından açık savaş Demokratları.

Okuyucu bu değişikliği hesaba katmak için bir kayıp olamaz. Neden oldu
en saf ve en rafine bencillik ile. Zenginlik aşkının yanında,
Ofis sevgisinin ayırt edici tutkusu olduğu söylenebilir.
Amerikan halkı. Yetkin bir ofis arayanın elinde, vatanseverlik bir
sadece bir duygu değil, cahil kitleleri kandırmak için sadece bir kelime,
Ya da gerçekten eğlenmek için bir inanç. Kuzeydeki müttefiklerimiz çok
Vatansever, hala sendikayı koruma umutları vardı ve
Onunla birlikte, Güney Halkının Yardımı ile ofis olasılığı,
Ama güney eyaletlerinin dışarı çıktığı an ve
Siyasilerini geri almadıkça, politik olarak ölü olacaklardı
İnanç, şehit olma niyeti olmadığı görülüyordu. Onların
Aksine slogan _Sauve qui peut_ oldu ve d ----
en arkadaki; Ve yeni siyasi Ürdün kıyısları bir kerede kalabalıktı
Yenilenen sularına daldırmak için çok endişeli!

Kuzeydeki bu işlerin haberleri bize parıldasıyla birlikte
Teles, Montgomery'de, ışık evi bürosu benim için belirginleşti
artık düşünülmeyecekti. Her insan için gerekli olmuştu
bir kılıç kullanabilir, ülkesini savunmak için çizebilir, böylece tehdit etti
kuzeyin sürükleyici ordularıyla ve barış şeylerini terk etmek
gelecek.

Zaten hayatın başını geçmiştim ve nazikçe aşağı iniyordum
DEĞERLENDİRİLMİŞ, KİSTEN TÜMÜ NEDEN VER, AMA TEŞEKKÜRLER
God_, benden birkaç yıl önce vardı ve yeterince canlılığım
Anayasa, hakkı savunmak için ayrıldı. Bir keresinde bir aradım
Donanma Sekreteri ile röportaj ve ona arzumu açıkladı
Ayakta gitmek için. Henüz Donanma olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyimiz yoktu; değil
Gerçekten de, eğer birkaç nehir vapuru dışında, aceleyle
Bazı eyaletler tarafından silahlandırıldı ve onlar tarafından Donanmaya döndü
Departman. Güneye gelen deniz subayları yanlarında getirmişti
Yoksulluklarından ve kılıçlarından başka bir şey; Hepsi içinde olan
Gemilerin komutası, kendi devletlerinin ayrılması, sahip olmak,
Onur duygusundan, onları federal hükümete geri verdi. Devletlerin ayrılmasına başkanlık etmiş olsaydı,
Donanmanın gemilerinin büyük bir kısmı,
Güney; Ve bu yapılamıyor,
Southern Deniz Memurları, komuta olarak,
gemilerini onlarla birlikte getirmek, ki
Yapmak. Ancak, öte yandan, kişisel olarak onların
komutlar, federal hükümet tarafından ve bir
Askeri ilke, rehberlik eden büyük ilkelere olmasa da
Bu komutları farklı bir hükümete teslim etmek için devrimler. Belki
Doğru karar verdiler-tüm etkinliklerde, bir askeri veya deniz adamı, gidemez
Şeref noktasına uyan çok uzak sap.

Savaş-bulutunun politikanın çok uğursuzca ortaya çıkmasından kısa bir süre önce
Horizon, federalin seçkin bir üyesine bir mektup yazmıştım
Güneyden Kongre, kendisinden birine yanıt olarak, ona görüşlerimi veriyor
Bölümümüzün deniz politikasına gelince, işlerin bir
kriz. Ona sunduğu için okuyucuya bir özür yapmıyorum
o mektuptan alıntılaştığımız, konuyu ele geçirdiğimiz
şimdi elinde var. "Benden ne demek istediğimi, düzensiz bir şekilde açıklamamı istiyorsun
Deniz Kuvvetleri. Demek istediğim, özel silahlı gemilerin iyi organize edilmiş bir sistemi,
özel kişiler. Eğer hiç savaşırsanız, bir reklam tarafından olacak
zarar verme yeteneği olan insanlar esas olarak gemilerden oluşacak ve
Nakliye. Bu nedenle gemilerde ve nakliyede, grev yapmanız gerekir;
Ve bunu yapmanın en etkili yolu, düzensiz güçle
ki konuşuyorum. Özel Cupity her zaman bunun için araçlar sağlayacaktır
savaşın tanımı ve sizin için gerekli olan her şey
Dejenere olmasını önlemek için yeterli yasal kısıtlamaların altına alın
korsanlığa ve istismar olmak. New England gemileri bile ve yeni
İngiltere başkenti bol miktarda hizmetinizde olacaktır. Sistemi
Özelleştirme, arazideki milis sistemine benzer olacaktır. Sen
Normal denizcinin yardımıyla hareket etmek için büyük bir düzensiz deniz gücüne sahip olabilir
savaş, savaş sürdüğü sürece ve dağıtılabilecek,
savaşın sonunda daha fazla bakım veya masraf. "

Servet tüm modern savaşların yürütülmesi için gereklidir ve doğal olarak
Yukarıdaki mektupta belirtildiği gibi gözlerimi düşmanın şefine çevirdi
servet kaynağı. Yaratıcılık, işletme ve doğal uyarlanması
Kuzey halkı denize ve denizcilik arayışları onları mümkün kıldı,
Filched oldukları geniş kaynakların yardımı,
güneyden, çok az sayıda
Yıllar, sadece Büyük Britanya'nınkinden ikinci olan ticari bir deniz,
büyüklük ve önemde.

Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen ilk güverte edilmiş gemi
Hudson'ın kıyısında Hollandalı bir kaptan olan bir Adrian bloğu tarafından inşa edilmiş
1614 ve 1860'da veya iki yüzyıldan daha az bir sürede, büyük
Cumhuriyet, denizcilik tarihi olan İngiltere ile yarışıyordu
İşletme, bin yıl geriye doğru uzandı,
dünya! Bu ticaret, devam etmesine izin verilirse, güçlü bir aracı olacaktır.
düşmanın kredisini sürdürmek ve savaşa devam etmesini sağlamak.
Dolayısıyla Konfederasyon ile ilk zorunluluğun bir nesnesi haline geldi
Devletleri, ticaretine grev yapmak. Bu gerekliliği büyüttüm
röportaj şimdi Bay Mallory ile birlikte tutuyordum ve bulmak için memnun oldum
Bu yetkili memur benimle tam olarak kabul etti.

New Orleans'ta bir Deniz Memurları Kurulu zaten seansdaydı,
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde temin etme göreviyle, biraz hafif ve hızlı
vapurlar, düşmanın ticari denizcisine karşı serbest bırakılacak, ancak
Bu zamana kadar raporlar, çok az tatmin edici olmuştu. Vardı
bir dizi gemiyi inceledi ve hepsinde bazı kusurlar buldu. .
Sekreter, bu raporlar tarafından sunulan cesaretten bahsetmişken,
Bana o sabah aldığı onlardan birini tahtadan verdi.
Okudum ve beş kişilik küçük bir pervane vapurunu tanımladığını gördüm
Düşük basınçlı bir motor, ses ve
sıradan bir şekilde taşımaya mümkün olacak kadar güçlendirilebilir
Dört veya beş tabanca pil. Hızının dokuz arasında olduğu bildirildi,
Ve on düğüm, ama ne yazık ki, tahtaya dedi, beşini taşıyor ama beş
günler yakıt ve bir savaş gemisi mürettebatı için konaklama yok. O
buna göre kınandı. Raporu okumayı bitirdiğimde
Sekretere döndü ve "Bana o gemiyi ver; sanırım yapabilirim
onun cevabı amaç. "Talebim bir kerede kabul edildi, sekreter
gemiyi ve katipleri almak için kurulda telgraf edildi
Bölüm işte, gerekli memurları avlamak için
Bana eşlik ve uygun siparişleri yap. Ve bu nasıl
Konfederasyon Devletleri'nin vapuru _sumter_,
Yeni Konfederasyon bayrağını atan ilk savaş gemisi olmak
Breeze, görevlendirildi. Reddedilen bir taşı kabul ettim
inşaatçılardan ve daha sonra "şef haline gelmedi
Tapınağın köşe taşı, "Binaya çalışmaya çalıştım
Konfederasyonlar, gelecek nesillerini hatırlatmak için yetiştiriyorlardı.
Patrick Henry ve çağdaşları mücadele ettikçe mücadele etmişti
Onlardan önce, "özgürlüklerini savunmak."

Ertesi gün, Donanma Departmanının Baş Katibi bana
Aşağıdaki sipariş:

     Amerika Konfederasyon Devletleri,
     Donanma Bölümü, Montgomery, 18 Nisan 1861.

     Efendim:-Işık evinin şefi olarak görevden ayrıldınız
     Büro ve New Orleans'a devam edecek ve
     Steamer _sumter_ (Fort'a karşı son zaferimizin onuruna adlandırıldı
     Sumter). Aşağıdaki memurlara size rapor vermeleri emredildi,
     Görev için: Teğmen John M. Kell, R.T. Chapman, John M. Stribling,
     ve Wm. E. Evans; Paymaster Henry Myers; Cerrah Francis L. Galt;
     Midshipmen, Wm. A. Hicks, Richard F. Armstrong, Albert G. Hudgins,
     John F. Holden ve Jos D. Wilson. Saygılarımla itaatkarım
     hizmetkar,

        S. R. Mallory, _ Donanma'nın Sekreteri_.

     _Commander_ Raphael Semmes.

Okuyucu, "komutan" olarak ele alındığımı gözlemleyecek.
Eski hizmette tuttum. Donanma Departmanı,
Başkan, tüm memurları kabul etme kuralını kabul etmişti.
eski donanmadan bize gelmeyi seçti-federal donanma şimdi
aranan-rütbe artışı olmadan; Ve onları donanma listesinde düzenlerken,
Eski _Relative_ sıraları da korundu. Bu kuralın iki iyisi vardı
etkiler; Hiçbir memurun bize gelmesi için cazip olmadı, umuduyla taşınmadı
anında tanıtım ve gelecekte hepimizi eşit bir temele koydu
Onur yarışması.

Montgomery'de Bay Wm'nin evinde lisans olarak yaşıyordum.
Knox, eski bir arkadaşım-bir ailemle biraz zaman geçirmeye gittim
Sevgili Kardeş, Maryland'de, görene kadar, olayların ışığında,
Bunu yapmak için son bir eğilim. Beni uzun süre işgal etmedi
Bu nedenle, kalkış için hazırlıklarımı yapmak için,
emirler. Memurların saygılı ve sevecen bir izini aldım.
İlişkili olduğum ve öğleden sonra başladığım hükümet
Siparişlerimi aldığım aynı günün vapurunda
_Southern cumhuriyet_ mobil için. Mobil olarak teğmenle düştüm
Chapman, bana rapor vermek için ayrıntılı olan memurlardan biri ve
Benim gibi bir dakika adam olmak, genç bir eşin aceleci bir izin aldı,
Ve birlikte yolculuğumuza devam ettik.

Konfederasyonun geri kalanı gibi, büyük bir durumda mobil buldum
heyecanlanmak. Her zaman güney şehirlerinin en gerçeklerinden biri, kaynıyordu
coşkuyla bitti; Genç tüccarlar gün kitaplarını düşürdüler ve
defterler ve gece ve gündüzleri oluşturuyordu ve sondaj şirketleri,
eskileri finans sorularını tartışırken ve endişeyle
Konfederasyon Hazinesinin nasıl olabileceğini görmek için onlar hakkında döküm
desteklendi. Birkaç saat durduğum savaş evi, önceki
New Orleans için vapur almak için,
Askeri kostüm ve hepsi "bir evlilik çeliği kadar" gibi görünüyordu.
Ne yazık ki! Zavallı genç ülkemlerim, kaçınızdan kaybolmuştunuz
Sahne, bir sonraki sizin aranızda döndüğümde, savaşın yakınında ve nasıl
Orada pek çok fakir anne vardı, olmayan oğullar için ağlıyordu. Ama senin
cesur ve görkemli kayıt!-Bu, en azından kalır ve kalmalıdır
sonsuza kadar; Çünkü isimlerinizi şöhret kaydırmasına çok yüksek yazdınız,
Yenilenen bir düşmanın iftira nefesinin asla onlara ulaşamayacağını.

22 Nisan Pazartesi günü New Orleans'a geldim ve bir kerede koydum
kendim komutan deniz memuru ile iletişim kuruyor, saygıdeğer
Lawrence Rousseau, uzun yıllarca ve dolu uzun evine gittiğinden beri
onur. Güney'in gerçek bir oğlu gibi, onun ilk çağrısına uymuştu
anavatan, Louisiana eyaleti ve mührü yırttı
Kırk yıldır onurlandırdığı federal bir kaptanın komisyonu. BEN
Bir Hıristiyan Ruhu için "Küllerine Barış" demeyecek
Yaşam sırasında çerçevesini canlandıran beyefendi şüphesiz aldı
uygun ödül; Ben de onun adından ya da şöhretini söylemeyeceğim
Bunlar vatandaşlarının anılarında mumyalalı. O benim arkadaşımdı
Ve bu isimle "arkadaş". Aynı günüm
Varış, Teğmen Chapman ile birlikte, denetledim ve aldım
yeni gemime sahip olmak. Onu sadece sökülmüş bir paket gemisi buldum
üst kabinler ve diğer üst kısım, mobilya ve tabak, ama
Mümkün olduğunca bir savaş gemisinin aksine. Yine de onun generalinden memnun kaldım
dış görünüş. Çizgileri kolay ve zarifti ve bir çeşit soslu vardı
onun hakkında hava, ki bu hizmete karşı olmadığı gibi görünüyordu
üzerinde istihdam edilmek üzereydi.




Bölüm X.

Sumter'ın deniz için hazırlanması-kaleler arasına düşer
Jackson ve st. Philip-Yelken emirlerini alıyor-memurlar.


En son ziyaret ettiğimden beri New Orleans'ta büyük bir değişiklik görüldü.
Şehrin önündeki levee artık büyük bir ticaret mart değildi,
Pamuk balyaları ve ekiciye geri dönen malzemelerle yığılmış; yoğun
vapurlarla dolu ve yoğun bir çoklukla tahtlı. Uzun çizgiler
şehrin üstünde nakliye büyük ölçüde incelmişti ve genel bir hava
Desolation nehir cephesinin üzerinde asılı kaldı. Sanki bir haşere gibi görünüyordu
Mahkum şehrin üzerinde düşünülmüş ve sakinlerinin önünde kaçmış olması
Destroyer düştü. _Sumter_ nehrin karşı tarafında yatıyordu
Cezayir ve ben her sabah onun yorgunluğunu denetlemek için geçtim. BEN
bazen feribot evinde gözaltına alındı, feribot botunu bekledi ve
Bu durumlarda, geç yoğun nehirden gözlerimi yukarı ve aşağı dökmek,
onu hareket halindeyken bir skiff kadar görmeksiz değildi
kucak.

Ama şehrin üzerinde süpürülen çölün bu ilk simoon'u
Geleceğin ne olduğunu, hiçbir şekilde vatanseverliğini cesaretini kırmadı
sakinler. Ticaretin faaliyeti sona ermişti, bu doğru, ama başka bir
Etkinliğin tanımı yerini almıştı. Savaş şimdi düşünceleri işgal etti
çokluk ve davul sesi ve silahlı adamların serseri
sokaklarda duyuldu. Balkonlar güzel kadınlarla kalabalıktı
eşcinsel kıyafetler, askeri alaylara ve Konfederasyon bayrağına tanık olmak
Minyatür hemen hemen her koynuna sabitlendi. Coşkusu
Fransız en kolay ve zarif bir şekilde sert bir şekilde harmanlanmıştı
İngiliz kökenli güney adamının belirlenmesi; sonucu
Bu, New Orleans'ta daha gösterici vatanseverlik vardı,
Güney şehirlerimizin diğerlerinden daha. Bu vatanseverlik de değildi
sadece gösterici, derin ve gerçekti ve daha sonra mühürlendi
Toprağın en iyi creole kanından bazıları, birçoğuna serbestçe döküldü
umutsuz savaş alanı. Ne yazık ki! Zavallı Louisiana. Bir zamanlar servetin koltuğu ve
Eşcinsel ve rafine bir misafirperverlikten, Manorial Residences terk edildi,
ve çürümede ya da yangın çıkarıcı meşalesi tarafından seviyelendirildi; senin
Memnuniyetli işçi tarafından yetiştirilen verimli alanlar,
Onun merhametini tembel pulluğuna ıslık çaldı, ormana verildi;
Adil kızlarınız kaba ve kaba vandal tarafından hakaret edildi; Ve
Özgürlükleriniz bile özgür adamlarınızdan sorumludur; Ve hepsi
Bu, çünkü kendin özgür olacaksın!

Şimdi gemimi aktif olarak elimden geçirdim ve işyerinde mekanik çeteleri koydum
Üst kabinlerini ve diğer üst kısımları çıkarın,
gerekli değişiklikler. Bu ikincisi dikkate değerdi ve yakında buldum
elimde sıkıcı bir işim olduğunu. Artık durum böyle değildi
eski yıllarda, bir gemiye uyma fırsatım olduğunda, ben
İyi tespit edilmiş atölyelerle bir donanma bahçesine girebilir ve yetenekli olabilir
işçiler, eldeki tüm gerekli malzemelerle hazır
emirler. Her şeyin doğaçlama yapılması gerekiyordu,
su kuruluşu, rıhtım-güverte karmaşalarının "çocuklar ve teneke kutularına" ve
Bir sürtünme-primer için silah taşıma. Sadece tümü tasarlamak zorunda kalmadım
Değişiklikler ama plan yapmak ve çizimleri yapmadan önce
Anladım. Ana güverte, ağır eklenerek güçlendirildi
Pili desteklemesini sağlamak için kirişler; için bir rıhtım-güverte atıldı
mürettebatın konaklaması; kısmen üzerinde olan motor
su çizgisi, bir ahşap iş sistemi ve demir çubuklar ile korunmuştur; .
Geminin teçhizatı, onu bir Barkentine'ye dönüştürecek şekilde değiştirildi.
ön ve ana direklerinde kare-selamlar; dahil olmak üzere memurların mahalleleri
Kendi kabinim yeniden düzenlendi; Yeni yelken takımları yapıldı ve yeni
Tekneler inşa edildi; Mürettebat için hamaklar ve yatak takımları temin edildi ve
Silahlar, silah taşıyıcıları ve mühimmat emredildi. İki uzun, sıkıcı ay
bu çeşitli değişiklikler ve eklemeler yaparken tüketilir. Pilim
sekiz inçlik bir kabuk tabancasından oluşmak, pivote olmak için ve
Dört hafif otuz iki kiloluk, on üç cwt. Her biri, Broadside.

Kendim kadar endişeli olan Donanma Sekreteri almam gerektiği kadar
Hemen denize, bana gücündeki tüm yardımı vermişti, kolayca
Taleplerime katılmak ve derhal doldurmak veya doldurulmaya neden olmak,
Tüm taleplerim. Virginia'nın ayrılması ile olmuştuk
Norfolk Donanma Bahçesinde değerli bir deniz malzemeleri deposuna sahipti.
Silahlar, atış, kabuk, kordon ve her şeyle doluydu
Bir geminin ekipmanında yararlı, ancak New Orleans'tan çok uzaktı,
ve farklı demiryolu hatları boyunca karışıklıktı,
Taşımayı temin etmek zordu. Komutan Terry Sinclair,
Bahçenin Aktif Ordnance Görevlisi, silahlarımı erken göndermişti,
demiryolu, ancak haftalar hiçbir şey duymadan geçti
onlara. Sonunda onları aramak için bir teğmen göndermek zorunda kaldım,
Yol tarafına atıldıkları için onları tek tek aldı,
Diğer yük için yer açmak için. Sahip olmak zorunda olduğum silah taşımalarım
kendimi inşa ettim ve bir
Görevlerimin bu bölümünde bana yardımcı olacak çok ustaca tamirci-mr. Roy, A
Geniş duvarları içinde olan özel evin eski çalışanı
çalışma dükkanını kurdu. En ustaca devam etti ve inşa etti
Demiryolu demirinden, en iyi arabalardan biri (veya daha doğrusu slayt ve
Circle) şimdiye kadar gördüğüm bir pivot gun için. Büyük dökümhanesi
Leeds & Co. atışımı ve mermilerimi yayınlamak için sözleşmeyi aldı ve
benim memnuniyetime göre yürüttü.

Tüm bu çeşitli operasyonlar devam ederken, uygun şekilde bakabiliriz
Etkinlikleri geçtikten sonra veya en azından bir
deniz operasyonları üzerine. Başkan Davis, birkaç gün sonra
Virginia'nın ayrılması ve savaş yaklaştığında,
Bu düzensiz deniz gücünü yükseltmek amacıyla ilan
Önceki bir sayfada konuştuğum. Partiler başvurmaya davet edildi
Marka ve misilleme mektupları, uydurma amacıyla
Özeller, düşmanın ticaretini avlamak için. Bu bildiri altında
Birkaç özel kişi-bir veya bir veya
Her biri iki küçük silah-aceleyle hazırlandı, New Orleans'ta ve
Zaten Mississippi'nin ağızlarından yakalanan bazı ödüller getirdi.
Bu küçük gösteri bile sürpriz gibi görünüyordu ve alarm
Kuzey Hükümeti, Başkan Lincoln için şimdi bir bildiri yayınladı
Federal gemilerin tacizini açık denizlerde ilan etmek
Konfederasyon kruvazörleri, _piracy_. Ayrıca bir bildiri yayınlamıştı
Konfederasyon limanlarının abluka durumunda ilan edilmesi. Ağızlar
Mississippi'nin 25 Mayıs'ta mühürlenmesi gerekiyordu.

Avrupa Hükümetleri, belirgin hale gelir gelmez, ikisi
Bölümler gerçekten savaştaydı, buna göre önlemler aldı. Büyük Britanya aldı
ve savaşçılar arasında sıkı bir tarafsızlık ilan etti. Oldu
Böyle bir beyanın özü, her iki savaşçı da
aynı temelde. Görünüşe göre bu yapıldı ve her ikisinin de kruvazörleri
Ödüllerini İngilizlere götürmek için bölümler yasaklandı
bağlantı noktaları. Bunun eşit olmayan operasyonu hakkında söyleyecek bir şeyim olacak
bu anıların gelecekteki bir bölümünde tarafsızlık beyanı; için
Sun, sadece içinde olmamızı kabul ettiğini belirtmek gerekir.
savaşan haklara sahip olmak. Bu kesinlikle kazanılan bir noktaydı, ama
Beklenenden daha fazlası değildi. Gerçekten de Büyük Britanya
Daha az bir şey yapmayın. Aralarında patlayan savaşı tanıyarak
Bölümler, bir savaş olarak ve sadece bir ayaklanma olarak değil, sadece takip etmişti
Bay Lincoln'un liderliği. Her ikisi de doğrudur, her ikisi de
Bay Lincoln ve Dışişleri Bakanı, Avrupa'yı ikna etmek için
Ellerinde sahip oldukları işin küçük bir olay olduğu hükümetler;
Sadece bir aile kavgası, büyük bir önemi yok.

Ama gerçek bastırılmayacaktı ve sonunda
Konfederasyon limanlarını abluka durumunda ilan etmek ve
Bildirgeyi uygulamak için Sly Little oyunu, savaş gemilerini gönderin
Oynadıkları hepsi onlarla birlikteydi. Abluka bir eylemdi
Milletler yasalarının bilincine giren savaş. İlgili
Nötrler, savaşçılar ve yabancı ülkeler almak zorundaydı
bildirim. Bir abluka olmadan bir abluka olamazdı
savaş; Ve aynı şekilde, olmadan savaş olamayacağı da
En az iki savaşan parti. Böylece görülecek ki
Büyük Britanya'nın tarafsızlığının beyanı, Bay'ın mantıklı bir dizisiydi.
Lincoln ve Bay Seward'ın kendi eylemi. Ve yine de somurtkan ve tekil
tutarsızlık, Kuzey Hükümeti o günden
Bu, Büyük Britanya'nın bu rutin eylemi için. Bu eylem çok çok
Tabii ki, o zamanlar, diğer tüm güçler
yeryüzünde, tesiste hareket etmek için yeterli haysiyete sahip, hiç
onları Büyük Britanya tarafından ayarlayan örnek izledi ve benzer yayınladı
bildirimler; ve izleyen dört yıllık kanlı savaş
eylemlerinin bilgeliği.

Şimdi _sumter_ ekipmanına geri dönebiliriz. Bir randezvouz
açıldı ve geçici olarak gösterilen bir mürettebat onun için gönderildi
Alıcı gemide, _ batıdan _star
Bazı Teksaslılar tarafından cesurca yakalanan ve döndü düşman
Donanmaya. New Orleans, gemilerden taburcu edilen denizcilerle doluydu
Bu düzenlenmişti ve daha fazla erkek kendilerini hizmet için sunuyordu,
alabileceğimden daha. Bu nedenle mürettebatımı seçme avantajım vardı,
Bir denizci dışında hiç kimsenin tam olarak takdir edemeyeceği bir avantaj. Benim
Teğmenler, cerrah, maaş müdürü ve deniz memuru hepsi gelmişti ve,
Donanma departmanının rızasıyla mühendislerimi atamıştım-bir tanesi
Şef ve üç asistan-Boatswain, Carpenter ve Sailmaker. Benim
hükümler satın alınmıştı ve gemiye alınmaya hazırdı ve benim
Fonlar zaten gelmişti, ama hala mekaniği bekliyorduk,
Kim, elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, gemiyi geri çevirememişti
bize. Aşağıdaki mektuptan Donanma Sekreteri'ne,
Fon talebi, bölüm üzerindeki taleplerimin
oldukça ılımlıydı ve _sumter'ın kendi ödemesini beklediğim için
Giderler_, denize girer girmez.

     New Orleans, 14 Mayıs 1861.

     Efendim:-Bu vesileyle, bir talep için bir talep var.
     Talep ettiğim 10.000 dolarlık toplam ödeme müdürü
     _sumter_, türde, düşünülen seyir sırasında kullanım için. Yapabilirim
     Birkaç kez kömür almayı ve mürettebatımı sağlamak gerekli
     Yeni hükümler, & c., yenileme fırsatım olmadan önce
     Askeri göğsüm düşmandan.

Mühimmat sağlanmaya devam etti ve 20 Mayıs'ta
Teğmen Chapman'ı Baton Rouge Arsenal'e gönderdi,
kısa bir süre önce, temin etmek amacıyla,
Talimatlar Mektubu:

     New Orleans, 20 Mayıs 1861.

     Efendim:-Baton Rouge'a geçeceksiniz ve kendinizi içine koyacaksınız
     C.S. Arsenal Komutanı ile iletişim, o noktada,
     Mühimmat, kollar, atış, kabuk ve c.,
     C. S. Steamer _Sumter_,
     Şimdi bu limanda deniz için uygun. Uygun olduğu varsayılmaktadır
     [talep edilen] siparişler gönderildi veya gönderilecek
     Montgomery'den, biz gibi tüm bu makalelerin sorununa yetkilendirme
     gerekebilir. Durum böyle değilse,
     Makaleler, sorumlu Ordnance memurunun
     _sumter_.
     herhangi bir gözetim veya kayıt dışı nedeniyle gözaltına alınmamalı
     Savaş Departmanının Emirleri. Sunmaktan memnuniyet duyuyorum
     Kaptan Booth, Müfettiş ve
     Doldurulabileceğini sorun. Nişancı raporlamaya yönlendirilecek
     Siz, bu hizmette Baton Rouge'a eşlik ediyorsunuz.

Bu nedenle okuyucu, birçok zorluğun yolunda olduğunu algılayacaktır.
_sumter_ donatma; Burada bir materyal almak zorunda olduğumu,
Ve orada bir başkası, en iyi bulabildiğim gibi ve tamamen olmadım
Taleplerim olarak "Sınır Ofisi" nin rutininden arınmış
uyulmadan önce sık sık birçok elden geçecekti
ile.

Bu sefer, üzücü bir kaza ile karşılaştık.
Midshipmen, boğularak. O, _sumter_'ın diğer genç subaylarıyla,
geçici olarak, alıcı gemide, sorumlu olarak konuşlandırılmıştı
_sumter's_ mürettebatı, ikinci gemi hala elindeydi
Mekanik. Gençlerin babasına aşağıdaki başsağlığı mektubu
Beyefendi felaketin koşullarını yeterince açıklayacak:

     New Orleans, 18 Mayıs 1861.

     Efendim:-Sizi, ölümden haberdar etmek benim melankolik görevim olur
     Dün, oğlunuzdan boğuluyor, Midshipman John F. Holden,
     C. S. Steamer _Sumter_. Oğlunuz geçici olarak
     Bu yerde gemi (batıdan geç _star) almak
     _Sumter_ deniz için hazırlanıyordu ve taşımaya çalışırken
     O gemiye ait bir teknede bir çapa, melankolikiyle tanıştı
     kader, mürettebatın üçü ile birlikte, teknenin bataklığı ile
     ki o devreye girdi. Sana teklif ediyorum sevgili efendim, yürekten
     Bu üzücü yas üzerinde başsağlığı. Değerli bir oğlunu kaybettin
     ve hükümet değerli ve umut verici bir genç subay.

     W. B. Holden, Esq., _Louisburg, Tenn._

Savaş, bu yüzden erken, fedakarlıklarımızı talep etmeye başlamıştı. Tennessee vardı
Henüz ayrılmadı, ancak yine de bu ateşli Güney gençliği
Deniz Harp Akademisi ve bölümüyle çok şey attı.

Günlüğümden birkaç alıntı şimdi, belki de okuyucuya daha iyisini verecek
Deniz hazırlıklarımın ilerlemesi ve etkinlikler fikri,
diğer herhangi bir anlatı biçiminden. _May 27th ._-Bu sabah haberler alındı
Bir L'Outre Pass'te, dün, ABD vapurunun
_Brooklyn_ ve ablukanın kurulması. İş ilerliyor
Tatmin edici bir şekilde ve bir sonraki Pazar gününe kadar denize hazır olmayı umuyorum.

Virginia'da Çatışma Haberleri ve Kuzey Birliklerinin Taze Gelişleri,
Washington'da, o durum için _en Route_. Federal hükümet
Potomac'ı yürürlüğe koydu ve böylece bir kanlı ve bir acı açtı
Savaş, topraklarımızın işgaliyle. Öyleyse olsun-biz ama kabul et
Yüzlerimizde fırlatılan Gantlet. Gelecek bir hikaye anlatacak
Güney'e ve onun görkemli sebebine değmez.

_Monday, 30 Mayıs._ Sabrım mekanik tarafından çok deneniyor. .
_Sumter_ için su tankları henüz tamamlanmadı. Taşıma
8 inçlik silah bitti, güne ve çevreleri döşemekle meşgulüz
bunun için ve dövüş cıvataları için delikleri kesmek. İçin arabalar
32 librelik bize Cumartesi gününe kadar vaat edildi ve ayrıca bakır
Dergi için tanklar. Mühimmatımız ve küçük kollar dün geldi,
Baton Rouge'dan. _Brooklyn_'nin yanı sıra, geçişlerde günümüzde öğreniriz,
_Niagara_ ve _minnesota_, düşmanın en hızlı ikisi ve
Ablukanın uygulanmasına yardımcı olmak için en ağır vapurlar geldi ve
Silahlarla dolu ve gelmesi beklenen bazı gemilerin beklemek için yalan söylemek ve
Konfederasyon için mühimmat. _May 31.
Bitti ve hepsi teslim edildi. Leeds & Co.
mükemmel bir iş ve ben üç ay su taşımayı sağlayacağım
ekibim. Şimdi hazırlıklarımızla hızla devam edeceğiz.

_Saturday, 1 Haziran_, bizi henüz denize hazır değil buluyor! Tankların hepsi var
gemiye alındı ​​ve istiflendi; 32'lerin silah arabaları
Pazartesi bitti. 8 inçlik tabanca için daireler döşendi,
Ve dövüş cıvataları yerleştirmeye hazır. Pazartesi günü atacağım
Gemide mürettebat ve bir sonraki Perşembe gününe kadar, şüphesiz_ için hazır olacağım
deniz. Çok değerli zaman kaybediyoruz. Düşmanın bayrağı
yüzümüzde, tüm limanlarımızda savaş gemileriyle ve onun
Ticaret gemileri, okyanusta, meydan okumada geçiyor ve geri dönüyor,
Ya da gücümüze saygısızlık ederek ve henüz bir darbe vurmadık.

3 Haziran uzunluğunda, _sumter_ 'ı resmi olarak koyabildim,
Komisyonda. O gün renkleri çekildi, ilk kez
zaman-bazı vatansever hanımlar tarafından bana sunuldu
New Orleans-Mürettebat alıcı gemiden ona transfer edildi ve
Memurlara gemiye karışmaları emredildi. Gemi şimdi çekildi
ve dereye demir attı, ancak iki uzun ve sıkıcı hafta geciktik
Yine de, nihayet hazır olmadan önce. Bu iki hafta boyunca bir deneme yaptık
On veya on iki mil, nehirden yukarı çıkın. Müdürden bazıları
Vatandaşlar gemiye davet edildi ve parlak ve güzel bir öğleden sonra
Geminin niteliklerini test ederken, onun menzili
silahlar ve silah taşımalarının çalışması; Bütün son
harmanlamada, misafirlerimin bana dilerek
Kariyer "_blazing_ onurları" ile dolu.

Başarılı olmadığımız için gemimin hızında biraz hayal kırıklığına uğradım
ondan dokuzdan fazla düğüm elde ederken. Başka bir harika oldu
dezavantaj. Kömür sığınaklarıma tahsis edebileceğim tüm alanla, o
Yaklaşık sekiz günden fazla yakıt taşımak için yapılabilir. Direklerimiz vardı
Ve yelkenler, bu doğrudur, ancak bunlar kömür
Pervane suda bir sürükleme olarak kalacağı için tükenmişti, orada
onu kaldırmanın bir yolu olmak. Bu tür bir dezavantajla oldu, ben
Deniz Kuvvetleri'ni tek başına, tek başına, donanma
Zaten kıyılarımıza sürüldü ve bunu arttırma araçları
tükenmez. Ama denizcinin "şansın bir efendisi" olduğu bir sözü var ve biz
şansa güveniyor.

18 Haziran'da, tüm can sıkıcı gecikmelerden sonra
tarif ettim, çapamı kaldırdım ve kışlaya düştüm,
Şehir kısa bir mesafe, pudrumu gemiye almak için, güvenlik için,
Devlet dergisine yerleştirilmişti. Aynı gün 10.30 P.M.
Buharı kaldırdım ve tam yakınındaki bir ayın yumuşak ve parlak ışığıyla,
kendimizi suların babasının geniş ve hızlı akımına attı,
ve hızla Fort Jackson ve Fort St.
Philip, 4 A. M.'ye geldiğimiz gün boyunca kaptan
Marka, eski donanmanın eski ve şimdi ikinci sırada
Kaleler, bize tören ziyareti yapmak için gemiye geldi; Ve daha sonra
Şef komutandaki memur olan Binbaşı Duncan'a saygılarımı ödedi
Eski Ordunun Masalı. Bulduğum gibi bu beyler ikisi de meşguldü
Kaleleri inceledikten, pillerini mükemmelleştirme ve delme
Adamları, önlerinde açık bir şekilde olan sıcak iş için. Olduğu gibi
Maalesef halkımızda durum, genellikle bu dönemde,
aşırı güveniyorlardı. Nazikçe birkaç eksiklik sağladılar,
Hala topçu bölümünde kaldı ve ben onlardan bir
Tekne saldırılarına karşı korunmak için tafarelime monte ettiğim Howitzer,
gece.

Forts arasındaki çapalarımda üç gün kaldım.
Mürettebatın varlığına girmeden önce konuşlandırma ve mürettebatımı delme
düşman; Ve bazı konuları gündeme getirmek için bu durgunluktan yararlanacağım
Şimdiye kadar gözden kaçırdığımız gemiyle bağlantılı. 7.
Haziran, Donanma Sekreteri-Hükümet, bu arada,
Richmond'a kaldırıldı-bana yelken emirlerimi ve mektubumda
Aynı ayın 14'üncü, makbuzlarını kabul ederek, ona şöyle demiştim: "Ben
Gemide mükemmel bir dizi erkek var, ancak neredeyse yeşil olmalarına rağmen,
ve silahlarda küçük bir uygulama ve delme gerektirecek
bunları güvenilir bir şekilde ele almalarını sağlayın. Yeterince şanslı mıyım
Açık denizlere ulaşın, örtük itaatime güvenebilirsiniz.
talimatlar, 'düşmanın ticaretini yapmak için en büyük yaralanmayı yapmak
en kısa süre. '"

İşte bir eğitim mektubu modeli-"yanma, lavabo ve
"Her zaman, elbette, yasalar tarafından öngörülen sınırlar dahilinde
uluslar ve insanlık yasalarına dikkat ederek, tedavide
mahkumların. Okuyucu, ilerledikçe verdiğimi görecek
vaat edilen "örtük itaat", bu talimatlara ve
Daha büyük sonuçlar elde edilmezse,
_Sumter_, komutanından değil. Bana getiren aynı mektupta
Yelken emirleri, sekreter bana uygunluğunu önermişti
onunla iletişim kurmanın bazı araçlarını, şifre tarafından, böylece benim
Sevkiyatlar, düşman tarafından yakalanırsa, onun için anlaşılmaz olurdu. .
Bu öneriye yanıt olarak mektubun ardından, bunun nasıl olduğunu açıklayacak
Düzenlendi: "
Sözlük, 'tuttuğum bir kopya,
Talimatlar mektubunuz, 7. Anı. Yapamadım
New Orleans şehrinde bulun, 'Cobb'un Minyatür Sözlüğü'
Siz veya herhangi bir uygun sözlük, bir sayfada tek bir sütunla.
Ancak bu ihtiyaç hiçbir fark yaratmaz. İletişimimde
Departman, gönderilen kopyada bir kelimeye atıfta bulunma fırsatım olmalı, i
sayfadaki ilk sütunu, A ve ikinci sütun B.'yi belirleyecektir.
Böylece, 'mahkum' kelimesini kullanmak istersem, ona referansım
Aşağıdakiler: 323, B, 15; Sayfaya atıfta bulunan ilk sayı, mektup
sütun ve üstten gelen kelime sayısının ikinci sayısı
Sütunun. "Bu basit ve ucuz cihaz sayesinde etkin oldum,
Her zaman, gönderilerimi düşmanın elinden uzak tutmak için veya
Başka bir deyişle, bir şeyim olduğunda, onları yorumlamasını önlemek
İletişim için önemi.

New Orleans'tan ayrılmadan önce, genel bir düzene itaat ederek vardı.
Donanma departmanına aktarılan hizmet, bir toplanma rulosu
Memurlar ve erkekler, _sumter_ gemisinde hizmet veriyor. Mürettebatı, bildirildiği gibi
Bu rulo, memurlar hariç doksan iki kişiden oluşuyordu. Yirmi
Bu doksan iki kişiden denizcilerdi-normalden daha büyük bir koruma
Çok küçük bir gemi için. Memurlar şöyleydi:

_Commander ._-- Raphael Semmes.

_Lieutenants ._-John M. Kell; Robert T. Chapman; John M. Stribling;
William E. Evans.

_PayMaster ._-Henry Myers.

_Surgeon ._-Francis L. Galt.

_1 Deniz Piyadeleri Teğmen ._-- b. Howell.

_Midshipmen ._-William A. Hicks; Albert G. Hudgins; Richard F. Armstrong;
Joseph D. Wilson.

_Engineers ._-Miles J. Freeman; William P. Brooks; Matthew O'Brien; Simeon
W. Cummings.

_Boatswain ._-Benjamin P. Mecasky.

_Gunner ._-- Thomas C. Cuddy.

_Sailmaker ._-- w. P. Beaufort.

_Carpenter ._-William Robinson.

_Captain'in katibi ._-- w. Breedlove Smith.

Komisyonlar, almaya hak kazanan tüm memurlara iletilmişti.
onları ve oyunculuk randevuları benim tarafımdan emrine verilmişti
memurlar. Böylece, tüm bu detaylar ne kadar resmi olarak görülecek
katıldı. Bu komisyonlar ne olduğumuz için varantlarımız olacaktı
De, açık denizlerde.

Ve şimdi fakir nimet insan doğasına izin verilecek, bizden önce
Zayıf kabuğumuzu, vahşi macera denizinde başlatın, bizden önce
Düşüncelerimizi bir anlığına evine çevirin.

  "'Ve gitti mi?'-Ani Yalnızlık
  Bu korkutucu sorunun nasıl bir araya geleceği!
  `` Twas ama anında bir geçmiş-ve burada durdu!
  Ve şimdi!-Portalın sundurması olmadan acele etti,
  Ve sonra uzun süredir özgürlük gözyaşları fışkırdı;
  Büyük, parlak ve hızlı, bilinmeyen düştüler;
  Ama yine de dudakları 'veda!'
  Çünkü bu kelimede-bu ölümcül kelime-
  Vaat ediyoruz-inanıyoruz-inanıyoruz-umutsuzluk nefes alıyor. "

_Sumter_ memurları gibi birçok adil koynunun acısıydı.
kendilerini bu sahnelerde ailelerinin kucaklamalarından yırtmıştı
diğerlerinden daha fazla, denizcinin kalbini deneyin.
Birçoğu evli erkekti ve onlardan uzun yıllar geçti
yokluğundan üzüldükleri evlere döndü.




Bölüm XI.

Uzun bekleme ve izledikten sonra, Sumter
Mississippi, açık gün ışığında, Brooklyn tarafından takip edildi.


Kaleler arasında çapalarımıza uzanırken,
Son bölüm, iyi hizmet veren Louisiana Vali Moore
Konfederasyon, kaleleri ele geçirerek ve eyaletindeki cephanelikleri
Ayrılma ilerlemesi ve Hon. John Slidell, son zamanlarda ondan döndü
Federal Senato'da koltuk ve diğer seçkin beyler aşağı indi,
Kalelere muayene ziyaretinde. Onları aramak için kıyıya gittim
Ve onları benimle öğle yemeğine _sumter_ gemiye getirdi. Gemim, tarafından
Bu sefer, mükemmel bir sırayla ve ekibim iyi alışmıştı
İstasyonlar, ilk teğmenimin mantıklı yönetimi altında ve ben
Bu beyler ne kadar küçük bir disiplin göstermekten zevk aldı
birkaç hafta içinde başarabilirdi. Disiplin!-Ne Güç
Her yerde ve her koşulda; Ve ne kadar istedi
Savaş ilerledikçe bizi kaybetti. Ordumuzun memurları ne yazık
ahşap duvarlarla çevrelenen kendi komutlarına sahip değil, ancak
"Halk güvertesini yürümek için tek hükümdar."

Sadece akşam vakti, 21 Haziran akşamı,
Kalelerin Komutanlığı'ndan sevkiyatın ardından:

     Yüzbaşı:-Komutan tarafından belirtmek istiyordum,
     _İvy _-- Bu kalelerin küçük bir ihalesiydi ve
     Marque Mektubu-_powhatan_'ın bıraktığı raporlar
     iki gemi ve pass a l'outre'den bir telgrafa sahip olduğunu
     _brooklyn_'den bir teknenin nehre koyduğu etkisi ve
     Telegraph istasyonu için yapılması bekleniyor
     Birkaç dakika içinde varın.

_Powhatan_, Güneybatı Geçidi'ni abluka altına alıyordu ve zar zor
Bir pilot olabiliyorsa, bu geçişte denize gidebilmem mümkün
bir kerede temin edildi; Ve böylece hemen Steam'in yükseltilmesini emrettim ve
Çapamı kaldırarak, geçişlerin kafasına buğulandı, burada
Nehir üç ana çıkışına dallanır. Buraya varıyorum
Yarım Past On P. M. Bir pilot için ışık evine bir tekne gönderdim;
Ama kaleci _ bewnewe pilotların hiçbir şey_
Kurul, kendisi, istenmesine rağmen. Gece yıprandı ve hiçbir şey yapamazdı
yapılır.

Teleskop bize ertesi sabah _powhatan_'ın sahip olduğunu açıkladı.
istasyonuna döndü. Somurtkan ve tatmin edici olmayan mesajdan,
bana geri döndü, ışık evinin bekçisi tarafından başladım
Pilotlar hakkında yanlış bir şey olduğundan şüphelenmek; Ve bu
Beni sağlamak için sürekli, gemide bir tane almam gerektiği oldukça gerekli
düşmanın kruvazörlerinin geçici yokluğundan yararlanmak için,
Acil durum için bir tane avlamak zorunda kalmadan, _ivy_ gönderdim,
Pilotlar istasyonuna, güneybatı geçidinde, bir tane arayışında. Bu
Aktif küçük kruvazör birkaç saat içinde geri döndü ve rapor etti
Pilotların hiçbirinin benden gelmeye istekli olmadığını! Ben aldım
Aynı zamanda, Southwest Pass'ten bir telgraf gönderimi,
Bana şu şekilde okuyan Binbaşı Duncan aracılığıyla iletildi: "
_Sumter_ Pilot Derneği Kaptanı. O
Şimdi görevde hiçbir pilot olmadığını belirtmemi istedi! "" Yani ho! oturuyor
O çeyrekte rüzgar, "diye düşündüm-yakında bu konuyu doğru bir şekilde belirleyeceğim.
Bir kerede, teğmen teğmenlere _ivy_ gönderdim ve onu yönlendirdim
Pilotlar Derneği'ne gitmek ve teslim etmek ve yürüttüğünü görmek için
Yazılı Siparişi Takip Et:

     C. S. Steamer Sumter, Geçişlerin Başkanı,
     22 Haziran 1861.

     Efendim:-Bu, bu gemiyi tam olarak tamir etmenizi emretmek için.
     veya çubuğun en deneyimli pilotlarından dördü. Şaşırdım
     bazı isteksizliğin ifade edildiğini öğrenin
     derneğinizin pilotları, _sumter_ gemisine gelmek; Ve benim
     Amaç, Konfederasyona böyle sadakatsizliğin gerçeğini test etmektir
     Devletler. Herhangi bir adam bu çağrıya itaat etmezse, sadece ona sahip olmayacağım
     Şube ondan alındı, ama silahlı bir güç göndereceğim ve tutuklanacağım,
     Ve onu gemiye getir.

Bu sipariş istenen etkiye sahipti ve öğleden sonra,
Teğmen çarpıcı geri döndü, yanında, kaptanı
Dernek ve birkaç pilot. Onları getirilmeye yönlendirdim
Kabinim ve toplandıklarında, nedenini bilmek istedi
geç davranışları. Kesdiğim bazı kekemelik mazeretler teklif edildi
Kısa, birinin sürekli gemide kalması gerektiğini bildirerek,
ve kendileri için belirleyebileceklerini, kimin ilkini almaları gerektiğini
Hafta hizmeti; Haftanın sonunda, diğeri tarafından rahatlamak vb.
Bunu, gerekli bulmam gerektiği sürece. Numaralarından biri
Tayin edildim, gerisini reddettim. Okuyucu kaç tane sadık görecek
Daha sonra Amiral Farragut'un yardımcıları, Pilotlar Derneği'nde
Mississippi'nin ağızlarından, ünlü yükselişini yaptığında
nehir ve büyük limanı yakaladı. Bu kusur da sınırlı değildi
New Orleans. Tüm güney kıyılarımızdaki pilotlar azdı.
İstisnalar, kuzey erkekler ve kural olarak düşmana gittiler,
Sorunlarımızın başlangıcında iyi olmakla birlikte
ayrılıkçılar. Aynı açıklama, vapur adamlarımıza uygulanabilir,
Kuzey doğum, bir sınıf olarak. Birçoğu içinde ikamet etmişti
Güney ve önemli teste kadar iyi güney adamları olması gerekiyordu
Onlara da bizi terk ettiklerinde kendilerine kişisel çıkarlar uygulandı ve
düşmanla hizmet aldı.

Gördüğümüz gibi,
Bir L'Outre Pass'taki Telgraf İstasyonu, başlamadan hemen önce
Kaleler arasında, telleri kesmek ve istasyonu kırmaktı
Zekanın bana abluka hareketleri verilmesini önleyin
filo. Şimdi biraz misillemeye başvurdum. Bir subayı gönderdim
farklı ışık evleri, petrol rastlarını atlamak ve
Aydınlatma aparatı, düşmanın nakliyesinin ışıkları kullanmasını önlemek için.
Sadece üzerinde kullanılan gemiler için değil, büyük bir rahatlıktı.
abluka, ancak düşmanın ulaşımlarına ve diğer gemilere bağlı ve
Teksas sahilinden. Kendi için faydası olamazlardı
Abluka koşucular, Mississippi'nin geçişleri olarak,
Uzun ve kıvrımlı ve sık sık değişen kanallar kesinlikle
Onlara kapalı.

Daha önce Donanma Sekreterine hitap ettiği son mektup
Bundan sonra açıklandığı gibi, ablukadan kaçmak,
takip etme:

     C. S. Steamer Sumter, Geçişlerin Başkanı,
     30 Haziran 1861.

     Efendim:-Departmana hala benim olduğumu bildirmekten onur duyuyorum
     "Geçişlerin Başkanı" nda çapalar-düşman her ikisine de yakından yatırım yapıyor
     pratik çıkışların. Pass a l'outre üç gemi var,
     _brooklyn_ ve başka bir pervane ve büyük bir yan tekerlek
     vapur; Ve Güneybatı Geçidi'nde _powhatan_ var, yalan söylüyor
     çubuğun yarım mil içinde ve ondan bir inç karıştırmıyor
     Çapalar, gece veya gündüz. Sadece _brooklyn_
     kolayca yapabileceği bu demirlemeye gelmeyin-olduğu gibi
     Yeterince su ve hiçbir askeri önlem, ne olursa olsun alındı
     pozisyonu tutmak ve böylece tüm geçişleri etkili bir şekilde mühürlemek
     nehir, sadece varlığıyla; düşmanın yapmasını sağlayacak
     Başka bir yerde kullanmak için abluka gücünün geri kalanını geri çekin.
     _Jackson_, Teğmen Gwathmey'in yardımıyla ve
     _Mcrae_, teğmen huger-ancak henüz, henüz, henüz,
     düştü-muhtemelen burada pozisyonumu tutabilirim,
     Denize girmemin fırsat teklifleri. Özenle izleyeceğim
     Böyle bir fırsat için ve şüphesiz, er ya da geç
     kendini sunacak. Bu noktaya düştükten sonra,
     Bir l'outre geçişteki ışıklar ve South Pass garip bir şekilde
     Göz ardı edildi ve hala gece sergileniyorlardı. BEN
     İkisinin de söndürülmesine neden oldu, böylece kötü hava durumunda
     Örneğin, güneydoğudan bir gale-bloke
     "tutacak" hiçbir şeyleri olmayan gemiler, bir
     Offing. Şu anda geçişin ablukasının en kötü özelliği
     L'Outre, _brooklyn_'in benim hızına sahip olduğu; Böylece
     Çubuğu çalıştırmalıyım, benden kaçmayı umamam, ben
     Bara yakın saati ile yakın yakınlarda onu şaşırttı
     Hem gece hem de gündüz, yapmak son derece zor olacak. BEN
     Yapabilirsem _powhatan_ ile hızı denemeye oldukça istekli olmalı
     sakat olmadan silahlarının gantletini çalıştırmayı umuyoruz; Ama burada
     Yine, maalesef, tüm şamandıralar ve diğer işaretler kaldırıldığında,
     İzlediği bar, mükemmel bir kör bar,
     gün ışığı. Bu arada, yeşil ekibimi uygun bir
     Büyük silahların ve küçük kolların kullanımı. Bir hariç
     bir dereceye kadar hakim olan ishalin de getirdiği ishal
     nehir suyunun ücretsiz kullanımı, hakim olan aşırı ısılarda,
     Mürettebat sağlıklı devam ediyor.

Aslında hiçbir şey beni daha fazla şaşırtmadı, dokuz gün boyunca kafaya yattım
pasolardan, düşman bana bazıiyle saldırmadı
Hafif, ancak ağır silahlı vapurlar, ya da tekneleri tarafından geceleri. Burada
_sumter_, küçük bir gemi, bir mürettebatla, hepsi söylenen, biraz
Yüz adam, düşmandan sadece on veya on iki mil uzakta,
silah veya onunla onunla bir engel; Ve yine de rahatsız edici bir hareket yok
ona karşı yapıldı. Düşman beni her gün yakından izledi ve büküldü
Kaçışımı önlemeye yönelik tüm enerjileri, ama düşünmedim
Üstün bir güçle beni yakalamaya çalışmanın basit.
Gece bir saldırı beklentisinde, mühendisi tutmaya yönlendirdim.
Kazanlarındaki su, mümkün olduğunca buhar noktasına yakın,
aslında buhar üretiyor ve bir teknelerden bir devriye gönderdi
Güneybatı Geçidi'nde; Her dört saatte bir rahatlatılan tekneler ve
Dawn'ın ilk çizgisinde gemiye dönme. Denize gittikten sonra
Düşman içeri girdi ve o olana kadar benim demirlememe sahip oldu
Commodore Hollins tarafından, biraz sıradan bir koçta sürüldü; hangi, tarafından
Yol, savaşın ilk RAM denemesiydi. Okuyucu hayal edebilir
Tedium ve konumumuzun rahatsızlıkları, eğer yansıtacaksa
Haziran ayı ve yılın bu sezonunda güneş batıyor
suların babasının geniş ve sık sık sakin yüzeyinde,
bir Afrikalı ışıltı ve o zahmetli küçük böceklerin bulutları
Sivrisinek bize gece ve gündüz işkence etti. Hiç uyumak yoktu
sivrisinek bar olmadan ve buna göre bir tedarik göndermiştim
Tüm mürettebat. Bu küçük _picadores_ saldırılarına dayanmak yerine,
Çok daha uzun, mürettebatımın bütünün gantletini çalıştıracağına inanıyorum
Federal Donanma.

Günlüğüm şimdi belki de okuyucuya, en net anlayışını verecek
_sumter_ gemideki şeylerin durumu, geri kalan birkaç gün boyunca
Çapalarında devam edecek.

_Tuesday, 25 Haziran ._-Yarım Past Üç A. M.
Sarcılığın ve kazalarıyla gemiyi sallama. Taşkın kapı
Gökler açık görünüyor ve yağmur, güvertelerimize iniyor
katarakt. Saat on'a doğru temizleme. Her iki blokajlama da hala
onların çapaları. İngiliz Steam Sloop _jason_ Güneybatı'da Dokundu
Geçti, dün ve _powhatan_ ile iletişim kurdu. Biz öğreniyoruz
Günümüzde, düşmanın gemi adasına sahip olduğu gazeteler,
ve sesin bir ablukasını oluşturdu. Anaconda onu çiziyor
Etrafımızda katlanıyor. Biraz kabuk dolduruyoruz ve günümüzde kartuşlar ve
Mürettebatı bataryada delme.

26 Haziran.
aşırı ısılar temperlendi. _İvy_ şehirden günümüze geri döndü ve
Bana seksen varil kömür getirdi. Pilotu ışık evine gönderdi
kalecinin teknesi, S. E. bar, kullanılmayan ve alışılmamış bir çıkış
Güney geçişinin doğuya doğru-yeterli bulabileceğimiz umuduyla
geminin çıkışına izin vermek için üzerine su. Federal gemiler
her iki geçişte her zamanki gibi, ikisi de
"Geçişlerin başında" olduğumuzdan beri çapasından karıştırıldı.

_THURSDAY, 27 Haziran.
nem. Pilot bu öğleden sonra geri döndü ve on buçuk metre rapor
S. E. Bar üzerinde su. Ne yazık ki _sumter_ on iki ayak çiziyor; Bu yüzden
Bu umudu terk etmeliyiz.

_Saturday, 29 Haziran ._-- Bir hata bizi biraz kömür harcamaya teşvik etti,
Günümüzde, yararsızca. Pilot, her zamanki gibi almak için havada gitti
"Durum" ile ilgili sabah anketi, _brooklyn_'in
Görülecek hiçbir yer! Güvertelerde hemen büyük bir heyecan başladı ve
Saatin memuru bilgilerle kabinime acele etti. BEN
Sipariş edilen buharın tüm sevkıyatla kalkması ve kursta ne zaman
Çok az dakikada, hazır olduğu bildirildi-çünkü her zaman yangınlarımızı tuttuk
Bankalı-Çapa takıldı ve gemi devam ediyordu.
Bulanık sulardan geçerek, bir l'outre'yi geçmeye doğru. Buğulandığımızda
Geçişten yaklaşık dört mil aşağı inen _brooklyn_ çok sürdü
Sessizce çapalarında, çubuk yakınında olağan rıhtım. Açıklama:
_Sumter_, gece boyunca çapasını sürüklemişti ve değişiklik
Onun pozisyonunda, arasına ve düşmanın arasına bir küme ağaç getirmişti
Pilotun ikincisini görmesini engelleyen gemi! İle
Hayal kırıklığına uğramış umutlarımız yoktu, ancak çapalarımıza geri dönmek ve
İzle ve bekle. Yarım saat daha fazla, denizciler boşta uzanıyorlardı
Güverte, iyi yayılmış tenteler altında; Jest ve şaka döndü,
olağan ve hala buharın alçak tıslama ve şarkı söylerken tasarruf edin
Kaçarak, son zamanlarda bakıcıya hatırlatacak hiçbir şey yoktu.
hayal kırıklığı. Denizci olduğu Felsefe Okulu böyle
yetiştirildi. Ancak sabrımız yakında ödüllendirilecekti.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, 30 Haziran, vapur,
_Empire parish_, şehirden aşağı indi ve yanımızda geliyor,
Mürettebat için bazı yeni hükümler ve yaklaşık yüz varil
düşünceli ve özenli arkadaşım Commodore Rousseau,
bana göndermişti. Bunu yaptıktan sonra, vapur süzüldü ve
Yolculuğuna devam etti, Pilotların İstasyonuna L'Outre'yi geçti ve
deniz feneri. Parlak bir Pazar sabahıydı ve biz düşünüyorduk
Her zamanki toplanma dışında hiçbir şey ve başka bir boşta nasıl geçmeliyiz
gün. İki veya üç saat boyunca vapur geri döndü ve ne zaman
Bize yaklaşmıştı, bir tekneden çıktığı görülüyordu, ki
Balıkçılardan biri veya istiridye adamlarından biri olan tek bir kayıkçı içeren çekme
Bu sularda çok yaygın. Kayıkçı kıçımızın altına hızla çekildi ve
Güvertenin subayını selamlamak, ona _brooklyn_ gittiğini söyledi
Bir yelkenden kovalamak ve artık görünürde değildi. Mürettebat
"Kendilerini Temizlemek", Pazar Toplanması için, bir kerede çantalarını istifledi;
Sallanan booms yanına alındı, tekneler koştu ve onda
Dakikalar, buhar tekrar tıslıyordu, sanki kontrolün sabırsızlığı. Erkekler
Capstan'ın etrafında koştu, "çift quick" de,
çapa ve birkaç dakika daha, geminin başı zarifçe sallandı
Akım ve pervane başlatıldığında,
Hayatın bir meselesi, bu yeni yarışta, ki
Yaz ortasında, Mississippi'nin bataklıklarında durgunlaşmaya devam edin veya
Keyifli bir "koyu mavi denizin mutlu sularına" ulaşın
Şairin gibi denizcinin hayal gücünde resim.

Çapamızı kaldırırken, pilotu fark ettim, ayakta
Yakınımda, solgun ve görünüşte gergin ve tedirgin, ama henüz vardı
dedi tek kelime değil. Ancak oldukça devam ettiğimizde ve öyle görünüyordu
Sonunda, ablukayı denemeliyiz, adamın
Cesaret oldukça bozuldu ve bana hiçbir şey bilmediğini protesto etti
Bir l'outre pas çubuğu ve beni yönetmeye çalışmıyor. "Ben,"
Dedi ki, "Bir S. W. Bar pilotu ve diğer geçişlerden hiçbir şey bilmiyor."
"Ne," dedim, "
Çıkışlardan herhangi birini içinden almak amacıyla geçer.
Hangi bir kaçış fırsatı kendini gösterebilir ve yine de söylemeye cesaret edersin
Ben, onlardan biri biliyorsun ve beni aldatıyor. "
mazeret içinde bir şey kekeledi, ama dinleyemeyecek kadar sabırsızdım
O ve ilk teğmene dönerek, "Jack" i kaldırmasını emretti.
Bir pilot için bir sinyal olarak ön planda. Aslında denemeye karar verdim
Ben ne zaman barın kendi küçük tanıdıklarımdan geçmesi
fırsattan vazgeçmek yerine bir ışık evi müfettişi olmuştu
kaçış ve elbette jakın çekilmesine neden oldu, elbette, elbette,
çünkü ondan iyi bir sonuç umuyordum. _Brooklyn_
Bildirildiği gibi "gözden" gözden kaçtı "-sadece batıya doğru kovalamıştı,
Yedi veya sekiz mil ve kayıkçıdan biri tarafından gizlenmişti
Delta'nın mahmuzları. Muhtemelen, her zaman vardı,
_sumter_ üzerindeki teleskoplar ve siyah dumanın çıkarıldığını görür görmez
bacasından ve gemi hızla geçişe doğru hareket ederek,
Kovalamasını terk etti ve adımlarını geri çekmeye başladı.

Bara koşmak için neredeyse eşit mesafelerimiz vardı, ama avantajım vardı
dört düğümlü bir akımın. Birkaç memurum şimdi etrafımda toplandı,
Ve kaçış şansını tartışıyorduk. "Bizim ne düşünüyoruz
Prospect, "dedim, teğmenlerimden birine döndüm,
Kısa bir süre önce, _brooklyn_ gemisinde ve niteliklerini iyi biliyordu.
"Prospect, efendim! Dünyada en az değil-olası bir şans yok
Bizim o gemiden kaçıyor. Önündeki çubuğun üzerinden geçsek bile,
Çok kısa sürede bizi elden geçirin. _Brooklyn_ on dört için iyidir
Bir saat düğümler, efendim. "" Rapor buydu "dedi,"
Ancak bu tür raporların nasıl abartıldığını biliyorsunuz; Ona bir, yok
Daha iyi hız, çok iyiyse, _sumter_. "" Göreceksiniz, efendim, "diye yanıtladı
Teğmenim; "Sadece birkaç ay önce ona bir pasaj yaptık
Tampico'dan Pensacola'ya ve yaklaşık on üç knot ortalama
mesafe."

Burada konuşma düştü, çünkü bir memur bana rapor etmeye geldi
bir teknenin pilotların istasyonundan yeni çıkmış olması, açıkça
onun içinde pilot. Gözlerimi verilen yöne dökerek, bir balina teknesi gördüm
Bize yaklaşıyor, iyi gibi eğilen dört şişman siyah tarafından çekildi
Uzun Ashen küreklerine ve stern yapraklarında arkadaşlar oturmuştu, elbette
Yeter, hoş geldiniz pilot, vücudunu ve fro'yu teknesi olarak sallayarak
Oarların sık sık tekrarlanmış vuruşlarının altına sıçradı, sanki
Zaten büyük hızını hızlandırın. Ama daha güzel hala başka bir şeydi
kendini sunan nesne. Pilotun evinin balkonunda
Bataklıkta, nehrin kenarında inşa edilmişti, orada duruyordu
Güzel bir kadın, pilotun genç karısı, onu görevine sallıyor,
mendil. _Sumter_'den bir bisküvi atabilirdik.
Kıyı ve ben başımı cesur bir şekilde adil ülke kadınıma ortaya çıkardım. Bir kaç
Anlar daha fazla ve tekneye bir çekme çizgisi atıldı ve cesur
Genç adam yanımda at bloğunda durdu.

Işık evi iskelesini geçerken, neredeyse ona dokunacak kadar yakın,
Esinti içinde çırpınan başka petticoats vardı, sahipleri
Ayrıca _sumter_ için cesaretlendirme mendilleri sallıyorlardı. yapabilirdim
Denizcilerimin Gözleri'nin bu gözlüklerde parıldığını gör, denizcinin kalbi için
tüm cinsiyeti sevecek kadar özel ve şimdi onların
Sinirler, vergilendirmenin gerekli olması durumunda. Yarım mil kadar,
ışık evinden ve çubuğa ulaşılır. Bir Bremen gemisi vardı
Barda kar yağıyor ve sadece yer vardı ve artık bizim için
onu geç. Bir Kedge tükendi ve ona bağlı bir çözgü vardı
geçiş yolunda yatıyor. Mürettebat hattı önemli ölçüde gevşetti,
Biz yaklaşırken ve başka bir sınırda _sumter_ çubuğun dışındaydı,
Ve Konfederasyon bayrağı açık denizlerin üzerindeydi! Şimdi gevşedik
Hız, bir an için-sadece bir an için, memurlarım ve erkeklerim için
onlar hakkındaki fikirleri ve iyi arkadaşlar gibi çalıştı-pilotun çekilmesi için
Yanında tekne, kıyıya dönebilir. Cesur genç olarak
Adam elimi kavradı ve onu inerken sıcak bir şekilde salladı
At bloğu, "Şimdi kaptan, hepiniz netsin; ona h-ll,
Ve bırak gitsin! "

Şimdi yapacak bir şeyimiz yoktu, ama dikkatimizi düşmana çeviriyoruz. .
_Brooklyn_, çubuğu temizlerken, yaklaşık üç buçuk ya da dört yaşındaydı
Miles uzak; Bu nedenle silahlarının sadece ulaşamayacağı,
Yedecek bir şey yok. Kalın miktarda dumandan dökülebilir.
her iki geminin bacaları; İtfaiyeciler ve her birinin mühendisleri açıkça
en iyileri. Bir teğmen aradım ve onu kütüğü kaldırmaya yönlendirdim. O
hızımızın dokuz ve yarım düğüm olduğunu bildirdi. İnanmak için
henüz bulanık sulardan çok az yol gösteriyor olabilirdi
Bizi büyük görünen bir hızla acele ederken, subayı yönlendirdim
Deneyi tekrarlayın; Ama aynı sonuç onu ödemiş olsa da
Serbest el ile çizgi dışarı. Şimdi mühendis için gönderdim ve üzerine
soruşturma, elinden gelenin en iyisini yaptığını buldu-"olsa" dedi "
sadece şimdi, kazanlarımızın 'köpürmesinde' küçük bir dezavantaj
Buhar çıktığımız anilikten; Bu azaldığında,
Yarım düğüm daha fazla ekleyebilir. "

_Brooklyn_ yakında kaybedildi ve yelkenlerini ayarlayarak keskin bir şekilde destekleyerek
sancak çantası. Ben de benimkini kaybettim ve kurdum. Düşmanın gemisi bir
Hava çeyreğimde çok az, birkaç puan söyle ve bu yüzden
biraz hava gösterisi. Bildiğim gibi rüzgara yaklaşabileceğimi
Ondan daha, bahçelerimi daha keskin bir şekilde destekleyebilmek ve ayrıca
Daha büyük ön-ve dil yelkenlerinin avantajı, nispeten, duraklar,
Try-Sails ve çok büyük bir şaplak, hemen rüzgarımı tutmak için karar verdim,
O kadar yakından, onu yelkenlerini zorlamaya zorlamak için, bu beni taşırsa da
Biraz yaylarını ve belki de bana biraz daha yakın getir,
Önümüzdeki yarım saat için. Şimdi bir yağmur fırtınası geldi ve sarılmış
İki gemi, her birini diğerinden saklıyor. Yağmur patladığında
Leeward ve _brooklyn_ yeniden ortaya çıktı, korkula yakın görünüyordu.
Ve teğmenimin önsözünü fark etmem gerektiğinden korkmaya başladım. BEN
Geniş alevlenmesiyle görünüşünün ihtişamına hayran kalamıyordu
Yaylar, temiz ve güzel koşu, direkleri ve bahçeleri, alay hareketi ve
Square, eski bir zamanlar fırkateyninki gibi. Yıldızları ve çizgileri
Büyük bir sancak zaman zaman uçtu, onun Lee'nin altından
spanker ve görünüşte endişeli bir memur kalabalığı görebiliyorduk
Çeyrek güverte, birçoğu teleskopları bize yöneltti. O vardı
Açıkçası, düşündüm, üzerimize kazandı ve her anı duymasını bekledim
bir atışın vızıltısı; Ama yine de ateş etmedi.

Şimdi paymaster'ime halka açık sandığı ve gazeteleri hazırlamasını emrettim.
Gerekirse denize atma. Bu krizde
Mühendis aşağıdan geldi ve hoş geldiniz zekasını getiriyor
Kazanlarının "köpürmesi" durmuştu ve motorunun "
Güzel bir şekilde, "pervaneye dakikada birkaç tur daha vermek.
Esinti de beni tercih etti, çünkü önemli ölçüde tazelenmişti; Ve ne
hala amaca daha fazlaydı, "yediğimi" algılamaya başladım
_Brooklyn_ "rüzgardan çıktı"; Başka bir deyişle, daha fazla düşüyordu
Ve daha fazlası Leeward. Tabii ki, o benim içine düşer düşmez
Uyan, yelkenlerini zorlamak zorunda kalacaktı. Bu yarıda yaptı
Daha sonra saat kadar sonra ve ben bir keresinde daha özgürce nefes almaya başladım, çünkü ben
hala kendi tuvalime tutunabilirdi. Çok güzel tanık oldum
Denizde manzaralar, ama en güzeli _brooklyn_
Bırakın tüm çarşaflarını ve Halliards'ı bir kerede uçurun ve clewed ve büküldü,
Savaş adamı tarzında, tüm yelkenleri, kurslardan kraliyetlere kadar. Şimdi başladık
Takipçimizde oldukça algılanabilir bir şekilde kazanmak için ve üçüncü üçte,
Chase terk edildi, şaşkın _brooklyn_
L'Ufre ve _sumter_ kursuna denizde sınırlanır.

Düşmanın karşısında zafer silahı ateşlemedik-toz benim de
Bunun için değerli-ama mürettebatı havaya gönderdim, arma ve
Konfederasyon bayrağına böyle üç tezahürat verildi, "
çizgili kiraz kuşu, "
Heyecan verici kovalamaca, sadece Amerikalı denizcilerin boğazlarından ilerleyebileceği gibi,
Bir tirana meydan okuma eyleminde-bu tezahüratlar birçok kişinin tekrarlanmasıydı
atalarımız tarafından diğer biraz
O Olden Savaşta İngiltere'nin gücüne meydan okuyan "Çizgili Kuşatma",
savaşımız mantıksal diziydi. Okuyucu düşünmemelidir
_brooklyn_ dönüşünü görür görmez kaygımızın tamamen ayrıldığını
bizden uzak.


[İllüstrasyon: Bir l'outre geçişinin ablukasını çalıştıran Sumter
30 Haziran 1861'de düşman gemisi Brooklyn.

Lith. A. Hoen & Co. Balto.]


Henüz, karadan sadece birkaç mil uzaktaydık ve sahilimiz
Düşmanın kruvazörleriyle dolup taşıyor. Gemi adası harika bir yol değildi
kapalı ve aralarında savaş gemilerinden sürekli bir geçiş vardı
O ada ve Mississippi'nin geçişleri ve rastlayabiliriz
Bunlardan biri her an. "Yelken ho!" şimdi direk başından bağırdı.
"Nereden uzakta!" Güverte memurunu ağladı. "Tam ileride," dedi
dikkat. Sadece birkaç dakika geçti ve ikinci bir yelken descried,
"Sancak yayında geniş." Ama bu spektrumlardan hiçbir şey gelmedi; Biz
her ikisinden de yetiştirmek kadar denizde,
Güverte ve son olarak, gecenin dostça elbiseleri bizi sardı. Biz ne zaman
Uzunluk, bir off kazandığımızı fark etti; Hissetmeye başladığımızda
Denizden hoş geldiniz; Onun değişen yönüne baktığımızda
Waters, şimdi en derin maviye kararıyor ve saf havayı nefes aldı,
Körfezden taze, sıtmanın olmadan ve sivrisineklerin el değmemiş
Kanat, uzun bir süre gevşeyen birçok mahkum gibi hissettik
ve acı verici bir hapsetme; Ve görevime yansıdığımda, grev yapmak
Doğru için! denizlerden süpürmeye çalışmak
Zalim ve amansız bir düşman haline gelen hain arkadaş, hissettim
Tam güç, şairin ilhamı:-

  "Bizimkinde kargaşadaki vahşi yaşam hala değişiyor,
  Zorlu dinlenmeye ve her değişiklikte sevinç.
  Oh, kim söyleyebilir? Sen değilsin, lüks köle,
  Kimin ruhu, yükselen dalgadan bıkacaktı;
  Sen değil, boş ahlaksızlığın ve rahatlığın efendisi,
  İzleme yapmaz-memnuniyetler memnun edemez;
  Oh, kim söyleyebilir, kalbini deneyen onu kurtar,
  Ve sular genişliğinde zaferle dans etti,
  Dönen duyu-nabzın çıldırtıcı oyunu,
  Bu izsiz yolun gezginini heyecanlandırıyor mu?
  *   *   *   *   *   *   *   *   *   Ölüm!
  Gelecek zaman gel-yaşamın hayatını kopardık;
  Kaybolduğunda-ne geri çekilir-hastalık veya çekişme ile?
  O'nu sürünen, çürümeye bayılsın,
  Kanepesine yapışır ve yıllarca hastalanır;
  Kalın nefesini kaldırın ve felçli kafasını sallayın;
  Bizim! Taze çim, ateşli yatak değil;
  Gasp tarafından soluk solurken ruhunu ortadan kaldırır,
  Bizimki, bir Pang-Biri bağlı-kontrol kontrolü. Ceseti WAN ve dar mağarasını övebilir,
  Ve hayatını nefret edenler, mezarını yaldız yapabilirler:
  Bizimki gözyaşları, çok az olsa da içtenlikle dökülüyor,
  Okyanus örttüğünde ve sepulchresimiz öldüğünde. "




Bölüm XII.

Sumter'ın memurlarının kısa taslağı-birincilik ödülü, diğerleriyle
Ödüller, hızlı bir şekilde art arda-ilk limanı.


_Brooklyn_ komutanı Kaptan Poor, onun tarafından büyük ölçüde sansürlendi.
Hükümet, _sumter_ kaçmasına izin verdiği için. Hatta ima edildi
_brooklyn_'nin motor odasında bir ihanet olduğunu bir
veya mühendislerin daha fazlası,
Güney. Elbette bu raporda hiçbir gerçek yoktu. Vardı
hain olan, kendilerinin beyninde köken
Eski ilkelerine, şüphelenmeye ve ihaneti empoze etmeye hazırdı
her birine. Tarafından işlenen en büyük suç
Kaptan fakir, muhtemelen onu çekmesine izin vermiş olmasıydı.
istasyonundan uzakta. Debriyaja olan hevesiyle bir ödül almıştı
Ödül parası, biraz fazla-hepsi bu. Ama bunda günah işledi
Sadece vatandaşlarıyla ortak. Kazanç susuzluğu ve
Savaşın ilk günlerinden itibaren nefretin malignitesi görünüyordu
Kuzey halkının çoğunluğuna ele geçirildi. Ordu ve Donanma,
Şimdiye kadar onurlu olan meslekler, kontaminasyondan kaçmadı.
Yakında bulundular, önce yağmalandılar ve sonra kötü niyetli bir şekilde yandılar
Özel evler. Pamuk tüarlamanın gösterisi bir kereden fazla
İki hizmetin en yüksek haysiyetleri tarafından sunuldu-Amiral
Cahil Rogues, kavgaya kavga etmek,
Haklı olarak ganimetle ilgili.

_Sumter_'ın kaçış akşamı bu Körfez akşamlarından biriydi,
sadece _felt_ ve tarif edilemez. Rüzgar nazikçe öldü,
Güneş düştü, sakin bir şekilde ayrıldı ve denizde uyuyan.
yıldızlar. Güneş mor ve altın ekranının arkasına inmişti ve
Gecenin güzelliğini, gece geçtikçe, yanan bir kuyruklu yıldız ekleyin
kuyruk, göklerin yaklaşık dörtte dörtte birine yayıldı, kendisini bir
Küçük kabuğumuzdan yüz metre, gürültülü yolunu sürerken
sular. Bir obüsün kakasına bir obüsün taşınmasına eğilirken
Gemi ve arazinin bu nedenle ufkun çeyreğine doğru bir bakış atın
kaybolmuştu, bellek son birkaç ayın olaylarıyla meşguldü.
Ne kadar acele ettiler ve kafası karışmışlardı! Sanki rüya görmüş gibiydim
bir rüya ve uyandıktan sonra uyumsuzluğu birleştirmek zor buldu
parçalar. Büyük bir hükümet parçalanmıştı, aile bağları
Kesilmiş ve savaş-Grim, korkunç savaş-bir hane halkı aleyhine
kendisi. Kısa bir süre önce ve ben çok bayrak altında hizmet ettim
o gün meydan okumuştu. Garip bir duygu devrimi, şimdi bundan nasıl nefret ettim
Boşluk! Bir sevgiliye metresi olarak benim için olmuştu; Üzerine bakmıştım
Gözleri hayranlıkla, saatlerce rahatlamıştı ve
Buna başvurun, saatlerce belada, ve şimdi yanlış buldum! Ne merak
Bir sevgilinin kızgınlığını hissettiğimi mi?

İlk Teğmenim şimdi bana yaklaştı ve dirseğime dokunarak dedi ki,
"Kaptan, bu obüsü denize atmamız daha iyi olmasaydı? Hayır olabilir
Bize daha fazla hizmet ve çok fazla. "Uyanık hayalim
çözüldü, bir anda ve bir keresinde görevlere geri döndüm
gemi. Teğmen'in önerisini kabul ettim ve birkaç dakika içinde
Dahası, kaka sanaldan temizlendi. Obüsdü-bir
Büyük tekerleklerle ağır, garip, demir saha parçası-aldık
Gemide, kaleler arasında uzadığımızda,
düşmanın tekneleri. Gecenin geri kalanı, geç saate kadar,
Kırmak ve aksi takdirde bu kadar ağır makaleleri güvence altına almak,
geminin yuvarlanmasıyla yerlerinden atılan; Çapaları almak
Onları ve genellikle gemiyi tam olarak saklıyor. BEN
Bir gün sonra bir gün sonra döndü ve devam etmek için çok uyudum
İlk teğmenim tarafından uyandırıldığım gün-boya.

Güneş ertesi sabah, nazik bir esinti ile açıklanmamış bir gökyüzünde doğdu
güney-batıdan ya da abeam hakkında; Kursumuz Güneydoğu ile ilgili.
Ufku dikkatlice taradıktan sonra direk başına bakma
Her yönde, güvertenin memuruna,
Görünürde hiçbir şey yok. Tenteler yakında yayıldı ve bir
Savaş adamı, denizde başladı. Mürettebat, temiz kıyafetlerde toplandı.
Çeyrek, saat dokuzda ve bir silah bölümü uygulandı, geri kalanı
mürettebatın güverte hakkındaki boş gruplarda dağıtılması; eski tuzlar
Çantalarını elden geçirme ve tütün ve sabunlarını görünce ve
İğneler ve iplik, seyir ve gençler için iyi oldu
son kaçışlarını tartışıyorlar. Öğlen, kendimizi enlemde bulduk
26 derece. 18 've boylam 87 derece. 23 '. Kendime iki tane vermiştim
New Orleans'tan ayrılmadan önce ve çok şey vardı mükemmel kronometreler
bir usta olarak deneyim, güneş görünürken her zaman etkin oldum,
uygun saatlerde, konumumu çeyrek, yarım
Mile, ya da aynı şey, bir ila iki saniye içinde.
Junior Teğmen, Gezinme Memurumu, _Pro Forma_ atadım, ancak
Her zaman gemime gittim, kendim. Yeteneklere her güvenim vardı
Genç teğmenimden, ama her zaman daha iyi uyuduğumu buldum
Tehlikeyle çevrili, gemimin pozisyonunu sabitledikten sonra,
kendi gözlemleri.

Bu günün geri kalanında en azından kursumuzda tuttuk
Monotonluğa girme olayı-bir yelken olduğu kadar değil
herhangi bir yönde descred; Heyecan içinde olduğumuzdan değil, çünkü biz
dengemizi bir önceki heyecanından neredeyse hiç kazanmıştı
gün. Geminin yanlarına karşı ara sıra denizin
pervanesi tarafından zaman zaman monoton atma, ara sıra bir sipariş
Güverte Memuru ve Tekne Swain'in Düdüğünün Rutin "Çağrıları",
Akşam yemeği ya da grog boru olarak, duyulabilir tek seslerdi,
Mürettebat arasında olağan konuşma uğultusu.

Okuyucu bana izin verecekse, kendimi bu sakin aralığından yararlanacağım
Fırtınadan önce, ona bazı memurlarımı tanıtmak için. Bu gerçekten
Ama onun ortasında bir yolcu olacağı için ona verdiği bir nezaket. Üzerinde
_brooklyn_'den kaçışımızın öğleden sonra, koğuş odasının memurları
beni onlarla onlarla bir kadeh şarap içmeye davet edecek kadar nazikti
başarımızın ve bu vesileyle kendimden yararlanacağım,
sunumlar. Uzun karışıklık masasının bir ucunda oturuyorum ve ilk
diğerinde teğmen. Okuyucunun zaten olduğu gibi ilk teğmen
_sumter's_ Muster-Roll'un bir incelemesi ile bilgilendirildi,
Georgia. John McIntosh Kell, en eskilerinden birinden soyundan geliyor
Bu eyaletteki aileler, McIntoshes'un kanını damarlarında tutuyor,
atalarının bir kolu aracılığıyla. Eski donanmada yetiştirildi ve benim
Onunla tanışmak başı belada olduğunda başladı. O gibi hizmet ediyordu
Bir geçti Midshipman, eski yelkenli sloop _albany_ ve varlık
bir keresinde, bir minial görev olarak gördüğü şeyi gerçekleştirme emrini verdi, o
siparişe direndi. Kardeşinin bir kısmı Midshipmen'i geçti
kategori. Bir mahkeme savaşı sonuçlandı ve gençlerin isteği üzerine
Beyler, onları savundum. Avukat ve müşterinin ilişkisi
Tabii ki, bizi bir araya getirdi ve gençleri keşfettim
Kell'in içinde, bir adamın yapımı vardı. Mutine olmaktan çok uzakta
disipline yüksek saygı ve sadece itaate direnmişti.
Söz konusu düzen, rafine bir beyefendi duygusu duygusundan. .
Okuyucu bu nitelikleri şimdi, karşı otururken görecek. O
bahsettiğim zamandan beri, uzun boylu, iyi orantılı
Orta yaştaki beyefendi, kahverengi, dalgalı saç ve muhteşem sakallı,
kırmızıya eğilimli. Ne kadar titiz bir şekilde giyinmiş olduğunu ve ne kadar suave olduğunu görün
ve onun ortaklarıyla. Gözü şimdi yumuşaklığı ışın ediyor,
ve nezaket. O'nu, aynı adam olarak, sen
Onu tekrar güvertede görün, "direkte" suçluları düzenleyerek bir
disiplinin ihlali. Gürcistan toplandığında, Teğmen Kell iyiydi
Eski Donanmada Komutan Listesi'ne giden yol, ama
Bir amiralin komisyonunu küçümsedi, eğer onu ihale edilmiş olsaydı
ihanet fiyatı onun eyaletine. Bir federal gemiyi getirmiş olmak
Gürcistan suları ve kıyılarını tahrip etti ve halkına ateş etti,
Gözlerinde, matrisitten biraz daha az olurdu. Hemen hemen
Komisyonundan istifa etti ve servetlerine halkınınkiyle katıldı.
Montgomery'de _sumter_'a sahip olacağım karar verildiğinde,
Kell'i düşündüğünde ve isteğim üzerine,
Gürcistan'da hizmet ettiği cocemadore tattnall gemi
Sahil, ona çok isteksizce vazgeçti.

Yanımda, sağ elimde, Teğmen Robert T. Chapman var.
Bu beyefendi Alabama'dan; Kell'den birkaç yıl daha genç, değil
Çok uzun, ama stouter, orantılı. Gördüğünüz gibi ten rengi karanlık,
ve jet-siyah saçları ve gözleri var-ikincisi
Brilliancy, ve eğlenceli ve iyi bir mizah için. Chapman hayattır
dağınık tablo; Her zaman hoş bir ruh hali içinde ve zekâ ile koşmak
ve fıkra. Gördüğünüz gibi, saçlarını giydiği bir modaya sahip olmasına rağmen
yakından kırpılmış, o bir yuvarlak avın tersidir, _preux
chevalier_, dans olarak kavgaya hazır ve karar verdim
Grubun müziği için, "Old Hone" ın müziği tercihi. O
ikinci teğmen ve sonuç olarak,
Deniz Teğmenleri, Birinci Teğmen'in Drudersy'sinden kurtulma,
ve bazen yapılan ekstra görev çağrılarından muaf
Junior Teğmen. Saati bittiğinde ve bölümü delindiğinde
Günün geri kalanında genel olarak bir beyefendi. Onun yapısıyla görüyorsun-bir
cesurlığa hafif bir eğilim-kolaylığına düştüğü ve
doğal olarak ikinci teğmenin yerine düştü, sanki sanki
bilerek onun için kesildi. Ayrıca eski donanmada yetiştirildi ve
Touchstone olduğunda, hoppanın yerine saf metalden bulundu
Birini diğerinden ayırmak için ayrılık uygulanmaya başladı.

Teğmen Kell'in sağ elinde, Teğmen John M. Stribling,
Üçüncü Teğmen ve Güney'in muhteşem küçük durumunun yerlisi
Carolina. Orta boyda, yapıda biraz yedek, kahverengi
saç ve bıyık ve hafif ve etkileyici mavi gözler; Hafifliği
Bununla birlikte, sadece içinde durma anlarında. Heyecanlandığında
Yanlış ya da baskı düşüncesi, tuhaf bir sıkılık bakışına sahiptir,
Söyleyecek kadar

  "Bu kaya uçacak,
  En kısa sürede sağlam üssünden. "

Çarpıcı aynı zamanda eski donanmanın bir _eleve_ idi ve buna bağlı olsa da,
Kesmek zor olan kablolarla, onurunu yerin üstüne koydu.
deneme ve güneye geldi.


[İllüstrasyon: Kelly, Piet & Co. Baltimore.]


Stribling'in yanında, dördüncü ve genç teğmen William E. Evans oturuyor
geminin teğmen. Yirmi dört yaşından büyük değil, ince
Şahsen, orta boy ve oldukça hassas görünümlü, ancak
kötü sağlık. Ten rengi karanlık ve siyah saçları ve gözleri var. O
Yüzü hakkında çok hoş, _riante_ ifadesi var ve biraz
Casuistry'ye verilen, bir argümana düşkün olmak, fırsat sunduğunda
kendisi. Son zamanlarda Deniz Harp Okulu dışında, Annapolis'te ve
Tüm yeni mezunlar gibi, akademik onurların tazeliğini hissediyor. O bir
Güney Carolina'nın yerlisi ve o devletin General Evans'ın kardeşi,
daha sonra, daha sonra kendisini büyük ölçüde ayırt etti
Manassas ve diğer kanlı tarlalarda.

Okuyucu şimdi gözünü masanın merkezine doğru atacaksa,
Sağ el, hem siyah saçlı hem de gözlü iki beyefendi görecek ve
Her ikisi de orta büyüklükte, birlikte konuşarak. Bunlar Dr.
Cerrah Francis L. Galt ve Paymaster Bay Henry Myers, her ikisi de
eski hizmetten; birincisi Virginia'nın bir yerlisi ve ikincisi
Güney Carolina'nın yerlisi; ve bunların karşısında baş mühendis ve
Deniz Memuru,-Bay. Miles J. Freeman ve Teğmen B. Howell,
İkincisi, onur başkanımız Bay Jefferson Davis'in kayınbiraderi. BEN
Böylece koğuş odasının devresine gitti. Tüm bu memurlar, saygılı
Okuyucu, bizimle birlikte geziyi yapacak ve eğer
bitişik gravür ve kurallardan sonra bir karakter yargıcıdır
Lavater ve Spurzheim, önceden algılayacaksınız, ne kadar nedenim
onlarla gurur duymalı.

Şimdi anlatımızı alabiliriz, olduğu noktadan
Bu tanıtımlar için kesintiye uğradı. Günü geçti
gece ve gece tekrar parlak kuyruklu yıldız geldi, bizi yakaladı
su israfı üzerinden yolumuz. Temmuz ayının ikinci sabahı, bizim
İkinci gün, net ve güzel, _sumter_ hala buharlaşıyor
Neredeyse sakin bir denizde, ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey yok. Sekiz A. M.
Kuzeydoğu ticaret rüzgârını vurduk ve buhar yardımına yelken açtık,
sadece bir
Orta buhar başı. Öğlene doğru, üzerimizde birkaç ticaret fırtınası geçti,
hafif ve ferahlatıcı yağmur yağmuru ile; Sadece almama neden olacak kadar
Sığınak, birkaç dakika boyunca, Spanker'ın Lee'sinin altında. Öğlen, biz
enlem 23 derece gözlemlenir. 4 'Tropik'i geçtiğimizi gösteren-
Boylam 86 derece. 13 '. Okuyucu direksiyon yaptığımızı gördü
S. E.'ye, hem enlemi hem de boylamı azaltan ve eğer bakacaksa
Karayip Denizi tablosunda, biz olduğunu algılayacak
Küba adasının güney ucu Cape San Antonio'ya yaklaşıyor; Ama o
Kendim için ne tür bir seyir yaptığımı neredeyse hiç tahmin edebilir.
Donanmanın Sekreteri, sahip olduğumuz bu Curt Yelken Emirlerinde
daha önce görüldü, beni önemli ölçüde terk etmişti _carte blanche_
seyir alanı, ama ben "düşmanın en büyük yaralanmasını yapmak için
Ticaret, en kısa sürede, "ima,
Bir keresinde, kendimi ticaretinin başlıca caddelerinden birine atın.
Buna göre, Brezilya'daki Cape St. Roque'a göz attım.
Dünya Ticaretinin büyük dönüş noktası olmak. Niyetim
güney tarafındaki düşmanın gemilerinde birkaç gün boyunca bir çizgi yapmaktı
Küba'nın, uygun bir noktada kömür, Barbadoes, kömüre uzanıyor
tekrar, sonra Brezilya kıyılarına vurun. Bu görüşle
_sumter_ şimdi dar çıkış için çalışıyor,
Meksika Körfezi, Cape Antonio ve Yucatan'ın karşı kıyıları arasında. BEN
Bu pasajın ortası için kursumu şekillendirdi, ancak gece yarısı yaklaşık
Cape Antonio'nun ışığı, sürüklendiğimi gösteriyor,
kuzeye doğru, mevcut bir ortamda, bir
Mile, saatte bir mil. Biraz güneye çekildik, iki katına çıktık
Cape, ışık hala görünürde ve saat dokuzda bir sonraki
Sabah, kendimizi Cape Corrientes'ten bulduk.

Hava şimdi bulutlu olmuştu ve yeni bir ticaret rüzgarımız vardı
E.'den E. S. E.'ye, biraz deniz açık. Meridian'da enlemde gözlemledik
21 derece. 29 ', boylam 84 derece. 06 '. Küba boyunca koşmak
Korsan hafızanın çamları ile çam adası arasında sahil
Öğleden sonra üç, "Sail Ho!" direk başından duyuldu,
Mississippi'nin ağızlarını terk ettiğimizden beri ilk kez. .
Sorgulandıktan sonra, iki yelken gördüğünü ve
ikisi de hemen önde. Onlarla çok hızlı geldik, çünkü onlar
bizim yönümüzde durmak ve sinyal içinde yaklaştığımızda
Mesafe, onlara İngilizce renklerini gösterdik. En yakın yelken, kanıtladı
Bir brig olmak, İspanyol renklerini kaldırdı ve bindirildikten sonra
Vera Cruz'a bağlı Cadiz'den bulundu. Bir keresinde izin verildi
ilerlemek. Kursumuza devam ederken, şimdi diğer yelken için durduk, ki
Bu sefer yanlışlık yoktu; O açıkça Amerikalı, olmasına rağmen
henüz renklerini göstermemişti. Bir silah yakında bunları zirveye çıkardı, ne zaman,
Beklediğim gibi, yıldızlar ve çizgiler kendilerini incelikle ortaya çıkardılar,
esintiye. İşte ilk ödülümüz ve en hoş bir manzara.
Notlarıma baktıktan sonra birkaçda kaydedildi yakalama,
Sadece mahkum geminin
"Siyah Cumhuriyetçi Maine eyaletinden" idi; Ama hatırlıyorum
benim üzerimde bana yapılan sevinç ve üzüntü izlenimleri
etkinlik. İbadet etmeye alışık olduğum "eski bayrak"
Gençlik, gözlerimde, bunun zirvesine yükseldiği için suçlu bir bakış attı
gemi. Ne kadar garip bir şekilde bazen sadece cansız şeylere yatırım yapıyoruz
Yaşam özellikleri! Silahı ateşlediğimde, yabancıya bir komut olarak
Renklerine yükselmek ve göstermek için İngilizceyi çekmiştim ve
Kendi bayrağımı kaldırdım. Yıldızlar ve çizgiler şimdi boğulmuş görünüyordu
Güney'in yeni bayrağının varlığı; Hemen bir hırsız
bakması gerekebilir, kimin
bir beyefendinin evi; Ama sonra hırsız benim akrabamdı ve
benim arkadaşım oldu-nasıl onun için biraz acıma hissedemez miyim
Suçunun hangi suçu heyecanlandırdığı öfke? Yakında yatılı memur
yakalanan gemiden geri döndü, yanında ustayı getirdi
kağıtlar. Benim için utanç duyacak düğümlü bir nokta veya yasa yoktu
karar. Amerikan Kayıtları ve Tasavirim vardı ve
Amerikan karakteri geminin her tahtasını ve sparını etkiledi.
Hiçbir şey,
Hafif, sevimli görünümlü beyefendi, her ikisine de girmeye hiç atılmamış
histerikler veya kahramanlar. "Bulutsuz bir gökyüzünde bir gök gürültüsü alkışlayabilir
Beni daha fazla şaşırtmadım, "dedi kağıtlarını elden geçirirken bana dedi.
"Konfederasyon bayrağının bu denizlerde ortaya çıkmasından daha." "Benim görevim bir
Acı verici olan, "dedi," seninki kadar asil bir gemiyi yok etmek, ama yapmalıyım
boşuna pişmanlık duymadan boşaltın; Ve kendinize gelince, sadece sahip olacaksın
Yapmak için, binlerce kişiden önce yaptıkları gibi, servetlere boyun eğmek
Savaş-Kendiniz ve ekibiniz gemime iyi davranılacak. "
Ödül _the Golden Rocket_ adını taşıyordu, neredeyse yeni bir ince kabuktu, neredeyse yeni,
Yaklaşık yedi yüz ton arasında ve balastta bir kargo şeker arıyordu
Küba limanlarından bazılarında. Tekneler çıkarmak için gönderildi
Mürettebat ve bu tür hükümler, kordon, yelkenler ve farklı olarak boyalar
Gemimin departmanları ihtiyaç duyuyordu ve saat onda
Gece, meşale ona uygulama emri verildi.

Rüzgar, bu zamana kadar çok hafif hale geldi ve gece
Pitch-Dark-Karanlık Bu türden, eski tarafından grafiksel olarak tanımlanan
Denizciler, dediklerinde, bir bıçakla kesebilirsiniz. Ben pişmanım
yanan geminin resmini okuyucuya sunamıyor,
Kendisi sessiz ve _sumter_ gemideki ciddi gözlemciler
tanık olmak için hamak raylarının üzerine eğildi. Gönderilen tekne
Bu yıkım işinde, gözden kaçmıştı ve kürekleri
yankılanmayı bırakarak, mahkum gemiye ulaştığını biliyorduk, ama
Karanlıktı, her iki tekne ya da geminin izinin hiçbir izi olamazdı
_sumter_ sadece birkaç yüz metre uzak olmasına rağmen görülebilir. Değil
Güverte kalabalık olmasına rağmen, sound _sumter_ gemisinde duyulabilir
erkeklerle. Herkes kendi düşünceleriyle meşgul görünüyordu ve hevesle bakıyor
Mahkum gemi yönünde, boşuna, nüfuz etmeye çalışarak
kalın karanlık. Aniden, mürettebattan biri, "
alev! O yanıyor! "Bu Maine inşa edilen geminin güverteleri çamkuydu,
eski moda meşe ile calked ve saha ile ödendi; ahşap işi
Kabin, çok fazla yolculukla terbiye edilen çok fazla tinder gibiydi.
Tropikler ve hacim boyalar ve yağlarla istiflendi. .
Sonuç, alevin çıra uzun sürmesiydi, ancak sıçradı,
Tam büyümüş, havaya, ilk bayılmasından birkaç dakika sonra
Glimmer görülmüştü. Biniş memuru, işini daha fazla yapmak için
Etkili olarak, meşale aynı anda üç yerde uygulamıştı,
kabin, ana sahne ve hacim; Ve şimdi yutan alevler
Bu üç açıklığı, hiçbir şeyin dayanamayacağı bir öfkeyle koştu.
Yanan gemi, _sumter's_ tekne ile itme eyleminde
onun tarafı; _sumter_ kendisi, korkunç, siyah yanları ile,
harika bir deniz canavarı gibi, gösteriye glonsing ve
Uyuyan deniz, çünkü su üzerinde kıt bir dalgalanma vardı, hepsi
zekice aydınlatılmış. Yanan geminin tutuşlarına giren ve
kabinler, alevlere her an yeni öfke ekledi ve şimdi olabilirler
Tam patlamada yüz fırın ateşleri gibi kükreme duydum. .
Ödül gemisi, direk için ana borusu ile atılmıştı ve
Hafif yelkenleri, clewed olsa da, bahçeler hakkında gevşekti. .
yutma elemanının çatallı dilleri, yeni başlayanlara sıçrayan
katran, önce örtüye, önce üstlere, sonra
Topmast kafaları, dolayısıyla üst gallant ve kraliyet direk başlarına ve
kamyonlara daha fazla an; ve ana bu hızlı yükselişken
Ateş akımı devam ediyordu, avlıların üzerinde başka akımlar tükenmişti,
ve tüm yelkenleri ateşledi. En iyi gallant yelken, hepsi yanıyor, şimdi uçacaktı
bahçeden ve hafifçe yavaşça yelken açıyor
Fanning'i üflemek yerine parlak bir şekilde kırın ve
Alevin köpüklü yamaları, yerleşir ya da daha doğrusu denize silt. .
Yard daha sonra takip ederdi ve inişiyle tamamen daldırılmamalıdır.
Deniz, alevinin bir kısmını koruyacak ve bir
Yüzen marka, birkaç dakika. Bir zamanlar, karmaşık net çalışması
Yanan geminin kordonu, bir ateş kaleminde olduğu gibi izlendi.
Kara gökyüzü ötesi, alev bükülme ve kıvranan birçok iplik,
Ölüm yaralarını alan pek çok yılan gibi. .
Mizzen-mast şimdi tahtaya gitti, sonra ön direk ve birkaç
Birkaç dakika sonra, büyük ana mast, makardı ve üzerine düştü
Gemi tarafı denize, sağlam meşe gibi bir gürültü yapıyor
Axeman'ın inme ile düştüğünde ormanlar.

Bu Flambeau'nun ışığında, yalnız ve sessiz deniz üzerinde,
Kardeşlerimiz olması gereken kötü adamların tutkuları, _sumter_,
intikam hayalinden kendini uyandırmış ve teknelerini yükseltmek,
yolunda ilerledi. _Golden rocket_ kaptanı izledi
gemisinin _sumter_ çeyrek güvertesinden yok edilmesi,
Görünüşe göre bir filozofun sakin gözüyle, şüphesiz,
Gerçek denizcinin her zaman hissettiği duygular,
Fırtına tarafından kırılmış olsun, sevgili gemisinin ölmekte olan acıları,
veya başka bir şekilde yok olun. Bayrak! "Eski bayrak" ile ne yapıldı? Günle işaretlendi,
ve yakalamanın enlem ve boylamı ve
alımı için bir çanta hazırlayan sinyal çeyrek yöneticisinin tutulması;
Ve bu çanta dolduğunda, bir tane daha hazırladı ve diğeri,
Cruise ilerledi ve durum gerekli. Özel bir gururdu
Bu kıdemli Amerikan denizcisi kupalarına güvenmek ve
Hava iyiydi, her zaman memurun iznini istedi.
Güvelerden güveler, bayraklarını "havaya" atma iddiasında; Ve o gibi
sinyal ineklerine bükülür ve onları esintiye fırlatırdı
Birincisi, eski gözü parlardı ve acımasız bir memnuniyet gülümsemesi
Güneş yanmış ve hava koşullarında yer alan özelliklerine yerleşin. Bu bizim
_Alabama_'da da pratik yapın ve bu gemi batırıldığında
İngiliz kanalı, düşmanın gemisiyle olan ilişkisinde _Kearsarge_
Okuyucu zaman içinde öğrenecek, eğer beni takip edecek sabrı varsa
Bu anılar, bunun koruyucu ruhlarının tutulmasını taahhüt ettik.
ünlü eski savaş alanı, çok fazla çanta dolu "eski bayraklar" olmak
Bir ulusun yaşadığı hatıralar olarak deniz mağaralarında saklandı
Kimin deniz memurları Liberty'yi sahte anıtından daha fazla ödüllendirdi,
bir zamanlar hizmet ettikleri ve kimin yetenekli olduğu,

  "Nefretin kirli bezi,"

yırtmak.

Mahkumlar-onlarla ne yaptık? Kaptan karışıklık yapmaya davet edildi
koğuş odasında ve daha sonra indiğinde memurlar
Cömertçe onu acil ihtiyaçlarını karşılamak için bir çanta yaptı. .
Mürettebat kendi aşçılarıyla kendi başlarına bir karmaşaya konuldu ve
Bir temelde, rasyonlarla ilgili olarak, _sumter's_ kendi erkekleriyle. Biz
düşmanın ticaretine savaşıyorlardı, ama silahsız değil
denizci. Bunları insanlık ile tedavi etmek için bana çok zevk verdi
gemilerini yok etmek için yaptı ve en sevilen hatırlamalardan biri
bir savaştan çıkardım, bir anlamda söylenebilir
bir iç savaş, düşmanın kınadığı "korsan"
safra içine batırılmış bir kalem ve bir kelime dağarcığı ile iyi insanlar
utanmalı, aynı düşmanı başaramadığı örneği belirleyin
Savaş esirlerini tedavi etmek, savaş yasalarına göre.




Bölüm XIII.

Hızlı çalışma-iki gün içinde yedi ödül-Sumter ilk limanı yapıyor,
Ve orada olan şey.


3 Temmuz'da _Golden Rocket_'i görüldüğü gibi yaktık. .
Ertesi gün "görkemli dördüncü" idi-bir zamanlar görkemli, gerçekten de gün
bir insan onları bağlayan bir hükümetin zincirlerini kırdı
kendi isteğine karşı ve özyönetim ilkesini bir
_INALIENABLE_ Right; Ama aynı insanlar tarafından kutsallaştırıldığından beri
Babaları tarafından yapılan ve reddedilen kayda atılmış ve tükenmiş,
ihanet cezalarıyla dolu bir sapkınlık olarak, devredilemez hak
Babaları mücadele etti. Büyük Eski Gün, sağa aitti,
Bizim için güneyden, çünkü hala babalarımız tarafından kutsallaştırıldığı gibi, hala saygı duyduk,
ve bir _second_ devrimi ile uğraştı, korumak ve savunmak için
_First_'de ilan edilen doktrinler, ancak başarısız olduk
_sumter_ gemisinde kutlayın. Bunu ilişkilendirmeye yardım edemedik
şimdi bir sahte ve aldatmacaya dönüşen "eski bayrak"; ile
Mülkümüz üzerine işlenen toptan soygunlar ve
Bizimize insanlarımıza yığılmış olan kötülük ve istismar
Bir nesil ve daha fazlası için geç ortak eşler. Beyannamesi
Bağımsızlık, sevgi dolu bir maske olduğunu kanıtlamıştı.
Kuzey Kardeşleri bizi ortak bir ortaklığa çekmeye devam etmişti.
Onlar, sonunda bizi yutmak için daha iyi etkin olabilirler. Nasıl
Böyle bir bağlantıda buna saygı duyabilir miyiz? Buna göre, kaptanı
_Sumter_, zaman onurlu koğuş odasında yemek yemeye davet edilmedi
gün, ne de mürettebata ekstra bir bardak grog yoktu
Eski hizmette gelenek.

Hava hala bulutlu devam etti, birkaç yağmur fırtınası geçiyor
Sabah ticaret rüzgarı. Karyoluma dönüşmüştüm, geç saatlerde
önceki gece ve hala gündüz ışığında hala sağlıklı uyuyordu
Memur beni bilgilendirmek için aşağıya geldi, görünürde iki yelken olduğunu
Direk başı. Daha önce olduğu gibi Küba'nın güney tarafında buharda bulunuyorduk.
Toprak açıkça görünür ve yakında ayırt edecek kadar yaklaştı
Önümüzdeki gemilerin hem Brigantinler hem de muhtemelen Amerikalılar olduğu.
Rüzgar olduğu için _ruse_ veya Stratagem'e başvuracak bir fırsat yok
Işık ve gemilerin bizden kaçma olasılığı yoktu, biz
Onları bir anda Konfederasyon renklerini gösterdi ve aynı zamanda bir
Boş kartuş onları kaldıracak. Sinyalimize derhal itaat ettiler ve
Foretop-Sails şaşırtıcı ve Amerika Birleşik Devletleri ile rüzgara geldi
Zirvelerindeki renkler. Birkaç yüz metre içinde durduk
motor ve indirildi ve onlara bir tekne gönderdi-yatılı
Memur, her birinin gemisinde sadece birkaç dakika kaldı ve geri getiriyor
Onunla, kendi efendileri, gemilerinin kağıtlarıyla. Üzerine
Bunların incelenmesi, Brigantinlerden birine adlandırıldı.
_Cuba_ ve diğeri _machias_; ikisinin de yüklü olduklarını
İngiliz limanları için şeker ve pekmezin ve son zamanlarda çıktıkları
Trinidad-de-Cuba limanı. Gerçekten de yelkenlerinin yeniliği
Stern-Boats'ın çelenklendiği bu arada test edildi
Tatlı muz festivalleri ve çam-apples ve dolu ağlarla doldurulmuş
Altın renkli portakallarla-hepsi gözlere çok cazipti ve
Kısa süre önce abartılı bir limandan yayınlanan erkeklerin kokuları
Hangi lüksler tabulanmıştı. Bu küçük gemilerin yükleri
Nötr, gazeteler tarafından sertifikalandırıldığı gibi-ve gerçekten de olabilir
küçük bir şüphe, bir nötr limandan diğerine giderken-yapabilirim
_golden rocket_ yaptığım gibi gemileri yakmayın ve sonra
Bizi bir iki saat işgal eden ödül ekiplerini onlara aktarmak, biz
ikisini de yedekte aldı ve Cienfuegos için buharda kaldı-benim
İspanya'nın bize karşı eğilimini test etme niyeti, bu konuda
Ödüller alıyor. İngiltere ve Fransa bildirimler yayınlamışlardı.
Her iki savaşçı da, aynı zamanda ödüller getirmekten, ancak İspanya
henüz konuşmamıştı ve bir
farklı kurs.

Bu günün geri kalanında not almaya değer hiçbir şey gerçekleşmedi; buğuladık
Kıyı boyunca yavaşça saatte yaklaşık beş knot yapıyor. Bizim
İki ağır yüklü geminin çekilmesiyle çok fazla hız azaldı, biz
Bunlardan birini atın-gece boyunca _cuba _--
Ödül ustası yelken açmak ve bizi limanda takip etmek. _Cuba_
Bize katılın ve daha sonra düşmanın aracısını öğrendik
Mürettebat tarafından yeniden ele geçirildiğini bildiren kağıtlar. Sadece bir göndermiştim
Midshipman ve dört adam ödül ekibi olarak onun gemisinde; ve
Midshipman, terkedici bir şekilde, toprağa bakmak için, olduğu gibi
limanına yaklaşıyor ve ödül ekibinin bir kısmı kanıtlıyor
hain-dediği için mutluyum Yerli Amerikalılar değildi-kovuldu
Üstat ve Brig mürettebatı,
Ödül ekibinin tabancaları ve savunduktan sonra teslim olmaya zorladı
Kendisi elinden gelenin en iyisi ve bir ya da iki yerde yaralandı. .
Gemi daha sonra rotasını değiştirdi ve Karayipler'den çıkmak için acele etti
Deniz.

Her zamanki ılımlı olan beşinci şampalı bulutlu sabah
Ticari rüzgâr. Öğlene doğru temizlendi ve iki P.M'de Shoal'ı geçtik
_jardinillos_ resifinin doğu ucundan, yedi ila beş kulaç
su. Deniz, bu zamana kadar oldukça pürüzsüz hale geldi ve
Parlak bir güneş, açık suları sürünün en dibine nüfuz etti,
her şeyi bize açıklamak, sanki aracı gibi
Biz su yerine atmosfer olduğunu görüyorduk. Her kaya,
Deniz kabuğu ve denizin dibinde yatan çakıl
bizim için görünür ve küçük balıkların deliklerine daldığını görebiliyorduk,
Ve saklama yerleri, vapur genellikle onların yolunu sürdü
sessiz alan. Yandan bakmak oldukça şaşırtıcıydı, bu yüzden sığ yaptı
Sular ortaya çıkıyor. Grafik, tehlike olmadığını gösterdi ve
Sadık kurşun çizgisi, usta bir denizcinin elinde, bize birkaç tane verdi
Suyun dalgalanması için, ama yine de
Bir sonraki anda vapurun karaya çıkacağına inanıyor.

Bu shoal'ı geçerek, şimdi N. E.'yi N.'yi çektik, Cienfuegos için
deniz feneri. Işıklara yaklaştıkça, iki yelken daha attık.
güneydoğu, hemen tüm titizlikle bir dava açtığımız
Chase verdi. Topraktan sekiz veya dokuz mil uzaktaydılar ve
Arayışımızı kolaylaştırın, kalan yedeklememizi atıyoruz,
Ödül ustası, deniz fenerinin dışına çıkacak ve dönüşümüzü bekliyor. Sahibiz
Zaten yirmi dört saat içinde üç ödül yakaladı ve burada olduğu gibi
Muhtemelen iki tane daha, mürettebatımın aşık olduğunu algılayabilirim
Tecrübeli Fox-Hunter'ın yaptığı gibi,
kovalamaca. Emirlere itaat ederek büyük bir alacrity ile hareket ettiler;
Birçok sincap gibi yelkenleri körüklemek için havada yayılan denizciler ve
Aşağıdaki itfaiyeciler, onların
Fırınlar. _Sumter_, motorlarının yenilenen dürtüsünü hissetmek
Gardiyalı zanaatın peşinde ilerleyen, sanki ne olduğunu da biliyormuş gibi
devam ediyor. Bizimizi gerçekleştirmemizi sağlayacak kadar gün ışığı kalmıştık.
amaç; Bir iki saat sonra ve gemilerden en az biri olabilir
kaçtı. Gelecek, önce biriyle, sonra diğeri, onları terk ediyoruz,
Art arda, "dolu" ile ve ustaları gemiye getirdi. İkisi de
Brigantines olduğunu kanıtladı ve sandığımız gibi Amerikalılardı:-bir,
_Ben. Maine'den dunning_ ve diğeri, _albert adams_,
Massachusetts. Cienfuegos limanından çıkmışlardı, sadece birkaç
Saatler önce, her ikisi de şeker yüklüydü ve kargoları
İspanyol mülkü. Onlara aceleyle ödül ekipleri attık ve
Ödül ustalarını ışık için durmaya yönlendirdi, hala görünürde,
Yaklaşık on iki mil uzakta ve gün ışığına kadar tutun. Şimdi
yaklaşık on P. M.
Brigantines, karısı ve onun bir bayan arkadaşı adına,
her iki sarı hummanın etkilerinden de geçersiz kalır.
Cienfuegos ve onlardan sadece iyileştiriyorlardı. Onu istedim
bayanlara, her hassasiyetle muamele edilmeleri gerektiğinden emin olun ve
saygı ve eğer istedikleri takdirde cerrahımı ziyarete gönderirdim
onlara; Ancak bu hesapta yakalanan gemiyi serbest bırakmayı reddettim.

Şimdi kendimizin ışığı için durduk ve buharımızın düşmesine izin verdik,
hareketle tutarlı en düşük nokta, uzanan ve
gün ışığı. Ertesi sabah güzel ve parlak bir tropik olarak
Sabah sadece şafak olabilir. Arazinin altında yakındık ve ödüllerimiz
etrafımızda yatıyorlardı, zarifçe, onları korumak için
pozisyonlar. Bu tuhaf bir şekilde en bol ve bereketli bitki örtüsü
Sadece tropiklerden bilinen koyu yeşil, suyun kenarına koştu;
Cienfuegos'un yattığı güzel küçük akarsu kendini indirdi
Deniz fenerinin eteklerinde karartılmış kireçtaşının tabanına tünemiş
kaynak; Ve nehrin bir ya da iki mil yukarısında oturan temiz, beyaz kale
Şimdi güneşin ışınlarında parlıyor, sadece
Merkezi dağ aralığı. Deniz esintisi gece boyunca ölmüştü,
ve yerini toprak esintisi ile değiştirdi, belirli yasalara itaat ederek
Ticaret rüzgarları tarafından süpürülen tüm ülkelerde hüküm sürün; Ve bu kara esintisi,
Çok nazikçe üflemek, güzelliğin kaşında bir saçı rahatsız etmek az,
Çalışma ve çiçek en lezzetli parfüm ile yüklü geldi.

Ancak, "Nehirden inerek algıladığımız hangi duman?" dediğimi söyledi
güverte memuru. "Bir anda göreceğim," dedi bu aktif genç
subay ve birkaç sıçan çizmek,
Aradan geçen yeşillikler hakkında bir manzara edin, "küçük bir
Buhar çekişimi aşağı iniyor, yedekte üç gemi, iki kabuk ve bir tug. "
"Yedekte gemilerin uyruğunu çıkarabilir misin?" Sordum.
"Açıkça," diye yanıtladı, "hepsinin Amerikan renkleri seti var." İşte bir
İyi bir servet için boş bir parça. Daha fazlasını taşıdığını düşünmemiştim
Üçten fazla ya da dört ödül limana, ama işte üç tane daha vardı. Ama
Bu ikincisini güvence altına al, küçük bir yönetim gerekli olacaktır. yapamadım
onları tarafsız yargı yetkisi ve tarafsız yargı yetkisi dahilinde taciz etmek
Bir Deniz Ligi'ne veya karadan üç coğrafi mil uzatıldı. BEN
Bir pilotun sinyali olarak hemen bir İspanyol krikolarını ön plana çıkardı,
ve güvertenin memurunu, bahçelerini biraz bozmaya yönlendirdi, biraz,
horoz faturalandırıyor, hafifçe, bir yönde ve bir
diğeri ve aşağıda yaklaşık bir düzine adam dışında her şeyi göndermek için,
Yabancılar, bir yerine ortak bir tüccar vapur olduğumuz fikrini
savaş gemisi. Yanılsamayı daha da ileriye taşımak için İspanyolları kaldırdık
Tüccar bayrağı. Ama gerçek sorun ödüllerle oldu-bunların ikisi için
Elbette sadece bir gün önce arkadaşları tarafından tanınacak! Neyse ki
Ödül ustalarım onlara verdiğim ipucunu aldı ve onları kaldırdı
İlgili bayraklar, bir pilot için de. Bu gizemli
yeni gelenler ve iki Brigantin'in çok olsa da, sonucuna vardılar.
Aynı olamazdı. Ayrıca, şirkette üçüncü bir brigantin vardı,
Ve açıkça yeni bir varıştı. Ve böylece geldiler, oldukça
şüphesiz ve küçük vapur onları çektiğinde
Limanın ağzı, gitmelerine izin verdi ve yelken açtılar. Dostlar
çok çalışkan bir şekilde çalıştı ve yakında gemileri bulutların altında
Tuval, deniz esintisinden önce bir off almak için onları bastırıyor
içeri gel. Buhar-çekiş, gitmesine izin verir gitmez, yanına geldi
_sumter_ ve bir İspanyol pilot bana gemiye atladı ve bana
Anadili, şehre gitmek istersem; benim hilem
İspanyol bayrağı onu aldatmıştı. Olumlu cevap verdim ve dedim
Ona, hoş bir şekilde, "ama biraz bekliyorum, bu gemileri geri almak için
Sadece çekildin. "" Diablo! "Dedi," Bu nasıl olabilir; bunlar
_Americanos del norte_, Boston'a bağlı ve _la nueva York_! ""
Tam istediğim, "dedi," biz _confederados_ ve _la guerra_ var
_americanos del norte_! "" _caramba! _ "dedi," Bu iyi;
Ona buhar ver, kaptan! "" Hayır, hayır, "diye yanıtladı ben," Bir süre bekle. BEN
Kraliçenize ve Yüzbaşı General'e saygıyı ödemelidir; Komutlar
Bu sularda, lig içinde ve gemiler olana kadar beklemeliyim
Bunun ötesine geçti. "Buna göre gemiler ilerleyene kadar bekledim
hem pilot tarafından tahmin edildiği gibi kıyıdan yaklaşık beş mil uzakta ve
Kendim, _sumter's_ başını denize yönlendirdiğimizde ve tekrar kaldırdığımızda
tasma. Şaşkın av üzerine atlamakta uzun sürmedi. Bir patlama
silah ve İspanyolların eşzamanlı inişi ve
İçine yaklaştığımızda _sumter's_ pikine konfederasyon bayrağı
Yaklaşık bir mil, kovalamacının gizemini temizledi ve
Rüzgara kaçaklar. Yarım saat daha fazla, gazeteleri
İncelenen, ödül ekipleri bunlara atılmıştı ve bunlar
Diğer ödüllere yeniden katılmak için _sumter_ ile birlikte olmak.

Şimdi altı yelkenli bir filo vardı ve deniz esintisi bir sonraki adımda
Sabah dokuz ile on arasında yaptığı sabah, limana gittim,
Filo takip ediyor. Yeni yakalanan üç gemi kabuk _west idi
Rhode Island'dan Wind_; Massachusetts'in kabuğu _louisa Kilham_ ve
New York'tan Brigantine _naiad_. Tüm şeker yükleri vardı,
nötr mülk sertifikaları kapsamındaydı. _Sumter_ geldiğinde
Zaten fark edilmiş olan küçük kaleyi takip ettik
Birkaç yüklü tüfekle ateş sonrası nöbetçileri gördüğüme şaşırdım,
Kafamızın üzerinde ıslık çalan toplar ve yaptıklarını gözlemlemek için
demirlememiz gerektiğini gösteren jestler. Bunu hemen yaptık;
Ama hepsi Amerika Birleşik Devletleri renkleri uçan ödüller
Geçmeye izin verildi ve kasabaya giderken birkaç mil
Yukarıda, sipariş edildikleri gibi. Çapamızı bıraktığımızda
Teğmen Evans'ı kaleye gönderdi, komutanı çağırdı ve
Bizi getirirken davranışlarının bir açıklamasını isteyin. Açıklama
yeterince basitti. Yeni doğandan ne yapacağını bilmiyordu
Konfederasyon bayrağı. Daha önce hiç görmemişti. Hiçbirine ait değildi
Herhangi bir bilgisi olan yeryüzünün ulusları ve biz bir
Bilirdi. Öğleden sonra komutanın kendisi geldi
Beni ziyaret etmek ve beni bilgilendirmek için gemide
İletişim kurduğu Cienfuegos,
Kasaba, _sumter_, eğer istersem. Birlikte bir kadeh şarap içtik,
Ve onu tatmin etmek için gelmediğim için onu tatmin ettim
fırtına-ki bu sadece sahip olduğu gibi yeterince kolay bir operasyon olurdu
komutası altındaki bir onbaşı koruyucusu hakkında-ya da kasabayı kovmak
Cienfuegos, Drakes'in modasından sonra ve diğer İngilizce
İspanyolca hafızası üzerinde bu kadar canlı bir izlenim bırakan deniz robbers
Tüm garip zanaatlara dikkat eden küçük kalelerden İspanyol komutanları yapmak.

_Sumter_ yeni blokajı çalıştırmasından bu yana sadece bir hafta olmuştu
Orleans, ve zaten yakıtsızdı! Yeterince sadece kömüre sahip olmak
Yaklaşık yirmi dört saat buharda. İşte yansıma için yiyecek. Aktif
Buharın sürekli kullanılmasını gerektiren işlemler asla yapmaz;
çünkü, düşman benim pistime girmesi gerektiğinde, kolay olurdu
Haftada bir kez limana girersem beni limandan limana izlemesi için. BEN
Bekleyebileceğim bazı seyir alanlarına ulaşmaya çalışmalıyım
gemiler, yelken altında ve birkaç tane hariç, buhar kullanımından vazgeçmek
saatlerce, her seferinde, bu tür ödülleri almak amacıyla, yapabildiğim gibi
Silahlarımın ulaşamayacağı bir tuzak değil. Pilottan öğrenmekten memnun oldum,
Cienfuegos'ta bol miktarda kömür vardı ve ben gönderdim
Teğmen Chapman, geminin kesicilerinden birinde, çift için
Bir tedarik düzenleme ve vali ile iletişim kurma amacı
Ödüllerimin konusu ve İspanya'nın olası pozisyonu
savaş sırasında işgal. Benim tarafımdan ele alınan aşağıdaki mektup
Ekselanslar, içine girdiğim nesneyi açıklayacak
Cienfuegos ve İspanya'nın davranışını eğlendirdiğim umutlar,
Önemli Küba adası, olduğu gibi, ana ağ geçidimizi olduğu gibi
Deniz-Meksika Körfezi.

     Konfederasyon Devletleri Steamer Sumter,
     Küba Adası, 6 Temmuz 1861.

     Efendim:-Sizi bilgilendirmekten onur duyuyorum.
     Cienfuegos, yedi savaşla savaş. Bu gemiler
     Brigantines _Cuba _, [1] _machias_, _ben. Dunning_, _albert Adams_ ve
     _Naiad_; ve Barks _West Wind_ ve _louisa Kilham_,
     Ekselansınız olduğu gibi, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
     farkında, konfederasyon için agresif ve haksız bir savaş yürütüyorlar
     Bu gemi ile onur duyduğum devletler, emrim altında,
     temsil etmek. Bu ödüllerle bir Küba limanı aradım.
     İspanya'nın Konfederasyonun kruvazörlerine uzanacağı beklentisi
     Eyaletler, benzer koşullarda, aynı dostça resepsiyon,
     Düşmanın kruvazörlerine uzanırdı; Başka bir deyişle, bu
     Yakalanan gemileri onun içinde bırakmama izin verecek
     yargı yetkisi, bir amiral mahkemesi tarafından yargılanana kadar
     Konfederasyon devletleri. Bir hükümeti koruyan bir insan olarak _de
     facto_ ve sadece düşmanı kontrol altında tutmakla kalmaz, aynı zamanda kazanır
     O'na göre avantajlar, tüm haklarının
     savaşçılar ve güvenle dostça eğilime güveniyorum
     İspanya, yakın komşumuz, en önemlisi
     Bizi eşit ve eşit elle almak için sömürge malları
     Adalet, çıkarların kimliğimiz ve
     önemli bir sosyal ve endüstriyel ile ilgili politika
     kurum, ilham vermek için çok iyi hesaplanmıştır. Bir kural
     Ödüllerimizi savaş sırasında limanlarından hariç tutun
     açıdan eşit olarak uygulanacak, olmaz, saygıyla
     Önerin, adil ya da sadece kural olun. Böyle bir kuralın temeli,
     Gerçekten de, savaş sırasında tarafsız olan tüm davranışlardan eşittir ve
     tüm savaşçılara tarafsız adalet,
     ikisinin de tarafı; Ve bu önemli ve pratik olmalı
     adalet ve sadece aldatıcı olabilen adalet değil. Şimdi,
     Küçük bir yansıma, bence, ekselanslarınızı kuralın göstereceğini gösterecek
     Söz konusu-her iki savaşçı ödülünün hariç tutulması
     Nötr limanlar-mevcut savaşta uygulanacak
     Konfederasyon devletlerine büyük adaletsizlik ile faaliyet gösteriyor. İyi
     Ekselanslarınız tarafından bilinir, ABD'nin bir üretim olduğu
     ve ticari insanlar, Konfederasyon devletleri bir
     tarım insanlar. Bu farklılığın sonucu
     Pursuits, savaşın patlak vermesinde, birincisi
     sınırları ve kontrolü dahilinde, neredeyse tüm deniz kuvvetleri
     eski hükümet. Bu deniz kuvvetleri dürüst olmayan bir şekilde ele geçirdikleri ve
     Adil iddialara bakılmaksızın Konfederasyon devletlerine karşı döndü
     ikincisinin büyük bir kısmı, vergi mükellefleri olarak
     ortak hazineye katkıları yaratıldı. Birleşik
     Devletler, Konfederasyon Devletlerinin Mülkiyeti'nin bu disseiziyle,
     savaşın ilk aylarında, tüm
     İkinci eyaletlerin limanları. Bu durumlarda,
     _Practical_ Tartıştığım kuralın çalışması, ne olursa olsun
     terimlerinin adilliği gibi görünüyor. Eşit olduğumuzu kabul edecek
     düşmanla savaşan haklar. Bunlardan en önemlilerinden biri
     Ticari bir insana karşı bir savaşta, sahip olduğum haklar
     Az önce egzersiz, mülkünü yakalamak, açık denizlerde. Ama nasıl
     Konfederasyon devletleri, tam ölçüde, faydadan yararlanacak
     Bu hakkın, kruvazörlerinin nötr girmesine izin verilmiyorsa
     Limanlar, ödülleriyle ve onları orada tutarak güvenli gözaltında tutun
     kınanana ve atılana kadar? Onları gönderemezler
     kendi limanlarına, daha önce bahsedilen nedenden dolayı, yani.: Bu
     Bu limanlar, kendi gemilerinin ajansı tarafından hermetik olarak mühürleniyor,
     zorla onlardan güreşti. Onları tarafsız gönderemezlerse
     Limanlar, onları nereye gönderecekler? Hiçbir yerde. Amaç dışında
     Bu nedenle yıkım, yakalama hakları tamamen
     Söz konusu kuralın benimsenmesi ile yenilirken, tersi
     Belligerent, kendi başına olduğu gibi, onun tarafından rahatsız edilmez
     Limanlar ona açık. Bunu kabul ediyorum, İspanya
     Çok haksız ve eşit olmayan bir kural üzerinde hareket etmeyi düşünün.

     Ancak başka bir soru ortaya çıkıyor, gerçekten de ortaya çıktı, durumlarda
     Limana getirdiğim bazı yakalamalardan. .
     Birkaç geminin kargoları,
     İspanyol mülkü olarak makaleler arasında bulunan sertifikalar. Bu gerçek
     Bir yargı yargısı dışında, elbette doğrulanamaz,
     Konfederasyon devletlerinin ödül mahkemeleri. Ama ödüller yapamazsa
     Konfederasyon eyaletlerinin limanlarına veya
     Nötr bağlantı noktaları, bu doğrulama nasıl yapılabilir? Daha fazla-
     Kargo unvanı hakkında hiçbir anlaşmazlık olmaması, nasıl olması
     Bulunmasız ve yakalanmadıkça tarafsız davacıya teslim edildi
     Gemi bir bağlantı noktası yapabilir mi? Gerçekten beni etkileyen nedenlerden biri
     İspanyol sömürge limanı yaparken, bu kargoların
     koymak istediğim İspanyolca denekler tarafından talep edildi
     Mümkün olduğunca az rahatsızlık, serbest bırakılmadan ve alımında
     Mülkleri, onlara geri yüklenmesi durumunda, bir kararname ile
     Konfederasyon Mahkemeleri. Ekselanslarınızın dikkate alması olacak ve
     Bu ciddi sorulara göre hareket edin, her ikisinin de çıkarlarına dokunarak
     Hükümetlerimiz.

     Olmak için onurum var, & c. & C.,

        Raphael Semmes.

Yukarıdaki iletişimden hemen çıkmasını beklemiyordum.
Gerçekten de, okuyucu muhtemelen tahmin edeceğinden, daha fazla yazmıştım.
İspanyol prömiyerinin gözü, küçük valininkinden daha
Diplomatik gücü olmayan ve çekingen olduğunu bildiğim il kasabası
Mutlak hükümetlerin tüm alt memurları gibi. Sanırım
Valinin onu Havana'daki Kaptan Genel'e telgraf edeceğini,
ve ikincisinin konuyu yapabilene kadar
İç hükümetten haber al. Bu beklentiyi de hayal kırıklığına uğratmadım,
Teğmen Chapman ertesi sabah Cienfuegos'tan döndü ve
Bana bu etkiye zeka getirdi.

Tekrar gereksiz yere ortaya çıkan soruları atmak
Onlara dönen okuyucu, zamanında İspanya'nın bu kadar bilgilendirildiği konusunda bilgilendiriliyor.
Ödülleri hariç tutma konusunda İngiltere ve Fransa'nın liderliğini takip etti
limanlarından; Ve ödüllerimin teslim edildiğini-kiminle, sence
okuyucu? Doğal olarak kendime ya da usulüne uygun olarak atanan ajanım söyleyeceksiniz.
İspanyol limanından çıkarma talimatları ile. Bu
Mantıksal olarak bekleniyor. Yüzbaşı onları almıştı
Güven, olduğu gibi, hükümetinin kararına uymak. Eğer
Karar, her iki savaşçı ödülünün ödüllerini almanın lehine olmalıdır,
Peki; Değilse, onları götürmeleri için bilgilendirilmem bekleniyor. Ama hiçbir şey değildi
Ayrıca, Kaptan Genel Niyeti'nden, bundan daha
Basit ve sadece devam ediyor; Kraliçe'nin ilanı olur olmaz
Alındığında, tüm ödüllerimi kasten orijinallerine geri verdi
Sahipler! Bu o kadar çıplak bir yargılamaydı ki,
Bunun için bir mazeret iddia etmek ve verilen mazeret, ihlal ettiğimdi
Küba'nın tarafsız suları ve son üç ödülümü yakaladı
Deniz Ligi-Sempat eden arkadaşım, İspanyol Pilot ve İngilizcem
Denizci, römorkörde, saygın tanıklar olarak kefil olmak
GERÇEK! İspanyol altının gücü buydu ve Yankee vicdansızlığı
kullanımında. Bu işlemleri birkaç ay duyduğumda
Daha sonra Konfederasyon arasında çok küçük bir kavga planladım
Devletler ve İspanya, birincisinin kurulmada başarılı olması durumunda
bağımsızlıkları. Küba, düşündüm, bizi çok fazla yapardı
saygın durumlar, şeker ve tütün zımbalarıyla ve onunla
benzer emek sistemi; Ve eğer İspanya faturamızı izlemeyi reddetti
Bu gemilerin soygunu, pahasına kendimize ayak uydururduk. Ancak
Zavallı eski İspanya! Belki seni affetmeliyim, daha sonra attın
tekmeledi ve kamyonet yapmadığın güç tarafından kelepçelendi-
Federal savaş vapurları, "
Sadık Küba adası, "Kıyıda gemileri kovalamak ve onları yakmak
Yetkiliniz ve onların göstergelerine rağmen saygısızlık. Ve
Gün çok uzak değil, okul-ma'am ve halı çantası
Misyoner plantasyonlarınızı kamp kuracak ve ortak manastırları tutacak
Freedmenlerinizle, tanrısallığın çıkarları için ve söz konusu hanımefendi ve
misyoner.

Dikkate alınabileceği gibi büyük heyecan üretildi.
_Sumter_, altı ödülü ile, sessiz küçük Cienfuegos kasabasında.
Teğmen Chapman bir dizi sempatizan tarafından karşılandı ve
kulüp ve daha sonra ana vatandaşlardan birinin evine,
Geceyi bir otelde geçirdiğini duymazdı ve onun olarak kuruldu
onurlu konuk. Komşular çağrıldı ve gece neşelendirildi.
Geç saat, şampanya-korkların patlaması ve hikaye ve
şarkı; Ve şenlikler sona erdiğinde, fırtınalı teğmenim
gözleri hayal etmek için çarşafların en tatlı ve en beyazına yatırıldı
O kadar nazikçe ışınlanmış olan evin saatlerinden
Evli bir adam olduğunu unutma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Haftalarca
Daha sonra, Mess arkadaşları ondan hiçbir şey alamazdı, ama bir şey
Don hakkında ve Dona hakkında. Acele etmişti.
Geri döndüğü kesici olarak görevliler ve dağınık erkekler geldi
Geminin yanında, Bordeaux olarak işaretlenmiş muhtelif kutular vardı ve
Cette ve çapa ile markalı muhtelif sepetler; Ve meyveler vardı ve
Çiçekler ve fırlatma tavukları geçecek.

Mekanın başlıca kahve evi harikalarla agog olmuştu; .
Bilardo oyuncıları, hanımefendi söylentilerini dinlemek için ipuçlarına boş bir şekilde dinlenmişti
Bin diliyle-nasıl kale _sumter_ içine ateş etti ve
_sumter_ kaleye nasıl geri döndü ve meselenin nasıl olduğu
Sonunda _pirata_ ve _commantante_ tarafından bir şişe üzerine yerleşti
Şampanya. Yankee kaptanları ve alıcılar, süper otomobiller ve konsoloslar
Yuvası olan pek çok karınca gibi, danışarak geçti ve dışarı çıktı
Troded ve yüklerden ve sigorta dışında hiçbir şey konuşulamaz,
savaş riski ile ve olmadan; Konşimento, Faturalar, Konsolos faturaları
kargoları kapsayacak sertifikalar ve son olarak, en önemlisi değil,
D ---- Tüm federal silah tekneleri, bu Konfederasyon Şahin
Yankee Dove-Cot'ta böyle bir çırpınmaya izin verildi.




Bölüm XIV.

Kanattaki Sumter tekrar-zaman için yelken altına alındı-
Curacoa adası ve ancak diplomatik bir savaştan sonra girebilir.


Son bölümde söylenenlerden, okuyucu gözlemlemiş olacak
Davranışlarımı her bakımdan, yasalara uymak için ne kadar endişeliydim
savaş. Benim umudum, en azından yeryüzünün uluslarının _some_
Ödüllerim için bana bir sığınma ver, böylece onları resmi olarak alabilirim
Konfederasyon Devletleri Ödül Mahkemeleri tarafından kınandı, zorunlu olmak yerine
onları yok etmek için. Bu umuttaydı, limanına girmiştim
Okuyucunun gördüğü gibi Cienfuegos; Ve bunun ilerlemesindeydi
nesne, şimdi bir ödül acentesinin aşağıdaki randevusunu çizdiğimi,
Dürüstlük ve kapasite beyefendi olarak bana iyi tavsiye etmişti.

     C. S. Steamer Sumter, Cienfuegos,
     6 Temmuz 1861. Efendim:-Burayı atanmışsınız, için ve adına
     Amerika Konfederasyon Devletleri, aşağıdaki ödüllerden, zekâya:
     _Cuba_, _machias_, _ben. Dunning_, _albert Adams_, _naiad_, _west
     Wind_, ve _louisa Kilham_ ve kargoları, aynı olana kadar
     Konfederasyon devletlerinin ödül mahkemeleri tarafından yargılandı ve
     uygun yetkililer tarafından elden çıkarıldı. Gerekli alacaksın
     Bu ödüllerin güvenli velayeti için adımlar ve izin vermeyeceksiniz
     kaldırılacak veya bunların gemisinde rahatsız edilecek her şey. Olacaksın
     Ayrıca, ustanın sınavlarını almaktan memnun olun ve
     Bu gemilerin her biri, bir noterden önce,
     gemiler ve yükler; ve bir kopyasını yapmak, tutulacak
     Kendi mülkünüz, bazı güvenli nakillerle göndereceksiniz,
     Orijinaller, "Konfederasyon Devletleri Hakimi
     Mahkeme, New Orleans, La. "

        Olmak için onurum var & c.,
          Raphael Semmes.

     _Senor Don_ Mariano Dias.

Gün boyunca, buhar çekişimi kasabadan çekildi, benim için bir çift
yaklaşık yüz ton kömür içeren çakmaklar, beş bin
Galon su ve mürettebat için bazı yeni hükümler. Gerekliydi
bir dizi vardı
Cienfuegos'tan Havana'ya Telegraph, her zaman bir dizi
Düşmanın savaş gemileri konuştu. Tabii ki, ABD
Cienfuegos'taki konsolos, Havana'daki kardeşi konsolosuna telgraf etmişti.
_sumter_'in varış, onu bıraktıktan sonraki ilk on dakika içinde
çapa; Ve elbette başka bir konu olarak, zaten birkaç tane olmalı
Hızlı buharcılar, bu korsan zemini yakalamak için
Böylece Küba sularının sessizliğine bu kadar belirsiz bir şekilde kırıldı ve
Yankee şekeri ve rom ticareti. Grafiğe başvurdum ve
Bu vapurların hangi saatte geleceğini tespit etti, ben
Kendi ayrılışımı düzeltti, birkaç saat önde, onlara vermek için
peşinde oldukları kuşun
uçtu. Mükemmel ilk teğmenim geldi ve gemi
gün batımından önce denize hazır veya yirmi dörtten biraz fazla
Saatlerimiz, varışımızdan sonra.

Bir vapurun zararlılarından biri olan kömür tozundan kaçınmak için ve
karışıklık ve mutlaka son derece şiirsel eşlik eden gürültü
Güneş Batı'ya yaklaşırken, kömür operasyonu, indim
Horizon, Junior Teğmenim ve Yelken Master'imle birlikte,
Gezin ve kronometrelerimi de test etmek için manzaralar elde etmek. Sahip
operasyonun iş kısmını önce itaat ederek,
eski Maxim; Yani, gözlemlerimizi güneş üzerindeki yaptıktan sonra
Zengin tropikalin ortasında bir saat ve daha fazlası hakkında dolaştık.
Bu adaların kraliçesinin bitki örtüsü, şimdi çiçeğin altından geçiyor
Akasya ve şimdi iki büyüleyici olan derin renklendirilmiş turuncu ağacın altında
Bir kerede duyular-bu koku, genç çiçeklerinin kokusuyla ve
Görme, tatlı ve cazip meyvesinin altın tonu ile. Biz
gemimizi takip etmişti ve bizi içine koymak için birkaç adım yetti
Yoğun bir vahşi doğanın ortasında, çiçek güzelliğinin ortasında, iletişim kuracak hiçbir şey olmadan
Doğa ile. Bu barışçıl arasında ne kontrast vardı ve
Güzel sahne ve geçen hafta öne sürdüğümüz hayat! Neredeyse biz
pis duvarlara geri dönmekten nefret ettim ve küçüklerimizin yakın mahalleleri
zanaat, her şeyin bize savaştan bahsettiği ve bize bir hayatın
zahmet, sıkıntı ve tehlike önümüzde yatıyordu ve uzun bir teklif vermeliyiz
Kırsal sahnelere veda ve kırsal zevkler. Hala dolaştığımız gibi
Bunlar gibi spekülasyonlarda emilir, zaman uçuşunun bilinçsizdir,
Akşam tabancasının sesi kulağın üzerinde patladı, bizi hatırlamak için
Duygular ve adımlarımızı geri çekerken, aceleyle yeniden yedik. O akşam
yürüyüş hafızamda uzun süre kaldı ve sık sık hatırlandı,
ıslık çalma ve gale yükselmesi ve yuvarlanan ve rahatsızlığı
gemi.

Son birkaç saattir gelmesi için endişeyle bakıyordum
Ödülümüz Brigantin, _Cuba_, ama görünüşünü yapamadı,
Ve ödül ekibimi geri alma umudunu terk etmek zorunda kaldım.
o. Ödül ajanımdan ayrıldım, aşağıdaki talimatlar için
_Cuba_ komutasındaki orta gemiye.

     Konfederasyon Devletleri Steamer Sumter,
     Cienfuegos, 7 Temmuz 1861.

     Efendim:-Bu yere vardığınızda Üstat'ı koyacaksınız dostum,
     ve _parole_ üzerindeki _Cuba_ mürettebatı, karşı hizmet vermemek
     Konfederasyon devletleri, bu savaş sırasında, değiş tokuş edilmedikçe ve
     onları serbest bırakın. Daha sonra Brigantin'i valiye teslim edeceksiniz,
     Güvenli velayet için, Yüzbaşı'nın emri olana kadar
     Onunla ilgili olarak bilinir. Gelemediğin için çok pişmanım
     Zamanında, gemiye yeniden katılmak için ve kararınızı kullanmalısınız,
     ülkenizi yeniden kazanacağınız modda. Yapacaksın, hayır
     Şüphe, kendinizi taşımak için yeterli fon toplayabilmek,
     ve sizinle birlikte olan dört denizci, bir noktaya kadar
     Konfederasyon Devletleri, burada olduğunuz bir borsa faturası üzerine
     Donanma Sekreteri üzerine çizme yetkisi. Varışta
     Bölgemizde kendinizi bu memura bildireceksiniz. Senin
     Bagaj size pilot tarafından gönderildi.

     _Midshipman_ A. G. Hudgins.

Bay Hudgins ile tanışmadım, daha sonra bir arka amiral olarak, ben
1864 kışında James Nehri filosunun komutasına emretti.
Daha sonra bir teğmen olarak gemilerimden birine bağlandı. Geri çekilmede
Richmond, onu hafif topçu kaptanı yaptım ve parolled edildi
Mayıs 1865'te Kuzey Carolina, Greensboro'da ', nasıl yerleşti
Arkadaşım, İspanyol pilotu _me_ ile kabul eden ödüller
Cienfuegos dışında yakaladım, karadan _five_ mil ve
Kuzey davacıları ve Küba'nın Kaptanı, daha az olduklarını
Ondan _three_ mil daha, onun bagajı hakkında hiç öğrenmedim.

Her şey deniz için hazır olmak, _sumter_ ve
Hepsi şehre ziyaretlerinden dönen memurlar, on bir P.
M., başladık ve çan gece yarısı vuruldukça buğulandık
Liman dışında, ışık evinden gelen lambalar parlak bir parlama atıyor
Güvertemiz üzerine, gölgesinin altından geçerken, "fırlatacak kadar yakın
bir bisküvi "kaleciye; çok cesur küçük nehrin girişi.
Deniz neredeyse sakindi ve olağan kara esintisi nazikçe nefes alıyordu,
üflemek yerine. Kursu güvertenin memuruna verdikten sonra
heyecandan ve karışıklığından sonra aşağıya gitmekten ve içeri girmekten mutluluk duyuyordu
Son kırk sekiz saat. Karadan yedi veya sekiz mil uzakta,
Kara esintisini kaybettik ve neredeyse önde deniz esintisine çarptık,
biraz güçle. Ertesi gün, herhangi bir olay olmadan buharda kaldık
Monotonluğa girin, bir
Onunla birlikte geldiğimizde İspanyol olduğunu kanıtlayan Brigantine.
Akşam dokuz ve on saat arasında küçük adaları geçtik
grafiklerde bırakıldığını tespit ettiğimiz _caymans_
Batıya doğru on beş veya on altı mil çok. Olduğu gibi
Bu adaların yakınında ve adalar olarak mevcut bir ortam
kendileri çok düşük, zorlukla görülebilecek, karanlıkta
gece,-ve onları geçtiğimiz gece karanlıktı,-bunu yapıyorum
Gözlem, Gezginleri nöbetlerine koymak.

Dokuz Temmuz sabahı net ve güzel bir şekilde ortaya çıktı, ancak
Güneş güç kazandı, ticaret rüzgarı arttı, yarım gale patlayana kadar,
Önemli deniz yetiştirmek ve geminin ilerlemesini engellemek. Aslında,
O kadar az hız yaptık ki, sahip olduğumuz Jamaika adası
Dawn'ın ilk çizgileri ile descried, bütün gün görünürde kaldı; onun
Mavi dağlar yumuşadı ancak akşam gibi mesafe tarafından yok edilmedi
Deniz dağlar kadar maviydi ve dalgalar neredeyse
Küçük vapur daldığı ve mücadele ettiği kadar büyük, gözlerimize
Onlarla birlikte, boşuna ilerleme girişiminde. Onun tüm gücü
Motor onu beş düğümden daha fazla hızda süremedi.
Ertesi gün ve ertesi gün eşit derecede öngörülemezdi. Gerçekten
Hava kötüden daha da kötüsü, şimdilik gökyüzü yoğun bulutlu hale geldi,
Siyah ve öfkeli görünümlü bulutlarla ve rüzgar ıslık çalmaya başladı
Arma yoluyla, bir gale semptomları ile. Yaklaşıyorduk
Kasırga sezonu ve hangi anda hiçbir şey yoktu,
Karayip Denizi'nin bu korkunç siklonları bizi süpürebilir. Eklemek için
Potansiyel müşterinin kasvetine göre, nispeten yoldan çıktık
Ticaretin ve İspanyolları elden geçirdiğimizden beri yelken görmemişti
Brigantin.

Okuyucuya açıklandığı gibi, açılış bölümlerinden birinde, bu benim
Küba'dan Barbadoes'a, orada recoal'a ilerleme niyeti
Brezilya'da Cape St. Roque'e giden yolu en iyi şekilde yap,
Düşmanın ticaretinden zengin bir hasat elde edin. Şimdi mecbur kaldım
terk etmek veya en azından bu tasarımı değiştirmek için. İçin mümkün olmazdı
şimdiki kömür tedarikimle, dişlerinde barbadolara ulaşmam
Son birkaç gündür karşılaştığım gibi bu tür ticaret rüzgarları. BEN
bu nedenle İspanyol ana ana doğru eğilmeye kararlı; dönüştürmek
Şimdiki Kafa, adil bir rüzgara, en azından bir kısmı için ve
O sahilde havayı daha elverişli bulmayı umuyoruz. Şimdi
On üçüncü Temmuz ve yedinci sırada Cienfuegos'tan yelken açtığımız gibi,
Sekiz günlük yakıt tedarikimizden altısını tüketmiştik. Buharlama hayırdı
Daha uzun düşünülmesi ve yelken altında bir liman yapmalıyız. Hollandaca
Curacoa adası Lee'mizin altında yatıyordu ve buna göre bunun için yelken açtık
ada. Mühendis, ateşlerinin düşmesine izin vermesi ve bir araya gelmesi emredildi
Pervanesi, geminin hızını geciktirmeyebileceğini ve
Denizcilere üst düzeyleri kaybetmek için havada gönderildi.

Bu, ilk kez yelkenlerimizi kullanacağımızdı, yardımsız
buhar ve geminin eski denizcileri,
Birkaç ay, hoş geldiniz emrine uymak için bir vasiyetname ile sıçradı. .
Denizcilerin ırkı henüz tamamen ölmedi, ancak buhar gemisi
Hızlı bir şekilde üzülüyor. Aynı fark var
Yelken gemisinde yetiştirilen eski zamanlı denizci ve modern
Buharlı geminin denizcisi, iyi eğitimli tilki arası arasında var,
Bütün gün Reynard'ı ve bir tavşanı atlatan Cur'u kim kovalayan
yarım saat kadar. Yelken gemisinin bir romantizmi ve bir şiiri var
Steam tarafından iyice öldürülen o. Eski aşkların denizcisi,
Kendi iyiliği için, Gale'nin uluyan ve çok tatlı müzik yok
Kulağına, memurun trompetinden siparişlerin bağırılması olarak
Güverte, Topsail-Yard'a, haddeleme ve
"hava kulak halkası" nı çekerek yuvarlanan gemi. _Ranz de
Vache_, çocukluğunun anısını ve gençliğin altında
Eski bir tuzun koruyucu babasının vesayeti, ilkini alıyordu
Denizcilik dersleri.

Bu çocukların rekabetine tanık olmak için güzeldi
Derin, acımasız kasırga sevgili gemilerini ovuştururken ve
onu yıkımla tehdit ediyor. Tehlike ne kadar büyük olursa, o kadar istekli olur
Onur görevi için yarışma. Güvence altına alınması gereken bir yelken var mıydı?
Gale ve gevşek dişliler tarafından kurdelelerle parçalanmış gibi görünüyordu
denizciyi bahçeden kırbaçlamakla tehdit etti; Yoksa bir topmast var mıydı
tırmanmak, bu da bir söğüt değeri gibi eğiliyor
Patlama, her an ayrılmakla tehdit ediyor ve tırmanıcıyı içine atmak
öfkeli ve altındaki suların kaldonu, olacağı
Onu kurtarmak imkansız, Jack, Noble Jack hizmete hazırdı.
Birkaç yıl emekli olan eski bir deniz kaptanı gördüm.
deniz, neredeyse gözyaşlarına dönüştü, müzikal "
"Eski bir denizci tarafından, geçen bir savaş gemisinin" zincirlerinde "liderlik et.

Ancak buhar, pratik, yaygın, çalışkan buhar, hemen hemen
Tüm bunları değiştirdi ve eski zamanın dibinden dokumayı kesin
denizci. Denizcilik, evrim, buluş, beceri ve hazır kaynak
Zorluk ve tehlike zamanları, neredeyse hepsi modadan geçti ve
Üstselleri yeniden tüp ve kulüp çırpınmak ve kutudan almak yerine
Gemi, şimdi Mühendis'e, yangınlarını düzenleme konusunda bir sipariş gönderildi,
ve buharlı gauglarına dikkat ediyor. Ne yazık ki! Ne yazık ki! HAYIR OLACAK
Daha fazla Nelson ve Collingwoods ve artık böyle saygıdeğer yok "
Deep, "_victory_ ve _royal egemen_. Gelecek savaşlarda
Okyanusta, tüm savaşçılar ölü geçilemez seviyede olacak
Demir duvarlar, çizgi ve cesaretle ilgili olarak ve
Denizcilik ve gelişmeler, gerekli olacak tüm bilgiler
Onlar, bir sıradan bir kutuyu düşmanlarına nasıl yönlendireceğini bilmek olacaktır.

Tuval altındaki ilk gecemiz, bu şekilde açıklanan dergimde: "Ağır
Bütün gece deniz, gemi yuvarlanıyor ve yuvarlanıyor, ancak güzel yapıyor
Peki. Pervane serbestçe dönüyor ve biz yaklaşık beş düğüm yapıyoruz. "
Ertesi gün Pazar oldu ve hava biraz iyileşti. .
Rüzgar neredeyse eskisi kadar taze devam etti, ancak şimdi koşarken
Nokta özgür, bu itiraz değildi ve siyah, öfkeli bulutların vardı
kayboldu, parlak ve neşeli bir gökyüzü bıraktı. Bir yelken görüldü
Uzak ufuk, ama kovalamak için çok kaba oldu. Bu bizim olağan
Toplama günü, ancak güverteler ıslak ve rahatsız edici ve ben de izin verdim
Mürettebat dinlenmek için, neredeyse hiç de iyileşmediler.
Son birkaç gün.

Belki de, havanın bu kadar eşit olduğu dünyanın hiçbir parçası yok
İyi, İspanyol Main'de olduğu gibi. Siklonlar asla bu yönde bükülmez,
Ve sıradan galeriler bile bilinmiyor. Zaten hissetmeye başlıyorduk
bu meteorolojik değişimin etkisi; Pazartesi günü, 15.
Temmuz, hava bu şekilde dergimde açıklandı: "Hava Durumu Moderasyonu,
Ve deniz hala pürüzlü olsa da aşağı iniyor. Hiçbir şey görülmedi. İçinde
Öğleden sonra, hoş, ılımlı bir esinti ile ve bulutlar
Her zamanki yumuşak, geçici, ticaret rüzgar görünümü. "Ertesi gün hala açıktı,
Rüzgar tazelenmiş olsa da ve gemi iyi bir hız kazanıyordu.

Dokuz A. M.
Oruba adası, Curacoa'nın birkaç milini Leeward'a. Birkaç saat boyunca
Geçmişte, ekvator akımının etkisi içindeydik,
Batıya, bu sahil boyunca önemli bir hızla ayarlar ve
Biraz izin vermiş olsak da bizi kursumuzdan biraz çıkardı
bunun için. Bir veya iki noktaya çekildik ve on bir A. M.
Curacoa adası, liman yayında. Kuzey-batı ucunu iki katına çıkardık
Ada, yaklaşık dört P.M. ve güney tarafında çekiliyoruz
Yakında rüzgarı öne getirdi, gemiyi koyması gerektiğinde
tekrar buhar altında ve yelkenleri köreltmek için. Öğleden sonra güzel parlak ve net olduğunu kanıtladı; Deniz derindi
Indigo-mavisi ve bu çorak küçük adada bile hepimiz büyülenmiştik,
Kireçtaşı kayanın cesur ve karartılmış kıyılarında buğulanırken,
yanında en ağır geminin koşması ve onu atması
Yay ve kıç çizgileri, kendini cezasızlıkla hızlı yaptı, çok dik olarak
Derin sulardı. Buğulanırken karadan ortalama mesafemiz
Boyunca, bir milin çeyreğinden fazla değildi. Birkaç bodur vardı
Sadece, sadece, küçük vadilerde ve bazı vahşi çalılıklarda ağaçlar, görülüyor
ve hasta görünümlü çim, tepelerin kenarlarında varoluş için mücadele ediyor. A
Burada birkaç keçi göz atıyordu ve orada ve tek kanıtı
gördüğümüz ticaret veya tasarruf, bazı tuz yığınlarıydı,
Sevkiyat için hazır lagünlerden tırmıklandı. Ve yine de Hollandalı yaşıyor ve
Burada gelişin ve oldukça küçük bir kasaba kurdum-
Anne's, bağlı olduğumuz. Açıklaması
Ada, Venezüella sahiline bitişiktir ve ücretsiz bir limandır.
Avrupa ve Amerikan mallarının tanıtımı,
Ana arazi ile ticaret sürdürülür.

Her ikisinde de kaşlarını çatmış heybetli savaşları ile kasabadan geldik
Limanın tarafı, alacakaranlık hakkında ve hemen bir kriko kaldırdı ve ateş etti
Bir pilot için bir silah. Yarım saat boyunca, bu
vazgeçilmez birey ortaya çıktı, ama çok geçti, dedi bizim için
O gece girişi dene. O çıkacaktı, ilk şey
Sabah ve bizi içeri al. Bu güvence ile tatmin olduk ve
Gece boyunca kolay buharın altında uzanın ve üzerinde uzanın. Ama biz değildik
Bu şirin küçük Hollanda kasabasına giriş kazanın
sözde. Burada sorunun bir öngörüsüne sahip olacaktık,
Federal konsoloslar bize gelecekte verecekti. Zaten yorum yaptık
Amerikan Halkının Ofisi Sevgisi Üzerine. Delik veya köşe yok
bir geminin içine girebileceği ve bir doların olduğu yer
Amerikan konsolosu olmayan, küçük veya büyük yapılabilir. En küçüğü
Maaşlar hevesle kabul edilir ve sonuç olarak en küçük erkekler
bazen bu yerleri doldurmak için gönderilir. Ama o kadar küçük olursa,
Daha büyük, yetkililerin giydiği eğimli şapkalar ve epauletler ve
Daha fazla pislikle vatanseverlikti.

Yazdığım zaman bir Wm adını verdiler. H. Seward, usta,
Ve Billy'nin önlemini bir kesime almışlardı. Zevklerini biliyorlardı
ve buna göre onlara yöneldi. Sirküler harfleri uyarmıştı
Onlar, yabancı uluslarla olan ilişkilerinde,
Büyük İç Savaşımız, sadece bir _rebellion_ olarak bastırılacak,
altmıştan doksan güne; hak sahibi olmadığımız konusunda ısrar edin
savaşan haklar ve kruvazörlerimize "Corsairs" veya "Korsanlar" olarak adlandırın.
Buna göre, pilot indikten kısa bir süre sonra, _sumter_ 'dan
Onunla kıyıya, Konfederasyon devletleri olduğu zekası
Kruvazör, federal konsolos hükümet evinde ortaya çıktı,
ve "korsan" ın limana girmesine izin verilmemesi gerektiğini iddia etti;
Ekselansları Valisi, Bay Seward'ın öfkeli olacağını bildirerek
Böyle bir şeye izin verildi ve taş almayı bekleyebilir,
ve iki kalesinin harçı, kulağını çifte hızlı bir şekilde çaldı.
Büyük Cumhuriyet Savaşı Gemileri.

Doughty Küçük Konsolos'un bu cesur ve meydan okuyan tonu
Ekselansını sendeleyin; Aziz Anne'ye sahip olmak o kadar hoş olmaz
Yıkıldı, sadece kimsenin görmediği bir bayrağı olan bir vapur
Daha önce biraz kömür istedim; Ve böylece, ertesi sabah, parlak ve erken, o
Pilotu bana söylemek için "Vali
_Sumter_ girecek, Hollanda'dan buna son siparişler almış
etki. "İşte güzel bir balık su ısıtıcısı! _Sumter_'ın sadece bir gün vardı
Yakıt bıraktı ve Curacoa'dan başka herhangi bir yere biraz uzaktaydı,
Kömürün bulunduğu yer. Hemen Teğmen Chapman'a gönderdim ve
onu kıyıya ziyaret etmeye hazırlamaya yönlendirdi; Ve benim
katip, dikte ettikten sonra aşağıdaki sevkiyatı yazmasına neden oldu.
Ekselansları:-

     Konfederasyon Devletleri Steamer Sumter,
     ST. Anne's, Curacoa, 17 Temmuz 1861.

     Ekselans Valisi Crol:-

     Pilot tarafından bu sabah bir mesajı aldığım için şaşırdım
     Ekselansınızdan, bu geminin olmayacağı etkisi için
     Sıkıntılı olmadıkça limana girmesine izin verildi
     Ekselanslar, hükümetinden itiraf etmemesi emri almıştı
     Amerika Konfederasyon Devletleri Savaşı Gemileri
     Ekselansların komutası altında limanların misafirperverliği. En çok ben
     Burada bazı hata olması gerektiğini saygıyla önerin; Ve bende
     Konfederasyon eyaletlerinin taşıyıcısı Teğmen Chapman'a gönderildi
     Donanma, bir açıklama amacıyla. Ekselansınız olmalı
     Bu geminin karakterine ilişkin bazı yanlış anlamalar altında. O
     Konfederasyon hükümeti tarafından usulüne uygun olarak görevlendirilen bir savaş gemisi
     Devletlerin savaşan olarak tanındığı devletler
     mevcut savaş, Avrupa'nın tüm önde gelen güçleri tarafından, yani:-harika
     Ekselanslarınızın farkında olması gerektiği gibi İngiltere, Fransa, İspanya ve c.

     Bu güçlerin her iki savaşçıyı da yasakladığı doğrudur,
     aynı şekilde ödüller getirmekten birkaç yargı bölgesine; Ama hayır
     Bunlardan biri, ya ilgili olanlar arasında bir ayrım yaptı
     iki savaşandan ödüller veya kruvazörler-
     Her iki hükümetin kruvazörleri, ödüllerle refakatsiz, kabul edildi
     tüm bu büyük güçlerin limanlarının hastanelerine,
     mükemmel eşitlik. Bu gerçekler karşısında, anlayacak mıyım
     Ekselanslarınızdan, Hollanda farklı bir kural benimsedi ve
     Sadece ödülleri değil, savaş gemilerini de hariç tuttuğunu,
     kendileri, Konfederasyon eyaletlerinin? Ve bu aynı zamanda,
     Amerika Birleşik Devletleri kruvazörlerini kabul ettiğini; Böylece ayrılıyor
     tarafsızlığından, bu savaşta, Konfederasyon devletlerini görmezden geliyor
     savaşçılar ve düşmanlarına yardım etmek ve bunları desteklemek? Eğer busa
     Holland'ın varsaydığı pozisyon, bu yarışmada senin için dua ediyorum
     Ekselansları yazılı olarak bana kadar söyleyecek kadar nazik olmak.

Bu mektup hazır olduğunda, Chapman kıyı için süzüldü ve uzun bir
Konferans başladı. Vali, daha sonra öğrendiğim gibi onu aradı.
Adanın tüm onurları, sivil ve askeri ve büyük bir konsey
Devlet tutuldu. Bu Hollandalıların bir şeyler yapmanın büyük bir yolu var,
Ve hiç şüphem yok, bu konseyin ağırlığı içinde tutulana eşitti.
Ünlü tarihçi tarafından tarif edildiği gibi sömürge günlerinde yeni Amsterdam
Diederick Knickerbocker, şüpheci olan Woutter Van Twiller
Sunmak. Chapman'ın cevabını beklediği zamana bakarak,
bu sırada en keyifli nane yudumlamaktan başka yapacak hiçbir şeyi yoktu
Juleps-çünkü bu adalılar eski Virginia'yı bazılarını soymuş gibiydi.
ünlü nane yamaları-hayran bir arkadaş kalabalığı olan şirkette,
Meclis üyeleri "sigara içmeli ve konuşmalı ve tekrar sigara içmelidir"; ile düşünüldü
Gerçek Hollanda Yerçekimi, tüm argümanlar, _pro_ ve _con_,
"Son siparişten gelen"
Holland, "burulma dengesinde, hangisinin en ağır olduğunu görmek için.

Bir ya da iki saatlik bir saatten sonra sabırsız olduktan sonra,
Teğmen, adamlarımız silahlarda uygulanmadığı için bazıları için
Zaman, birkaçını patlatmalarına izin vermenin de olacağını düşündüm
Sekiz inç kabuklar, bir hedefte. Buna göre davul çeyreklere atıldı,
Silahlar gevşediği için güverte hakkında harika bir heyecan yapıldı ve
Çok yakında, whiz! pencerelerin karşısında bir kabuk gitti
denizi göz ardı eden konsey tesisatı; bir alkış gibi patlayan kabuk
oldukça keskin, düzensiz gök gürültüsü, biraz ötesinde, yakın,
hedef. Pencerelerin dışına çıktığı için muhtelif kafaların hemen görüldü
odanın ve sonra çok aniden geri çekilecek, sanki
Sahipleri başka bir kabuğun geldiğinden ve topçularımın
amaçlarında biraz hata yapabilir. Üç ateş ettikten sonra
Hepsi güzel hassasiyetle patlayan dört mermi, Chapman'ın teknesi
Geri döndü ve adamlarımızın yeterince egzersiz yaptığını düşündü, biz
Kaçtı ve silahları güvence altına aldı.

Teğmenim gemiye geldi, gülümseyerek ve hoş bakıyor, erkekler
iyi haber taşıyıcıları olduklarında ve valinin sahip olduğunu söylediklerinde
bize girme izni verildi. Girişle yakın yatıyorduk,
Ve birkaç dakika daha, _sumter_ zarif bir şekilde kayıyordu.
Evler, her iki tarafında da, küçük kanal veya nehri koşarken,
Bu kasabayı ikiye böldü. Quays bir motley toplantısıyla kalabalıktı
kasaba halkı, erkekler, kadınlar ve çocukların, bizi geçtiğini görmek için ve denizcilerin
Limandaki nakliyeden şapkalarını bize salladı. İçinden kaçmak
kasaba kara kilitli bir havzaya, arkasında, _sumter_ onu bırak
çapa, teknelerini kaldırdı ve tentelerini yaydı-ve bir zamanlardık
Limanda daha fazlası.




Bölüm XV.

Curacoa- Kendis çevresindeki Sumter-deniz için hazırlıklar ve
Kalkış-diğer ödüllerin yakalanması-Puerto Cabello ve ne oldu
ORADA.


_Sumter_, küçük kara kilitli, çapalarına neredeyse hiç sallamıştı
Harbor, bir serseri botu filosu ile çevrelenmeden önce, yüklü
Tropik meyvelerin bolluğu ve erkek ve kadınlarla dolu,
Kayıtsız-kadınlar oldukça baskın. Bu serseri kadınlar
Curacoa'da bir kurum; meslek anneden kıza iner
Ve zaman aralarında hiçbir değişiklik yapmıyor gibi görünüyor. Neredeyse bir
En son Curacoa'da olduğumdan beri nesil. O zaman eşcinsel, haddelenen bir gençtim
Midshipman, "eski" donanmada ve sanki bakıyormuşum gibi görünüyordu
Aynı yüzler ve daha önce olduğu gibi seslerin karışıklığını dinliyor.
Bireysel kadınlar elbette vefat etmişti, ama serseri kadınlar
kaldı. Aynı parti renkli mendilleri zarif bir şekilde yaraladılar
başlarının etrafında, aynı şemsiye veya muslin elbiseleri ve maruz kaldı
Benzer, aynı olmasa da, çıplak kollar ve durdurulmuş bacaklar. Onlar
Ticarette hisse senetleri ile serbestçe kabul edildi ve çok yakında Jack
onlarla sermaye açısındaydı, küçük değişimini kokulu haline getirdi
muz ve kan kırmızısı portakallar ve tütün çantasını yenilemek için
Sonraki seyir. Jack cesur bir adam olduğu için biraz flört devam ediyordu
Satın alma konusunda da ve bazen bunlarda çok eğlendim
Ticaret ve aşk yapımında ortak çabalar. Serseri botlu bir kadın dışında hiç kimse
Hiç bir denizcinin _blanchiseuse, et par sonucu_ iyi dolu bir dizi
Giysilerin çantaları yakında, güvertede, farklı The Farklı
geminin daireleri ve yanında teknelere geçti.

Bu insanların hepsi mükemmel İngilizce konuşuyor, ancak bir çekilişle
Konuşmacı, genç bir kadın olduğunda, anlamsız değil. Jack'in
Evcil hayvanlar için büyük bir sevgi ve hiç şaşmamalı, zavallı adam, onun olduğu gibi deharred,
Tüm aile bağlarından ve yer almadan evini arayabilir, ama onun
gemi; Ve çok yakında iyi huylu ilk teğmenim baştan çıkarılmıştı
muhtelif maymunları ve papağanları gemiye getirmesi için izin vermek için
eski teçhizat ve ikincisi hakkında gamboling yapıyordu
Squalling'leriyle limanın yankılarını uyandırmak. Kalabalık buydu
Güvertelerimizin üzerine ve işin kesintisi o kadar ciddiydi ki
Yakında serseri bot filosuna kısıtlamalar yapmak zorunda kaldı.
Bizim yemek saatleri dışında yanına gelmesini yasaklamak
Her zaman Mizzen'de kırmızı bir flama kaldırarak atanmıştır. Meraklıydı
Bu saatler yaklaştıkça filonun hareketlerini izlemek. Bazı
Yirmi ya da otuz tekne küreklerinin üzerinde, birkaç metre uzakta
Gemi, her biri iki ila yarım düzine mahkum olan, hevesle izliyor
görevini kaldıran eski çeyrek yöneticisi; kadınlar
gevezelik ve papağanlar fırlıyor, kürekçiler duruyorlardı
Kürekleri, rakipleri üzerinde ilk vuruş alabilecekler
yarış. Uzun süredir bayrağa gider! Ve sonra ne acele ve
Clattersing ve tekneler yanına kadar ısmarlama.

Çapamızın bırakılmasından bir saat sonra geminin işi,
Önümüzdeki birkaç gün, hepsi düzenlenmişti. İlk teğmen ziyaret etmişti
komşu bir gemi avlusu ve yeni bir ön planda sözleşme imzaladı.
yayılmış eskisinin yeri; Paymaster vardı
Bir kömür arzı için sözleşme imzaladı ve günlük olarak,
mürettebat ve gemiyi sulamak için; İkincisi önemsiz bir konu yok,
Bu yağmursuz bölgede ve ben de bir memur göndermiştim.
Vali, _ Card_ ile, ziyaret etmek için çok iyi değil, bizzat.
Ertesi gün kıyı ziyaret ettikten sonra _quasi_'de olduğumuzu buldum.
düşmanın bölgesi, çünkü konuşulmadan önce federal konsolosun yanı sıra,
Boston adamı, yerdeki en iyi otelde kendini sokmuştu,
mal sahibi ve "savaşlardan uzakta gelişen bir iş yapıyordu
alarmlar, "ve bir New Yorklu
Staid Old Hollandalı-"New York'tan John Smith, fotoğrafçı,"
Sanatçının pencerelerinin üstünde, açıkça görülmemiş bir işaret tahtasında
bir Curacoan tarafından boyanmış. Bay Smith zaten mükemmel bir fotoğraf çekmişti
bana yeterince saf bir şekilde söylediği _sumter_
York Resimli Makaleler. Eğer bu kadar çok itirazda olsaydım, sahip olmak
Gemimin benzerliği böyle bir "Rogues Galerisi" nde asılı kaldı,
önleme araçları. Ayrıca, bize çok az hasar yapabilir,
kimlik biçimi, _sumter_ gizleme sanatına sahip olduğumuz için
Onu, kendimizi, yarım düzine mil mesafede tanımayacağız.

Bir sabah, burada kaldığımız süre boyunca, uzanırken şaşırdım.
Listesizce, kabinimde, okumak için boş bir girişimde bulunur,
Caulkers ek yükünün ihlali,
Timpanum'umu yapan bir canlıya ve hızlılığa sahip kalafat-Irons
kulaklar tekrar çalıyor, birisinin ya da başka bir kişinin
Başkan Castro'nun özel sekreteri, beni görmek istedi. Caulkers
gönderildi ve Ekselanslarının özel sekreteri aşağıya getirildi.
Başkan Castro, talihsiz Güney Amerika şeflerinden biriydi.
bir ragamuffin savaşında dövülmüş ve uçmaya zorlanmıştı
ülke. Venezuela'nın başkanıydı ve ondan mahrum bırakılmıştı
görev süresinin sona ermesinden önce, bazı askeri adaylar tarafından
onun yerine kendini başkanlık koltuğuna oturmuştu ve şimdi
Curacoa'da sürgün, Dört Kabine üyesiyle. Nesnesi
Sekreterinin ziyareti bana sürgün edilenleri eski haline getirmeyi önerecekti
Başkan, kayıp pozisyonunda, askeri bir keşif gezisine girerek,
Onunla, anakaraya.

İşte hırslı bir adam için bir şans vardı! Warwick olabilirim
Venezuela ve tacı başkasının kafasına koy, eğer giyemezsem
kendim. Amiral'in bayrağını _sumter_ gemisinde kaldırabilirim ve alabilirim
Venezüella donanmasını oluşturan tüm piraguas ve kanoların suçlaması,
Meslektaşım bu adamları Buckram'da toplarken, bu yüzden grafiksel olarak
Sir John Falstaff tarafından tarif edildi ve despoperics'ine bir saldırı yaptı. Ama maalesef arkadaş Castro için, ben o hanımlardan biriydim.
yeni wooer'dan önce inancını bir başkasına çekmişti
ortaya çıktı-piyasada değildim. Bununla birlikte, nazikçe dinledim
Sekreterin ne söylediği; Ona, kendimi gurur duyduğumu söyledi
Şefinin teklifi, ama kabul edemedim. "Yapamam"
devam, "sürekli olarak kendi ülkeme olan yükümlülüklerimle
Diğer ülkelerin devrimci hareketlerinden herhangi biri. "" Ama "dedi.
"Senor Castro, Venezuela'nın _de jure_ başkanıdır ve
ona yardım etme hakkını korumak;-en azından bize inemez misin?
Biraz kol ve mühimmatla, ana toprakta? "
Konfederasyon Devletleri Görevlisi, _de jure_ iddialarına bakamadım. Bunlar
Sorular Venezüelliler için karar vermekti. Tek
Venezuela'da bilebileceğim hükümet _de facto_ hükümeti
Zamanın zamanı ve _that_, kendi gösterisi ile onun elindeydi
antagonistler. "Burada konuşma kapandı ve ziyaretçim,
Yavru bir beyefendinin rulmanı ve konuşması, ayrıldı. Benim notları benim
Önümüzdeki birkaç gün için günlük, belki de şimdi okuyucuyu bilgilendirecek.
hareketler, diğer tüm anlatılardan daha iyi.

_17.
Göklerin belirsizliği. Mühendisler meşgul, elden geçiriyor ve
Motorlarına ve kazanlarına zararların onarılması; Topçu iş başında
Pilini cilalamak ve dergisini havalandırmak ve denizciler
Sıçır çizgilerini yenilemek ve armatlarını yıkmakla meşgul. İngiliz kabuğu
Liverpool'dan günümüzde limana girdi.

_20 Temmuz. yeni ön-üstten indim
kıyıdan. Açıkçası güneyimizden iyi bir çam çubuğu
Devletler ve iyi moda. Adadan aylık paket
Thomas, düşmanın ülkesinden gazeteler getirerek bugün geldi
26 Haziran'ın sonlarında. Bu makalelerden yeni bir şey alamayız, ancak
kuzey arı kovanı, yürüyüş ve
Askerlerin Karşı Karşılaştırması.

_11 Temmuz.
Nemle suçlanır, ancak yağmur yoktur. Bu Pazar, toplandık ve
mürettebatı denetledi. Yıkayıcı kadınları kesinlikle geliştirdi
Genç subayların görünümü, beyaz gömlek bozmalarının parıltısı ve
yakalar, geç _sumter_ gemisinde biraz sıra dışı.
Mürettebat da diyet değişikliği ve kullanımı ile gelişti.
Onlara verilen antiscorbutics,
cerrah; Bazıları, kıyıda "Özgürlük Üzerine" olmakla birlikte
karartılmış bir göz çıkardı. Olursa olsun-Jack daha sık yerleşir
Hesapları, kıyıda, gemiye ne kadar az yerleşmek zorunda kalacaksa,
disiplinin ihlali. Toplada, günümüzde bulguyu ve
_sumter_ gemisine oturan ilk mahkeme savaşının cezası,
Açık denizlere ulaştığından beri.

_ Temmuz 22d ._-kasabanın kenarında bir iskelenin yanında çarpıtıldı ve
Gemide kömür almaya başladı. Gemiyi Yeniden Saklayın ve Yeniden Yüzey. İçinde
Öğleden sonra, özellikle banliyölerde, kasabada yalnız bir yürüyüş yaptım.
Birkaç modern evi olan şirin, pitoresk eski bir yer, ama
Genel hava harap ve ticaretin bozulmasıdır. Alt
Sınıflar basittir ve alışkanlıklarında ilkeldir ve ancak çok az yeterlidir
isteklerini sağlamak için. St. Thomas Packet, günümüzde yelken açtı ve
Sonuç, federal kruvazörler, o ada ve ada hakkında
Dört ya da beş gün içinde nerede olduğumuzun zekası. Onları yanıltmak için ben
Pilot'a ve kıyıdan birkaç beyefendiyi anlattılar,
Güven_, Küba kıyılarında gezmeye geri dönüyorum. .
Paket elbette bu zekayı St. Thomas'a götürecek.

_ 23 Tems. Hava daha bulutlu,
Ve rüzgar son birkaç gün içinde sürekli taze değil. Almış
Varışımızdan sonraki sabah kronometrelerimiz için manzaralar ve tekrar
Günümüzde, oranlarını doğrulamam. Çok koşuyorlar
Peki. _Golden Rocket_'in kronometresi iyi olduğunu kanıtlıyor
enstrüman. Curacoa'nın boylamını 68 derece olarak sabitliyoruz. 58 '30 ", Batı
Greenwich.

_ 24t.. Bizim
Erkeklerin hepsi kıyıya ziyaretlerinden döndüler, biri dışında, basit
Lad, öğrendiğim gibi, bir Yankee tarafından baştan çıkarılan Orr adlı
Skipper, limanda, Boston otel bekçisi ve özelliğimiz tarafından destekleniyor
Arkadaş, konsolos. Bu kişiler tüm ekibime müdahale ettikçe
Bildiğim için memnunum, aralarında bir hain bulunduğunu
onlara.

Şimdi Curacoa'da bir hafta olmuştuk, bu süre zarfında işe alımın yanı sıra,
ve mürettebatımı ferahlatın, gerekli tüm hazırlıkları yapmıştım
Başka bir seyir. Gemi, içeride ve dışta iyice elden geçirilmişti,
Ve kömür paketi iyi İngiliz kömürü ile doluydu. Sadece kaldı
Biz denize koymak. Buna göre, tam olarak, tam olarak, gün
Yukarıda belirtilen son, daha önce atandığı gibi, _sumter_,
yeni yapımı arkadaşlarına veda etmek, zarif bir şekilde dışarı taşındı
Liman-bu sefer, mendillerin sallanmasının ortasında, kadın ellerinde,
ve erkeklerin elindeki şapkalar; rıhtım sıralı,
Daha önce, ayrıldığımızı görmek için. Fotoğrafçı gemide son atış yaptı,
Kutsal alanını geçerken ve biraz ilgiyle baktık
Bu "Medeniyet Dergisi" nin gelecek sayıları, vulgarly yclept
İlginç portre için "Harper's Weekly"; DIREDA GELDİ
zaman, uzun bir açıklama eşliğinde, elbette,
"Korsan."

Curacoa, Venezuela kıyılarında kısa bir mesafede, aralarında
Laguayra ve Puerto Cabello ve bu yerlerin her ikisinin de biraz
Amerika Birleşik Devletleri ile ticaret, onlara bakmaya karar verdim. Sabah
Kalkışımız bizi pürüzsüz bir denizde bulduktan sonra,
kara. Laguayra'nın arkası dağlar mavi, mistik ve
görkemli, yaklaşık otuz mil uzakta ve gözetleme,
Mast başı, garip yelkenler için _qui vive_ üzerindeydi. Beklemesi gerekiyordu
uzun. Tropik bölgelerde, bu büyüleyici kısmın çok azı var.
Dünyanın diğer bölgelerinde yirmi dört saat
Alacakaranlık. Gün geceye ve geceye geçer, neredeyse tek bir
bağlı. Hızla yaklaşan şafak bize cesurları neredeyse hiç açıklamıştı
Yukarıda belirtilen sahilin taslağı, Sail Ho! yankılanan
Direk başı. Yelken limanımızın üzerinde durdu ve eğik bir şekilde duruyordu
bize doğru. Bir kerede Chase verdik ve altı past altı A. M.
New York'tan Schooner _abby Bradford_ ile yakalandı
_Puerto Cabello_.

Bize renklerini göstermeden çok önce ödülümüzün Amerikan olmasını biliyorduk.
O bir "aşağı doğu", ön-veft gemiciydi ve başka bir şey yok
Dünyadaki gemiler. Püritenler kadar iyice işaretlenmişler
Onları inşa edin ve artık "perilerinin kesimini" yanlış yapmak yok. .
Küçük Schooner hükmün yüklüydü ve onu örtme girişimi yoktu
kargo. _Sumter_'in kaçış haberi New York'a ulaşmamıştı.
Yelken tarihi ve ayakta koyduğumuz birkaç özel kişi
Savaşın başlangıcı, operasyonlarını kendimizle sınırlamıştı ve
düşmanın kıyılarını. Dolayısıyla _bradford_ sahiplerinin ihmali
Ona iyi İngilizce veya İspanyolca sertifikalar sunmuyor,
Kargolarının tarafsız olduğunu protesto etmek. "Eski bayrak" çok muamele edildi
şimdiki durumda şefkatle. Bay Horace'ın "gösterişli yalan"
Greeley bize "güneşli gökyüzüne hakaret etmeli", çekilmeli ve
Çeyrek yöneticisinin çantasında yer alan birkaç sayfa geri döndü. _Bradford_ Puerto Cabello'ya bağlıdır ve bu liman ama bir
Kısa mesafe, Lee'm altında, ödülle tükenmeye karar verdim ve
Arkadaşım Castro'nun rakibi _de facto_ başkanı ile elimi deneyin
Venezuela, ona hakim olamayacağımı görmek, ödüllerimi kabul etmek için
limanlarına. Elbette, bazılarıyla bir düzenleme yapılabilir düşündüm
geliri olmayan bu dilenci Güney Amerika cumhuriyetlerinden
her yıl ve çok zayıf olan bir hüküm yükünün
Ayrıca, daha güçlü güçler tarafından tekmelemeye değer. Ne hakkı vardı
_they_, düşündüm, ulusların havalarını giymem ve hakkında konuşmam
Bir nesil yaşadıklarında diğer insanları kabul etmek,
İspanya'nın kabulü olmadan kendileri.

Ancak, okuyucunun göreceği gibi, ev sahibim olmadan düşündüm. Onları buldum
federal silah teknelerinden daha sağlıklı bir korku vardı ve hatta onların
Cupidity onları adil ya da cömert olmaya teşvik edemedi. Eğer olsaydı
Ödüllerimi limanlarına itiraf ettim, birkaç süre boyunca yapabilirim
Aylar, aynı limanları uğultuyla daha meşgul etti.
Ticaret, daha önce hiç olmadığı kadar; Yeni bir dürtü verebilirdim
devrimlerine ve onları lüksle şımartmak için yeterince zengin yaptı
haftada bir _pronunciamiento_. Yem cazipti, ama orada
Büyük Aslan yollarında durdu-model Cumhuriyet. Gerçek şu ki, ben
Bu model yapmalı, sadece zorbalığa uğradığını söylemek için adalet
Küçük Güney Amerika cumhuriyetleri, ama tüm dünya. Hatta eski
John Bull, zengin, pletic ve astım ve gut, titredi
Zengin Argosies'i ve Yankee olasılığını düşündüğünde
onları kovalayan özel kişiler.

_Bradford_'ı yedekte alarak, Puerto Cabello için uzağa gittik,
Ama limanın girişine ulaşmadan önce karanlık geldi ve
Gece boyunca durmaya ve devam etmeye zorlandık-
Yelken altında dökülmek ve kendine bakmak. _Sumter_ lay
Hareketsiz sularda, bütün gece, büyük bir canavar gibi, ışıkla
Işık evinden, kalenin savaşlarında, tam bakan
O ve "_Alerta!
Sentineller. Çok sessizce, bankalı yangınlarla, havalandırıldı, ama
Hareket etmedi, üfleyen nazik kara sıkıntısı tarafından, nadiren
gece boyunca pervanesini çevirmesi gerekiyordu, onu korumak için
Işık ile göreceli konum. Acele edebilecek bir fırsat yoktu
Ertesi sabah koşmak, daha önce hiçbir iş yapılamıyor
On veya on bir saat, ve bu yüzden geniş diskiyle güneşe kadar bekledim
Bize bakan, öfkeli bir fırın gibi,
Sabah ve ilk teğmen güvertelerini kutsal taşlamış ve düzenlemişti
Hammock-nettingleri, düzgün, beyaz hamakları ile birlikte,
Gemiyi harekete geçirdik.

Bir süre önce, Konfederasyon Devletleri bayrağını kaldırdık ve
Venezüella renkleri yanıt olarak kaleden uçuyordu. Ödül
Bize eşlik etti ve ikimiz de demir attık, bir taş atımı içinde
kasaba, ikincisi eski Mağribi şehrine benziyor,
Sihirle Yeni Dünya'ya taşındı, _gallinazos_ ve hepsi. Benim
Katip gönderimi valiye kopyalıyordu ve teğmen
Kendini ve teknesinin mürettebatını kıyıya çıkarmak için hazırlayarak,
Birkaç demir parçası olan kalenin aceleci _Reconnoissance_
üzerine monte edilmiş kalibre, pas tarafından iyi yenir ve arabaları çürümüş
Altlarından. Aşağıdaki mektubumun Ekselansları'na bir kopyası var.

     Konfederasyon Devletleri Steamer Sumter,
     Porto Cabello, 26 Temmuz 1861.

     Ekselansları Vali:-

     Ekselanslarını buna geldiğim için bilgilendirmekten onur duyuyorum
     Bu gemide, emrim altında, ödül gemisi ile yer, _abby
     Bradford_, şirkette, benim tarafımdan yaklaşık yetmiş mil
     kuzey ve doğuya doğru. _Abby bradford_,
     Ekselanslarınız olarak eyaletlerin bulunduğu Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları
     onur duyduğum Konfederasyon devletlerinin farkında
     Temsil, savaşta ve kargo da ait gibi görünüyor
     Gönderen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, sevkiyatla,
     _Puerto Cabello_'daki bir eve. Ancak herhangi bir iddia verilmeli mi?
     Kargo veya herhangi bir kısmı için, sahiplik sorunu sadece
     Konfederasyon devletlerinin ödül mahkemeleri tarafından kararlaştırılacak. İçinde
     Bu arada, Ekselanslarınızın
     Bu ödül gemisini, yüküyle, limanında bırakmama izin ver
     Porto Cabello, ödül sorunu tarafından yargılanana kadar
     Ülkemin uygun mahkemeleri. Bu herkes için bir kolaylık olacak
     partiler; ve Venezuela vatandaşlarına sahip olabilecek herhangi bir
     Kargalara ilgi, aynı zamanda değerli olan esirlere gelince
     Korumak için ilgi alanları.

     Bu talebi yaparken, Venezuela'nın
     Hükümet,
     savaşanlar, bizim için geçerli olduğu kural olarak,
     Diğer taraf da faydası. Başka bir deyişle, en çok
     Tarafsızlığı için titiz bir saygı, her ikisine de izin verebilir
     Ödüllerini sularına getirmek için savaşanlar; Ve bundan,
     Her iki savaşçı da şikayet edemezdi, çünkü adalet ne olursa olsun
     Düşmanına genişletilmiş, kendisine de genişletilir. * * * [Burada
     Nöbetle ilgili olarak gerçeklerin tekrarlanmasını izler.
     Federal makamlar tarafından donanma ve kurulması
     Mektubumda zaten belirtilen güney limanlarının blokajı
     Cienfuegos Valisi.] * * * Böylece Ekselanslarınız,
     Dışlama kuralı, düşman yakalama hakkının tadını çıkarabilir,
     tam ölçüde-tüm limanları ona açık-
     Konfederasyon eyaletlerinin kruvazörleri bundan zevk alabilirler, _sub modo_, sadece;
     Yani, ödüllerini yok etmek amacıyla. Bir kural hangisi
     Bu kadar eşit olmayan sonuçlar üretir, adil bir kural değil
     (her iki tarafa da genişletilebilir olsa da) ve
     Eşitlik ve adalet, tarafsızlığın özüdür, bunu alıyorum
     Venezuela'nın benimsemeyeceği.

     Öte yandan, kural, her iki tarafın da, aynı şekilde,
     İlgili ödül mahkemelerine kadar limanlarınıza ödüller
     Ülkelerin davaları yargılamak için zamanları olabilir, eşit olur
     ve her ikisine de kesin adalet; Ve konfederasyonun hepsi bu
     Devlet talebi.

     Kargo esas olarak oluştuğu için mevcut davaya atıfta bulunarak
     Bozulabilen hükümler, onları satmak için izin isteyeceğim
     kamu müzayedesi, "kimin endişe duyabileceği" yararı için yatırma
     uygun bir ödül acentesi ile gelir,
     Mahkeme bilinebilir. Gemiyle ilgili olarak,
     Kınanan ve satılana kadar aynı temsilcinin velayetinde kalın.

_Sumter_ _puerto cabello_ girdiğinde, ödülüyle birlikte,
Boş liman, sadece iki veya üç kıyı gemisi var
sahil boyunca; genel bir iş eksikliği vardı ve sessiz
Little City bir heyecan için nefes nefese kalıyordu. İçine atılan bir bomba kabuğu
Durgun ticari topluluğun ortası, onları ürkütemezdi
_sumter_ zincir kablonunun çıngırakından daha fazlası
Hawse-hole, çapasını bırakırken; Ve Missivim teslim edildiğinde
Vali, bir yarış vardı ve çıplak ayaklı siparişlerin peşinde koştu,
Bu, klanların olası bir toplantısını gösterdi
Curacoa'da meydana geldi. Bir büyük konsey yapıldı,
Konfederasyon devletleri temsil edilmek için onur yoktu. Okuyucu, şimdi yapmamız gereken olasılıkları anlayabilir
Tüm bu küçük Güney Amerika kasabalarını hatırlaması gerekiyor
az ya da çok, Amerikan ticaretine bağlıdır. New England eyaletleri,
Ve New York onlara yerli pamukları, un, pastırma ve
kavramlar; Onlara değersiz eski tüfeklerini sat ve hasar gördü
Mühimmat, ve ara sıra, deniz için küçük bir zanaat kaçırdığında
amaçlar. Aynı zamanda tüccar olan Amerikan konsolosu sadece
Kuzey halkımızı karakterize eden "büyük ahlaki fikirler", ama
Sand's Sarsaparilla ve Smith'in ahşap saatleri. O, _par Excellence_,
köyün büyük köpeği. Büyük köpek şu anda mevcuttu
vesilesiyle, vahşi ve vahşi görünmek ve ağzını ourken, hepsi
Küçük köpekler sessizdi. Tabii ki, zavallı _sumter_, demir attı
Körfezde, Ağustos ayında bir toplantıdan önce hiçbir şansı olmayabilir ve,
Çok geçmeden, hastamın teğmenliğin olduğu tekneye düzenli bir şekilde geldi
Bekliyordu, en uğursuz görünümlü bir mektup taşıyordu, gerçek güneyde yer almak
Amerikan tarzı, bir ayak karesi hakkında ve ona dayanıyor, "_dios y
Libertad_. "

Bu mektubun mührünü kırmaya geldiğimde, bunu iddia ettim,
Vali bana cevap vermek için gerekli _funciones_ yoktu,
diplomatik olarak, ama benim gönderimden _supreme_
Devlet; Ve bu arada, _abby'yi alsam iyi olur
Bradford_ ve _Puerto Cabello_'den çıkın, en kısa sürede! Bu
Hepsi dedi ki, çok kibarca, küçük Güney Amerika Şefiniz için

  "Hafif bir adam gibi, her zamanki bir boğaz kesti,"

Ama tüm bunlar için daha az güçlü değildi. Valinin Missive
bana erken ulaştı, öğleden sonra, ama en az dikkat etmedim
BT. Paymaster'ı kıyıya gönderdim, bazı yeni hükümler satın almak için ve
Mürettebat için meyveler ve bu tür memurlara istendiği gibi "özgürlük" verdi
BT. Ertesi sabah _bradford_'a bir ödül ekibi gönderdim ve
onu New Orleans'a göndermeye kararlı. Daha fazlası ile ayrılmak
Memurlarım, yaşadığım deneyimden sonra, ödül Brig _Cuba_ ile
Bir tüccarın arkadaşı olan akıllı bir çeyrek yöneticisi seçti,
ödül-usta olarak. Yerine koyabileceğim adamlarım-yapamadığım memurlarım. .
Rehberliğine göre aşağıdaki talimatlar hazırlandı.
Ödül-Master:

     Konfederasyon Devletleri Steamer Sumter,
     Porto Cabello kapalı, 26 Temmuz 1861.

     Çeyrek Yönetici ve Ödül Master, Eugene Ruhl:

     Ödül Schooner'ın sorumluluğunu üstleneceksiniz _abby bradford_ ve
     onunla, New Orleans'a devam edin-araziyi batıya doğru yapmak
     Mississippi'nin geçişleri ve Barrataria'ya koşmaya çalışmak
     Bay, Berwick's Bay veya diğer küçük girişler. Senin
     varış, New Orleans şehrine, yüz yüze geçeceksiniz ve
     Siparişler için kendinizi Commodore Rousseau'ya bildirin. Alacaksın
     Eşlik eden kağıt paketinin özel bakımı, çünkü onlar
     yakalanan geminin makaleleri ve bunları teslim edeceksiniz.
     Mühür, Ödül Mahkemesi Hakimi Yargıç Moise'e mühürler. Sen
     Kapaklarınızı vuracak ve kargonun hiçbir kısmının
     Yolculuk sırasında dokundu ve her iki gemiyi de teslim edeceksiniz ve
     Kargo, uygun hukuk görevlilerine, bulduğunuz durumda
     Onları mümkün olduğunca mümkün olduğunca.

Aşağıdaki mektubu ele almak için kendimi bu fırsattan yararlandım
Donanma Sekreteri Bay Mallory; Çok önemli bir şey yok
İletişim kurmak, şifrenin kullanımına başvurmadım,
aramızda kuruldu.

     Konfederasyon Devletleri Steamer Sumter,
     Porto Cabello, 26 Temmuz 1861. Efendim:-Onunla birlikte bir hafif taslak gemisini yakalayan
     Kargo, yirmi beş bin dolar değerinde olduğunu tahmin ediyorum ve
     onu bu limanda bırakmanın ayrıcalığını reddetmek,
     Yargılanabilir, onu yeni için göndermeye karar verdim
     Bir ödül ekibinden sorumlu Orleans, olabileceği umuduyla
     Block -Dalging Filosunun, düşmanın uyanıklığını ortadan kaldırabilir,
     ve Shoal Pass'lerden birine koşun,
     Barrataria veya Berwick's Körfezi olarak Mississippi'nin ağzı. Büyük
     Acele, sana ilk göndermek için bu fırsattan yararlanıyorum
     New Orleans'tan ayrıldığından beri sevkiyat. Daha fazla yapamam, istemek için
     Olayları tanımlamadan zar zor numaralandırmaktan ziyade.

     30.
     Haziran ayında bize kovalamaca veren bu gemi. 3 Temmuz sabahı,
     Küba'nın batı ekstresi olan Cape Antonio'yu ikiye katladım ve
     Aynı gün yakalandı, çam Adası'ndan, Amerikan gemisi, _golden
     Rocket_, Maine'deki Bangor'daki partilere ait. O iyiydi
     600 ton gemi ve otuz ila kırk bin arasında değer
     dolar. Onu yaktım. Ertesi gün, 4.
     BRIGANTINES _Cuba_ ve _machias_, her ikisi de Maine. Onlar
     Şekerlerle yüklü. Onları Cienfuegos, Küba'ya gönderdim. 5.
     Temmuz, Brigs _ben'i ele geçirdim. Dunning_ ve _albert Adams_, sahip olunan
     New York ve Massachusetts'te. Onlar da şekerli yüklüyorlardı. BEN
     onları Cienfuegos'a gönderdi. Ertesi gün, 6.
     Barks _West Wind_ ve _louisa Kilham_ ve Brig _naiad_, hepsi
     New York, Rhode Island ve Massachusetts'e aittir. Onları gönderdim
     Ayrıca, Cienfuegos'a.

     Aynı gün, o limana rastladım, kendim, yakalamalarımı bildirdim
     yetkililere ve onlardan ayrılmalarını istedi,
     yargılanabilir. Hükümet onları sorumlu tuttu,
     Ana Hükümet onlarla ilgili talimatlar vermelidir. Kömürlü oldum
     Gemi ve 7'de tekrar yelken açtı. 17'de geldim
     Curacoa adası, düşmanın hiçbirine düşmeden
     gemiler. Burada tekrar kömür aldım-biraz zorluk yaşadım
     Vali, giriş hakkında-24'üne yelken açtı. Sabah
     25'ten sonra Laguayra'dan, Schooner _abby Bradford_, yakaladım,
     bu gemiyi gönderdiğim gemi. Ben bunu düşünmüyorum
     Gelecekteki hareketlerimden burada konuşmamın ihtiyatlı, gönderimim
     düşmanın eline düşmeli. Hepimiz iyiyiz ve "
     Oldukça adil bir iş, "Ticaret Partisinde, dokuz yaptıktan sonra
     Yirmi altı gün içinde yakalar.

_Bradford_, zamanında Louisiana sahiline ulaştı, ancak
Mississippi'nin ana geçişlerine çok yakın yaklaşmak
onu uyardım, yeniden yakalandı, düşmandan biri tarafından
vapurlar ve ödül ekibim mahkum edildi, ancak kısa bir süre sonra
Bana yeniden katılmamış olsalar da serbest bırakıldı. Bu nedenle, verimde özellikle
Okuyucu bunların bir hesabı, ilk işlemlerimin,
Ona, yok etme zorunluluğundan kaçınmak için her türlü çabayı gösterdiğimi göstermek
Ödüllerim, denizde; ve sadece bu uygulamaya başvurduğumu,
Yapılacak başka bir şey olmadığı anlaşıldı. Yapmadığımdan değil
Savaş yasaları altında, hiçbir anlaşmazlık olmadığında onları yakma hakkı
Mülk hakkında-_golden rocket_ için olduğu gibi,
Tahtada kargo yoktu-ama mümkün olduğunca kaçınmak istedim
Nötrlerle komplikasyon.

_Bradford_ gönderdikten sonra, _sumter_ 'da başladık.
Seyirimize devam edin. Bir önce limandan neredeyse hiç uzaklaşmıştık
Yelken, düz bir şekilde, güverteden keşfedildi. Esinti hafifti
Ve tüm çalışma yelkenleri ile sahilden aşağı koşuyordu. O
Alayım ve zarif seyrekler ve en beyaz pamuk yelkenleri, parlıyor
Sabah güneşi, bir keresinde uyruğunun sırrını ortaya çıkardı. Biz
kovalanmış ve karadan tam yedi mil uzakta geldi
ve onu ele geçirdi. Kabuk olduğunu kanıtladı _joseph maxwell_
Philadelphia, son olarak dokunduğu Laguayra'dan bir parçaya inmek için
kargo. Puerto Cabello'ya getirdiği geri kalanı. Üzerine
Makalelerinin muayenesi, yükün yarısını tespit ettim,
Gemide kalan, tarafsız bir sahibine ait, iş yapmak
Porto Cabello.

Kabuğu, bir ödül ekibinden sorumlu olarak, Deniz Ligi'nin ötesinde kaldırarak,
Üstatını _sumter_ gemisine aldım ve
Liman, Paymaster Myers'ı kıyıya gönderdi, bazı düzenlemeler olup olmadığını görmek için
Nötr yarı sahibinin çıkarlarının yapılamaması
Kargo korunabilir; başka bir deyişle, _this_ ödülünü görmek için
Bir Venezüella vatandaşının ilgilendiği, izin verilmez
Girin ve yargılana kadar kalın. Benim sürprizime göre
Teknemin geri dönüşü üzerine, maaşmaster bana yazılı bir _command_ verdi
Validen, _maxwell_'i içeri getirmek ve onu ona teslim etmek için,
_venezuela mahkemeleri_
Deniz Ligi'nde yakalandı ya da değil! Bu küstahlık ferahlatıcıydı.
Gülmeyi ya da ona kızmayı neredeyse bilmiyordum. İnanıyorum inanıyorum
Her iki duyguda. _Sumter_ çapasını bırakmamıştı, ama
Buhar altında teknesinin geri dönmesini bekliyorum. Yakın yatıyordu
Kalenin silahları ve korkuların alındığını görebiliyorduk
silahlardan ve bazı yarı çıplak askerler tarafından yönetildikleri.
Bilmemek ama aptal vali komutanına ateş etmesini emretebilir
Bana, benden önce, gemime, benden önce denemeye çalışmam gerektiğinde
_maxwell_'i getirmek için bir tekne göndermiştim, çeyreklere dövdüm ve
Mürettebatım silahlarımın yanında dururken, ödülümü yeniden katılmak için buharda kaldı. Ne zaman
Paymaster'ımla sohbet etmek için biraz boş zaman vardı, bana
Bu vesileyle federal konsolos danışılmıştı ve güzel
Valinin emrinden küçük _ruse_, umuduyla
beni korkutmak. _Maxwell_'i yerinde yakardım, ama,
Ne yazık ki, okuyucunun gördüğü gibi,
yönetim kurulu ve bu yok etme hakkım yoktu. Bu nedenle, göndermek için çözdüm
onun içinde; Konfederasyon devletlerine değil, çünkü çok fazla su çizdi
Ana bağlantı noktaları dışında herhangi bir girin ve bunların hepsi abluka,
vapurlar, girişiminde bulunması işe yaramazdı. Aşağıdaki mektup
Ödül-Master'ine yönelik talimatlar, hangi eğilimin yapıldığını gösterecek
onun.

     Konfederasyon Devletleri Steamer Sumter,
     Denizde, 27 Temmuz 1861.

     Midshipman ve ödül-usta Wm. A. Hicks:-

     Ödül kabuğunun sorumluluğunu üstleneceksiniz, _joseph maxwell_ ve
     Onunla birlikte, adanın güney tarafındaki bir limana devam edin.
     Küba, deyin. Jago, Trinidad veya Cienfuegos. Sanırım olurdu
     Düşman olarak Cienfuegos'a girmeniz için en güvenli olan
     Son zamanlarda orada olduğumuz gerçeği, nadiren görünümde olacak
     bizim için ikinci kez. Muhtemelen gönderilen vapurlar
     Havana'dan _sumter_ olması gerekirse, o zamandan beri,
     Ayrıldı, başka bir çeyrekte onu avlamak için.

     Varışınızdan sonra, valiyi veya komutanını bilgilendireceksiniz.
     Liman, gerçeğinin, geminizin bir ödülü olduğunu belirtiyor
     savaş gemisi ve bir özel olarak değil ve onun kalması için izin isteyin
     Bir ödül acentesinden sorumlu limanda,
     Konfederasyon devletlerinin bir ödül mahkemesi. Sana bunu vermeli mi
     İstek, Cienfuegos'a girerseniz, gemiyi içine koyacaksınız
     diğer ödüller için ajanımız _don mariano dias_; Ancak
     Diğer bağlantı noktalarından herhangi birine girerseniz, biraz atarsınız
     Ödülün sorumluluğunu üstlenecek güvenilir bir kişi, ancak
     Daha fazla emire kadar-ondan bir bağ alarak, yeterli
     Görevlerinin sadık performansı için kefaletler.

     Vali ödülün kalmasına izin vermeyi reddederse,
     Kargoyu, bazı sorumlu kişilerle, iniş yapmasına izin verilirse saklayın
     makbuzunu bunun için alarak ve sonra gemiyi dışarıya götürün
     Liman, Deniz Ligi'nin ötesinde ve onu yak. Fona ihtiyacınız var mı
     Karganın sevilmez ve depolanması için satma yetkisine sahipsiniz
     Bu amaç için gerekli olabileceği kadar çok. O zaman yapacaksın
     Konfederasyon eyaletlerine giden yolu en iyi şekilde yapın ve rapor edin
     Kendiniz Donanma Sekreteri'ne. Yakın gözaltında tutacaksın
     eşlik eden mühürlü kağıt paketi, kağıtlar
     yakalanan gemi ve şahsen hâkim
     Amirallik Mahkemesi, New Orleans'ta. Paymaster size meblağ verecektir
     yüz dolarlık ve
     Donanmanın Sekreteri İhtiyacınız Olabileceğiniz Daha Fazla Tutar İçin
     Konfederasyon devletlerine kendinizin ve mürettebatın masrafları.

İspanya tarafından tarafsızlık ilanını henüz görmemiştim ve okuyucu
Yukarıdaki mektuptan hala yapıştığımı algılayacak
Bu güç, kamyonet karşısında bile,
İngiltere ve Fransa. _Maxwell_'in efendisi karısını gemiye aldı ve
Deniz pürüzsüz, onu en iyilerinden birinin hediyesi yaptım
tekneler ve onu ve karısını kıyıya gönderdi. Nezaketimi geri ödedi
Midshipman'a yanlış bir şekilde söylediği geminin kronometresini çalıyor
Ödülün suçlaması ona yanına alması için ayrıldım. Üç P.'de
M., _puerto cabello_ son izi alarak, hiçbir el sallama yok
şapkalar veya mendiller veya her iki tarafta pişmanlık duyduk, kursumuzu şekillendirdik
doğuya doğru, gemimizi tam bir buhar kafasına koyun.




Bölüm XVI.

Venezuela kıyılarında buharda-Mercan Böcek ve Harikalar
Derin-And Dağları ve Yağmur Sezonu-Sumter limanına girer
İspanya, İngiliz Trinidad adasında ve kömürler ve tekrar yelken açıyor.


_Sumter_ olarak yeni bir ticaret rüzgar üfleme ve biraz deniz vardı
Başını doğuya doğru getirdi ve yolunu tutmaya başladı,
Yine, rüzgarlara. Buna ek olarak, uğraşması gereken bir akım vardı,
Bu sahil boyunca ticaret rüzgarı yönünde,
Bir saat yaklaşık bir düğüm. Yedi veya sekiz mesafede buharda bulunuyorduk
karadan kilometrelerce ve akşamın tonları kapandıkça descred
Sahilden aşağı koşan bir federal brigantin-muhtemelen sahip olduğumuz liman için
Sadece sol-cesur kıyısı çok sevgiyle sarsarak, içinde kalmak
Charmed Marine League, içinde yakalama güvende olduğunu bildiği. Biz
Elbette, onu taciz etmedi, çünkü her zaman saygı duymayı bir noktaya getirdim
Nötrlerin yargı yetkisi, asla bu kadar zayıf olmasa da. Kırık olabilirdim
Venezuela'nın egemenliğine karşı, bu gemiyi yakalayarak,
cezasızlık, Venezuela'nın kendisi endişe duyduğu sürece, ama o zaman yapmalıyım
ulus yasalarına karşı bir suç işledim ve bunlar
Koruma için olduğum yasalar. Ayrıca,
Deniz Kuvvetleri Sekreteri, talimatlarımı hazırlarken özellikle
üzerimde olmak, sadece nötr haklara saygı duymakla kalmaz, aynı zamanda
iyi niyetlerini uzlaştırır.

Toprak boyunca koşarken, etkisi için yeterince yakın
Ticari rüzgarlarda hissedilecek, gece boyunca neredeyse sakin oldu,
kara ve deniz esintileri, her biri ustalık için mücadele ediyor ve böylece
birbirlerinin kuvvetlerini etkisiz hale getirmek. Vapur yenilenerek ileri fırladı
Hız ve ertesi sabah gün şafak olduğunda, rüzgardan çok uzaktaydık
Laguayra. Güneş bir gökyüzünde, bulutsuz doğdu ve rüzgar
Günün ilerledikçe, bir gün önce yaptığı kadar tazelenin. .
Venezuela dağları uzaktan uyuyordu, bir manto içinde cüppeli
Cennette mavi, çok sayıda deniz kuşu kanattaydı ve
Balıkçı teknesi, burada ve orada, sahneye pitoresk ekledi. -Den
Yarı-Past Dokuz, bir ön-veft gemisine kovalamaca verdik, bu da
Venezuela Coaster olun.

Öğleden sonra, Tortuga adasının yakınında yeterince geçtik
Bazı mercan bankaları üzerinde koşun. Güneş henüz arkasında düşüyordu
Görünür dağlar ve deniz esintisi neredeyse sakin bir şekilde ölmüştü,
Aynalı bir yüzeye sahip parlak ve köpüklü suları bırakır. Biz şimdi
aşkın güzellik sahnesine girdi, ama güzellik
Derin ve yüzey manzarasının değil. Okuyucu aşina
mercan böceğinin tarihi, o hasta küçük taş masonu
Mikroskop aracılığıyla neredeyse görülmese de,
Adaların ve kıtaların temelleri. Bazen küçük koralin
işine başlar, derin denizde yüzlerce kulaç aşağı
Sabırlı ve zahmetli bir şekilde, gündüz ve gece ve gündüz, haftalarca, haftalarca
Aylık, her yıl ve yüzyıldan sonra, nihayet
yapısını yüzeye getirir.

Tuzlardan salgıladığı küçük kireç taşı blokları
denizin, o kadar yüksek yığılmış, gelgitler şimdi kapsar
yapı ve şimdi kuru bırak, denizin küçük zahmetine sahip
yaratıcısı tarafından öngörülen işlevleri gerçekleştirdi, ölüyor ve
Bir türbeye, insan tarafından yetiştirilebilecek olanlardan daha gururlu
eller. Rüzgarlar ve bulutlar şimdi yeni adanın sorumluluğunu üstleniyor veya
kıta ve bitki örtüsü için hazırlamaya başlar ve
adam ve hayvanlar. Pasifik Okyanusu, tropiklerin içinde _par
Excellence_, Mercan Denizi ve O Okyanusun Navigatörü tanıdık
tarif etmek üzere olduğum fenomenle. Açık bir
Sky, Mariner bazen ufkun eşiğinde keşfeder, bir ışık,
Pleecy Cloud ve ona doğru yelken açarken, bunu bulduğuna şaşırıyor
pozisyonunu neredeyse değiştirmez. Biraz yükselir ve biraz daha yüksek
Eğer arazinin yükseldiği gibi, eğer öyleyse
Ona doğru yelken açıyor, ama hepsi bu. O yelken açar, ve ne zaman
Bulutun yanına gelin, altında görmek şaşırır, beyaz bir çizgi
köpük, veya belki de bir kesici, denizde herhangi bir dalgalanma varsa,
Grafikte her şeyin derin su olarak temsil edildiği yer. İle inceleme
Teleskopu, şimdi köpük aralıklarında,
Uzun, tembel şişmenin yükselmesi ve düşmesi, bir mercan bankası, o kadar beyaz
neredeyse bir şey ve kaynar köpükten ayırt edilmek. O var
zamanla yeni bir adanın mikropunu keşfetti ve
Providence kararnameleri, ormanlarla kaplanacak ve erkeklerin yaşadığı,
ve hayvanlar.

Bulut, bir tür "gün boyu sütun" olarak onu yerine getirdi.
Aynı zamanda onu tehlikesi konusunda uyardı. Ama
Bulut-oraya nasıl geldi, neden görevinde bu kadar sadakatle kalıyor,
Ve işlevleri nelerdir? Fenomenlerin en güzellerinden biri
Tropik ülkeler, saat çalışmasının düzenliliği ile değişimdir,
kara ve deniz esintilerinin; Gündüz, deniz esintisi
kara ve geceleri denize doğru üfleme kara esintisi. Nedeni
Bu aşağıdaki gibidir. Arazi ısıyı emer ve daha hızlı yayar
denizden daha. Sonuç olarak, güneş doğduğunda bir saat veya
İkincisi, toprak çevredeki denizden daha sıcak hale gelir ve bir
ona doğru sürüklendi; Başka bir deyişle, deniz esintisi patlamaya başlar. Ne zaman,
Aksine, güneş ışınlarını her iki topraktan batırdı ve geri çekti
ve deniz ve radyasyon başlar, toprak, emilen sıcağı ile ayrılır,
Denizden daha hızlı, yakında denizden daha serin hale gelir. Olarak
Sonuç olarak, topraktan bir çıkış var; Başka bir deyişle,
Land Breeze patlamaya başladı. Okuyucu şimdi nasıl olduğunu görüyor,
"Gündüz sütun" küçük mercan adasının üzerinde asılıdır; Mercan Bankası
sıcağı güne çevreleyen denizden daha hızlı emerek, bir
Ona doğru sürülen ortam ve tembel ticaret rüzgarına yaklaştıkça,
Kendileri ısıtılırlar ve üst havaya yükselirler. Orada
Böylece bu bankalar üzerinde sürekli artan bir ısıtmalı atmosfer sütunu.
Belirli bir noktaya ulaştığında bu artan atmosfer sütunu
Genellikle yığılmış güzel, küstah bulutların kümüllerine yoğunlaşmış
En fantastik ve muhteşem şekiller. Böylece bulut olur
sabit. Her zaman oluşuyor ve her zaman geçiyor; Tutma, olabilir
Orijinal formu, ama bulutları sürekli değişiyor.

Normalden daha serin bir ticaret patlaması geldiğinde, yoğuşma
daha hızlı ve mükemmel ve yağmur yağmuru düşüyor. Deniz kuşları
Zaten bulutlarda, inchoate küçük ada, balıkçılık ve
Sığ sularında dolaşıp üzerinde tünemek, ne zaman alabilecekler
yeterli dayanak. Bitki örtüsü yakında ortaya çıkıyor ve birkaç kez
Daha fazla yaş, doğa işini tamamlıyor.

Ancak bir görüşle yönlendirildiğimiz bu kazıdan geri dönmek için
Üzerinde geçtiğimiz mercan bankası. Küçük böcek,
Ayaklarımızın altında çalışmak, yapısını henüz yeterince yaklaştırmadı
Yüzey, üzerindeki geçişimizi engellemek için. Beş ya da altı yaşındayız
su kuleleri, ama bu su o kadar açık ki,
En küçük nesne, oldukça belirgin bir şekilde. Motoru "yavaşlattık"
Güzel deniz altındaki manzaranın tadını çıkarmak daha iyidir; Ve bak! Biz
Minyatür bir ormanın üzerinden geçerek, yaşamla içgüdü. Güzelce var
Çatlakları bir ila iki metre içinde olan Madrepores'in dallanma ağaçları
uzunluk ve bazen merakla birbirine geçti. Şubelerin her biri,
Bagaj gibi, içinde bir dizi küçük çentik var. Bunlar
Küçük taş masonun iş başında olduğu hücreler. Dallara bağlı kalmak
Mosses ve likenler gibi bu minyatür ağaçlardan muhtelif görüyorsunuz
Yapraklar için hata yapabileceğiniz oluşumlar. Bunlar aynı zamanda hücreseldir ve
Küçük Masonların atölyeleridir. Dağınık, ağaçlar arasında,
en muhteşem hayranları sallıyorlar ve Sea-Ferns diyebileceğimiz şey,
ve avuç içi. Bunlar çeşitli parlak renklere sahiptir, mor
baskın.

Pürüzsüz, beyaz kum üzerinde yatan, çeşitli mercan kayalarıdır
şekiller-bazıları, minyatür katedrallerin kubbeleri gibi; Bazıları mükemmel
küresel; Bazıları, silindirik. Bunlar ve ağaçlar çoğunlukla kremsi
Beyaz, bazen pembe, menekşe ve yeşil keşfedilir. Gibi
vapurun geçişi, aksi takdirde pürüzsüz denize hareket eder,
Hayranlar, eğrelti otları ve avuç içi dalgalandı, zarifçe, renk tonlarını ışık olarak değiştiriyor
Pellicid sularından üzerlerine yanıp söner. Bakan görünüyor
Moonlight tarafından bir peri sahnesine bakıyormuş gibi büyüledi; Ve
İllüzyona eklemek için, hepsi göze yeni gelen bir yaşam hareketi var,
Her yönde. Beş puanı ile güzel yıldız balığı
eşit derecede ve düzenli olarak düzenlenmiş, sanki sanki
Matematikçi, büyük solucan benzeri yumuşakçalarla, beyazın üzerinde durur
kum. Jelly-Fish, Polypi ve diğer sıradan şekiller,
minyatür orman; ve o zamanlar ve bu kadar da dart, çok renkli
Görünüşe göre bazıları sporda, bazıları avlarının peşinde olan eğrelti otları
Yüzlerce küçük balık, pırıl pırıl ve gümüş ve altın parıltılı,
ve yeşil ve kırmızı. Bunlardan en çok meraklı olanı, başı şekillendirilmiş papağan balığıdır.
Papağan gagası ve rengi açık yeşil. Ne kadar harika
Tam hayvan hayatının denizi! Bütün bu resim hayvan hayatıdır; Ne için
Bu deniz altındaki manzaranın sebze kısmı gibi görünüyor,
Hadi sebze hiç. Sallanan eğrelti otları, hayranlar ve avuç içi
Hayvan yaşamıyla içgüdü. Hasta denizden küçük zahmetli,
Coralline böcek, kireçtaşı ağaçlarında olduğu gibi onlarla meşgul. O
onların salgılarıyla oluşumlarına yardımcı oluyor ve
Onların hangi kısmının sebze, ne, mineral ve ne, hayvan olduğunu söyleyin.

Peri Alt Mara Ormanı tarafından bir saat ve daha fazlası olmuştum,
Ve güneş battığında, kusurlu bir şekilde tarif ettiğim sakinleri
And Dağları'nın arkasında ve gece mantosunu sulara attı, hepsini değiştirdi
orman ve balığın ışıltılı renkleri, kasvetli gri ve uyarıcı
Ben, her gün hayata dönmenin zamanı gelmişti ve
gemi. "Buharı almasına izin ver," dedi güvertenin memuruna, ben
Geminin rayından bükülmüş duruşumdan ortaya çıktı; Ve bir anda daha fazla,
Pervane bizi her zamanki hızımızda gürlüyordu.

On bir P.M.'de Margarita Adası'ndaydık ve ben
Arasındaki pasajı çalıştırmak için tasarlanan ve ana topraklar, tercih ettim
operasyon için gün ışığı; Ve böylece, otuz iki kulaçta geliyor
Su, gemiyi gece için Trysails'in altında, izin veriyorum
aşağı inmek için buharı. Ertesi gün, hava hala açık devam etti ve
Hoş, ticaret rüzgarı bizim engellememek için yeterince ışık
Headway, okuyucunun hatırlayacağı gibi, buharlaşıyorduk, neredeyse başa
rüzgâr için. Son zamanlarda çok az olumsuz akım yaşadık
yirmi dört saat ve çok tatmin edici bir ilerleme kaydetti. Ben şimdi
Seyir olmak yerine, seyir yerine bir pasaj yapmak nadir bir manzara,
Çataladığım okyanusun bir kısmı.

Meridian olarak, tekil ada grubunu geçtik.
Frayles --_ anglice_, friars-farklı konilerde denizden yukarı çıkıyor
Çok fazla kapüşonlu keşişten farklı olarak, uzaktan şekillendirir ve uzaktan bakar. İle
Arada ve sonra teknesini çeken geçici bir balıkçı hariç
Sörfün ulaşamayacağı, bu limansız adalarda ve
Teknesinin yelkeninden yapılmış çadır, birkaç gün dinlenme ve ferahlık,
Sakinleri yok.

_ 30 Temmuz ._-- "Kalın, bulutlu hava, aralıksız ve ağır yağmurlar;
Venezuela kıyılarına, Körfezin girişine yakın bir
Paria. O kadar kalın hava, 'toprağa tutun', ben
Sahili bir mil içinde çalıştırmak zorunda ve bu bir
Sahil çok fazla ankete katlanmadı. "
Soru, manzarasından ve çevresinden unutulmaz bir soru. Bir kaç
Manzaralar çok cesur ve bu kısmı olarak bir resim uygulamak
Güney Amerika Kıyısı. Buradaki Andes aniden denizden yükselir,
Büyük yükseklik. Üssü boyunca, en mavimsi ve
En derin su, sadece bir cockle kabuk veya nautilus gibi görünüyordu. Ayrıca
Güvertelerimizin üzerine gelen yağmur torrentleri ve
ki bu zaman zaman görkemli bir göz atabiliriz ve
kasvetli görünümlü dağlar, en canlı flaşlarla kör olduk.
Şimşek, aynı anda hangisiyle, yuvarlanması ve çökmesi
Gök gürültüsü kulaklarımızı sağır etti. Cenevre Gölü kıyısında durmuştum,
ve Alpler'de Byron'un ünlü çizgileri sırasında bir fırtınaya tanık oldu
bana geldi. Kelimenin tam anlamıyla bana daha zorla geldiler.

                                  "Uzakta
  Zirveden zirveye, çıngırak crags,
    Canlı gök gürültüsünü atlar! Tek buluttan değil,
  Ama her dağ şimdi bir dil bulmuştu,
    Ve Jura, puslu örtüsüyle cevaplar,
  Yüksek sesle onu arayan neşeli Alplere geri dön! "

Bu "neşeli" kelime şair tarafından iyi seçildi, çünkü dağlar yaptı
Gerçekten de doğanın bu büyük sergisinde seviniyor gibi görünüyor. Rüzgar vardı
Neredeyse hiç-ne kadar azdı, sık sık karadan çıktı ve hatta
Ticari rüzgârın tersi yönde patladı. Biz
Yağmur mevsimi, bu sahil boyunca ve tüm sebze krallığı doluydu
Lüks. Cocoanut ve diğer avuç içi,
manzara, tüylü dalların en yeşlesini ve her çalı salladı ve
Hemen hemen her ağaç çiçeğinde sevindi. Solumak keyifliydi
koku, dönen hava akımı bize ara sıra bir puf getirirken
topraktan.

Gemide, yarı yıkanmış birçok fareye benzedik. Memur
Güverte, eldeki trompet, kulaklarına, onun içinde
Hindistan-kauçuk bezelye ceket, uzun sakalı ıslak bir paspas gibi görünüyor ve
Yağmurun boynunu ve omuzlarını kandırdığı rills, sarkıktan
"Sou'wester." Saatin orta gemisi ayakkabılarını çıkarmıştı ve
pantolonunu yuvarladı ve güvertedeki havuzlarda kürek çekiyordu,
Genç bir ördek olarak çok memnun. Ve eski tuza gelince, onun içindeydi
eleman. Kıyafetlerini yıkamak için bol miktarda tatlı su vardı ve
Buna göre, güverteler çalışkan yıkayıcılarla dolduruldu veya daha doğrusu
Her biri ovma fırçasıyla ve biraz sabun ve biraz
Yanında kirli ördek frocks ve pantolon yığını.

Okuyucu, kıyı boyunca, içinde koştuğumuzu bilgilendirildi.
Toprağı görmemizi sağlamak için bir mil. Bunun nesnesi
Paria Körfezi'ne koşmak için uygun karaya çıkmaktı.
Hangisi İspanya Limanı, Trinidad adasında yer almaktadır.
Biz bağlıydık. Körfezi dokuz A. M. gibi erken açtık ve yakında
Daha sonra _bocas del drago_ oluşturan üç adayı tanımladı veya
ejderhanın ağzı. Manzara oldukça cesur ve çarpıcı
Bu Körfez veya Körfez Girişi. Adalar yüksekliğe yükselir
Dağlar, aniden ve saftan çıkarlarda, şimdi çamurlu
sular-Büyük Orinoco için, binlerce milini geçerek
Alüvyal toprak, yakınındaki inişler. Gerçekten de olduğumuz söylenebilir
Zaten o büyük derenin deltası içinde.

_Sumter_ ejderhanın içinden geçtiği için hafıza benimle meşguldü
Ağız. Bu aynı Trinidad adasına ilk yolculuğumu yapmıştım,
Federal Donanmada yeşil bir orta gemiye ne zaman. Birkaç yıl önce, yaşlı
Commodore Perry-Erie Gölü Hafızası-Sarı Ateşten öldü,
Filosunun küçük gemilerinden birinde, Orinoco'ya kadar bir ziyaret.
Komutan komutası altında eski savaş sloop _lexington_
Arka Amiral Shubrick, eve getirmek için İspanya Limanı'na gönderildi.
kalıntılar. Ben o geminin orta gemilerinden biriydim. O zamandan beri bir nesil vardı
geçen. Bir bebek insanı, bu kısa sürede yaşlı ve
Dealpid ve hükümeti Twain'de kırıldı. Ama durdu
Sonsuz dağlar, hatırladığım gibi değişmeden! Yardım edemedim
Yine şaire tekrar ediyor:-

  "İnsanın geçmişi şişirmek için başka bir günü var
  Ve onu sonuncusuna götürür;
  Ama güçlü doğa doğumundan kaynaklanır.
  Güneş göklerde ve yeryüzündeki yaşam;
  Vadideki çiçekler, kirişte ihtişam,
  Gale üzerinde sağlık ve akarsuda tazelik. Ölümsüz adam! görkemli bir şekilde parlıyor
  Ve ağlayın, Inly, 'Onlar senin!'
  Bakın, henüz sevimli gözünüz görebilirken;
  Bir yarın senin için olmadıklarında gelir:
  Ve anlamsız bier senin üstünde ne olabileceğini üzün,
  Ne toprak, ne de gökyüzü tek bir gözyaşı vermelidir;
  Ne de bulut daha fazla toplanmayacak, ne de yaprak düşecek,
  Ne de Gale, herkes için bir iç çekişin nefes alıyor;
  Ama sürünen şeyler, onların bozulmasında eğlenecek,
  Ve toprağı gübrelemek için kiline sığdır. "

Huevo pasajına girdik-yumurta şeklindeki adlandırıldı
Ada-ve kısa bir süre sonra çarpıcı sondajlar, grafiğimizle koştu
Ve kurşun hattı, görünürde pilot tekne yok. Biz demirledik
İspanya Limanı gün ortasından biraz sonra-bize ödeme yapan İngiliz tüccar brig
bir selamın iltifatı.

Valiyi çağırmak için bir teğmen gönderdim. Emirleri
İngiliz hükümetinin tarafsızlığı zaten alınmıştı ve onun
Ekselanslar bana, buna uygun olarak,
Ben benzer koşullarda,
düşman; Bu elbette, hakkımdan daha fazla bir şey değildi
beklemek. Paymaster, almayı görmek için kıyıya gönderildi.
Kömür arzı ve mürettebat için bazı yeni hükümler ve meyve göndermek;
ve istendiği gibi memurlar özgürlüğe gitti.

Düşünülmesi gereken ilk şey, mahkumlarımızın taburcu olmasıydı,
_Puerto'ya inmemize izin verdiğim kaptan hariç,
Cabello_, karısıyla, _Joseph Maxwell_ mürettebatım vardı,
Ödül gemisi, hala gemide. Bu adamlara sekiz kişi vermiştim
rehin olduklarını ve taburcu olduklarını, yakınlarının
duruma bağlı olarak, sınırlandırma veya infazları
_savannah_ mahkumları durumunda kendi hükümetlerinin eylemi.
Okuyucu muhtemelen ima ettiğim davayı hatırlayacak. Başkan
Federal eyaletlerden Lincoln, 15'inci ilanını yayınlarken
Nisan 1861, 75.000 askeri Fort'un felaketinden intikam almaya çağırıyor
Sumter, aşağıdaki paragrafı ekledi:-

     "Ve bu vesileyle, herhangi bir kişi ise,
     söz konusu devletlerin veya başka herhangi bir iddianın altında olduğu gibi,
     Amerika Birleşik Devletleri veya Kişiler veya Kargo gemisinin bir gemisini taciz edecek
     Onun gemisinde, bu tür kişiler yasalara uygun tutulacak
     Amerika Birleşik Devletleri, korsanlığın önlenmesi ve cezası için. "

6 Mayıs'ta Konfederasyon Devletleri Kongresi,
Aşağıdaki eylemi, yanıt olarak, Bay'ın bu manifestosuna geçti. Lincoln:-

     "_Whereas_, bu hükümet tarafından yapılan en ciddi çabalar, kurmak
     Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti arasında dostça ilişkiler ve
     Konfederasyon devletleri ve tüm anlaşmazlık sorularını çözmek için
     İki hükümet arasında, hak, eşitlik ilkeleri üzerine,
     Adalet ve iyi niyet, çünkü
     Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin herhangi bir
     Bu hükümet tarafından atanan komisyon üyeleriyle ilişki için
     yukarıda belirtilen amaçlar veya olması gereken herhangi bir teklifi dinlemek
     aradaki tüm zorluk nedenlerinin huzurlu çözümü için
     iki hükümet; ve _wheas_, United'ın başkanı
     Amerika Devletleri Bildirisini yayınladı ve talepte bulundu
     Amerikan Birliği eyaletlerinde, 75.000 adam için,
     belirtildiği gibi, kaleleri yakalama ve diğer
     yargı yetkisi dahilinde ve
     Amerika Konfederasyon Devletleri ve büyütüldü, organize etti ve bir
     büyük askeri güç, yukarıda belirtilen amacı yürütmek ve
     Diğer ilanını yayınladı ve yaya olarak belirleme amacını açıkladı
     Konfederasyon devletlerinin limanlarının ablukası; ve _ Whoweas_,
     Virginia Eyaleti Federal Birlikten ayrıldı ve girdi
     İttifak ve savunmacı bir ittifak toplantısında
     Konfederasyon devletleri ve geçici anayasasını kabul etti
     Bahsedilen Devletler ve Maryland, Kuzey Carolina, Tennessee eyaletleri,
     Kentucky, Arkansas ve Missouri reddetti ve inanılıyor,
     Delaware eyaleti ve bölgelerin sakinlerinin
     Arizona ve New Mexico ve Hint Bölgesi, Kansas'ın güneyinde
     Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile işbirliği yapmayı reddedecek,
     Bu düşmanlık eylemlerinde ve açıkça olan ahlaksız saldırganlık
     Overawing, ezme ve nihayet insanlara boyun eğmeyi amaçlayan
     Konfederasyon Devletleri; ve _wheas_, eylemlerle ve yukarıda belirtilen anlamına gelir,
     Konfederasyon devletleri ile hükümeti arasında savaş var
     Amerika Birleşik Devletleri ve bunların eyaletleri ve bölgeleri hariç
     Maryland, Kuzey Carolina, Tennessee, Kentucky, Arkansas eyaletleri,
     Missouri ve Delaware ve Arizona bölgeleri ve yeni
     Meksika ve Kansas'ın güneyindeki Hint Bölgesi: Bu nedenle,

     "Sec. 1. _ Amerika Konfederasyon Devletleri Kongresi
     Konfederasyon Devletleri Başkanı'nın bu vesileyle
     Konfederasyonun tüm araziyi ve deniz kuvvetini kullanma yetkisi
     Devletler, bu şekilde savaşı karşılamak ve özel silahlı özel olarak vermek için
     Gemiler, komisyonlar veya marka mektupları ve genel misilleme,
     Mührinin altında, uygun düşüneceği gibi böyle bir form
     Konfederasyon devletleri, gemilere, mallara ve etkilere karşı
     Amerika Birleşik Devletleri ve vatandaşların veya sakinlerin hükümeti
     eyaletler ve bunların bölgeleri, eyaletler hariç
     Burada adlandırılmış bölgeler. Ancak, ancak
     düşmanın mülkü, (savaşın kaçak olmadığı sürece), yüklü
     Nötr bir gemi kurulu, bu altında nöbete tabi olmayacaktır.
     Davranmak; ve daha ileride, vatandaşların gemilerinin veya
     Amerika Birleşik Devletleri sakinleri, şimdi Konfederasyon limanlarında
     Son 15 Nisan'dan beri olduğu gibi veya Mayıs
     bundan böyle, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin hizmetinde,
     Bu Kanunun yayınlanmasından otuz gün izin verilecektir.
     Söz konusu limanları bırakın ve varış noktalarına ulaşın; Ve bu tür gemiler ve
     Makaleler hariç kargoları, savaşın kaçınması,
     Bu Kanun uyarınca, söz konusu dönemde,
     daha önce bulundukları varış noktasına ulaşmış olacak
     bağlı, söz konusu limanları bıraktı. "

Bu Kanun kapsamında komisyon alan özel silahlı gemiler arasında,
eskiden Charleston'dan bir pilot tekne olan schooner _savannah_. O
küçük bir silah ve yaklaşık yirmi kişi taşıdı. Haziran ayı boyunca,
Bu maceracı küçük kruvazör ABD Brig tarafından yakalandı
_Bainbridge_ ve mürettebatı New York'a acele etti, sınırlandırıldı
Hücreler, hüküm giymiş felons gibi ve daha sonra denemeye getirildi ve
Bay Lincoln'un Bildirisi uyarınca piracy_. Bilgilendirmiştim
Kendim, düşmanın gemisinde yakalanan gazetelerden gelen bu işlemlerden
gemiler ve dolayısıyla mahkumlara yaptığım duyuru
_Joseph Maxwell_. Okuyucu bu adamların zevkini hayal edebilir ve benim
Teğmenim onunla birlikte geri getirdiğinde kendi memnuniyeti de
Kıyı, valiye yaptığı ziyaretten sonra, bir Amerikan gazetesi, geç
_savannah_ mahkumlarının yakından serbest bırakıldığını belirten tarih
hapsetme ve war_ -_ _ _ _ _ _ Ben
Bu ciddi karakterin misillemesini üstlenirken bir noktayı uzatmak
Hükümetimden talimatlar olmadan, ama dava baskı yapıyordu ve biz
_sumter_ _vitally_ konuyla ilgileniyordu. Komisyonu
_savannah_, sadece özel bir kişi olmasına rağmen, bizimki kadar yasaldı,
ve zaten üzerimize yığılmış olan istismara göre,
Kuzey gazeteleri, daha iyi tedavi beklemek için hiçbir nedenimiz yoktu.
İyi ücretli New York Bölge Katılımlarının Elleri ve iyi paketlenmiş yeni
York jürileri.

Kısa süre sonra yaptığım gibi, hükümetimin
Bu soru üzerinde uygun bir tavır aldı. Başkan Davis, en kısa sürede
_savannah_ mahkumlarının
Konu, Başkan Lincoln'e bir rahmet mektubu yazdı,
Misillemeyi tehdit etmek, eğer onlara davranma tehdidini yürütmeye cesaret edersek
Korsanlar olarak. Hıristiyan devlet adamına çok layık olan bu mektupta,
Düşmanın kaba fulminasyonlarının tersi Bay Davis,
İfadeler: "Bu hükümetin isteğidir.
şimdi var olan savaş, dehşetini azaltmak için, olabildiğince
olası; Ve bu niyetle, tarafından yakalanan mahkumlara muamele
Güçleri, en büyük insanlık ve hoşgörü tarafından işaretlendi.
kamu yükümlülüğü ile tutarlı. Bazılarının geri dönmesine izin verildi
Ana Sayfa, _Parole_, diğerleri de benzer koşullar altında, genel olarak kalacak,
Konfederasyon içinde ve hepsi onların için rasyonlarla döşenmiştir
kendi birliklerimize izin verilen gibi geçim. Sadece
alınan mahkumların muamelesi hakkında haberler alındı.
_Savannah_, bu hoşgörüleri geri çekmeye mecbur kaldım ve
ABD tarafından alınan mahkumları, sıkı bir hapsetmede tutmak. Bir sadece bir saygı
İnsanlık ve bu hükümetin onuruna, şimdi beni belirtmemi gerektiriyor,
Açıkça, bu, acı verici bir zorunluluk olacak, bu hükümet
onun tuttuğu mahkumlara, aynı muamele ve aynı
kader, _savannah_'da yakalananlar tarafından deneyimlenecek; ve eğer
herhangi bir şeyi yürütme ile misillemenin korkunç gerekliliğine yönelik
Memurların veya _savannah_ mürettebatının bu misilleme
şimdiye kadar genişletilmiş, bir
pratik, medeni erkeklerin savaşı tarafından bilinmeyen ve çok barbarca
Onu açılmasından suçlu olacak ulusun utanç verici. "

_Savannah_ mahkumların mahkumiyetinden kısa bir süre önce,
Smith, Privateer _Jefferson Davis_'de ele geçirilen Smith denendi ve
Philadelphia'da korsanlıktan hüküm giymiş. Bu adamlardan on dört tane vardı
Hepsi ve Bay'dan aşağıdaki sipariş Benjamin, oyunculuk sekreteri
Konfederasyon Devletleri Savaşı, Genel Sargıya, Federal'den Sorumlu
Richmond'daki mahkumlar, Başkan Davis'in ne kadar olduğunu gösterecek,
Başkan Lincoln'e yukarıdaki mektubu yazdığında:-

     "Efendim:-Bu vesileyle, aralarından çok sayıda seçmeniz talimatı verilirsiniz.
     savaş esirleri, en yüksek rütbeli, bir
     Hücre hüküm giymiş felons için tahsis edildi ve kim tedavi edilecek
     Her saygılar, sanki böyle bir hükümlü gibi ve infaz için tutulacak,
     infaz etmek için düşman tarafından kabul edilebilecek şekilde
     Savaş esiri Smith, yakın zamanda ölüme mahkum edildi
     Philadelphia.

     "Ayrıca, en yüksek olan on üç savaş esirini seçeceksiniz
     güçlerimiz tarafından yakalananların sıralarında, hücrelerde sınırlandırılacak,
     rezil suçlarla suçlanan mahkumlar için ayrılmış ve tedavi edecek
     Bu şekilde, düşman devam edeceği sürece
     Denizde yakalanan savaş mahkumlarının sayısı gibi ve şimdi
     New York'ta korsan olarak yargılanmaya devam etti.

     "Bu önlemler şimdi rezil girişimi bastırmayı amaçladığından
     Düşman tarafından yapılan, savaş esirlerine adli cinayet yapmak için, sen
     Kesinlikle, önlemek için en iyi hesaplanan modları yürütecek
     bu kadar iğrenç bir suçun komisyonu. "

General Winder tarafından iade edildiği gibi rehinelerin listesi şöyleydi:
Albaylar Corcoran, Lee, Cogswell, Wilcox, Woodruff ve Wood;
Teğmen-Albaylar Bowman ve Neff; Majors Potter, Revere ve Vogdes,
ve Kaptan Ricketts, McQuade ve Rockwood. Bu önlemler vardı
istenen etki; federal hükümetin altında olması gerekliliği
İrlanda'nın ilgisini uzatmak, albay-güçlü bir şekilde katkıda bulunmak
Corcoran, adı geçen ilk rehin, bazı notların İrlandalı ve
New York'ta Etki. Başkan Lincoln buna göre almak zorunda kaldı
Bildirisini geri ve Savannah mahkumları ve Smith,
Savaş esirlerinin temelleri. Ama bir denemenin bu geri dönüşü
Barbarlık dürüstçe yapılmamıştı. Geri çekilen cömert değildi
yanlış bir ilkenin, yüksek fikirli insanlar tarafından. Gelmiş olan kaplan
Jungle'dan, kan arayışında, sadece korku tarafından geri götürüldü;
kedi ve kana susamış eğilimi elbette tekrar ortaya çıkardı,
Huntsman'ın tüfeğini korkutmayı bıraktığı anda. Güçliyken
Ancak Bay aracılığıyla "korsanlar" ve "korsan" hakkında çok az şey duyuldu.
Seward'ın İngiliz hükümetine uzun soluklu ve çılgın sevkiyatları
_alabama_ konusu, ancak zayıfladığımızda slogan
Tekrar ve tüm değişikliklerinde çileden çıkarılmış bir insanlar tarafından yeniden ele alındı.

Şimdi _sumter_'a dönmek için. Güvertelerimiz ziyaretçilerle kalabalıktı,
Varışımızın öğleden sonra; Bunlardan bazıları bizi sıcak sallamak için çıkıyor
El tarafından, gerçek sempati dışında, diğerlerinin daha yüksek bir nedeni yoktu
sadece meraktan. Garnizonun memurları çok sivildi
bize, ama diplomatik önlemlerinde eğlendik,
_Citizens 'Dress_'de bizi ziyaret edin. Dünyada hiç kimse yok, belki de
sadece form ve tören meselelerine çok önem veren, blöf
Ve John Bull gibi doyurucu, İngiliz halkı olarak. Lord Russell adını vermişti
Bize "sözde" bir hükümet ve bu ifade herkes için bir yasa haline gelmişti
astları; Resmi ziyaret değiştirilemez, selam yok
karşılıklı ve bin ve bir nezaketten başka hiçbiri
Red-Tapedom bize doğru gözlemledi; Ve söylemek garip, tüm bunlar
Formun saçmalıkları uygulanıyordu, milliyetin özü,
Demek ki, savaşan haklara sahip olduğumuz kabulün
açıkçası ve özgürce bize verildi. Bir adama demek gibiydi, "Ben
Her şeyden önce, gelip benimle yemek yemeyi sevmelisin, ama
Doğru bir yemek elbisesine sahip değilsin, gelemezsin
Bilin! "Bu görgü kurallarından kaynaklanan bazı saçma sonuçlar
Milletler. İşin önemli meseleleri sık sık gözetimsiz kaldı
Çünkü taraflar resmi olarak birbirlerine hitap edemediler. Bir _informal_
Not resmi bir sevkiyatın yerini alacaktır.

_Sumter_'in ortaya çıkışı her zaman daha fazla veya daha az kargaşaya neden oldu
resmi çevreler; küçük sömürge yetkilileri, yapabileceğinden korkuyor
onları hükümetleriyle karmaşıklaştırıyor. Artık başka bir önem vardı
Konsey yapılacak. "Taç'ın kanunları" nın görüşü
Ekselansları tarafından, _sumter_
Majestelerinin hakimiyetlerinde kömürleşmeye hak kazanıyor. Paymaster bulmuştu
Kıyıda, yaklaşık olarak satın alınabilecek çok fazla kayıtsız kömür
Değerini iki katına çıkarın, ancak "konsey" hareket edene kadar hiçbir şey yapılamazdı; Ve
İl konseyleri gibi büyük bedenlerin yavaş hareket etmesi meşhurdur.
Koloninin Başsavcısı ve diğer büyük peruklar bir araya geldi,
Ancak, vadeli törenden sonra ve bu vapurun olduğu gerçeği sayesinde
Modern buluşun cehennem makinesi, gelmeleri çok uzun sürmediler
bir karara. Bir vapur hakkında bir şey olsaydı, kola üzerine
Littleton, Bacon veya Bracton veya bu eski arkadaşlardan herhangi biri
Siyah mektupta, korkuyorum _sumter_,
Düşman, denize girmeden önce. _Pros_ ve _cons_ varlık
Tartışıldı-bazı silahların kalibresine çok fazla saygı duydum
Shore, Belediye Medeliğinin pencerelerine herhangi bir kabuk atmak için-
kömürün savaşın kaçak olduğuna karar verildi ve _sumter_
Piyasada gerekli makaleyi satın alabilir.

Ama satın alsa da, gemiye almak o kadar kolay değildi.
İyi insanları kıyıya taşımak zordu. İklim rahatlatıcıydı,
Yağmur mevsimine girmişti ve sadece negro emeği vardı,
rıhtımlar ve rıhtımlar hakkında. Bizim doldururken dört sıkıcı gün vardı
Kömürlüler. Tüm zaman boyunca yağmur yağmıştı. Ziyaret etmedim
kıyı, ama muhteşem olanı inceleyerek sık sık kendimi eğlendirdim
Mükemmel bir teleskop aracılığıyla kuşatıldığım manzara. .
Trinidad'ın bitki örtüsü çeşitlidir ve açıklamanın ötesinde bereketlidir. Gibi
Bulutlar kırılır ve güneş dalgalanmanın vahşi doğasını aydınlatır
avuç içi ve diğer tropikal ağaçlar ve garip ve zengin yeşillik bitkileri,
küçük kasabanın yerleştiği ortada, hayal gücü büyülenmişti
resim ile.

Köle kurtuluşu bunu mahvetti, diğer Batı Hindistan gibi
adalar. Prediyal bir işçi olarak, Freedman neredeyse değersizdi ve
Zımba olan şeker mahsulü sıfıra indi. Umutsuzluk içinde
Çiziciler Coolie'nin tanıtımına başvurdu; çok sayıda
ithal edildi ve becerikli ve çalışkan ekimleri altında,
Ada, kayıp refahının payını geri kazanıyor.

Varışımdan bir veya iki gün sonra,
Baltimore Brig, limanda yatıyor. Denize hazırdı, dedi ve vardı
Onu yakalayıp yakalayacağımı öğrenmek için gemiye gelin. Ona yapmasını söyledim
Kendisi kolay, onu taciz etmemeliyim ve onu eylemine yönlendirdim
Konfederasyon Kongresi, bir savaş durumunun var olduğunu ilan ederek göstermek
Henüz Maryland'i bir arkadaş olarak gördük. O gitti
Sevinç ve ertesi gün yelken açtı.

Her zamanki gibi, geminin yapılması gereken biraz yeniden kiralandık. Kapalı _puerto
Cabello_, ana bahçemizi taşıyarak,
_Abby bradford_ ve ilk teğmen,
varış, şimdi çekildi ve gemiye bindi, takıldı ve gönderildi
Yerin.

_Sunday, 4 Ağustos ._-Sabah sakin ve net. Çanları
Kilise-çerekler kulağa hoş ve müstehcen bir şekilde düşer. Bir Amerikalı
Schooner bir noktadan geldi, koya çıktı ve kıyıda iyi demir attı,
Benden biraz uzak, sanki iyi niyetimize güvensizmiş gibi ve
İngiliz tarafsızlığına saygı. Hepsi Deniz İçin Hazır Olmak, Yarım Past Onda
A. M., buharlı kalkma emri verdim; Ama maaşçı bana rapor veriyor
Kuponlarının tamamı tamamlanmadığı, sipariş karşı işlenmişti ve
Başka bir gün kaldık.

Majestelerinin buharlı frigat _cadmus_ içeri girdi,
Komşu adalar, kaptanını çağırmak için gemiye bir teğmen gönderdim.
Bu, genişlettiğim ilk yabancı savaş gemisiydi.
Ziyaretin izniyle ve birkaç saat sonra ziyaretim iade edildi.
O zamandan itibaren denizde çok hoş bir ilişki yaşadım
Temas ettiğim birkaç ulusun memurları. Onları buldum
Sivil ve askeri subaylardan çok daha bağımsız. Yapmadılar
_de factos_ veya _de jures_ hakkında bir pipet umurunda görünüyor ve bir denizcinin
bürokrasi ve mıkhırsız formlar için hor görme. Her zaman benim
memurlar ve ben, gemilerini ziyaret ettiğimizde,
yan, rütbemize uygun, sormayı bırakmadan, jargon
Lord Russell, ister "sözde" ya da Simon Pure olsak da. Her zamankinden sonra
_cadmus_ ve kendimin teğmen arasında nezaket geçmişti.
Onu kabinime davet etti, oturduktan sonra kaptanı dedi
bana söylemesini istedi, çünkü _sumter_ ilk gemisi
Düştüğü Konfederasyon devletleri, bir
Ona, ona komisyonumu gösterirsem. "Kesinlikle, ama orada
ilk önce sizin açınızdan uyulması gereken küçük bir tören mi? "" Nedir?
Bu? "Dedi." Nasıl bilebilirim, "yeniden katıldım"
_Authority_ Komisyonumun görüşünü talep etmek için-zirvenizdeki bayrak Mayıs
hile ol ve beni götürdüğünden daha iyi olmayabilirsin, bir savaş gemisi
şimdiye kadar bilinmeyen bazı hükümetlerden-bana _your_ komisyonunu göstermelisiniz
Birincisi. "Bu, hoş bir şekilde, benim açımdan, çünkü fikir oldukça
Gururlu olan büyük ve görkemli bir buharlı filati olan gülünç,
George'un Cross'u, onu varsayımsal olarak tanımladığım gibi olabilirdi.
Ama yaptığım noktaya geldiğimde haklıydım, o bir savaş gemisi
İlk olmadan bir başkasının komisyonunu görme hakkı yok
kendisini gösteriyor. Gerçekten de, bu ilke deniz adamları arasında çok iyi bilinmektedir,
Teğmen, benim talebime hazırlandığını, onu getirdikten sonra
onunla komisyon. Gülümsüyor, şimdi, şimdi, karşılığında:
"Kesinlikle, isteğiniz makul; işte Majesteleri
Komisyon, "Aynı zamanda, büyük bir kare parşömen, çözülüyor,
Deniz cihazları ve muhtelif mühürlerle güzel bir şekilde oyulmuş, sarkık
buradan. Karşılığında, ona küçük bir kaba parçası verdim ve daha ziyade
dipte adına yazılmış olan pis Konfederasyon kağıdı
Jefferson Davis. Komisyonu dikkatlice okudu ve yaptığı zaman,
Bana geri döndüğü gibi, "Bay Davis'in pürüzsüz, cesur bir
İmza.
Mevcut örnekte tam olarak. Onun karakterini tarif edemedim
Daha doğru bir şekilde, eğer deneyecek olsaydım-başkanımızın hepsi var
olgun bilgin ve rafine beyefendinin pürüzsüzlüğü ve cilası,
Doğru için grev yapmaya cesaret eden bir adamın cesurluğu, ihtimallere karşı. "

_Monday, 5 Ağustos ._-Hava Temiz ve Güzel. Papağan sürüleri
Tepegöz uçuş ve tüm doğa güneş ışığında sevinir,
Uzun, sırılsıklam yağmurlar. Gözün ulaşabileceği kadar, bir deniz var
Verdure, aynı anda, toprağın verimli olduğu konusunda kanıt vermek ve
Güneşin Ardoru. _Cadmus_'dan on bir A.M.
Gemiye geldi, beni ziyaret etmek için ve uzun ve hoş bir konuşma yaptık
Amerikan İşleri. Bana bir New York gazetesi getirdi,
12 Temmuz olarak bir tarih. "İtiraf etmeliyim," dedi.
Bana bu makale, "Amerikan savaşın beni şaşırtıyor-muhtemelen süremez
uzun. "
Uzun ve kanlı olacak. Bir bulmaca olmasına gelince, bulmaca
Her dürüst adam. Rahmetli ortaklarımız bize en çok pratik yapsaydı
Dürüstlük kuralları, onlarla kavga etmemeliydik; Ama biz
sadece soygunculara karşı, boğazlarımızda bıçaklarla kendimizi savunuyorlar. "
"Beni şaşırtıyorsun," diye tekrarladı kaptan; "Bu nasıl?" "Basitçe,
altında yaşadığımız ve
ortak fayda için tasarlanmış, umutsuzluk aracı haline getirildi
Güney, kuzeyi zenginleştirmek için; "ve ben de ona
Güney'in olduğu operasyonun altında,
etkisi, bağımlı bir sömürge durumuna indirgenmiş, neredeyse ablatt gibi,
Roma eyaletleri gibi, prokonsülleri altında; tek
Fark, bu pürüzsüz yüzlü ikiyüzlülük soyguna eklendi,
Hukuk biçimleri altında yağmalandığımız gibi.

"Bütün bunlar benim için yeni, sizi temin ederim," diye yanıtladı kaptan; "Düşündüm
savaşın kölelik sorusundan çıkmıştı. "" Bu ortak bir
yabancıların hatası. Düşman yabancı etkilemek için acı çekti
Bu yanlış görüşe sahip uluslar. Birkaç hariç
Dürüst zealotlar, canting, ikiyüzlü Yankee bizim için çok az önem veriyor
Taslak hayvanlarımız için olduğu gibi köleler. Olduğu savaş
Son kırk yıldır kölelik üzerine yapmak sadece bir ara veya
Empire olan dramanın ana eylemine yardımcı olmak için by-play; Ve o
kuzeye doğru zamana başladığı meraklı bir tesadüf
Tarifeleri aracılığıyla güneyi soymaya başladı. Bir hırsız tasarladığında
Bir konut girin, soygun amacıyla,
gerekli aletler. Kölelik sorusu aletlerden biriydi
Güney soygununa yardım etmek için istihdam edildi. Güçlendirdi
Ve Kuzey Partisi ve tarifelerini Kongre aracılığıyla almalarını sağladı;
Ve güney, güneyde duvara sürüldüğünde,
Ezilmiş solucan dönecek, kuzey adamları tarafından kurnazca algılandı,
'Hiçbir kölelik' popüler bir savaş çığlığı olurdu ve bu yüzden onu kullandılar. BT
doğrudur, köle mülkümüzü savunuyoruz, ancak onu savunuyoruz
mülkümüzün diğer türlerinden daha fazla-hepsi tehlikede,
Genel soygun sistemi. Aslında bağımsızlık için savaşıyoruz. Bizim
Atalar, püriten yılanı ısıttıklarında büyük bir hata yaptı.
koynları; Ve biz onların torunları, onu düzeltmeye çalışıyoruz. "

Kaptan şimdi kalktı. Ona güvertede eşlik ettim ve
itildi, geminin yola çıkmasını emrettim-yangınlar
Bir süre önce başlatıldı, buhar zaten bitti. _Sumter_,
İspanya limanının limanından taşındı, daha çok bir
Bir savaş gemisinden daha fazla bir yolculuğa bağlı rahat yolcu vapuru, onun
Stern ağları ve sert ve çeyrek tekneler portakallarla dolduruluyor ve
muz ve bu kadar bol üretilen diğer tüm tatlı meyveler
Bu zengin tropik adada. Jack'in sahip olduğu için başka lüksler eklendi
Gemide, bir veya iki üzücü eski maymun ve bir puan getirdi
daha fazla fırtınalı papağan.




Bölüm XVII.

Maranham'a giderken-hava ve rüzgarlar-Sumter kısa sürüyor
Kömür ve "ayağa kalkma"-cayenne ve paramaribo, Fransızca
Ve Hollanda Guiana-Sails tekrar ve Brezilya, Maranham'a geliyor.


Paria Körfezi'nden, Doğu veya Mona pasajından geçtik,
Derin bir boğaz, bir mil genişliğinin üçte birinden fazla, arazi ile
Her iki tarafta da büyük bir yüksekliğe yükselmek, neredeyse dik olarak. .
Buradaki Orinoco'nun suyu deniz suyu ile karıştırmaya başlar ve ikisi
Waters, isteksiz temas kurdukça, sürekli bir
mücadele, küçük çevrelerde dönme ve gibi kıvranma ve bükülme
acı içinde bir yılan.

Öğleden sonra denizin ilk saatinde saat ikide tanıştık,
Ve başımızı tekrar doğuya çevirerek,
Trinidad'ın dağlık ve pitoresk sahili, bir veya iki saat sonra
gece vakti. Sahil oldukça uçurumdur, ancak olduğu gibi dik, bir sayı
Negro kabinleri tepe taraflarına tırmanmıştı ve şimdi
Akşam tonları olarak ışıklarının pırıltısı tarafından bize varlık
sahnenin üzerinden düştü. Bu kabinler gün ışığına göre oldukça görünmezdi, bu yüzden
Yoğun ağaçların yeşillikleri, yuvalandıkları ortada. Bu olmalı,
Gerçekten de, Zenci'nin cenneti olun. İklim o kadar güler yüzlü,
Çok az kıyafet gerektirir veya hiç yoktur ve bol doğa ona
Gıda, tüm yıl boyunca, neredeyse sorulmamış. Güneşin bu ülkesinde bir
Meyvelerin sürekli ardıllığı ağaçlardan ve sakinlerden sarkıyor
Sığınan kollarının altındaki kulübelerde, sadece onların
Açlık basıldığında eller. Bu sahneye sahip olduğum bir ziyaretle hatırlatıldım
Bir zamanlar St. Domingo adasına ve içinde
Negro bu yumuşak ve şehvetli iklimde yaşıyor. Körfeze indim
Samana, bağlı olduğum savaş gemisinden ve yürüyüşe çıkıyor,
Bir akşam, bir Amerikan zenci kulübesine geldim. Birkaç yıl
Daha önce, adanın başkanı Boyer göçünü davet etmişti.
Amerika Birleşik Devletleri'nden ücretsiz negroes. Baltimore şehrinden bir koloni
davetini kabul etmiş ve Samana'ya yerleşmişti. Sırada
Çok birkaç yıl, koloninin tüm adamları kaçmıştı ve yollarını bulmuştu
Çeşitli kapasitelerde, ticaret gemilerinin gemisinde,
doğumları; eşlerini ve kızlarını geride bırakmak için geride bırakmak
kendileri. Kulübeye tökezlediğim Zenci kadın
Bu çim dulları. Oldukça yaşlı olmuştu ama onsuz yaşıyordu
Görünen çaba. Cocoanut, tüylü dallarını alçakgönüllü bir şekilde salladı
ikamet ve sulu mango ve kokulu muz cazip
ulaşmak. Çarpık çubuklarla küçük bir zemin arsası çekilmişti,
Ve bu ilkel bahçede bazı ezmeler ve karpuz yetiştiriyordu,
rütbe otları altında zar zor görülebilir. Ona dedim ki, "İyi kadınım, sen
Bahçenizdeki pulluk veya çapa için çok fazla faydası yok gibi görünüyor. "
"La! Usta," dedi, "Bu ülkede fazla çalışmaya gerek yok-
Sadece tohumu ve Rab'bin içine koymak için _he_ artış verir. "

Zamanla, şüphesiz, tüm Batı Hindistan Adaları böyle bir
Berbüksel vahşi doğalar, şu anda ilerlediğimiz gibi, _sumter_.
Birleşim, yavaş ama emin süreçlerle, ne kadar az yozlaşacak
Beyaz adamın her izi olana kadar Avrupa kanı kalır.
yok olmak. İlk süreç Mulatto olacak; Ama Mulatto,
İsim ithalatı, bir katırdır ve sonunda ölmelidir; Ve kütlesi
Nüfus saf Afrikalı olacak. Bu İngiltere'nin sahip olduğu kader
Kendi kanından bazıları için kolonilerinde hazırlandı. Burada durmayacağım
ahlak etmek için. Bu savaşta dövülürsek, bizim kaderimiz ne olacak
Güney eyaletleri? Biz de mongrelize olur mıyız ve kaybolur mıyız
Dünyanın yüzü? Bu Yankee'nin nihai tasarımı olabilir mi? .
Gece oldukça hafifti ve yaklaşık on P.M.
Trinidad'ın doğu ucundan, arasındaki boğazdan geçtik ve
Tobago adası ve kısa bir süre sonra Karayip Denizi'nden çıktı,
Güney Atlantik'in geniş koynunda. Gelgit riplerine bakılırsa,
Ay ışığında oldukça görünürdü, kayda değer olmalı
Bu Boğaz aracılığıyla, batıya doğru mevcut ayar. Ertesi gün
Hava hala iyiydi ve yaklaşık E.N. E.'den gelen rüzgar ışığı ve
_Sumter_ pürüzsüz denizde iyi bir hız kazandı. Yaklaşık on A. M.
Descried, on iki veya on dört mil uzaklıkta. O uzaktaydı
Port ışınımız, ticaret rüzgarından önce çalışıyor ve kovalamacağı için. Gibi
Belirtmeden önce, şimdi seyir değildim, ama bir pasaj yapmak için endişeli,
ve yakıttan kovalamak için göze alamadım, benim pistten uzakta
Takip eden, bu yalnız denizde keşfedebileceğim birkaç sıkıcı yelken.
Bir kez, yelkenlerin hızlı ve kalın geleceği ticaretin pistinde,
Kayıp zamanı telafi edebilirim. Öğlen, enlem 9 derece gözlemledik.
14 '; Boylam, kronometre ile 59 derece. 10 '.

_Wedness, 7 Ağustos.
düz. Okyanusun geniş genişliğinden başka bir şey, hariç,
Gerçekten de, şimdi ve
O zaman çok fazla keklik sürüsü gibi, hareketsiz suları rahatsız ettiğimiz için.
Bu küçük yaratıkların keklik uçuşu hakkında var ve bu bir
Şeffaflarıyla dalgalanmaların üzerinden uzaklaştıklarını görmek güzel bir manzara
Finny Wings, tekrar düşene kadar güneşte parlayan yüzen kanatlar
"Kapak," aniden yükseldikleri kadar. Mürettebatımız biraz kırıldı
Bu kadar çok ödül ekibinin gönderilmesiyle, ilk teğmen
Saatini ve çeyrek faturalarını yeniden düzenlemek ve erkekler egzersiz yapıyor
Silahlarda, onları gerekli olan değişikliklere alıştırmak için,
istasyonlarında. Memurlar ve erkekler güzel havalardan zevk alıyor.
Ön-döküm ve çeyrek güverte tenteler yayıldığında,
Isı, ancak güneş öğlen neredeyse diktir. Jack
"Eldenizle" ve iğnesi ve ipliği ile meşgul, "
ara sıra, maymunuyla bir "şaka" olmasını veya dinlemeyi durdurmak
papağanı prattle. Geminin çocukları ders alıyor, içinde
Biraz eski tuzun "ipliğini" düğümleme ve ekleme ve dinleme
Onları bu gizemlerde aşılıyor. Midshipmenlerin kitapları var
Navigasyonun önüne yayılmış ve eldeki kayrak tartışıyor
sinüs ve teğet, taban ve hipotenüs. Bir şezlong olduğu tek yer
görülmüyor çeyrek güverte. Bu bölge her zaman görev için kutsaldır,
ve görgü kuralları. Hiç kimse onun üzerine oturacağını varsaymaz, hatta
Komutan. Burada güvertenin memuru, ileriye doğru ilerliyor ve onu sallıyor
Yapılacak bir şey istemek için rahat bir trompet. Ama bir an tut! O
sonunda bir iş buldu. Yedi çan (yarım past on bir) ve
Geminin aşçısı akşam yemeğini bildirmek için direğe geldi. Aşçı bir kehanet,
ve güverte memuru olarak nasıl sırıttığını görün, şişman tadı
Domuz eti, teneke tavasında ve fasulyelerinin bir kısmını bir kaşıkla ezdi.
Eğer biterse, ona "Bu yapacak." Komutan şimdi geliyor
Deck, sekstantıyla, "Dikkat Bakın
Güneş için. "Bakın, etrafındaki orta gemileri toplar, her biri de
Enstrümanı ve zaman zaman onlara hangi "yüksekliğe sahip olduklarını sorar
üzerinde, "ve kendisine verdikleri yüksekliği karşılaştırır
Gözlemci olarak tatmin edici bir ilerleme kaydediyorlar. Enlem var
elde edildi ve güverte memuruna bildirilen o memur şimdi geliyor
Komutan'a kadar ve şapkasına dokunarak, saat on iki,
Komutan zaten bilmiyordu. Komutan ona diyor,
Şaşırtıcı bir şekilde, "öyle yap", sanki güneş bunu yapamamış gibi
Komutanın izni olmadan. Bak, şimdi ne kadar karışık
Şimdiye kadar sessiz güverteler. En son onlara bir bakış attığımızdan beri Jack
Kıyafetlerinin çantası ve süpürücüler "aşağı doğru süpürüldü", ön ve kıç ve
Boatswain yemeğe boru yapan, farklı karmaşaların aşçıları
"karmaşa kıyafetlerini" güverteye yayıyor ve Viand'larını düzenliyorlar. Davul, "Grog'a" ve efendinin ruh odasının eşini yuvarladı.
elinde toplanma kitabı, mürettebatın isimlerini çağırıyor, her adam
Adı denir, küvete kadar dolaşır ve "tot" ı alır
ona, "çantadan" Jack "tarafından teslim edildi, usta arkadaşın
asistan. Akşam yemeği şimdi biraz gürültülü jest ve şaka ile ilerliyor ve
Eller "döndürülmez", yani saat birine kadar tekrar çalışmaya ayarlanmıştır.

Son yirmi dört saat içinde, sekiz knot ve bir buçuk ortalama ortalaması aldık.
Ve henüz her gün olumsuz bir akım yaşamamış olmamıza rağmen
Bu düşmana uyan; enlem 8 derece. 31 '; Boylam 56 derece. 12 '.
Öğleden sonra, yanımızda geçen bir brigantin, onu yakaladık
Boş bir kartuşla, bize Hollanda renklerini gösterdiğinde. O idi
Hollanda Surinam'dan, Avrupa'ya bağlı. Akşam vakti doğru, oldukça oldu
sakin ve boşa duyuldu ama geminin pervanesinin atması
Sakın olmayan yolunu geniş suların genişliğine çağırdı.

_August 8th ._-- Hava hala güzel bir şekilde net, ara sıra yağmurla
bir gazlı bez perdesinde olduğu gibi bizi kapsayan ve bir
Bir seferde birkaç dakika, uzak ufuk. Rüzgar hafif ve
değişken, ancak her zaman doğu kurulundan; Güneşi takip etmek
Chariot, çentikleri takip eder. Sudan iyi bir hız kazanıyoruz, ama
Korkunç düşmanımızla, büyük ekvator ile karşılaştık
Bu sahil boyunca böyle bir düzenlilikle ayarlayan akım. Seti
W.N. W. hakkında ve saatte yaklaşık bir düğüm sürüklenmesi. Hiçbir şey
Günümüzde görüldü. Su koyu mavi rengini yeşile değiştirdi,
sondajlarda olduğumuzu gösteriyor. Biz yaklaşık doksan miliz
Guiana Sahili. Güneş bankaların arkasına indi ya da pembe cumuli
ve leylak bulutları. Kuzey Kutup Yıldızı'nı hızla batırıyoruz ve yeni
Takımyıldızlar her gece, güney ufkunun üstünde ortaya çıkar. Başka ortada
Yıldızlı harikalar, bu akşam Güney Haçı'nın güzel bir manzarası vardı;
enlem 7 derece. 19 '; Boylam 53 derece. 04 '.

Ertesi gün bulutlu ve akımın yönü biraz
değişti, seti şimdi N.W., yarım N. Bu akım bir
ciddi dezavantaj ve ben korkmaya başlıyorum, yapamayacağım
Umduğum gibi Maranham'a koşmak. Sadece unsurlar olumsuz değil,
Ama mühendisim bana, kömür önlemimizde kötü bir şekilde aldatıldığımızı söylüyor,
Trinidad'da, keskin kömür satıcısı,
ödenen birçok ton; söz konusu mühendisin bir
kürek. Günümüzde, enlem 6 derece gözlemledik. 01 've boylam
50 derece. 48 '.

_August 10th ._-- Hava Temiz, Derin Mavi Deniz ve Taze Bir Esinti ile,
güneydoğudan. Güneydoğu ticaret rüzgarları böylece
ekvator ve enlem 5 derece içinde bize ulaştı. kuzey, bizim enlemimiz
Bugün. Bundan endişeliydim, çünkü Ağustos ortasındayız,
Ve bu ay bu rüzgarlar sık ​​sık kuzeydoğu ticaretini geri çekiyor,
ve güneş geçene kadar, önemli ölçüde yerlerini gasp edin
Güney yarımküreye geri döndü. Böylece hem rüzgarımız hem de güncel
ilerde; Sadece akım bizi elli mil veya bir kesir geciktirdi
saatte iki düğüm; Körfez akışının sürüklenmesine eşit olan
Cape Hatteras'tan.

Şimdi işler kesinlikle ciddi görünmeye başlamıştı. Üç günüm vardı
Gemide yakıt ve grafiğime danıştıktan sonra hala olduğumu gördüm
Limanımdan 550 mil, akım dikkate alındı. Mümkün değildi
Sıkıcı küçük _sumter_ için bu mesafeyi, verilen süre içinde, eğer
Rüzgar ve akım aynı gücü devam etmelidir. Çözdüm
Ancak onu deneyin, başka bir gece, biraz daha iyisi için bir değişiklik olmasını umarak
gerçekleşebilir. Dergim o gecenin hikayesini aşağıdaki gibi anlatıyor:-

_August 11th ._-- "Sabah taze bir esinti ile şaşkına döndü ve daha ziyade
Bütün gece daldığımız sert deniz
ilerleme. Doğu rüzgarının dehası, buharın bile olmasına izin vermeyi reddediyor.
Alan adını istila eder ve bizi küçümseyerek geri götürür. Onun müttefiki,
Akım, son yirmi dört saatte bizi altmış mil geciktirdi! "Şimdi
Artık tereddüt etmedi, ancak mühendisi ateşlerinin düşmesine izin vermeye yönlendiriyor,
gemimin başını batıya doğru çevirdi ve yelken açtı; Benim
Umutla Fransız Guyanası'nda Cayenne'ye kıyıya koşma niyeti
o yerde yeni bir yakıt tedariki elde etmek. Yakında vardı
gemiye yelkenleri çalıştırdı ve kuzeye doğru yuvarlanıyordu ve
Batıya doğru, hızdan daha fazla zarafetle, yelken oranımız sadece dört
düğümler. Öğleden sonra oldukça iyi olduğunu kanıtladı ve sahip olmalıyız
Bu _far niente_ değişiminden zevk aldım, ancak hayal kırıklığımız için. Şefimiz
Pişmanlık, çok değerli zaman kaybettiğimizdi,
Savaş olayları.

Sahil için, Cape Orange yakınlarında içeri girerek vurduk
gece vakti ile ilgili sondajlar. Deniz şimdi oldukça pürüzsüz hale geldi ve rüzgar
Gece boyunca çok hafif düştü-ancak akım bizi acele ediyor
Seti tam olarak doğru yönde olmasa da. Eğilimi
bizi kıyıdan çok uzaklaştırmak için. Ertesi gün mükemmel oldu
Sakin ve bütün gün devam etti. Yirmi üç su kulağındaydık,
ve kurşun çizgisiyle dipte sürüklediğimiz
Saatte yaklaşık iki deniz mili oranı. Balıkçılık çizgilerimizi çıkardık ve
Orfoz türlerinin derin deniz balıkları yakaladı. Deniz yaşıyordu
Nautilus ve meraklı deniz örtüsü, çözgü ve hawsers ile
atıldı ve onun yarı saydam, jelatinimsi diski sözleşmesi ve
Küçük hayvan yiyeceklerini sudan çıkarırken genişliyor. Okul
büyük ve küçük balıklar, her yönde oynuyordu ve
Deniz gulleri sürüleri ve diğer deniz yırtıcı kuşları üzerinde geziniyorlardı
onları ve aralarında ara sıra yüzeyler yapıyorlar. Gün boyunca bir yelken
Descried, kıyıda uzaktı, ama yapamadık; Aslında
Kovalamadığımız için yelkenler bizim için en az önem taşıyordu.
Gün batımından hemen önce, gümüş dağların güzel bir manzarasına sahiptik, biraz kırk
veya güneybatıda elli mil uzakta.

_August 15th ._-- Geçen gece "Büyük Konsolos" u yaptık,
Küçük ada, sahil dışında ve Cayenne için yerlerinden biri. .
Gece iyiydi ve mehtaplıydı ve biz koştuk ve gece yarısı demirledik,
On dört su kulesinde. Gün ışığında, ertesi sabah, bekledikten sonra
Yağmurun geçişi için başladık ve ilerledik
Sahil, Remize Adaları ile geldi,
Öğleden sonra, bir Fransız pilot lugger'ın yalan söylediğini, bizi beklediğini bulduk.
Cayenne dışındaydık ve Lugger bize yolunu göstermek için dışarı çıkmıştı
Ankraj. Gemiye atlayan bir pilot, koştuk ve demirledik
"Çocuk" un kuzey-batısı-küçük bir ada-üç buçuk çeyrek kulaçta
su. Bunun ünlü ceza olduğunu neredeyse hiç fark edemedim
Fransız tarihinde boyanmış Cayenne'nin yerleşimi,
ölüm ve diğer tüm insan dehşetleriyle dolu, çok güzel ve
Pitoresk ortaya çıktı. Dış adalar yüksek, yükseliyor,
Genellikle, konik bir biçimde ve yoğun ormanlıklar,
zirveler. Tatlı küçük köşe ve koylar, sallanan yeşillik tarafından overhung
Garip görünümlü tropik ağaçlar, kıyılarını kırpın ve
Balıkçı ya da girintilerini keşfetmek için zevk arayan. Ana toprak
Eşit derecede zengin bitki örtüsü ve deniz kıyısı düşük olsa da, uzak
Monotonluk üzerine dağlar, iç kısımlar, içeri girer. A
Çok yıllık yaz hüküm sürüyor, fırtınalar ve kasırgalar bilinmiyor. Oldu
burada Fransızların en umutsuz ve kana susamışlarından bazıları
1790 devrimcileri sürüldü. Birçoğu sarı humma öldü;
Diğerleri kaçtı ve diğerlerinde yaşanamaz mezarlar bulmak için dolaştı
ülkeler; Bunlardan azı Fransa'ya döndü. Biz geldikten kısa bir süre sonra
Çapa, kasabanın pilleri ve bazı küçük Fransız buharlı vapurlar,
Limanda yatan, Louis'in doğum gününün onuruna atılan selamlar
Napolyon-bu 15 Ağustos.

Ertesi sabah, gün ışığında Teğmen Evans'ı gönderdim ve
Paymaster Myers, kasabaya-birincisi valiyi arayacak ve
İkincisi, herhangi bir kömür olup olmadığını görmek için. Onların işleri meyvesizdi. Olumsuz
Sadece satın alınacak kömür yoktu, ama memurlarım onların
oldukça büyük bir şekilde alınmıştı. Gerçek şu ki, burada olduğu gibi bulunduk
Curacoa, düşmanın tarafsız bölgeye sahip olduğunu. Orada
Müdür olan federal bir konsolosluktu
Yüklenici, Fransız garnizonunu taze sığır eti tedarik ettiği için! Ve orada
Skippers'ın sahip olduğu üç ya da dört Yankee Schooner
Un ve kavramlarda ticaretin tekeli. _Sumter_ etkisi ne olabilir
Böyle oranlara karşı mı?

Teknem geri döndükten bir saat sonra tekrar devam ettik,
Surinam yönünde kıyıdan aşağı koşmak
Hollandalılar, Fransızların yaptıklarından daha elverişli olurdu. Hakkında
Six P.M., zirvede üç sayı olan "Salut" adalarını geçtik
bir Fransız askeri hastanenin beyaz duvarlarını parlatan biri,
Etraftaki gölge ağaçlarının derin yeşil yaprakları ile zıtlık
BT. Üzerine bazı küçük silahlar monte edilen alçak duvarlarla çevriliydi
_en Barbet_. Bütün hasta denizciler ve askerler gönderiliyor
Cayenne.

_August 17th ._-Sabah açık ve her zamanki gibi güzel, bu keyifli
İklim, güneydoğudan yeni bir esinti ile. Şimdi enlemdeyiz
6 derece. Kuzey ve hala güneydoğu ticaret rüzgarı bizi takip ediyor-
Sakin kemer kuzeye doğru daha uzağa ve daha uzağa itildi. Biz
ortalama yedi mesafede on su kulübünde koşmak veya
Sekiz mil, karadan, şaşırtıcı derecede düzenli sesler.
Öğlen küçük Maroni Nehri'nin ağzını geçti. Four P.M.'de koştu
Bir bankada, çok çamurlu suda, kuzeye yaklaşık on beş mil
ve doğuya doğru, bu nehrin girişi, sadece üç kulaçla
üzerine su; Garip bir sahilde oldukça yakın tıraş, altı metre
omurgamızın altındaki su. Biraz gergin olmak, "çekildik" ve
Kısa süre sonra beş kulaçta derinleşti. Batıktan az tehlike var,
Ancak bu sahil, sondajların düzenliliği ve
Denizin neredeyse sürekli pürüzsüzlüğü. Ağızdan çubuklar
Nehirler de, çoğunlukla, bir geminin _sticks_ olduğu çamurdur
daha _thumps_. Dolayısıyla, sığ sularla karşılaştığımız cazip.

_Sunday, 18 Ağustos ._-Güneydoğu rüzgarı bize yumuşak bir şekilde geldi ve
Neredeyse tatlı bir şekilde, bu sabah, sanki "nefes alıyormuş gibi
Menekşeler; "Ama ilerledikçe tazelendi, itaat ederek
Üstadının, güneşin ve taze bir esinti vardı,
gece vakti. Post Portakal'ı geçtikten sonra, daha üç katına koştuk
banka, su ötesinde derinleşiyor ve
Sahil, Bram'ın noktasına yaklaşırken, Surinam Nehri'nin ağzında,
Yirmi dakikada demir attığımız (bardaki şamandıranın yakınında)
Beş P.M., dört su kulesinde. Bu Pazar, olduğumuz gibi
Sahil boyunca koşarken, mürettebatı topladık ve denetledik ve
katipin "daha iyi hükümeti için makaleleri okumasına neden oldu
Donanma "Onlara-Aynı Eski Makaleler, Aynı Eski Okuma Olmasa
Daha önce olduğu gibi bayrak. Bu, Şabat için değişmez uygulamamdı. BT
Haftanın rutin görevleri üzerine, hoş ve hoş bir şekilde içeri girdi,
Kilisenin yaptığı gibi, kıyıda ve sermaye etkisi vardı,
Ayrıca, disiplin üzerine, denizciye sorumluluğunu hatırlatıyor
yasalar ve mahkemeler gibi acımasız mahkemeler vardı
onların ibadetleri için. Çok tıraş ve yıkama ve giyinme
Pazar sabahı, denizcinin kendine saygısına katkıda bulundu. "Toplama"
Tutkularından biri de memnuniyet duydu, çünkü ona fırsat verdi
çok çalışkan bir şekilde sahip olduğu tüm bu çapaları ve yıldızları sergilemek
İşlenmiş ipekte işlemeli, geniş gömlek yakalı ve kolda
ceketinin. _Sumter_ gemisinde bazı Dandies vardı ve
Bu beylerin kendilerine şoför havaya tanık olmak için eğlenceli
en siyah ve en dikkatle Capstan'ın etrafında hareket ederdi
pompalardan cilalanmış ve en beyaz ve en iyisi Sinnott şapkalarının
gemiyi bir flama yapmak için yeterince şerit bahçeleri akar.

Surinamın ağzını tanımlamakta büyük zorluk çektim
Nehir, çok düşük ve tekdüze görünüşte,
Bu şekilde koşmaya zorlandığımız mesafe
Suyun sığlığı. Bu raflar arasında büyük benzerlik var
Bankalar, denizde büyük bir mesafeye ve kıyıdaki bankalar
Batı Florida. Son sahillerin bazı kısımlarında sondaj kuralı,
Mil'e bir ayaktır, böylece navigatör on metre içinde olduğunda
Su, karadan on mil uzaklıktadır. Bu tam olarak değil,
Guiana Sahili, ama bazı kısımlarında, büyük bir gemi neredeyse gelmeyebilir
Toprağın gözünde. Küçük bir zanaat, çizim ama birkaç metre su,
Her iki kıyıda da bir liman yapmaya gerek yok, çünkü tüm sahil bir
Liman-Deniz, kötü havalarda, üç ila beş kulübün
Su, onun dışında kilometrelerce, tüm pürüzsüz ve sakin bırakır. Orada
Ancak iki kıyı arasında bir fark-Florida kıyısı
Kasırga tarafından ovulurken, Guiana kıyısı tamamen özgür
fırtınalar.

Çapaya geldikten kısa bir süre sonra, ilgili olarak,
Batı, nehrin ağzı için direksiyon. Hiçbir şey daha olası değildi
Bu, bu zamana kadar, düşman hızlı silah teknelerinden bazılarını göndermiş olmalıydı
Bizim peşinde ve ufukta bir vapurun dumanı, bu nedenle,
Bana biraz huzursuzluk yarattı. Şövalyeli bir düşmanım olmadığını biliyordum
Başa çık, kim bana adil bir kavga verecek. Yapılan yakalamalar
_sumter_ tarafından sadece Yankee'ye çok hassas bir noktada dokunmakla kalmadı-
cep-ayrıca,
Saçma kendini kaydetti. Gerçekten de, onun tahminine göre,
Bay Lincoln'ün karşısında herhangi biri cüret sahibi olmalı
Gemilerinden birini taciz etmek için hızlı intikamın ilan edilmesi. Malign bir
Maine'den Maryland'e basın, _sumter_'ı bir korsan olarak kınadı ve
Ona hiçbir çeyrek gösterilmeyecekti. Şimdi yaklaşan vapur
Siyah dumanının kıvrılmasıyla büyük bir mesafede descred
Hareketsiz hava, gece çıkacak kadar yakın olmadan önce geldi. Biz
Formunu belirsiz bir şekilde, karanlıkta görebilirdi, ama kesin
Sonuç, büyüklüğüne veya milliyetine ulaşılabilir. Ben bir kerede
Ateşlerimin aydınlatılmasına neden oldu ve çeyreklere atarak gemimi hazırladı
eylem için. Bir süre silahlarımızda durduk, ama yaklaşık on P.
M., garip vapur demirlemeye geldi, üç veya dört mil
Dışımızda, erkeklerin mahallelerinden ayrılmalarına izin verdim,
Ancak saatin subayı, gece boyunca parlak bir gözetleme sürdürmek için,
Teknelerin yaklaşımı için ve herhangi bir neden olması gerekiyorsa beni aramak
alarm. İçeri girerken, işlerin biraz squally göründüğünü düşündüm. Eğer
Strange gemisi bir posta ekibiydi, elbette aşina olacaktı
Güldüğü ve dışarıya demirlemek yerine sular
gün ışığını beklemeden cesurca nehre koştun. Ayrıca, o
Onun hakkında hiçbir ışık yoktu, yaklaşırken ve paket vapurlar her zaman gider
iyi aydınlatılmış. Bu nedenle, savaşın buharlı olduğu için oldukça ortaya çıktı
kesin; Ancak, elbette, şansı üzerinde spekülasyon yapmak hiçbir faydası yoktu.
onun bir düşman olması; Gün ışığı sadece bunu ortaya çıkarabilir. Bu arada,
Yapabileceğimiz en iyi şey, yükselmek için iyi bir gece dinlenmesi olurdu
Sabah işleri için yenilenmiş, eğer iş olması gerekiyorsa.

Gün ışığında, tüm eller tekrar mahallelerine çağrıldı; ve güzel
Yakında garip vapurun devam ettiği ve
biz. Kendi çapamızı bir tride olarak kaldırdık-etrafında koşan erkekler
"Çift Quick" deki Capstan-ve gemiyi buhar altına koymak,
onunla tanış. İkimiz de, henüz herhangi bir renk çekilmemedik. Yakında algıladık
yabancının kendimizden daha ağır olmadığını. Bu büyük cesaretlendirildi
Ben ve mürettebatımın yüzlerinin karşılık gelen bir aydınlatmasını görebiliyordum.
Hepsi sessizce silahlarında duruyor. Yabancıyı ortaya çıkarmak isteyen
Önce bana uyruğu, şimdi Fransız renklerini kaldırdım-yeni bir yeni
New Orleans'ta yaptığım bayrak. Şaşkınlığım için ve hayır
Küçük şaşkınlık, Up aynı renklere gitti, yabancıda! Ben
Fransız bir savaş gemisinin yanı sıra, kendim bir Fransız gibi davranıyor! İle ilgili
Elbette, yapılacak bir şey vardı ve bu,
Fransız bayrağı ve bir anda yapıldığımız kendi kendimi kaldırdım
karşılıklı olarak selamlandı. İki geminin isimleri olduğunda bir konuşma
değişti ve yabancının içine bağlı olduğunu tespit ettik
Surinam, kendimiz gibi. Şimdi ikimiz de ışık gemisi için koştuk ve
Fransız ondan bir pilot alan, onun
liderlik ettik ve bazen uzun ve dar kanalı takip ettik, bazen
Omurgamızın altında boş olmak için neredeyse bir ayak su.

Bram'ın noktasının içine geçtikten sonra, gelgit dışarıda, her iki gemi de
Geri dönen sel için beklemek için demir attı. Ben faydalandım
fırsat ve Fransız gemisini ziyaret etmek için bir teğmen gönderdi. .
_Vulture_, çünkü onun adı buydu, eski moda, yan tekerlekten biriydi
vapurlar, sadece carronades montajı ve sonuncusu Martinik'ten
Cayenne için gemide hükümlüler. Kömürün altında koşuyordu,
Paramaribo'ya, bir tedarik için. Kısa bir süre sonra tekrar başa çıkmak
Günün ortasında, nehre yukarıya doğru yolumuza devam ettik. Çok hatırlattık
Surinam'ın, bazı güney nehirlerimizin manzarası-
Örneğin Mississippi, Körfez'den gelen yolculuktan sonra
Arkasında bataklıklar ve New Orleans'a yaklaşıyor. Alt topraklar, yakın
nehir temizlenir ve şeker ve diğer tarlalarla işgal edilir,
Yoğun ve kesintisiz bir orman sunan resmin arka zemini. Biz
İyi bilinen şeker evini, uzun bacası ile geçti, hacimler yayar
siyah duman, ve bastonda köle çeteleri, kesme ve çekilme,
İllüzyon oldukça mükemmeldi. Bunların doğurganlığını hiçbir şey aşamaz
alüvyonlu topraklar. Kesinlikle tükenmezler, sonra
sürekli ardışık olarak, dinlenme veya aralık olmadan mahsul; Hayır var
Bu güler yüzlü iklimde bitki örtüsüne müdahale etmek için donlar. Bazıları
Ekicilerin konutları zevkli ve hatta zarifti,
Yeşil Venedik panjurları içinde serinlik vaat eden galeriler ve
Dev orman ağaçlarının umbrageous kollarının yanı sıra korunuyor. Sığır
Mera topraklarında dolaşan Zenciler iyi giyinmişti ve orada
genel bir bolluk ve memnuniyet havasıydı. Kölelik çok
güvencesiz görev süresi, burada ve şüphesiz yakında kaybolacak,
Hollanda'da güçlü parti, kaldırılması lehine. Bizim eşimiz,
_Vulture_ ve kendimiz neredeyse aynı anda, kasabadan demirledik
Paramaribo, öğleden sonra. İki veya üç vardı
Limanda Amerikan Brigantinler ve birkaç Hollandalı savaş gemisi. BEN
Valiyi çağırmak ve izin istemek için bir teğmen gönderdi
kömür ve rafit; her ikisi de her zamanki ile verildi
koşullar, yani.: Mürettebatımı veya silahımı artırmamam gerektiği veya
Gemide mühimmat alın. _Vulture_ kaptanı şimdi geldi
Kurul, ziyareti geri döndürmek için onu teğmenimden ve
Komutan Deniz Deniz Memuru da aradı. Ama daha önemli olan şey,
Paymaster'ımla müzakere etmek için birkaç kömür tüccarı geldi.
Gemiye uğraştıkları çok gerekli makaleyi tedarik etmek.
Sözleşmemiz için başarılı teklif veren, "color_" idi,
demek ki, her zaman beyazlar ve siyahlar hakkında özgürce konuşan bir quadroon
Tabii ki, eski kategoriye, kullanımıyla
"Biz" zamiri ve bayrağımıza veya
Çünkü temsil etmesi gerekiyordu. Bu "beyefendi" ile birlikte kazandım
Diğer ziyaretçilerim ve ona onun için ücretli bir fiyat ödememe rağmen
Kömür, onun nezaketi ve yardımı için birçok yükümlülüğüm altındayım
Bizim için, bizim kalmak sırasında. Davranışın tezat oluşturmasından büyük zevk alıyorum
ve bu kişinin, federal konsolosunkilerle birlikte,
Paramaribo. Bu son beyefendi, muhtemelen bir Connecticut adamıydı.
yıpranmış beyaz kravatlar ve çeyrek dolarlık konferanslar, yerli
köy, köleliğe karşı, "dürüst bir yaşam" elde etmenin bir yolu olarak.
Paramaribo'ya gelince, bir Mulatto karısı ile evlendi ve onun aracılığıyla,
köle sahibi olun. "Büyük Ahlaki" bu erdemli temsilci
fikirler, "bir keresinde kendini ihlale attı, _sumter_ ve
kömür pazarı ve onun kömür almasını önlemek için elinden geleni yaptı. O öyleydi
Bay Seward'ın adamlarından biri ve "korsanlık" hakkında kaçınmayı üstlenerek gitti
Birincisi, o çeyrekte neyin etkilenebileceğini görmek için.
Holland'ın büyük güçlerin liderliğini izlediği söyleniyor ve
Konfederasyonları savaşan olarak tanıdı, daha sonra Quadroon'umuza gitti
yüklenici ve onu tehdit ederek onu blöf etmeye çalıştı
sahip olabileceği herhangi bir Yankee ticaretinin kaybı. Eşit olmak
Burada başarısız, daha sonra onları önlemek için çakalları baştan çıkarmaya çalıştı
Kömürü bize teslim etmekten. Ancak hepsi yapmaz, _sumter_,
Ya da daha olası olan, _sumter's_ altın-bu kadar çalışan bu tılsım
Bu erdemli dünyamızdaki birçok mucize-onun için çok güçlüydü ve,
Çok yakında, siyah elmaslar-bizim içindeki erkeklere en değerli mücevherler
Durum-Kömür somurucularımıza yuvarlanıyor. Bizi önleyememek
Kömür, Küçük Connecticut yetkilisi daha sonra pilotla kurcaladı ve
O'na hakim olmaya, bizi denize götürmeyi reddetmeye çalıştı. Ama pilot
sınıfına ait tüm cömert içgüdülerle bir denizciydi,
Ve sadece baştan çıkarılmayı reddetti, aynı zamanda bana bazı yerel ile sundu
Çok yararlı bulduğum sahil grafikleri.

Ancak konsolos zaferini sonunda aldı. Ben uyurken
_Sumter_ New Orleans'ta, bir arkadaş ve o şehirde göreceli sakini,
nazikçe yanımda, vekilim olarak değerli bir köle almama izin verdi
Yemek odası hizmetçisi olarak yetiştirilmişti. Ned kadar siyahtı
Maça ası ve iyi huylu, uysal bir delikanlı olmak benim
Sağ adam, kabinimin en iyi şekilde bakmasını ve masamı koruduğunu
sahip olduğumuz farklı pazarların tüm lezzetleri ile birlikte
erişim vardı. Günler kadar mutluydu, büyük bir favori
Mürettebat ve devam eden bir eğlence olduğunda, hacizde
Bunun ortasında olduğundan emin olun. Ama cazip geldi. Connecticut
MisceGenist (ve aynı zamanda köle sahibi) Ned'in parladığını görmüştü
Ve mutlu yüz pazara, sabahlara ve eski yılan gibi,
kulağına fısıldadı. Bir sabah Ned eksikti, ama piyasa-set
Çıktı, akşam yemeği için lükslerle her zamanki gibi yığıldı. Delikanlı
Dürüst bir evde yetiştirildi ve fakir beyni olmasına rağmen
Şaşkın, hala hırsızlığın üzerindeydi. Piyasa sepeti tamamen dengeledi
hesap. Zavallı Ned! Öbek sonrası üzücü bir şeydi. O'ya götürüldü
Ülke, mephistofilleri tarafından ve işte, bunun köleleriyle
Dindar Puritan, Zenci karısına ait küçük bir plantasyonda.
Ned'in başı, çok yünlü, onun hakkında çok şey anlamasını sağlamak için
Özgürlük ve köleliğin soyutlamaları, ama görecek kadar duygusu vardı,
Uzun süredir, pürüzsüz Yankee tarafından yalvardı ve aldatıldı;
Ve zamanla, kendisini Yam diyetine indirdiğini görünce ve
düzensiz kıyafetler, müthiş çocuk gibi, hatırlamaya başladı.
efendisinin evinin bolluğu ve ona geri dönmek için uzun. Buna göre,
Yine, bir sabah eksikti ve daha fazla duyuldu
Paramaribo. Avrupa'ya bağlı bir gemiye binmişti ve bir sonraki
Southampton'da ortaya çıktı. Zavallı negro bir tehlikede dolaşmıştı
_sumter_ arayışı, ama ondan hiçbir şey duymak ve
Konfederasyon Devletleri Steamer _Nashville_, Komutan Pegram,
Southampton, o geminin gemisine geçti ve hikayesini söyledi.
Memurlar. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne giden yolu buldu ve öldü
Washington City'nin bazı Negro banliyölerinde kolera.

_August 23d ._-- Hava Temiz, Gün boyunca, ancak biraz ağırımız vardı
Gece boyunca yağmur, gök gürültüsü ve şimşek duşları. Biz
Kömürü oldukça yavaş almak-bir seferde küçük bir daha hafif yük. Biz
geminin iç düzenlemelerinde bazı değişiklikler yapmak. Bulma, tarafından
deneyim, su için daha fazla tank odamız var, gerekli olandan
birkaç daha büyük tanklarımızdan iniyor ve bölmelerini genişletiyorlar
Kömür Bunkurlar. Bu yolla,
On iki gün yakıt taşıyan en az üçte bir kömür taşıma kapasitesi,
Sekiz yerine. Yine de _sumter_ temelde kusurlu,
kruvazör, vidasını kaldıramamasıyla.

_August 24th ._-- Hava durumu net ve hoş, bazı bulutlarla ve
Yağmurun hafif duşları. Demerara'dan Hollanda Posta-Steamer geldi,
Bugün. Sonunda, evden gelen haberleri endişeyle arıyoruz.
Hesaplar-New York'tan 20 Temmuz-Manassas Junction yakınlarındaki bir savaş, görünüyordu
yakın. 19 Ağustos'un Demerara kağıtları hiçbir şey içermez,
İki ordu arasında bazı çatışmaların gerçekleştiği. Fransız
Savaş vapuru _abeille_ geldi ve yan bize demir attı.

_Sunday, 25 Ağustos ._-Sabah bulutlu. Sekizde yarım past'da devam ettim
Kiliseye kıyı. İyi yaşlı annenin kiliseleri ve din adamları var, hatta
Bu uzak Hollanda kolonisinde. Korolarının müziği gibidir.
İngiltere "Davul Beat"; hiç bitmeyeniyle dünyayı çevreliyor
melodi. Güneş olarak, "saatlerle şirket tutmak" yanar,
Yeni yükselen kirişler, bir derece boylam, birbiri ardına,
Hiç bitmeyen kütlenin performansına rahip. Kilise bir düzgündü
iyi düzenlenmiş ahşap bina, büyük boyutlarda ve
dindar ibadetçilerle taşmak. "Karlı" tüm renk tonları
Beyaz ila isli "oradaydı ve
Cemaatin oturması, tonlar karışık bir şekilde karıştırılıyor. .
Vaiz akıcı ve ciddi eylemde, ama vaazını görünen vaaz
Cemaati etkilemek, o güzel ve uyumlu olmak
"Düşük Hollanda" dediğimiz dil benim için tamamen anlaşılmazdı.
Latin kitlesi ve törenler-her yerde aynı
Dünya-elbette, oldukça tanıdık ve birçok ihaleyi uyandırdı
anımsama. Onları kendi ülkemde duymuştum ve gördüm
Büyük Katedrallerin Kubbeleri ve Ülke Evinin Sessiz Geri Çekilmesinde,
iyi eşin kendisi sunağı doğaçlama yapmıştı. Bir müfrezesi
Hükümet birlikleri vardı.

Bazı Hollanda deniz teğmenleri gemiyi günümüzde ziyaret ettiler. Geç öğreniyoruz
Barbadoes'tan gelen kağıtlar, kibarca bizi bu beyler tarafından getirdi,
Düşmanın vapuru _keystone State_, o adadaydı, bizi arayarak,
21 Temmuz. Muhtemelen orada geri dönme niyetimi duydu
Okuyucunun gördüğü gibi, Küba adasından seyir
_ConfiDially_ Curacoa'daki arkadaşlarıma iletişim kurdu ve döndü
kendini geri. Eğer doğru yolda olsaydı daha önce burada olmalı
Bu. Key
Batı, 8 Temmuz'da, haberlerin varlığımızın oraya ulaştığı
Cienfuegos. Havana'da Consul Shufeldt,
öngörülen. 6'da Cienfuegos'a girdik ve 8.
ağır ve hızlı vapurlar, _niagara_ ve _crusader_,
biz. Onlar da izi kaybetmiş gibi görünüyor.

_August 28th ._-- Parlak, elastik sabah, nazik bir esinti ile
güneydoğu. Dün gece kıyıda büyük bir fandango vardı.
Bazı memurlarım vardı. Eğlence "hızlı ve öfkeli" büyüdü
Gece azaldı ve ne şampanya-caketlerin patlamasıyla ve
Waltzers'ın parlak gözlerinin yanıp sönmesi,
sersem dans, genç arkadaşlarım hakkında biraz kırmızıya baktı
gözler ve şiirsel olmaya meyilli.

Söylentiler, birkaç gün boyunca, konfederasyon zaferinin
Manassas. Artık gerçeği artık hiç şüphe yok gibi görünüyor.
Demerara'dan özel mektuplar alındı.
Düşman sadece dövüldü, utançla yönlendirildi, karışıklık içinde uçuyordu ve
Savaş alanından dehşete düşme ve sığınak arayan, pell-mell,
Federal Başkent. Federal konsolos hariç ve Yankee
Limandaki kapaklar ve küçük bir dükkan tutucu düğümü,
Amerikan Ticareti, tüm karşılaşmalar bu konuda sevinçle ışınlanıyor
istihbarat. Bu muhteşem zafer General Beauregard tarafından kazanıldı.
McDowell, düşman güçlerinin komutanıydı,
Görünüşe göre, zavallı eski emekli olan Winfield Scott-Bu Renegade Asker
Şimdi zayıf zekasını kuzey vandaline ödünç vermek,
Kalbine bıçaklama annesi-Virginia! Ne yazık ki! Ne cılız
Bir zamanlar gururlu ve onurlu bir askerin sonu.

_August 29.
on günlük gecikme. Dün kasabada bir söylenti hüküm sürdü
iki düşmanın savaş gemisi buydu-kendilerini kurnazca tutuyorlardı
gözden uzak, _sumter_ waylay için. Söylenti durumla geliyor,
çünkü haberi getiren balıkçının
balıklarla gemiler ve diğer geminin su aldığını söyledi
Sahil plantasyonlarından birinden tahta. Günümüzde söylenti azalıyor; Ancak
Görünüşe göre bir gemi görüldü ve o bir tüccar gemisi. Hikaye
Muhtemelen üç beyaz karganınki gibi.

_August 30th ._-- Pilot gemiye çıkmış, iki yaşında başladık
P. M. ve demirlemeye geldiğimiz nehrin ağzına kadar buharda.
Denize giden bir gemi, bir yolculuğa çıkan bir kadın gibidir-çoğu son şey
Kalkış anında katılmak için kaldı. Her zaman var
En iyi buldum, kıyı teknelerini itmek, tüm ziyaretçileri "Drop" ı kovmak
Limanın etkilerinden ve bir veya iki memur geri gönder
Bu son şeyleri düzenleyin. Buna göre bir tekne geri gönderildi
kasaba, bu amaçla ve geç saatlere kadar geri dönmeyeceği için
Gece, cerrah ve maaş müdürünü ve katipimi bana eşlik etmeye davet ediyor, ben
bitişik bir şekeri ziyaret etmek için kıyıya çekildi, konserimde
yakın yatan plantasyon, bizi para cezası altında bir yürüyüşe çıkarmaya cazip
Cocoanut ve Akasya ağaçlarının caddeleri. Çok misafirperver aldık
Çizicinin konağı, bazı hoş bayanlar bulduğumuz ve kiminle
Biz onların acil talepte, çay almak için yeterince geç kaldı. Oldu
Hollandalı bir hane, ama tüm mahkumlar mükemmel İngilizce konuştu. Çay hazırlanırken, tesislerin üzerinde dolaştık,
Şeker evi dahil, tüm şeker süreçlerine tanık olduğumuz
bastondan suyun ifadesinden
Şurubun kristalizasyonu. Yerde negroes kalabalığı vardı,
yaşlı ve genç, erkek ve kadın-bazıları işte, bazıları da oyunda; .
Oyuncular iki sınıftan daha fazla sayıda. Gerekçesiyle
Konutun etrafında zevkle düzenlendi, Serpantin yürüyüşlerinde, sargı
Nadir tropikal çalılıkların vahşi doğasıyla, en çok redolent
Parfümlerin zarif. Su için Hollanda içgüdüsüne sadık,
nehir veya daha doğrusu koy, çünkü nehir şimdi bir kola indi
Deniz, çiçek garden duvarlarını ve plash'ı yıkadı veya
daha ziyade küçük dalgaların monoton korkutması, tabanlarındaki, hayır oluşturdu
Akşam giydiği gibi konuşmanın uğultusuna uyumsuz eşlik
uzak. Diğer bitkilerin yanı sıra dev Maguey'i ve çok çeşitliliği fark ettik
Kaktüs, güneşin o favori çocuğu. Ziyaretimiz bitti, biz
misafirperver eğlencelerimizden sıcak bir izin aldı ve gemiye çekildi
_Sumter_, ay ışığı ile, derinden etkilenmiş ve yumuşatılmış
Doğanın armonileri ve mümkün olduğunca "korsanlar" gibi az hissetmek.

Ertesi sabah, teknelerimizi koştu ve son iznini aldı
Surinam'ın suları, denize buharlaştık, çıtayı geçtik
meridyen; Hava iyi ve rüzgar kuzeydoğudan taze.
Barbadoes'a bağlı olduğumuzu, aramak için
_Keystone State_, araziyi gözden kaçırana kadar kuzeyde durduk,
Bu fikre renk vermek için, kursumuzu E. olarak değiştirdiğimizde, Half S.
önümüzdeki iki veya üç gün boyunca, sondajlarda,
2d'de akımın kuvvetini kırmak, iki katına çıkıyor
Eylül ve daha fazla güneye doğru hareket etmek,
sahil. Ertesi gün, sahip olduğumuz pozisyonu geri kazanmıştık
dayanmaya mecbur kaldı ve dergim açıklıyor:-"Böylece kaybettik
Üç gün buharlama veya yaklaşık elli ton kömür, ama ne
daha kötüsü, yirmi üç gün değerli zaman kaybettik, ama bu sefer
Ekrandan beri neredeyse tamamen kaybolduğu söylenebilir
Cayenne ve Paramaribo'daki genç cumhuriyetimizin bayrağından bir
en mükemmel etki. "

_Eylül. 4.
Günün çoğunda ön ve kıç yelkenleri taşıdık ve
Donuk bir gemi için mükemmel bir koşu-175 mil. Hayır deneyimledik
akım. Büyük Amazon'un ağızlarını geçtik, günümüzde,
Bir kıtanın sularını koydu. En derinlerde koşuyorduk ve
Deniz suyu mavisi, bizden büyük bir mesafe olmasa da, açıkça
Teleskoplarımız aracılığıyla, büyük derenin bulanık sularını algılayın,
Yavaş derecelerle, okyanusla karıştırma ve karışma. Çok sayıda gelgit yırtılması
suların ve deniz martı ve penguenlerin
sanki bu nötr zemin sanki ya da ben
Söylemeliyim ki, savaş alanı, küçük balıklar için favori bir tesisdi,
avlar. Üzerine oturtulmuş sedate su kuşu bulunan bir sürüklenme kütüğü
Arada ve sonra gelin ve porpoises okulları devrediyordu
Kendileri, şimdi mavi, şimdi çamurlu sularda. Ağızların aksine
Mississippi, suları gösteren beyaz ticaret yelkenleri yoktu,
Offing'de ve hiçbir dev çekme teknesi, siyah hacimlerini atmıyor
Havaya duman ve büyük yan tekerlekli tekerlekleriyle,
Buharlı motorun titreşimleri. Hepsi doğaydı. Dev akarsu koştu
Bir vahşi doğa sayesinde, neredeyse hiç uygarlığa açıldı. İner
Ekvatorun biraz güneyinde ve batıdan doğuya koşar, neredeyse tamamen
Kıta karşısında.

Ekvatoru _sumter_ 'da 46 derece meridyenden geçtik. 40 ',
ve yirmi su kulübesinde ses çıkardı, dibinden getirildi
Deniz, ilk kez, bazı kum ve güneydeki kabuklar
Yarımküre. Konfederasyon bayrağını kaldırdık, ancak gözleri yoktu
Gemimizin dışında, sembolik olarak hakimiyetini doğrulamak için gemimizin dışına bakın
Abraham Lincoln'e rağmen bu yeni Neptün alanına girin ve
Federal silahlı tekneler.

_SEPTEM 5TEM.
Sabahın erken saatlerinde ve Meridian'da sekiz su kulübesinde,
_ gün açık olmasına rağmen, görünürdeki herhangi bir arazide. Çekildi
biraz sahil. Üçüncü yarıda, P.M., _san joao_ adasını yaptı,
Koşuyorduk, biraz sancak yayında. Biz şimdi
Bu ada yakın çekildi ve beyaz kum plajı boyunca koştu,
Bu da bize Florida sahilinin çoğunu hatırlattı, Pensacola hakkında iki katına çıktık
Kuzeydoğu ucu, altı ve yedi su kulesi. Gece Şimdi Set
İçinde ve S. E. kursumuzu S. tarafından şekillendirerek, çok kırıldık
Ground-Sık sık sık değişen sondajlar, kurşun tek bir kadrosunda,
yedi ila dört kulaç. Dört kulpun rahatsız edici bir şekilde shoal,
Açık bir sahilde, suyumuzu derinleştirene kadar tekrar çekildik.
koştuğumuz sekiz kulp, hala çok eşit sondajlarda
Işık _itacolomi_ Dağı'nda neredeyse önde yaptık. Yarım saat içinde
Daha sonra, altı buçuk su kulübüne demir attık, beklemek için
gün ışığı.

Daha sonra gemiye gelen bazı Brezilyalı subaylara ziyaret etmek için
Ben, Maranham'da, bu olaylı gece koşusundan ellerini tuttular
Şaşırtıcı, bana şansın yüze bir olduğunu söylüyor, ben
harap olmuştu, çünkü kırık zeminin birçok kısmı
Run, düşük suda _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ alg suda. Vapurları asla denemeye çalışmaz,
Gemideki en iyi pilotlarla dediler. Bu sahil değil üzücü değil
daha iyi araştırılan, çalıştırdığım grafikler için onu temsil etti
Tehlikesiz. Brezilya bir mercan sahili ve daha önce belirtildiği gibi,
Tüm mercan kıyıları tehlikelidir. Sondajların eşitsizliği
Bazı sayfaları okuduğumuz küçük taş masonun daha büyük endüstrisi
Geri, bazı noktalarda diğerlerinden daha. Deniz bu küçük işçisi olacak
Bazen bir geminin dibini, yakın getirdiği bir koni ile delin
Yüzey, çevredeki derin sulardan. Sürekli işte olduğu için,
Denizin dibini sürekli değişiyor ve dolayısıyla mercan kıyılarında,
Araştırma vapurları neredeyse her zaman iş başında olmalıdır. Demirlemiş
Açık deniz ve deniz biraz pürüzlü, biz geldiğimizde
Sadece yüzüğü gündeme getirdik, ertesi sabah çapamızı kaldırın,
ve küçük bir şey sapı. Muhtemelen kayalıkta yakalanmıştı
dip ve rüzgârın kuvveti ile kırılmış,
gemi.

Pişmanım için çok fazla, görünürde pilot tekne yoktu. Giriş
Maranham oldukça zor, ama olduğu gibi zor, zorlandım
dene. Güvenli bir şekilde yuvarlandık, Itacolomi Dağı'nın Shoals'ı geçtik ve geçtik
Meio'nun orta zemini ve ben zaten kendimi tebrik ediyordum
Gemi bir kum bankasına dolgunlaştığında tehlike geçmişti ve
Durdu! Tam hızda ve şokta devam etti.
Güverte, onları ayaklarından atmak için neredeyse yeterliydi. Yaskolumuz vardı
Zincirlerde lider ve son oyuncu kadrosunda,
Sekiz çizgi kulesi-geminin hızının ona izin vereceği her şey
atmak. İşte bir felaketti! _Sumter_'in kemikleri
Dinlen, Brezilya kıyılarında ve komutanı ve mürettebatına geri dönecek
Konfederasyon devletleri ve hükümete,
Sadece savaş gemisi! Bu fikir bir an için aklımda parladı, ama
Sadece bir an için, basılan anın işi için. Mühendis
Görev, sipariş beklemeden motorunu durdurmuştu,
Geminin grevini hissettim ve şimdi tersine dönmesini emrettim. Bir anda daha fazla
vida ters yönde dönüyordu ve güçlü gelgit
Port yayı üzerinde, gemiyi yakaladı, aynı zamanda, aynı zamanda
sancaklara sallandı ve neredeyse dik kenarını kaydırdı
Banka derin suya, bir kaplumbağa olarak bir kütük bırakacak. .
Yaptığım ilk şey uzun bir nefes almaktı ve ikincisi giymekti
hiçbir şey olmamış gibi bir kayıtsızlık havası ve memura söyle
Güverte, mümkün olan en havalı bir şekilde, "devam etmesine izin vermek". Biz şimdi
düşük buhar altında daha dikkatli bir şekilde ilerledi ve liderlere bol miktarda
Sonuçlarını doğru bir şekilde alma zamanı. Bunlar yakında çok düzensiz olduğunu kanıtlıyor,
Ve sahilde bazı balıkçılar var, yarım mil uzakta, atıyor
kolları yukarı, ve bizi tehlike konusunda uyarmak için bize gitti, biz
demir attı ve kıyıya bir tekne göndermek, birini çıkardı, kim
Bizi şehre pilotluk yapmak için gönüllü oldu. Pompaları çaldıktan sonra bulduk
geminin sarsıntıya zarar vermediği. Demirdik
Maranham limanı, üç veya dört saat sonra ve
Konfederasyon Devletleri bayrağı Brezilya İmparatorluğu'nda el salladı. Liman Amiral
demirlemeden kısa bir süre sonra bizi araması için bir teğmen gönderdim ve ben gönderdim
Vali çağırmak için kendi teğmenlerimden biri; geri dönüyor
Amiral'in ziyareti, kendim, öğleden sonra, onun yerine
Kıyıda iş.




Bölüm XVIII.

Maranham'daki Sumter-Daha Fazla Diplomasi Gerekli-Otel Porto ve onun
Sahibi-kıyıda bir hafta-gemiler ve yelken açıyor.


Maranham'a varışımızdan sonraki gün, şölen ve sevinç günüydü
Kasaba halkı tarafından-tüm iş askıya alınıyor. 7.
Eylül, Brezilya'nın onu kopardığı günün yıldönümü
Portekiz ile siyasi bağlantı-başka bir deyişle, o
Bağımsızlık günü. Savaşın kaleleri ve gemileri selamlar ve ikincisi
çok güzel bir şey sunarak bayrak ve sinyallere eşcinsel dökümlü
dış görünüş. Bu gibi durumlarda, savaşın gemileri için
Limandaki diğer ülkeler törenlere katılmak ve
eğlence. Tüm katılımdan, _sumter_,
Bayrağımız henüz tanınmayan, form amacıyla ve
tören. Akşam, hükümet binasında büyük bir top verildi,
tüm dünyanın başkanı tarafından
_Sumter_, davet edildi-daha önce bahsedilen ulusların görgü kuralları,
dışlanmasını istemek. İçimizde heyecanlı olan tek his
bu resmi hafif,
İlerleme-bir ırk olduğumuz yansımasıyla artmış bir hor görme
Anglo-Saksonlar, soyumuzla gurur duyuyor ve gücümüzle gurur duyuyor, kaşlarını çattı
üzerine bir dizi yarım cins. Hükümet binası
River Bank, demirlememizin yakınında, parlak aydınlatılmış ışıklar
Salonlar ve odalar, güvertelerimize ve grupların müziğine tam parladı,
ve hatta neşeli yapımcıların seslerinin karışık uğultusu ve
Dansçıların ayaklarının boğuk karıştırılması, bize çok belirgin bir şekilde geldi
Geç saat. _Sumter_ karanlık ve hareketsiz ve sessiz, bunun ortasında
Merriment sahnesi; Revelers'a geri gönderdiği tek cevap,
Denizcisinin son derece ve şaşırtıcı ağlaması, her yarım saatte bir ağlama
"Her şey yolunda!"

Biraz sağlıkta, yorgunluk ve heyecandan acı çeken
Son birkaç hafta, ertesi gün kıyıda kaldırıldım ve benim
otelde çeyrek _porto_, bu sıradanlardan biri tarafından tutulur
Bazen daha büyük Güney Amerika şehirlerinde buluşur,
uyruk tahmin etmek imkansızdır, ancak
Latin Yarışı. Ev sahibim denizi takip etmişti, bin ve biri arasında
meslekler, yarım düzine dil konuştu ve "koşuyordu"-bir
Argo Americalism-tiyatro ve bir veya iki moda restoran, içinde
Banliyölerde güzel bir zevk alanları, ona ek olarak
otel. Bir çift hızlı at sürdü, tüm
Kasabadaki güzel kadınlar, sağ ve sol şampanya şişelerini parçaladı ve
Havana puro en iyi füme. Böylece okuyucu, bir
Geçersiz ve biraz hemşirelik gerektiren sermaye ellerine düşmüştüm.
_Senhor porto _-- çünkü kendi adını vermiş olsun
Otel-Eski günlerde, veya
Başka bir güdüden asla söyleyemem, ama oldukça süslü bir
Bir kerede ben ve kaldığım süre boyunca onunla her gün onunla gittim
midilli ve eğlence olan tüm yerlerini ziyaret etti
_padron_. Sonuç, sağlıkta gözle görülür bir şekilde geliştiğim ve
onunla geçirdiğim haftanın sonu,
_Sumter_, tekrar kuruldu; gerektiğinde, izin verdim
Gallant Kaptan bu sayfalarda portresine oturmak için.

İlk görevim, kıyıdaki yeni dairelerime kurulduktan sonra,
Tabii ki, Bölüm Başkanı-Kasabası
Maranham aynı adı taşıyan eyaletin hükümetinin koltuğu.
Başkan beni görmeyi reddetti, ancak ertesi gün öğlen atadı.
beni almak için. Otelime döndükten kısa bir süre sonra _senhor porto_
Brezilya Donanması'ndan Kaptan _Pinto_ 'nu bilgilendirmek için odama girdim.
istasyondaki komutan deniz subayı, şefin eşlik ettiği
Polis, beni görmeye çağırdı. "Bu ne anlama gelir?" dedim ki, "şef
Polis, şehirlerimizde çok şüpheli bir beyefendi ve
Genellikle erkek faktörlerin kokusu üzerinde olması gerekiyordu. "" Oh! O çok
Saygın beyefendi, sizi temin ederim, "yanıtladı _porto_" ve gördüğünüz gibi,
Amiral limanıyla aradı, böylece iyi bir şirkette
en az. Gerçekten de,
Başkan. "Böylece güvence verdi ve bir gereklilik erdemi yapmak istedim
_Porto_, çok şikayetçi, ziyaretçileri kabul etmek için. Amiral limanı vardı
Bana vardığımdan hemen sonra beni ziyaret etme onurunu yaptım ve ben de
Yabancı değildik, böylece ziyaretini iade etti. Şefi tanıttı
_porto_ onu temsil ettiği gibi, bana polisin
kabul edilebilir beyefendi, askeri rütbeli ve ikisi olduktan sonra
Oturmuş, işlerini bana açtılar. Gelmişlerdi, dediler,
Başkan adına, bana bir makalenin bir kopyasını sunmak için
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu tarafından kendime karşı protesto eden ona teslim edildi
Maranham Limanı'nda kömür almasına izin verilir veya başka malzemeler alır.
Oh ho! Düşündüm, işte Bay Seward'ın küçük kızartmasından bir diğeri ortaya çıktı. BEN
Makaleyi okuyun ve cehalet ve yalanlarla dolu buldum-
uluslararası hukukun en yaygın ilkelerinden ve
gemimle ilgili yanlış beyanlar; Bütün bunlarda bestelenen
Bay Seward'ın departmanına son derece güvenilir olacak şekilde yürütülebilir İngilizce.
Makaleyi hak ettiği gibi karakterize ettim ve beylere dedim ki
Başkanı aramak için randevu aldığım için, yarın
bu, iftira edici belgeye cevap verme fırsatını alırdı. .
Sohbet daha sonra genel konuları açtı ve ziyaretçilerim kısa bir süre sonra
geri çekildi.

Dışarı çıkarken, o öğleden sonra, Porto ile "Boş ver! Biliyorum
Sarayda devam eden her şey ve tüm kömürü alacaksınız ve
İstediğiniz her şey. "Maranham'daki Federal Konsolosun Ücreti,
İnanıyorum ki, kasabayı ziyaret ettiğimde yaklaşık on iki yüz dolar,
yılda. Beklendiği gibi, küçük bir adam küçük yeri doldurdu. O
oldukça gençti ve övgüye değer Yankee Thrift ile egzersiz yapıyordu
Konsolosluk konutu, bir diş hekiminin işgali; "Eski bayrak" uçuyor
Dosyaları, sahte dişler ve spittoons üzerinde. Muhtemelen yazdı
bir kopyası bana verilen, aralarındaki aralıklarla gönderme
Müşterilerinin girişi ve çıkışı. Harika değildi, bu nedenle
Büyük Cumhuriyet'in işleriyle suçlanan bu yarı diplomatın
ve Maranham'ın genç bayanlarının çürümüş dişleriyle, bir ve
Aynı zamanda, uluslararası hukuk noktalarına göre biraz karışık olmalı,
ve Lindley Murray'in kuralları. Beni yanlış tanıtması gerektiğini her ikisi de
doğal ve federal.

Ertesi gün atanan saatte, Ekselansları'nı görmek için aradım,
Başkan ve düzenli olarak beklemede, bir paket
Geniş ve zarif mobilyalı daireler, Captain Pinto'yu buldum ve
Ekselansları, her ikisi de beni almaya hazırlandı. Bir kerede ilerledik
işletme. Ekselansına aynı küçük kahverengimsi sergiledim
kağıt, Bay Jefferson Davis'in altındaki imzasıyla, ben
Ancak _cadmus _ _ _-
Gemimin karakterinin gerçekliği konusunda şüpheler artmıştı. BEN
Sonra Ekselansları'na bir veya iki özü oku
Bana Donanma Sekreteri tarafından gönderilen talimatlar,
beni bölgeye ve mülküne doğru tüm saygıyı ödemeye yönlendiriyor
Nötrler. Daha sonra İngiltere ve Fransa'nın bildirilerini okudum,
savaşan haklara sahip olmamızı kabul etmek ve dedi
Ekselansına göre, ilanını görmemiş olmama rağmen
Brezilya, Avrupa güçlerinin liderliğini takip ettiğini varsaydım-
ki kabul etti. Sonra avukatların dediği gibi "davamı dinledim"
Ekselanslarının yüzleşmesinin ifadesi, her yalamın söylediği,
Ve şimdi korkacak hiçbir şeyim olmadığını. "Peki ya kömürün kaçak olmasına ne dersin?
savaşın, "dedi Ekselansları, işlemin bu aşamasında." Birleşik
Devlet Konsolosu, bana hitap eden protestoda, bir kopyasını gönderdiğim bir kopya,
Dün Kaptan Pinto ve Polis Şefi tarafından
Şimdiye kadar sahip olduğunuz herhangi bir limanda kömüre izin verilmedi
ziyaret etti. "Okuyucu, İngiliz Adası'nda hatırlayacak
Trinidad, kömüre izin verilmem sorusu,
"Taç Hukuk Görevlileri". Gazete, o yerde vardı
bu memurların görüşünün bir kopyasını yayınladı ve ayrıca
Valinin kararı, bunun üzerine. Bu makalenin bir kopyasını getirdikten sonra,
Cebimde, bu vesileyle, şimdi Ekselansları'na yeniden katıldım: "
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu size yanlış bir açıklama yaptı. Kömür oldum
Zaten, en az üç gücün kolonilerinde-İspanya, Hollanda ve
İngiltere "-ve gazeteyi cebimden çizip ona teslim et,
Devam ettim "ve Ekselanslarınız bu makalede kararı bulacak
İngiliz yetkililerinden, söz konusu noktada-yani, yani,
Kömürün savaş kaçakçılığı olmadığı ve nötrler tarafından verilebilir
savaşan. "Ekselanslarının gazeteyi teslim ettiği Captain Pinto,
Kararı yüksek sesle okuyun, çok iyi Portekizce'ye koyarak,
boyunca ve okumayı bitirdiğinde, Ekselansları tekrar döndü
Bana göre ve dedi ki: "Soru hakkında artık hiç şüphem yok. Yapabilirsiniz
Piyasalara ücretsiz erişiminiz ve ne olursa olsun satın alın
Arzu-Yalnızca Savaş Maddeleri hariç. "Bu nedenle özellikle
Bu işlemleri okuyucuya açıklamak, ona ne olduğunu göstermek için
Sleuth-Hound Azim, bu küçük konsoloslar tarafından takip edildim
kuzey eyaletlerindeki siyasi kulübeden, asla tereddüt etmeyen
Bunların hizmet edeceğini düşünürlerse, en sıkışmayan yalanları kullanın
amaçları gerçeklerden daha iyi. Röportajımın resmi kısmı
Başkan sona erdiğinde, bazı genel açıklamalara girdim
Doğal olmayan ve bize yürütülen kötü savaşa göre ve
Kısa süre sonra izin aldı.

Başkanın mahallelerinden ayrıldıktan bir saat sonra, maaş müdürüm
Bir kömür arzı için sözleşmeli ve çakmaklar almaya hazırlanıyorlardı
gemide. Denizcilerin şimdi kıyı ziyaretine izin verildi.
"Özgürlük üzerine" müfrezeler ve memurlar iki kez dolaştı ve
üçler, eğilim istediği her yerde. Yakında nerede olursak olalım
taşındı, biz çok meraklıydık, insanlar sık ​​sık dönüyor
bize bak; Ama biz her zaman saygıyla muamele gördük. Hiçbir şey düşünülmedi
Veya kalışımız sırasında, ama Amerikan savaşı sırasında konuştu. İl
Kongre oturumdaydı ve birçoğu otelde yer aldı
_Porto_. Onları akıllı, iyi bilgilendirilmiş erkekler buldum. Siyasi vardı
Burada, başka yerlerde olduğu gibi, elbette partiler; diğerlerinin yanı sıra beklendiği gibi,
Köle tutan bir ülkede, bir kaldırılma partisi vardı ve bu parti
Kuzey'e sempati duydu. Ancak çok küçüktü, çünkü oldukça
Popüler gösterilerden, büyük kütlesinin
İnsanlar bizimle birlikteydi. Halkın bu durumu sadece işlemekle kalmadı
Bizim kalmak, çok hoş, ama bizim sarf malzemeleri almak için bize kolaylaştırdı.
Vatandaşların evlerine davetiyeler sıktı ve özgürümüz vardı
Tüm kulüplere ve kamu tesisinin diğer yerlerine erişim.

Burada bahsetmeyi atlamamalıyım, çok kabul edilebilir bir ülke olan,
Maranham'da tanıştık-Mr. J. Wetson, Teksas'tan. Birkaç yıl olmuştu
Brezilya'da. Mesleği buharlı bir buharlı ve değirmen ağırlığıydı.
Bu değerli genç tamirci, sevgi dolu ve bölümü için coşku,
Sekretere karşı bir faturada ödeme yöneticisine iki bin dolar ödünç verildi
Donanmanın; Ve kaldığımızın tamamı boyunca, odaları
Genç memurlarımın merkezi, onlara doğru dağıttı
Güney misafirperverliği. Onu büyük bir favori bulduğumuz için memnun kaldık
kasaba halkı ve biz ondan pişman oldu.

Maranham enlem 2 derece içinde bulunur. S. ve kuru sırasında ziyaret ettik
mevsim; ekvatoral bulut halkasını taşıyan güneş,
Yağmur, daha kuzey. Kaldığımız sırasında sürekli güneş ışığı vardı, ama
Isı, bazen yarım gale patlayan ticaret rüzgarıyla temperlendi, bu yüzden
Bunu baskıcı hissetmedik. Geceye doğru deniz sarsıntısı olurdu
ılımlı ve en cennetteki parlak gökyüzü ve en balyası
Atmosferler manzarayı sarar. Bu cadı saatinde
Maranham'ın Güzellikleri, sokak kapılarında ortaya çıktı ve
açık pencerelerde ve gitarın çınlaması ve nazik bir şekilde
Konuşma duyulacaktı. Gecenin ilerleyen saatlerinde ortaya çıkacaktı
kasabanın farklı kısımları-
Üst Tendom-Tefin ve Teşekkürler
Kemanın notları, ulusal fandango dans edildi, bir canlılıkla,
ve aynı zamanda daha soğuk iklimler tarafından bilinmeyen bir hareket şiiri ile. .
Şarap bu durumlarda özgürce aktı ve kırmızı bıçak değil
Suikastçının kalbin aşkta bir rakibin kanını buldu; Çünkü var
Şairin söylediği diğer iklimler

  "Akbaba'nın öfkesi, kaplumbağanın aşkı
  Şimdi üzüntüye erir, şimdi suça delirir. "

Maranham ticareti çoğunlukla Portekiz, Fransa ve
İspanya, Amerika Birleşik Devletleri ile devam eden küçük bir şey olmasına rağmen-
Ara sıra New York veya Boston'dan bir kargo un, ucuz
Ama şatafatlı mobilyalar, saatler ve yerli pamuklar ve diğer yankee
zımba ve kavramlar. Mağaza tutucuları çoğunlukla Fransız ve Almanlardır. Bir
Maranham eyaletinde mükemmel pamuk elyafı üretilmektedir. 15 Eylül'de _sumter_ denize hazırdı,
Kömürleşmenin ve sağlanmanın yanı sıra yeniden boyanmış ve yeniden boyanmış; Ve orada
Her zamanki gibi, söylentiye göre, birkaç düşman gemisi bekleyen
Dışarıda, gemide bir pilot aldık ve buhardan kalktık,
Maranham'ın İzni, bizimle birlikte birçok nazikçe hatırlama
İnsanların misafirperverliği. Deniz ufkunu gözlüklerimizle süpürdük
Çubuğa yaklaştık, ama düşmanın kruvazörleri görülecek hiçbir yer değildi.
Ve üç P.M.'de yine mavi sudaydık; Küçük zanaatımız yükseliyor,
Ve nazikçe, denizin dalgalanmalarına, yolunu sürerken
aracılığıyla.

Şimdi soru, hangi yönde yönlendirmeliyiz? İçindeydim
Çıktığım seyir alanına çarpıcı mesafe
St. Roque; Ama o kadar uzun süredir gecikmiştik ki, eğer ona ulaşmalıyız, eğer biz
bu hiç devam etti, en önde gelen sezonda-yelken ve
_sumter_'in buharlama nitelikleri dikkate alındı. Ticari rüzgarlar
kanatların üzerinde pelerin etrafında süpürmek, yarım gale üflemek
En donuk gemi, yelken açmaya güvenirsek bizden kaçabilirdi,
yalnız; Ve buhar, Exchequer'ımın şu anki durumunda,
soru. Aldığım kömür için ton başına 17,50 dolar ödedim
Maranham, ama Bay Wetson'un zamanında kredisi için tükenmiş olmalı
Hazine tamamen. Ticari rüzgarlar eşit olarak patlamaya devam edecekti
Aralık ayında bir zamana kadar güç; Daha sonra ılımlı olurlardı ve
O zaman, Mart ayına kadar, daha nazik hava bekleyebiliriz. Bu,
Sonra, _sumter_'ın çalışabileceği tek mevsimdi.
Cape, avantaj için.

Öte yandan, ekvatorun sakin kemeri benden önce yatıyordu-
Güney Edge, yılın bu sezonunda, yaklaşık 5 enlem içinde olmak
Deg. N. Düşmanın tüm eve bağlı ticareti bu sakinlikten geçti
kemer veya savaştan önce, tanınmış bir geçişte içinden geçer.
Bu geçitte sakin bir deniz, ışık ve değişken rüzgar olurdu,
ve yağmur. Böyle bir havada, avımı, yelken altında bekleyebilirim,
Ve eğer sürpriz ve Stratagem amacımı etkilemediyse, bir
Yelken ortaya çıktı, buhar ve kovalamak ve yakalama, harcama olmadan
çok yakıt. Bu şekilde, gemideki kömürle uzayabilirim
Muhtemelen birkaç ay boyunca benim seyir. Uzun tereddüt etmedim
Bu nedenle, iki şema arasında. Gemimin kafasını çevirdim
Kuzey ve doğuya, sakin kemer için ve gün batımından önce koşmuştuk
Brezilya kıyısı gözden uzak.

Ertesi gün ekvatoru kurtardık. Beş gün daha fazla, güneş
Ne zaman büyük bir gösteriye sahip olmamız gerektiğinde ekvatora ulaştı
öğlen, onu enstrümanlarımızla süpürebilmesinin tamamen etrafında
Ufuk, alt ekstremite sadece ona dokunuyor, tüm noktalarda. Yapabiliriz
Neredeyse bunu olduğu gibi yapın ve o kadar hızlı bir şekilde, öğle saatlerinde biz
sürekli uyanıklıkla onu izlemek zorunda kaldı
Saat on iki kesin anı.

_ 17 Kasım ._-- Deniz derin, indigo mavisidir ve bir
Yeni bir esinti ile parlak ve son derece şeffaf bir atmosfer
Güneydoğu. Yarım Past On bir A. M.'de, buharın düşmesine izin verdik,
Pervaneyi çıkardı ve gemiyi yelken altına koydu. Öğlen gözlemlendi
enlem 2 derece. 19 'N.; boylam, 41 derece. 29 '.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca, kayda değer bir doğu akımıyla karşılaştık-
akım, okyanusun bu bölümünde, neredeyse sürekli olmak
batıya doğru. Bu akım-ki şu anda ortaya çıktık, çünkü yelkenliydik
Kuzey-Batı'ya Doğru-Bizi elli mil kadar, tek bir
gün! O kadar dikkat çekici görünüyordu ki, fark etseydim,
Ama tek bir gün, yaptığımı düşünmeye meyilli olmalıydım
gözlemlerimde bir hata, ya da bazı hatalarda
Enstrüman, ama bunu her gün, dört ya da beş gün boyunca fark ettik. Çağdaş olarak bu fenomen, başka bir ve daha da harika
biri ortaya çıktı. Bu, gelgit riplerinin ardışıkıydı, o kadar dikkat çekici ki
Özel açıklamayı hak ediyorum.

_Sumter_, bunların tamamı boyunca neredeyse sabit yatıyordu
fenomenler-doğu şimdiki onu geri koyarak, neredeyse onun kadar
yelken altında kazanıldı. Ortalama enlem 5 derece idi. N. ve
Ortalama boylam 42 derece. W. İlk üç gün boyunca RIP'ler ortaya çıktı
Harika düzenlilikle-sadece on iki saatlik bir aralık var
aralarında. Bize güneyden yaklaştılar ve doğru seyahat ettiler
kuzey. İlk başta, uzak ufukta sadece bir köpük hattı görülebilir,
gemiye çok hızlı yaklaşıyor. Yaklaştıkça neredeyse
Doğu ve batıya uzanan dik su duvarı, göze kadar
Duvarın üst kısmı kaynar ve köpüren, ulaşabilir, görülebilirdi
kayalık bir taban üzerinde yuvarlanan bir kırıcı. Sırt yaklaştıkça ve
Yakın, bir dizi kaba dalgalı, jostling
en üst düzeyde bir sahneyi üreterek birbirleriyle mücadele etmek ve birbirleriyle mücadele etmek
Karışıklık, uzak bir kataraktınkine benzeyen gürültü. Ulaşan
gemi, bu dalgalar ona böyle bir güçle vuracaktı.
Güverteye püskürtün ve sanki sanki
kesiciler arasında. Bu fenomen gerçekten de kesicilerdi, sadece
Sebep belirgin değildi-bunu hesaba katmak için shoal su yoktu. .
_Sumter_ bazen bu kırıcılarda çok şiddetli bir şekilde yuvarlandı, Broadside
, onu rotasından uzak tutmak zorunda olduğumuzu, birkaç puan
Denizi çeyreğine getirin ve böylece etkiyi azaltın. Kemeri
Ripler geniş olmazdı ve çok hızlı seyahat ettikçe-beşli veya
Saatin yirmi mil-Gemi etkisi içinde uzun sürmeyecekti. İçinde
Bir saatin dörtte üçünün seyri, tamamen, tamamen kaybolur
Uzak kuzey ufuk. O kadar meraklı ki, tüm fenomen
Denizciler ve memurlar, ortak rıza ile sanki toplandılar,
tanıklık etmek için. "İşte gelgit ripleri!" Bazıları bağırırdı ve
an teleskoplara talep olacak ve
Geminin tarafı, meraklı gösteriye tanık olmak için. Bu yırtıklar sık ​​sık
Gezginler tarafından fark edildi ve filozoflar tarafından tartışıldı, ancak şimdiye kadar,
Onlara tatmin edici bir açıklama yapılmadı. Onlar gibi
büyük nehirlerin ağızlarında delikler; Amazon'un ağzında olduğu gibi
doğuda Batı Yarımküre ve Ganj; Harika
Nefesleri ya da denizin konvülsiyonları, nedenleri bizden kaçınan
araştırma. Bu delikler bazen büyük dik duvarlarda gelir,
onlardan önce her şeyi süpürmek ve hayatın muazzam bir şekilde yok edilmesine neden olmak,
ve mülk. İlk başta, bu gelgitleri atfetmeye meyilli oldum
Ay etkisi, yirmi dört saatte iki kez ortaya çıktıkları gibi
gelgitler ve her seferinde meridyenin geçişine yakın, ay tarafından; Ancak,
Birkaç gün içinde görünüş zamanlarını değiştirdiler ve oldukça
Düzensiz olarak, bazen beş veya altı saatlik bir aralıkla, sadece. Ve
o zaman gelgit dalgası, çünkü bu bir akım değil, bu,
Ay etkisinden kaynaklanıyorsa, doğudan batıya olun; Ve gördük
güneyden kuzeye seyahat etti. Ne de bağlayamam
hakim olan doğu akımı-çünkü dik açılarda seyahat etti
Akım, değil ya da ona karşı. Açıkçası, bazıları nedeniyle
Her zaman aynı yönde seyahat ettiği için oldukça üniforma yasası.

24 Eylül'de sakin kemere ulaştık, çünkü bu gün,
Güneydoğu ticaretini kaybettikten sonra,
güney-batı ve yağmur bulutları tepeye çıkmaya başladı. Ertesi gün,
Hava normal bulut durumunda, "yelkenin hoş geldiniz çığlığı
Ho! "Direk başından daha uzun süren ve
Her zamankinden daha müzikal kadans-mürettebatın geri kalanı ile göz atma,
son birkaç günün hareketsizliğinden bıkmıştı. Hepsi
Hemen, güverteler hakkında telaş; Ve yarım saat içinde, yelkenlerle
Rahat bir şekilde ve buhar altında gemi, biz sıcak peşindetık. .
Yabancı bir brigantindi ve kuzeybatıda duruyordu.
Hafif rüzgarlarda, sakin kemerin olağan geçişi, olabildiğince, olabildiğince,
Bu, bazen bu şekilde, bazen de üflüyordu. Onunla geldik
Oldukça hızlı, pürüzsüz yüzeyde nadiren bir dalgalanma var
Deniz, ilerlememizi engellemek için ve yeterince yaklaştığımızda
Bunu yapmasını sağlayın, belirgin bir şekilde ona düşmanın bayrağını gösterdik. O
açıkça kendi bayrağıyla hazırlanmıştı, çünkü bir dakikadan daha kısa bir sürede
Tembel Breeze oynuyor ve onunla oynuyordu ve şu anda patladı
Yeterince, tanınmış ve hoş geldiniz yıldızları yapmamızı sağlamak için
ve çizgiler. Onu "dolu" olarak ve yanlış renkleri aşağı çekerek,
Ve kendimizi kaldırarak, ona bir tekne gönderdik ve onu ele geçirdik. O
Boston'dan _joseph parke_ olduğu kanıtlandı, sonuncusu Pernambuco'dan ve altı
Dış günler, _in ballast_. _Parke_ bir dönüş temin edememişti
kargo; Pernambuco tüccarları, gelişini duymuşlar
_Sumter_, Maranham'da, oldukça rahatsız edici bir yakınlıkta.

Yakalanan geminin mürettebatını _sumter_ yerine aktardık
bir ödül ekibi ile ve bu tür makalelerden gemiye bindi
İhtiyacımız olduğu gibi hükümler, kordon ve yelkenler; Ama onu yakmak yerine,
Bize yardımcı olmak için onu şimdiki için bir izci gemisine dönüştürdük
Diğer ödülleri keşfetmek. Teğmen Evans'ı ona komuta etmek için gönderdim,
ve ona saat memurları olarak birkaç orta gemiye verdi. Aşağıdakiler
Komisyonu:-

     "Efendim:-Ödül-Brig _JOSHEPH PARKE_'nin sorumluluğunu üstleneceksiniz ve
     Daha fazla emire kadar bu gemi ile şirkette gezin. Sırasında
     gün, yedi ila sekiz mil arasında, batıya doğru ve
     Windward ve en iyi av bahçenizden parlak bir göz atın
     Yelken-bize sinsice sahip olabilirsiniz. Akşama doğru,
     Her gün, içinde olmak için bu gemiye doğru gireceksiniz.
     Karanlıkta üç veya dört mil onun; Ve gece boyunca yapacaksın
     onunla yakın bir şirket tutun, olasılıkla karşı korunmak için
     ayrılma. Bununla birlikte, ondan ayrılmanız gerekirse
     Kaza, en iyi şekilde en iyi şekilde yararlanacaksınız. N.,
     ve 45 derece boylam. W., onu makul bir zaman bekleyeceksin.
     Ona bir daha katılmazsan, en iyi yoldan yararlanacaksın
     Konfederasyon eyaletlerindeki bazı limanlar. "

Bu talimatlara itaat ederek, _Parke_ istasyonuna çekildi,
Ve ateşlerimizin gemiye inmesine izin vererek _sumter_
tekrar yelken. Geceden çok önce, kovalamaca heyecanı ve yakalama
ölmüştü ve işler kazanılan rotalarına devam etmişlerdi. İki gemi
Birkaç gün boyunca "geçiş" hakkında ilerledi, parlak bir göz atma,
Ama başka bir şey ortaya çıkmadı; ve 29 Eylül'de _Parke_
Signal ile birlikte çağrılan ödül ekibi çıkarıldı,
Ve gemi, birkaç saat boyunca bir hedef haline getirildikten sonra yandı
Mürettebatın uygulaması. Belli ki artık rahatsız edecek herhangi bir faydası yoktu
Kendimiz sakin kemerin geçişi hakkında, çünkü düşmek yerine
Düşman gemilerinin sürekli bir akışı ile, eve dönen,
Dünyanın farklı bölgeleri, yaklaşık on gün içinde seyir ediyorduk,
Ve görüyordu ama tek bir yelken! Kendimizi arasında tutmuştuk
2 derece paralellikler. 30 'N. ve 9 derece. 30 'N. ve meridyenler arasında
41 derece. 30 'W. ve 47 derece. 30 'W. ; Ve eğer okuyucunun herhangi bir merakı varsa
Konuda, haritaya atıfta bulunarak,
Bunlar tarafından oluşturulan dörtgen figürün kuzey-batı diyagonali
Paralellikler ve meridyenler, Cape St. Roque ve
New York. Ama dikkatli deniz kuşları, açıkça, hepsi alarm aldı ve
diğer yollarla ev, ev yollarını kandırdı. Buna daha ikna oldum,
_Parke_ 'nin mektup çantasında yakaladığım yakalanan bir mektupla,
geminin efendisi tarafından _asteroid_, sahibine yazıldı ve
aşağıdaki gibi koştu:-

     "_Asteroid_ bu limandan geldi [pernambuco], geçen akşam,
     Baker Adası'ndan yetmiş beş gün ve demirlemeye geldi
     Dış yollar, bu sabah. 9 Ağustos'tan seninkini buldum ve
     Söylemem gereken içerikler beni _Blue_ yapmıştı. Bence sen
     _asteroid_ olduğu gibi, ekstra prim'de bile daha iyi _insure_
     _Clipper_ değil ve Güneyliler için _Bon_ Ödülü olacak. BEN
     bu akşam [16 Eylül, üç gün önce
     _Joseph parke_] ve Hampton yolları için bir _new_ rotası al. "

_Asteroid_, şüphesiz daha fazlasının yaptığı gibi, kaçtı,
"Dövülmüş pist" ve yeni bir yol almak; Böylece doğrulama, çok
sivri bir şekilde, eski atasözü, "en uzun yol en kısa
Eve Yol. "

Kısa bir süre sonra Tasarım yaparak Batı Hindistan Adaları için yelken açtık
Aralarında seyir, Fransız Martinik Adası ve kömür ile karşılaşmak için.
Hala eve bağlı gemilerin dövülmüş yolunda devam ettik, ancak
Herhangi bir ödül verme beklentisi ve birkaç gün boyunca hiçbirini elden geçirmedi
Ama tarafsız gemiler. Bunların çoğunun ABD için yükleri vardı, ancak
Benden kaçınmak için aynı güdüye sahip olmamak, düşmanın gemilerinin sahip olduğu,
olağan otoyol seyahat etmekten memnun. Birçoğu vardı
düşmanın mülkü, gemide,
Tolestasyon-Konfederasyon devletlerinin hükümeti,
Okuyucu, eyleminde, düşmanın davranışıyla,
Bir savaş durumu vardı, liberal ilke, "özgür gemiler özgür
mal."

Bizim tarafımızdan elden geçirilen nötrler arasında,
_Spartan_, Rio Janeiro'dan, St. Thomas için, Batı Hint Adaları'nda. Bir
Bu adamdan sonra heyecan verici kovalamaca. Amerika Birleşik Devletleri altında onu takip ettik
Renkler ve rüzgar taze üflerken ve kovalamaca bir
"Stern-Chase," her zamanki gibi, uzun bir tane olduğunu kanıtladı, ancak
_Sumter_ hem buhar hem de yelken altında elinden geleni yapıyordu. John Bull
Açıkçası bizi göründüğümüz yankee için yanlış anladı ve göründü
mümkünse onu elden geçirmemizi engellemeye kararlı. Onun brig,
Yakında keşfettik, hafif topuklu ayakkabılar vardı ve mümkün olan en iyi kullanımını yaptı
Onlara, ona yayılabileceği her santim tuval vererek. Yine de kazandık
Ona ve yeterince yaklaştıkça ona boş bir kartuş verdik,
Renklerini göstermesi ve yükselmesi için. Renklerini gösterdi-
İngilizce kırmızı-ama yükselmeyi reddetti. Profesyonel olmayan okuyucu olabilir
bir tüccar gemisi tam yelken altında olduğunda ve özellikle
Taze bir esintinden önce koşarken, _spartan_ olduğu gibi,
Ona biraz rahatsızlık vermez, rüzgara gelmek. Almak zorunda
Kısa elleri ve "Clewing
yukarı "ve" çekilmek "birkaç dakika işgal ediyor. Spartan'ın kaptanı
kendisini bu rahatsızlıklara maruz bırakacaktı, özellikle de
Nefret edilen Yankee'nin komutası. Biraz daha yaklaşmak, şimdi bir
Ona silah vurdu, ona vurmamaya dikkat ederek, ama atışını atarak
ona oldukça uğursuz müziğinin yararını verecek kadar yakın
ıslık çaldı. Silahtan gelen duman, onu gizleyen
an, esintiden önce yuvarlandı, onun başladığını görebiliyorduk
"Sheets" ve "Halliards" ve çok yakında Saucy Little _spartan_
Direk için ana üst sırtıyla yuvarlak. Okuyucu merak ediyor olabilir
Bilmek için, neden nötr olarak yükselmede bu kadar kalıcı olduğumu. Cevap
onun tarafsız olduğundan emin değildim. Jaunty Little Brig baktı
Uçan bayrak hariç tüm İngilizceden daha fazla Amerikalı
zirvesinde. Sadece gövdenin lütfu ve güzelliği yoktu
Amerikan yapımı gemilerimizi karakterize edin, ancak uzun, konik seyir
hangi Amerikan gemi ustası özellikle gurur duyuyorlar. Gerçekten yaptı
Amerikan olduğunu kanıtlayın, belli bir anlamda, onu selamladığını bulduğumuz gibi
Halifax, Nova Scotia'da. _Spartan_'nın efendisi kötü bir tabandaydı
Yatılı ofis alıcım onun gemisine atladığında. Zor oldu
Ondan sivil bir cevap çıkarın. "Haber nedir?" dedi
Biniş-ofiser. "Sermaye Haberleri!" Üstat yanıtladı; "Sen Yankees
H-ll gibi çırpmak; Manassas'ta Derby Boys'u yendin
yarışlar. "" Ama Rio'dan gelen haberler nedir? "Şimdi sözde Yankee'yi sordu
Biniş-ofiser. "Şey, o çeyrekten de iyi haberler var-hepsi
Yankee gemileri yük istemek için düzenlendi. ""
Biz dostum, "Şimdi yatılı ofislere katıldı;" Neden almalısınız?
Konfederasyon davasına böyle bir ilgi mi? "" Basitçe, çünkü
Aşırı büyümüş bir zorbalığa karşı savaşan küçük adam ve ben koparmayı seviyorum. "

_Spartan_ St. Thomas'a bağlı ve biz kendimiz gitmek niyetindeyiz,
Yakında, Batı Hint Adaları'na,
_incognito_'mizi koru, hangi amaçla,
Yatılı officer, gemisini federal bir kruvazör olarak temsil etmek için,
_sumter_. Yatılı officer bunu yaptı, ustasını buldu
_spartan_ sonuna kadar ücretsiz; Çünkü o
Brig'in tarafı, teknesine, usta dedi ki, "Umarım bulursun
_Sumter_, ama bence adam için yaptığı gibi onu avlayacağını düşünüyorum.
Vergi koleksiyoncusu, onu her zaman bulamayabilir. "

Hava şimdi, yine sakinleşti ve tümden "kedi-pençeleri" vardı
Pusulanın noktaları. _Spartan_ kovaladığımız esinti,
doğanın sadece spazmodik bir çabasıydı, çünkü hala sakin kemikteydik
Ya da, denizcilerin açıkça dediği gibi, "dedrums". Önümüzdeki birkaç kişi için
Günler, neredeyse aralıksız yağmur yağdı, bazen ağır yüklü bulutlar
Direk başlarımızdan uzaklaşmak için çok düşük yerleşim. Olmadı
Sadece yağmur; Su torrentlere düştü ve şimşek parladı ve
gök gürültüsü yuvarlandı, gerçekten bir ihtişam ve ihtişamla
Tanık olmak harika. Bu sırılsıklam yağmurların aralıklarında,
Bulutlar, pek çok yarı süzülen sünger gibi, kendilerini kaldıracak ve hareket edecek
büyük bir hızla, her yönde-şimdi ve şimdiden,
Birbirleri-en meraklı bozuklukta, sanki
Pek çok büyük, siyah yılan, güçlü kavrayışta kıvranma ve bükülme
görünmez bir el. Anon, sahnede bir su-spout ortaya çıkacaktı,
Ters konisi ile, bazen hızla seyahat ediyor, ancak daha sık
dinlenirken. Bazen, çok uğursuz ve tehdit edici
Cennet, savaş dizisinde kara bulut orduları ile çatallı
Şimşek ve çarpma gök gürültüsü, atmosferin mükemmel durgunluğu,
Ve korkulan su tozlarının hızlı uçuşu, bir kasırganın göründüğü gibi
Yakın, gözlerimizi barometrenin üzerine koyana kadar ayakta durana kadar
Hareketsiz, otuz inçlik işaretlemenin yakınında, tüm işaretlerin ortasında ve
etrafındaki portentler. Yarım saat içinde, bazen, tüm bu gereçler
Bulutlar Twain'de kırılacak ve zıt yönlerde geri çekilecekti.
ufuk ve güneş altın ışık seli atacaktı ve
güvertelerimizin üzerine haşlama; hangisinde kürek çekecekti
Yarı kırılmış denizciler. İlk teğmen bu yağmurlardan yararlandı,
En ağır olanlar sırasında, tentelerini "çadırlamak" doldurmak
duşlardan ve ihtiyaç duyduğundan daha fazla su yakalamak; Ve denizciler
Oldukları gibi, sahip oldukları gibi başka bir jübile yıkama vardı
Venezüella sahili boyunca.

_Sunday, 29 Eylül ._-Güzel, berrak sabah, nazik bir esinti ile
güneydoğudan ve pürüzsüz bir denizden. Eleven A.M., mürettebatı topladı,
ve gemiyi denetledi. Enlem, 6 derece. 55 'n.; boylam, 45 derece. 08 'W.
Akşam, squally ve yağmurlu. Kuzey-Batı'ya doğru koşmak
Topsails.

_OCTOBER 2D ._-- Bu sabah, koltuğumu aldığımda, kahvaltı masasında,
Kızarmış balıkların çok cazip görünümlü bir tabağı bulduğum için şaşırdım
Benden önce ve sadık görevlimi sorduktan sonra John, (bir Malaya,
Ned'in yerini kim almıştı, ne kadar iyi bir servet borçlu, çünkü
Ödül, küçük siyah gözleri parıldadı, "Gemiye atladı,
Dün gece! "Daha fazla soruşturma üzerine, küçük bir kılıç balığı olduğunu buldum,
Bu bizi ziyaretle onurlandırdı; sıçrayan aktif küçük yaratık
_sumter_ güvertesine ulaşmak için on beş metreden az değil. Şanslıydı
onun keskin mızrağının mürettebatın hiçbiriyle temas etmediğini
Sıçrama-bir yaşam kaybı sonuç olabilir. Tam büyümüş
Kılıç Fish'in bir geminin dibini, zemin ahşap ve hepsini deldiği bilinmektedir,
En zorlu silahıyla.

_OCTOM 4.
Polecy ve doğuya doğru hafif bir esinti. Nazikçe koyun
Deniz hearing nadiren fırfırlıdır. Balık okulları etrafımızda oynuyor,
Ve denizciler, sahip oldukları büyük bir köpekbalığı gezdiler
kanca ve çizgi ile yakalandı. Denizcinin köpekbalığına büyük bir antipatisi var,
onun kalıtsal düşmanı olarak. Buna göre, canavar alır
Jack'in ellerine düştüğünde merhamet yok. Jack'in ona nasıl işkence ettiğini görün
Şimdi! Ve canavar ne kadar şiddetle yakalanıyor ve dişlerini öğütüyor
birlikte ve sanki güçlü kuyruğu ile güverteyi dövmek
Plakalarda ezin. Hayatın inatçı ve uzun zaman olacak
Ölmek ve bunca zaman boyunca Jack kesecek ve onu kesecek,
Merhametsiz, uzun kılıf bıçağı ile. Nispeten sakin deniz
her yöne, kilometrelerce, altın veya saman renkli bir
toz. Nereden geliyor? Herhangi bir topraktan dört yüz mil uzaktayız! Var,
Şüphesiz, nötralize oldukları için ticaret rüzgarları tarafından düşürüldü
Başımızın üzerinde, ekvatorun bu sakin kemerinde ve gelecekteki bir sayfada,
Buna atıfta bulunmak için daha fazla fırsatımız olacak. Günümüzde gözlemledik,
enlem 8 derece; Boylam 46 derece. 58 '.

_OCTOM 11 ._-- Sabah açık ve sakin, birkaç gün sonra
Barometrenin biraz yerleştiği fırtınalı hava. Karşı
Öğlen tekrar bulanıklaştı ve
güneydoğu. Gelgit-RIP'lerin olgusu yeniden ortaya çıktı. Malay John
Şansla, yine, bu sabah,
Dün gece güverte, fırtına sırasında. Bana onlarla dolu bir tabağa hizmet etti
kahvaltı için. En büyüğü yaklaşık yarım büyümüş büyüklüğündedir
Potomac ringa balığı ve tadı biraz benzer-hassas bir
Ama çok aromalı balık değil.

_OCTOM 14.
St. Roque ve New York arasında; Bizim enlemimiz 8 derece. 31 've
boylam 45 derece. 56 '. Şimdi daha fazla yelken açtık ve 17 Ekim'de
11 derece enlemine ulaşmıştı. 37 '. Bu zamandan 22d'ye kadar
sürekli bir dizi kötü hava durumu vardı, barometre 29.80'e yerleşti ve
Rüzgar çoğu zaman yarım gale üfleme. Bazen rüzgar gider
Pusulanın her yerinde ve hava yarım düzine kez değişecekti
Yirmi dört saat. Son bahsedilen gün, hava tekrar oldu
yerleşti ve şimdi enlem 14 derece. , sakinleştik
kemer ve Kuzey-Doğu'nun ilk nefeslerini almaya başladı
Ticari rüzgâr.

24'ünde, _la mouche adlı bir Fransız brig'e kovaladık
Noire_, Nantes'ten Martinik'e bağlı. Kırk iki dışarı çıkmıştı
Günlerde gazeteler yoktu ve iletişim kuracak hiçbir haber yoktu. Biz
onu Amerika Birleşik Devletleri bayrağına ve yatılı ofis almasına bindi
ona verdiğimiz sorun için efendiden özür diledi, onu kaldırırken
savaşan arama hakkımızı kullanırken, bir
takdire şayan _naivete_, _heard_ Amerika Birleşik Devletleri savaştaydı, ama o
Kiminle hatırlamadı! Takdire şayan Fransız! harika sadelik,
Gazeteler hakkında hiçbir şey umursamayın ve savaşlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum!

25'inde, bir Prusya gemisi olan Mare_'deki _Rara Avis'i elden geçirdik. .
27 Pazar günü; Kuzeydoğudan yumuşak bir esinti yaşadık, pürüzsüz
deniz ve iyi sabahın tadını çıkarıyorduk, tentelerimiz yayılmasıyla, nadiren
"Sail Ho!" yine rin edildi
Direk başı. Pazar toplanması için hazırlıklar yapıyorduk; Jack sahip
Zaten Pazar Şapkası'ndan saklandığı yerden indirildi ve
şeritler ve şimdi çantasını "elden geçirme" eyleminde olmak,
"Toplama-shirt ve pantolon." Tüm bu hazırlıklar bir kerede
Askıya alındı, itfaiyeciler aşağıda sipariş edildi, bir geçiş oldu.
Mühendislerin ve birkaç dakika daha hoş karşılanan siyah duman geldi
_sumter's_ bacasından dökülüyor. Denize sınırlanmak, yakında
Güverteden garip yelken yükseltmeye başladı. O bir ön-ve.
zaten ait olarak tanımlanan tuhaf model ve teçhizatın
New Englander ve başka kimse ve biz bir kerede bizden emin olduk.
düşmanı yıkamıştı. Küçük zanaat "yakın bir şekilde" idi, ya da olabilir,
En iyi yelken noktası olan rüzgarın bir noktası vardı,
En beyaz pamuk tuval türü ve çok alaycı gaff-topsails taşıdı.
Onu son derece hızlı bulduk ve onu çok yavaş bulduk. Kovalamaca
Dokuz A. M.'de başladı ve yeterince yakın olmadan önce üç P.M idi
Onu alışılmış boş kartuşla kaldırmak için. Raporumuzda
Silah-Konfederasyon Devletleri bayrağı zirvemizde-küçük zanaat,
Muhtemelen birkaç saat boyunca endişe duyuyordu,
kaderinin mühürlendiğini gördüm ve daha fazla uzatmadan, dümenini indirdi,
Öngörüsünü indirdi, uçuş jibini çekti, jib-sheet'ini çizdi
Windward-ve hove; ondan akan yıldızlar ve çizgiler
Ana üst. Biniş yapıldıktan sonra _daniel olduğunu kanıtladı
New Haven, Connecticut'tan Trowbridge_, New York'tan en son ve
Demerara, İngiliz Guyanası'nda.

Bu bizim için en uygun bir yakalamaydı, çünkü küçük zanaat yüklüydü
Çeşitli bir hüküm yükü ile ve kendi hükümlerimiz
neredeyse bitkin. True Yankee tasarrufuyla,
güvertesinde mevcut alan ve bir dizi koyun, kaz ve domuz vardı,
Demerara pazarı için gemide. Keşfedilen başka bir yelken, neredeyse
Bu yakalama anında, aceleyle bir ödül ekibi attık.
_Trowbridge_ ve onu bizi takip etmeye yönlendiren, peşinde koştu
Yeni keşfedilen yelken. Bu saniyeyi bulmadan önce karanlıktı
takip etmek. Nova Scotia'dan bir İngiliz Brigantine olduğunu kanıtladı.
Demerara. Şimdi ödülümüze yeniden katılmak ve yangınlarımızı bankacılık yapmak için geri döndük,
ve zirvede bir ışık kaldırarak, ödülün tutmasını sağlamak daha iyi olur
Bizim görme, gece boyunca, gün ışığına kadar uzanıyoruz. Ertesi gün,
ve ertesi gün, yoğun günlerdi, _sumter_ gemisinde, çünkü biz
Her ikisi de, ödülden hükümlere binmek için. Hava durumu
Olumlu, esintinin nazik ve deniz pürüzsüz olduğunu kanıtladı. Kaldırdık
_tallapoosa _-bizim lansmanımız-ve onu çalıştırdı ve
Çeyrek tekneler-konser dahil, savaş için küçük tören kabul ediyor-
Fıçılar, balyalar, kutular ve akla gelebilecek her tür
Paket, _sumter_. Paymaster ecstasy'deydi, çünkü
Sınav, _trowbridge's_ kargosunun yapabileceği her şey olduğunu buldu
Arzu-Sığır eti, domuz eti, tuvalet jambonları, gemi mencesi, süslü kraker, peynir,
Un, her şey en çok kalitede. Gerçekten de altındaydık
Connecticut arkadaşlarımız için birçok yükümlülük. Kargo'ya girmek için
hiçbir faydası olmadığımız birçok makaleyi denize atmak zorunda ve
Eski okyanus muamele görmüş bir Connecticut ahşap filosuna,
Kovalar, ayak tubs, banyo kotları, yıkama tüpleri, karmaşalar. Koyunları bulduk
Mükemmel durumda domuzlar ve kümes hayvanları; ve kasabayı gemiye göndermek
Her akşam, bu masumların katledilmesine neden olduk,
Tüm elleri tedarik etmek için sayılar. Jack onun ihtişamın içindeydi. Geçmişti
Aniden, küflü ve solucan yiyen ekmekten ve en zorlu ve en yalın
tüm bu lükslerin tadını çıkarmaya "eski at". Malaya'm
Steward'ın gözleri, kabin dolaplarında dururken oldukça dans etti,
Korunmuş etler, ıstakoz, süt ve meyvelerin muhtelif kutuları. John gerçekti
Sanatçı, çizgisinde ve bu tür şeylerin değerini biliyordu; Ve o kadar
Kendisi, lükslerini düzenleyerek, farklı raflarda, duyabiliyordum
Kendisine mırıldanıyor, "Dem Connecticut Mans, Bery Good Mans-Dilekim
Onu sık sık buluyoruz.
Hükümler ve ondan, canlı olarak,
Stok, bakmayı başardığımız gibi, onu alevlere teslim ettik,
30 Ekim sabahı. Aynı gün kovaladık ve
Kopenhag'dan Danimarka Brig, _una_, Santa Cruz'a bağlı.
Altmış altı gün dışında iletişim kuracak hiçbir haberi yoktu. Ona gösterdik
Amerika Birleşik Devletleri renkleri ve geldiğinde Santa Cruz'da
Federal bir kruvazöre düştüğünü bildirdi. Brig
Birkaç sayfa geri döndüğümüz _spartan_ aynı raporu
St. Thomas; böylece düşmanın kruvazörleri, bizim peşinde koşan,
Henüz, Batı Hint Adaları'na döndüğümüz en az fikir değil.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca bir dizi gemiyi kovaladık ve elden geçirdik, ancak
Hepsi tarafsızdı. Düşmanın Batı Hindistan ticareti var gibi görünüyordu
neredeyse tamamen kayboldu. Gemilerinin birçoğu alarmda yerleşmişti,
kendi limanlarında ve bazı diğerleri bunu daha fazla bulmuştu
Avantaj, kamu hizmetine nakliye olarak girmek. Federal
Hükümet zaten bu yozlaşmış kariyere girmişti ve pervasız
en devasa ulusal borcun en devasa olduğu harcamalar
Modern zamanlar. Bir geminin tüm değeri genellikle sahiplerine ödendi, çünkü
sadece birkaç aylık bir charter partisi; Çeyrek Maddeler, Komiserler,
ve diğer kamu dolandırıcıları sık sık ganimetleri, şanslı
gemi sahipleri. Birçok kayıtsız gemi federal donanmaya satıldı
Departman, çift ve değerlerini tiz ve satın almak için ajanslar
Bu tür gemiler, sekreter tarafından akrabalar ve diğerleri üzerine verildi.
deneyimsiz favoriler. Savaşın yolsuzlukları, yakında savaşı yaptı
Popüler, insanların büyük kütlesi ile. Belirtildiği gibi,
Eski sayfa, ülke sevgisi olan bu _nouveau-riche_ erkeklerinin çoğu ve
"İsyancılar" ın nefreti, cepleri haline geldikçe orantılı olarak
dolu, kendilerini ve sahip oldukları her şeyi satmayı teklif etmişti
Yazar, New England eyaletlerindeyken, Konfederasyon eyaletleri olarak
ajan. Toz fabrikaları, silah üreticileri ve hesaplamalar, dökümhaneler
Topların dökümü ve sıkıcı için, tüfek topu için makineler-hepsi
Vatansever Yankees tarafından emrine konuldu.
Savaş-düşünmek için.

_NoMember 2d ._-- Sabah, Ağır Bulutlar, Yağmurlu, Kısmen Kırılma,
Öğlene doğru ve bize uygun güneş ışığı veriyor. Yelken ho! başında şafak vakti.
Steam'i kaldırdı ve kovaladı ve 7'de A. M. geldi ve bir tekne gönderdi
Barbadoes için Halifax'tan İngiliz Brigantine Kurulu, _falcon_.
Bankalı yangınlar. Enlem 16 derece. 32 '; Boylam 56 derece. 55 '. Gemi giydi
kuzeye doğru, meridyen. _Falcon_ tarafından bazı gazeteler aldı
hangi öğreniriz, düşmanın kruvazörü _keystone durumu_
En son duyulan, Barbadoes'taydı, bizim peşinde koşarak Trinidad'a gitmişti.
Trinidad'da izi kaybetti ve bizi takip etmek yerine
Paramaribo ve Maranham batıya döndüler. Bizden öğreniyoruz
Aynı makaleler, düşmanın buhar frigatı, _powhatan_, teğmen
Porter, daha fazla sagacity ile bizi Maranham'a götürdü, sadece bir hafta geldi
ayrıldıktan sonra. Sonraki bir tarihte, teğmen-şimdi
Amiral-Porter'ın resmi raporu ellerime düştü ve onu çizerek
İzle, bir keresinde kırk mil içinde olduğumuzu buldum.
birbirine göre; neredeyse bir günde, birbirlerinin görmek için neredeyse yeterince yakın
duman.

_NEMER 3D ._-- Hava durumu iyi, pürüzsüz bir deniz ve hafif bir esinti ile
Kuzey-Doğu. Direk başından bir yelken rapor ediliyor, buhardan kalktık,
ve kovaladı ve kovalamayı çıkaracak kadar yaklaştıktan sonra onu buldu
büyük bir vapur olmak. Elbette ona çok dikkatli bir şekilde yaklaştık
kursumuzu değiştirdiğimizde İngilizce olduğu keşfedildi ve
bankalı yangınlar. Canlı stokumuz hala bize yeni hükümler veriyor ve
Gemide aldığımız İrlandalı patateslerin bol tedariki
zaman, çok faydalı bir etkiye sahip olmaya başlıyor,
Mürettebat-daha önce ortaya çıkmış olan Scorbutik semptomlar.

_Nov. 5.
pürüzsüz deniz. Gün ışığında, kuzeydoğuda bir yelken açıldı,
Hemen Chase verdik. Onunla birlikte, yaklaşık dokuz A. M., bir
onun gemisinde tekne. İngiliz Brigantine olduğunu kanıtladı, _rothsay_,
Berbice'den, Guiana sahilinde, Liverpool'a bağlı. Biz vardı
_rothsay_ peşinde koşuyordu, ikinci bir yelken bildirildi. Biz şimdi
Bu ikinci yelkene devam etti ve onunla birlikte gelip onu bir
St. Pierre'den _le Pauvre Orphelin_ adlı Fransız Brigantine
Fransa) Martinik'e bağlı. Biz neredeyse hiç uzaklaşmıştık
_Orphelin_, üçüncü bir yelken duyurulmadan önce. Bu son yelken bir
N.N. W.
Bizi hedeflenen kursumuzdan uzaklaştırdığı için isteksizce. O da,
Londra için Barbadoes'tan _plover_ olan tarafsız olduğu kanıtlandı. .
_Sumter_ Varlık, bu zamana kadar nefes nefese ve daha fazla yelken yok
Bildirildiğinde, buharın düşmesine izin verdik ve ona biraz dinlendik. Biz
günümüzde, enlem 17 derece gözlemlendi. 10 'N.; Boylam 59 derece.
06 'W. Birleşik Devletler renklerini korumak için tüm bu gemilere göstermiştik
Mümkün olduğunca uzun süre _incognito_. Hepsini sabırsız bulduk
"Hove to" ve şüphesiz birçok lanet kaçtı, _sotto voce_,
D ---- Yankee, teknelerimiz süzülürken yanlarından. Bunu gözlemledik
Hiçbiri bizimle uçan saygıdeğer "eski bayrağı" selamladı
Zirve, Konfederasyon bayrağını nötrlere ne zaman gösterdiğimizde,
Down gitti, bir kerede, nötr bayrak, iltifatla-tahmini göstermek,
hangi cömert denizciler, dünya bitti, bu acımasız savaşa
Güçler zayıflara karşı çıkıyordu.

6 Kasım olaysız geçti. 7'de elden geçirdik
Weymouth'dan üç Nötr gemi daha-İngiliz gemisi _weymouth_,
Martinik için Nova Scotia'da; Kaçtığımız bir İngiliz Barque
Basavat, blöf İngiliz yayını ve güdük yanıltıcı olmadığı için
üst gallant direkleri; ve _fleur de bois_ adlı bir Fransız brig, son
Martinique'den ve Bordeaux'ya bağlı. Aynı günün öğleden sonra,
Önce Marie Galante, sonra Guadeloupe adalarını yaptık ve
Azizler. On P.M'de , adanın kuzey ucunu iki katına çıkardık
Dominika ve yangınlarımızı bankacılık, otuz veya kırk mil kaçtı
Güney-Batı, kendimizi düşman gemilerinin izine atmak için,
Homeward Windward Adaları'ndan bağlı. Ertesi gün, elden geçirdikten sonra
Demerara'dan bir İngiliz Brigantine, Yarmouth için buharlı çıktık ve
Martinik adası için koştu. Pierre kasabasına yaklaşan
Sekiz P.M., akşam silah ateşini duymak için yeterli. Birkaç küçük
Schooners ve yelkenli tekneler kıyı boyunca dolaşıyordu ve gece atarken
Sahnenin üzerindeki mantosu, kasabanın parıldayan ışıkları ortaya çıktı, bir
Birinden, oldukça aydınlatılana kadar, kasvetli tarafından rahatlatılan
dağın arka zemini. _Sumter_, onunla olağan olduğu gibi,
Elinde hiçbir iş yoktu, uzanan ve yelken altında, bütün gece. Sonraki
Sabah gün ışığında, tekrar buharla kalktık ve sahil ile içeri girdik,
Aşağı koştu, güzel manzarasının tadını çıkaracak kadar yakın,
avuç içi sallamak, şeker kamışı tarlaları ve pitoresk ülke evleri,
Biz demirlediğimiz sessiz küçük kasaba Fort de France'a ulaştık.




Bölüm XIX.

Martinique'deki Sumter-Fort de France'dan st. Pierre-
Adalılarla çok merak uyandıran bir nesne-tutuklanmasının yenileri
Messrs. Mason ve Slidell, İngiliz posta vapurunda,
Trent-Mr. Seward'ın vesileyle olağanüstü kursu.


15 Eylül'de Maranham'dan yelken açan _sumter_ ve
9 Kasım'da Martinik'e geldi, yaklaşık iki ay olmuştu
Denizde, tüm süre boyunca, aktif olarak seyir ediyordu.
Düşmanın ticaretinin izi. Çok sayıda gemiyi elden geçirmişti,
Ancak, daha önce açıklanan nedenlerden dolayı, bunların çoğu tarafsızdı. Ama
düşmanın ticaretini yaptığı hasar,
Mülk miktarı aslında yok edildi. Sözleşmeye neden olmuştu ve
düşmanın gemi ustaları arasında alarm ve sahip olduğumuz gibi yapıyorlardı
Ondan kaçınmak için uzun ve dolambaçlı yolculuklar görüldü. Sigorta bir
yüksek oran ve, yük istemek için, düşmanın gemileri-
En azından, bu kazançlı sözleşmeleri satın alamadığı için
Eski bir sayfada konuştuğum hükümet-
satılamadıkları sürece çürümeleri gereken rıhtımlarına bağlandı
Bir fedakarlıkta, nötrlere. Sonuç olarak, küçük _sumter_
Yankee Press tarafından kınandı. Ona "korsan" deniyordu.
ve diğer zor isimler ve en özet intikam kınandı
Komutanı ve onun altında görev yapan herkes. Venal Scribblers her şeyi iddia etti
Onunla ilgili yalanlar ve "dergilerinin zarif sayfaları
Medeniyet "iş mağazalarında" B'Hoys "in tadına bakıldı
Kötü niyetli karikatürleri yayınlamak. Federal Hükümet bile
Grave Eyalet gazetelerinde onu kınadı; Bay Welles, Federal Sekreter
Donanmanın, uluslararası yasasını unutarak, eğer bilseydi ve
resmi konuşmanın nezaketleri ve mülkleri ve
"Yıllık Raporlar", "Korsan" ın kaçınması. Hepsi çok doğaldı
Yine de. Erkekler acı çektiklerinde yüksek sesle ağlayacak ve böyle
durumlar, diğerlerinin üstünde, dili kullanmaya çok yatkın olacaklar
Bu onlar için en doğal-nazik ya da olmayan. Maalesef
Büyük Cumhuriyet, Siyasi Güç o kadar düşük oldu ki halka
Memur, ancak istasyonu yüksek olsa da, zorunlu olarak, biraz daha iyi olmalı
avukat gücünü aldığı B'hoy'dan. Ne zaman çeteler
Kural, beyler özel hayata çekilmelidir. Buna göre, komutanı
_sumter_, sahip olduğu _facile descensus_
Konuştu, bir parti geç aldığında hiç şaşırmadı
Kuzey gazeteleri, kendisini zor isimler olarak adlandırdığında-
mafya veya yetkililer. Rahmetli arkadaşlarını iyi bilerek, bunu biliyordu
onlar için faydası yoktu

  "Güçlü doğayı kovmaya çalışın," boşuna;
  İki katına çıkarak ile tekrar geri dönecek. "

Demirdıktan hemen sonra, Fort de France'da bir teğmen gönderdim.
kıyı, valiyi aramak, varışımızı bildirmek ve olağan olanı istemek
limanın hastaneler,-bu hastaneler, okuyucu olduğu gibi
Goldsmith gibi, onu hanında onu karşılamak gibi, daha fazla
neşeyle ödendiği için işlendi. Teğmenimi kullanmaya yönlendirdim
daha ziyade, dilekçeden, elbette, elbette-talebin dili,
çünkü Fransız tarafsızlık ilanını gördüm ve olduğumu biliyordum
İmparatorun emirleri altında, aynı muamele için bir
Federal kruvazör alabilir. Ertesi gün valiyi aradım
kendim. Onu çok nazik ve hoş bir beyefendi buldum. O bir arkaydı
Amiral, Fransız donanmasında ve Conde'nin aristokrat adını taşıyordu.
Hükümette büyük bir mükemmel kömür kaynağı gözlemledim
Dock-Yard, inişe girerken, Ekselansları'na önerdim
bana bu kaynaktan, ödeme maliyetim üzerine tedarik etmesi ve
masraflar. Bunu yapmayı reddetti, ancak ücretsiz erişimim olabileceğini söyledi
piyasaya, bu ve diğer malzemeler için. Bir
Gemideki mahkum sayısı, bir keresinde bana onları indirme izni verdi,
St. Pierre'de yaşayan Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, reklam sağladı
adanın metropolü,
Adada kaldıkları süre boyunca bakım. Hiçbir fark yok
Vali ve kendim arasında, ilgili haklarımız ve
görevler, işlerimiz yakında düzenlendi ve kabul edilebilir bir sohbet
Yarım saat, genel konularda, çekildiğimde çok memnun oldu
Ziyaretim.

Gemiye dönerek _sumter_, Paymaster'ı St.'ye gönderdim.
Pierre-İkisi arasında küçük bir yolcu takımı vardı.
Limanlar-Kömür için sözleşme ve mürettebat için bazı kıyafet eşyaları. İle ilgili
Okuyucunun gördüğü gibi bol miktarda vardı. Teğmen Chapman
ona eşlik etti ve ben de yakalanan ikisinin ustalarını gönderdim
Gemide olan gemiler, konsolosunu görebilir ve düzenleyebilirler
Serbest bırakılması için.

Ertesi gün Pazar oldu ve ben Fransızca Bay Guerin ile kıyıya gittim
Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitim gören ve arayan beyefendi
Beni görmek için, valinin kitlesine. Bu yanan iklimde
Kilise saatleri erken ve kendimizi rahatça oturmuş bulduk.
Saat sekiz kadar erken sıralar. Bina ferah ve iyi
havalandırılmış. Vali ve personeli, saatte olağanüstü girdiler,
Ayrıca, birliklerin bir müfrezesi yaptı-ikincisi istasyonlarını alıyor,
Ana koridorda çift çizgiler. Askeri bir grup bize mükemmel kutsal verdi
Korodan müzik. Tüm hizmet, dörtte üçünde sonuçlandı.
bir saat. Beyazlar ve siyahlar, pews'i karışık bir şekilde işgal etti
Paramaribo, görünür ırkların sosyal katkısı olmamasına rağmen. Demek istediğim
Pews'in karışık olduğunu söylemek için, insanlar olmasa da-her zaman
tüm beyaz veya tüm siyah; Malatolar ve diğerleri karışık kan
Siyah olarak sayıldı. "Master" için gemiye geri döndüm,
Saat on bir saat. Zaten gemi ziyaretçilerle doluydu,
ve tanık oldukları dikkat çeken dikkatle vuruldum
Mürettebatın isimlerinin çağrılması ve savaş eşyalarının okunması
katip tarafından. Açıkçası bu kadar ilginç bir
gösteri. Memurların hepsi parlak ve yeni üniformalar giymişti
Donanma mavisi-Ordu ile birlikte henüz griye konulmamıştık-
Güneşte yanıp sönen teğmenlerin muhteşem epaulettleri ve
Midshipmen, altın kaplı çapalarında ve yıldızlarında sevinirler. Erkekler
yamları ve aktifleri ile memurlardan daha az dikkat çekmedi
formlar ve bronz saygınlar, ağır, bakımlı sakallar ve en beyaz
Ördek Frocks ve Pantolon. Ziyaretçilerimden biri, bana dönerek,
Muster, hoş bir şekilde, bizim için ihbarlara ima etti.
Okuduğu Yankee Gazeteleri tarafından, "_ces Hommes Sont des
Korsanlar Bien Polis, Mösyö Capitaine_. "

Öğleden sonra, mürettebatın bir saatinin kıyı ziyaret etmesine izin verildi,
Özgürlük üzerine. Her denizciye cep parası için bir egemen verildi. Onlar
Şirin eski şehrin yankılarını uyandırdı, tüm grog-atışları kuru içti,
istenen sürekli müzikle kemancıları ibaret etti
Onları ve genel olarak "Jack'i açtı"; ertesi sabah çıkıyor,
Oldukça ciddi ve keyifsiz görünüyor ve o kadar polis değil
Fransız onları bir gün önce görmüştü. Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu
Hapsedilen vatandaşlarını almak için St. Pierre'den gelin, ben
Hepsine neden oldu-hizmet için makaleler imzalayan üçü hariç
Gemide _sumter _-- paroll edilip kıyıya gönderilecek. Önce
Onlara inerken, çeyrek güverte toplanmalarına neden oldum ve
Onları şahsen, aldıkları tedaviye gelince sorguladı
Kurul-özellikle iki ustaya kendimi yapıyorum. Cevapladılar,
İstisnasız, iyi muamele gördükleri ve bana teşekkür ettikleri için
nezaket. Yakaladığım kuzey gazetelerinin bir sonraki partisinden öğrendim
Bu arkadaşlardan bazılarının harika hikayeler anlattığı,
"Korsan" _sumter_ gemisine katlandıkları zorluklar. Olmayacak
Okuyucu için çok zor, eğer herhangi bir bilgiye sahipse
Sailor-karakter, bu yanlışlıkların nasıl atıldığını hayal etmek için
onlara. Düşmanın tüm ülkesi heyecan için _qui vive_ üzerindeydi.
Yankee, haberler için eski Atina'dan daha açgözlüydü. Savaş vardı
Gazete için bir tanrı-satıcıydı. Hikayeler daha olağanüstü
Venal ve yozlaşmış gazeteler tarafından anlatılan, daha fazla açgözlülük
Özlem ve prurient çokluk tarafından yutuldular. Sonuç,
sansasyonelden sonra gazete muhabirleri arasında bir yarış,
en az gerçeği kabul edin. Bir denizcinin indiği an,
_sumter_ gemisinde mahkum, bu vampirlerle çevriliydi
Basın, onu içen ve sertleşene kadar onu yeşillendiren
nispeten kolay. Ertesi sabah "Korsandan Haberler
Sumter "sokaklarda, boğazlardan keskin ve net çaldı
Newsboys ve Jack kendini bir kahraman buldu ve basılı! O aslında öyleydi
"Korsan" gemisinde ve hikayeyi anlatmak için kaçtı! Daha fazla içecek ve daha fazlası
Greenbacks şimdi hayran olan vatandaşlarından geldi. Eski tuzunuzun
eğlence ve içeceklerin gözü ve
Denizciler, _sumter_ hakkında bazı horoz-ve bir hikaye veya başka bir hikaye
İçecekler için "kesirli" kadar iyi, şey orman yangını gibi koştu ve her
Daha sonra, o ünlü zanaattan inen denizci yoluna girdi
Doğrudan bir gazete ofisine, bir muhabir, içecek ve
Greenbacks. Yankee'nin büyük bir kısmının
Geç savaşın geçmişleri yapılacak.

Paymaster'ım ve teğmen St. Pierre'den ve zamanla geri döndü ve
makul bir şekilde bol miktarda mükemmel kömür bulduklarını bildirdi
Piyasadaki oranlar, ancak gümrük toplayıcısının sahip olduğu
Onlara satılmasını önlemek için müdahale etti. Bunu bilmek
Memur otorite olmadan hareket etmişti, valiye bir not verdim,
Ona bir gün önce yaptığımız konuşmayı hatırlatıyor ve soruyor
onun astının eylemini geçersiz kılmak için gerekli emir için. Benim
Messenger aşağıdaki cevabı geri getirdi:-

     Fort de France, 12 Kasım 1861. Kaptana:-

     Size sorduğum ekteki mektubu göndermekten onur duyuyorum
     Talep ettiğim St. Pierre'de Gümrük Toplayıcısına teslim
     İstediğiniz kadar kömürü serbestçe başlatmanıza izin vermesi için
     Piyasada satın alın. * * *

     Kaptana en yüksek saygımın ifadesiyle,

        Maussion de Conde.

Fort de France'da birkaç gün daha uzun kaldım.
sulama gemisi, kamu rezervuarından ve geri kalanımı sağlamak için
Mürettebat kıyılarında koşmak için. Jack'in periyodik froliğine sahip olmadığı sürece
karamsar ve hoşnutsuz olmaya çok yatkındır; Ve denizcilerim şimdi
Gemilerinde birkaç ay işbirliği yaptı. Bu "özgürlük" vermek
Onlar biraz zahmetli, emin olmak için, bazıları çıkacak
Sarhoş ve gürültülü ve diğerleri, zamanlarını aşan, avlanmalı
Yukarı, grog-shop'larda ve diğer denizci uğrak yerlerinde ve zorla ortaya çıktı.
Adamlarım şu anki vesileyle tolere edilebilir bir şekilde iyi davrandılar. Şikayet gelmedi
Kıyıdan bana, "Geceler Lojmanları" için iyi bir "fatura" olsa da,
ve "içecekler" onları gemiye takip etti. Zavallı Jack! onun üzerinde ne kadar güçlü
İçki susuzluğu! Yalan söylerken bunun bir resmimiz vardı
Fort de France'da. Yaklaşık dokuz P. M. idi ve ben kabinimde aşağıdaydım,
emekli olmak için hazırlık yapmak. Şu anda suya daldım,
Bir dolu ve neredeyse aynı anda, nöbetçilerden birinden bir atış yapıldı
tüfekler. Boatswain'in arkadaşının düdüğü şimdi "bir tekne olarak adlandırıldı"
uzakta, "ve tekne olduğu için ayakların hızlı bir şekilde karıştırılması duyuldu
indiriliyor. Güverteye ulaştıktan sonra, itfaiyecilerden birini buldum,
"Özgürlük" den biraz sıkı, denize atlamıştı,
Ve dolu ve Sentinel'in vurulması için dışarı çıktı,
Kehanet, kıyı için. Ay parlak bir şekilde parlıyordu ve eğlenceli bir
Sahne şimdi meydana geldi. Tekne sıcak arayışındaydı ve yakında
yüzücü; Ama bir ördek gibi dalmış olan ikincisinin var olma fikri yoktu
alınmış. Teknenin onunla birlikte geleceği ve "hepsini geri" amaçla
Onu alarak, altının altına dalacaktı ve şu anda
Tekrar iyi bir adam gibi, "çarpıcı" olarak görüldü.
Tekne dönüp bir kez daha ilerleyebilir, yüzücü
onun başlangıcında biraz yarda olurdu ve tekrar ortaya çıktığında
O, aynı taktikler takip edecekti. Mürettebat, neler olduğunu duyun,
Hepsi hamaklarından çıkmış ve eğlenceye tanık olmak için güverteye gelmişti;
Ve eğlence gerçekten birkaç dakika, ikiye katlanıyor ve dalış ve
bükmek ve dönmeye devam etti-tekne şimdi ona sahip olduğundan emin ve
Şimdi olmadığından eminim. Adam nihayet kaçtı ve muhtemelen daha fazlası
Chop-fallen Boat'ın ekibi, bir geminin yanında asla geri dönmedi,
O gece _sumter's_. Şimdi bir memur kıyıya gönderildi.
firari. Onu bulmakta zorluk çekmedi. Yarım saat sonra
Zeki feat'in performansı, itfaiyeci yalan söylüyordu-sarhoş-bir
_cabarets_, şehrin denizci çeyreğinde. Yoktu
terk etme niyeti, ancak Sentinel'in mermisini örtmüştü,
Bu sularda ve disiplinlerde bulunan köpekbalığı-
Bir bardak grog!

Bizim zaman bizim kalış sürede oldukça keyifli yapıldı; sakinler
Bize her saygı ve nezaket izliyor ve
Garnizon ve limanda birkaç küçük Fransız savaş gemisi,
bize kulüplerinin nezaketlerini ve karmaşa odalarını uzatıyor. Reddettim
Tüm davetiyeler, kendim, ama memurlarım kıyıda sık sık dinlendi; ve
Ayrılışımızdan önceki akşam, hastanelerlerini geri verdiler.
arkadaşlar, koğuş odasında zarif bir akşam yemeği tarafından, şenliklerin
geç saate kadar tutuldu. Binicilik ve kahvaltı tarafları,
Ülke, sık sık ve parlak gözlerdi, güzel Fransızlardan gözetliyor
Bonnetler, genç "korsanlarımın üzerinde iyi bir şekilde parladı. "Savaş sık sık
"_les Barbares du gibi ifadeler ne zaman konuşma konusu
Nord!
Birkaç kabul edilebilir akşam geçirdim, misafirperver konağımda
Arkadaş, Bay Guerin, ailesi başarılan bayanlar
müzisyenler. Denizci, cinsiyetinin her şeyden önce,
kadın etkileri. Fark, doğal olarak, onun modundan kaynaklanır
onu sevgilerden çok sık ve çok uzun süre kaldıran hayat ve
Evin iyileştirmeleri. Kaba, aylarca, derinlerde, içinde
Sadece kaba erkek yaratıklarla iletişime geçin, ne kadar keyifli buldum
Lüks bir koltuğa, güzel bir kadının kenarında ve dinleyin
Gitarının tatlı notları, daha tatlı notalar eşliğinde, yine de onun
Ses, denizin biraz uzanması için çırpılmış olarak.

Bu keyifli tropik iklimlerde gece güne dönüşüyor. Güneş,
Isıtmalı duvarlar ve sokaklar üzerinde şiddetli ışınlarını yenerek, herkesi yönlendirir
Meşgul tüccar ve işçi gün boyunca kapı içi. Pencereler
yükseltilmiş, panjurlar kapalı ve hanehalkı tüm üyeleri, zorlanmadı
efor olmak için, kendilerini _fauteuils_ ve lükslerine yönlendirin
Hamak. Akşam yemeği öğleden sonra saat beş veya altıda katılır.
Güneş battığında ve akşamın tonları düşmeye başladığında ve
Ağaçların ve çalıların ilk nazikçe karıştırılması, kara esintisi
Katydid'i ve diğer böceklerin sayısızını uyandırmaya başlar,
Sıcakta dolan, insan dünyası da uyandı. Tembel güzellik
Şimdi kanepesinden doğuyor ve banyo odasını ve lastik kadınını arıyor,
Günün _duties için hazırlanmaya başlar_. O saçmalamış ve
fetih için düzenlenmiş ve dinlemek
Askeri grupların müziğine, başka özel yoksa
Elde eğlence. Fort de France'ın _place d'Armes_ büyüleyici
Körfezin kenarında yer alan, burada,
Müzik ya da konuşma uğultusu, gelgit dalgalanması zaman atıyor,
Pürüzsüz, çakıl plajı üzerinde kırılırken. Gemiler öne sabitlenmiştir,
ve sola uzakta, bir dizi mavi ve puslu tepeler yükselir,
İmparatoriçe'nin doğum yeri olarak yabancıya işaret edilir
Josephine. İmparatoriçe heykeli de gerekçeleri süslüyor ve
Sakinler tarihine atıfta bulunmaktan hoşlanıyorlar. Çok şaşırdım
Fort de France'ın sessiz küçük kasabasının yapabileceği taht.
ortaya çıkıyor, _place d'Armes_; Ve kalitede daha fazla
tahtının miktarı. Askeri ve deniz subayları ile ne
eşcinsel üniformaları, iyi giyimli erkek ve kadınların çoklukları,
Birkaç emirlerinin alışkanlıklarında, çiçek kızları,
Meyveler, parçalar ve dondurma satıcıları-evrensel Yankee için
koloniyi buz gemileri ile işgal etti-ve
gruplar, daha keyifli bir yer bulmak zor olurdu,
bir saat uzaktayken.

Hala Fort de France'dayken, oldukça şaşırtıcı bir parçası
Zeka bize ulaştı. St. Thomas'tan bir gemi geldi ve getirdi
İngiliz posta-steamer, _trent_, oraya gelmiş olduğu haberi
Havana ve Messrs Mason ve Slidell'in zorla
Amerika Birleşik Devletleri vapuru tarafından ondan alındı, _san jacinto_, kaptan
Wilkes. Birkaç gün sonra, bir Fransız gazetesi aldım ve
İlişkinin ayrıntılı hesabı. Gerçekten çok olağanüstü bir
devam ediyor ve çok fazla dikkat çekemedi. Biliyordum
Arkadaş Wilkes, eski yıllarda ve ona daha fazla sagasta için kredi verdi,
Bu eylemi gösteriyor gibiydi. "Biraz öğrenme tehlikelidir
şey, "ve federal kaptan okumuştu, görünüşe göre, yeterince
kendini korumak yerine kendini belaya sokacak uluslararası hukuk
bunun dışında. "Kaçak kişiler" i ve "düşmanın
Gönderiler, "ve nötrlerin nasıl yasaklandığı, ikisini de taşımak; ama
Çok önemli bir ayrımı fark edememişti, zekâya
Nötr gemi, şu anki vesileyle, bir nötrden bağlandı
bir başkasına liman; ve nötr bağlantı noktaları arasında olduğu gibi, böyle bir
savaşın kaçakçılığı olarak; Savaşın kaçak olmasının basit bir nedeni
bir insan ya da bir şey, bir düşmanın ülkesine gidiyor. Memnun oldum
Elbette bu haberi duy. Büyük Cumhuriyet ayağa kalkmak zorunda kalacaktı
Çalışmaları ve Büyük Britanya bir retraxit talep etmeye daha az bağlı olmayacaktı.
Eğer işler bir çıkmaza girerse, savaşta bir müttefikimiz olabilir, daha erken
Beklediğimizden. Fortune Wheel'in meraklı bir devrimi olurdu
John Bull'un Yankee'yi yenmemize yardım etmesini düşündüm-
zeka, özyönetim hakkı-Yankee'nin
Beat Bull, bir asırdan daha kısa bir süre önce. Okuyucunun iznini soracağım,
Bull ve Yankee arasındaki bu küçük kavgayı atmak,
tekrar tekrarlamanın gerekliliği; Bir pahasına olmasına rağmen
hafif anakronizm.

Wilkes'in istismarı haberi Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştığında B'hoys
ecstasies'e girdi. Böyle bir bağırış ve kapakların kusması asla
daha önce duyuldu. Elbette,
Yasa üzerinde akıl yürütme, sadece İngiltere'nin sakallı olduğunu ve
hakaret edildi; Ama bu yeterliydi. Ulusal antipatileri ve onların
Saçma kendini kılıfı her ikisi de yok olmuştu. Gazeteler
Övücü başyazılar ve "plaka" ve "kararlar" ile dolu
Talihsiz arkadaş Wilkes'e merhamet etmeden duş aldı. Eğer olsaydı
Amerikalı Nelson, bir Amerikalı Nil'den veya trafalgar'dan dönebilir,
Daha fazla onurla alınmadı. Eyalet yasama organları eğildi
ondan önce ve hatta Amerikan Kongresi-Temsilciler Meclisi;
Senato zekâsını tam olarak kaybetmemişti-ona teşekkür oyu almıştı. Oldu
Belki de merak edilecek çok fazla şey değil, çokluk delirmeli,
Sevinçle, çokluklar için, her yerde, mantıksız hayvanlardan oluşur,
Ancak daha iyisini bilmesi gereken erkekler, kendilerinin taşınmasına izin verdiler
Popüler halüsinasyon tarafından uzakta. Yürütme hükümeti onayladı
Kaptan Wilkes'in Davranışı-Donanmanın Sekreteri, Çılgın Nefreti
İngiltere oldukça dikkat çekiciydi ve kaptanı yazmak için acele ediyor
Tebrik mektubu. Ama korkunç bir çöküş elindeydi. Bay Seward,
Uzak İngilizcenin uğursuz gürlemesini zaten duymasına rağmen
gök gürültüsü, anon, başını kırmak için,
30 Kasım'da onu başlattı-öfke taahhüt edilmişti
7.
Londra, Bay Charles Francis Adams.

     "Konuyla ilgili, tartışmayı tahmin etmek için hiçbir şey yapmadık,
     Ve size herhangi bir açıklama yapmadık. Biz buna uyuyoruz
     Şimdi kurs, çünkü daha ihtiyatlı olduğunu düşünüyoruz, zemin alındı
     İngiliz hükümeti tarafından ilk olarak bize, burada bize bildirilmelidir. BT
     Bununla birlikte, bir gerçeği bilmeniz gerektiği, durumda,
     ona çok önem verdiğimizi göstermeden, yani
     Messrs Mason ve Slidell'in yakalanmasında bir İngiliz gemisinde
     Gemi, Kaptan Wilkes, herhangi bir talimat olmadan harekete geçti.
     Hükümet, bu nedenle konu utanç duymaz,
     Kanun özellikle yönlendirilmiş olsaydı, sonuçlanmış olabilir
     biz."

Bay tarafından "açıklama" düşünülmemişse Seward, bu zamana kadar
Birini hazırladığı zaman, aynı gün,
Yukarıdaki gönderim yazıldı, Lord John Russell, sonra suçlandı
Dışişleri Bakanlığı'nın, İngiltere'de, yönetimi altında
Lord Palmerston, bakanı Lord Lyons'a aşağıdaki gibi yazdı.
Washington:

     "Majestelerinin hükümeti, dostluk ilişkilerini göz önünde bulundurarak
     Büyük Britanya ile Birleşik arasında uzun süredir devam eden
     Devletler, Amerika Birleşik Devletleri Deniz Memuruna inanmaya istekli
     Saldırganlığı kimin taahhüt ettiği, herhangi bir
     Hükümetinden otorite veya eğer kendini düşünürse
     Çok yetkili, talimatları büyük ölçüde yanlış anladı.
     almıştı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tam olarak
     İngiliz hükümetinin böyle bir hakarete izin veremediğinin farkında
     ulusal onur, _full onarma_ olmadan geçmek
     Majesty'nin hükümeti, bunun olabileceğine inanmak istemiyor
     Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kasıtlı niyeti,
     gereksiz yere tartışmaya zorlamak, iki hükümet arasında,
     çok ciddi bir karakter ve hangisi ile ilgili bir soruyu
     Bütün İngiliz ulusu böyle bir oybirliğini eğlendirecek
     his. Majestelerinin hükümeti, bu nedenle,
     Madde,
     Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bu hükümet kendi başına
     Anlaşma, İngiliz hükümetine tek başına tetikte teklif,
     İngiliz ulusunu, yani dördünün kurtuluşunu tatmin etmek
     Beyler [iki legation sekreteri de yakalandı] ve
     tekrar olabilmeleri için efendinize teslimatları
     İngiliz koruması altına alındı ​​ve
     taahhüt edilen saldırganlık. Bu terimler olmamalı mı
     Bay Seward tarafından teklif edildi, onları ona önereceksiniz. "

Bay Seward'ın Lord Lyons'a herhangi bir terim önerme fikri yoktu. Bağırışlar
B'hoys'tan henüz kulaklarında çalmayı bırakmıştı ve bu
Atmak için garip bir adım. Ayrıca, sunacak hiçbir terimi olamazdı, çünkü
Hükümet, aslında, Yüzbaşı Wilkes Yasası'nı onayladı.
Donanma Sekreteri. Bay Seward'ın Bay'a bayıldığı arka kapı
Adams, Yüzbaşı Wilkes Yasası'nın olduğunu söylediğinde geri çekilmeye açıktı.
Hükümet tarafından _authorize edilmedi, _honorable_ açık değildi,
daha sonra Hükümet tarafından _Approved_
aynı şey. Daha sonra Earl Russell'ın yazdığı aynı gün
Lord Lyons'a Gönderme Bir Postscript ekledi, aşağıdaki gibi:-

     "Bu tarihin önceki gönderiminde size talimat verdim.
     Majestelerinin komutası, hükümetin belirli taleplerini yapmak için
     Amerika Birleşik Devletleri. Bay Seward gecikme ister mi?
     Bu ciddi ve acı verici konu kasıtlı olarak düşünülmelidir, siz
     yedi günü aşan bir gecikmeye rıza gösterecek. Sonunda
     O zamanın cevap verilmez veya başka bir cevap verilirse,
     Majestelerinin taleplerine uygunluk dışında
     Hükümet, efendinize Washington'dan ayrılması talimatı verilir,
     legasyonunuzun üyeleri, yanınızda arşivleri getiriyor
     Legation ve hemen Londra'ya tamir etmek. Ancak sen
     Majestelerinin gereksinimlerinin
     Hükümete büyük ölçüde uyulur, gerçekleri bildirebilirsiniz
     Majestelerinin hükümetine, dikkate alındığında ve
     Daha fazla sipariş alana kadar gönderiniz. "

Bu gerçekten meseleleri bir odak noktasına getiriyordu. Bay Seward gerekiyordu
Mahkumları özgürleştirin ve bir özür yapın ve yedi gün içinde.
Bu oldukça saldırgan bir şekilde koyuyordu. Bir adam yapmak için yeterince kötü
Özür dilerim, özellikle kısa bir süre önce "üflüyorsa", ama
Ona bir kez yapması gerektiğini söylemek için
Aşağılama. Ve sonra Kongre ve Massachusetts neredeydi
Yasama Meclisi ve Bay Sekreter Welles ve tüm "plaka" ve tüm
"Kararlar"? Posterity, ayrıntılı okumak söz konusu olduğunda merak edecek,
ve Bay Seward'ın bu vesileyle hazırladığı uzun sevkiyat, nasıl
onu _seen günlerinde hazırlaması mümkün oldu. Ama merak edecek
Yine de, sabırla geçtikten sonra, ne kadar az olduğunu bulmak için
içerir. Birkaçını vermenin zevkini kendime inkar edemem
Okuyucuya en seçkin paragraflar. Başlamayın! nazik okuyucu,
Paragraflar kısa olacak; Ama oldukları gibi kısa, _Gist_
Bu yedi günlük emek, Amerikan diplomatisti. David yedi yazdı
Penitatif Mezmurlar. Acaba Lord John Russell biraz eğleniyor mu?
Göz, Bay Seward'a sadece _SEVEN_ DAY PEMITIAL
performans. Ama paragraflara. Bay Seward kendisine hitap ediyor,
Okuyucu Lord Lyons'a gözlemleyecek. Davayı belirttikten sonra ilerler:-

     "Lordluğunuz şimdi algılayacak, davanın önümüzde, yerine
     Kaptan tarafında sadece çirkin bir şiddet eylemi sunmak
     Wilkes, anlaşılabileceği gibi, eksik ifadeden
     İngiliz hükümetine yükselen bir
     Kaptan tarafından basit, yasal ve geleneksel savaşan yargılama
     Wilkes, nötr bir gemiyi tutuklamak ve yakalamak için, taşıma
     İsyancıların kullanımları ve yararı için savaşın kaçakçılığı. "

Bu nokta o kadar tam bir şekilde savunulamaz ki, Bay
Seward onu savunmayı düşünmeliydi. Eğer savunulabilirse, o
Mahkumlardan vazgeçmemeli ya da bir özür dilemeli; yasa için
açıktır, savaş kaçakının ele geçirilebileceği ve
Açık denizlerde nötr gemi_. Çünkü savaşın kaçağı
Gemilerinden birinden alınmıştı, Büyük Britanya bir
özür, ama çünkü insanlar ve şeyler, savaşın kaçaklığı, alt
Bulundukları koşullar çıkarılmıştı. Eğer
_Trent_, yelken açma eyleminde elden geçirilmişti.
Messrs Mason ve
Slidell ve gemilerdeki sevkiyatları ve _san jancinto_ almıştı
Onlardan onlardan, geminin yolculuğuna devam etmesine izin vererek harika
Britanya asla şikayet etmeyi düşünmezdi-
Mevcut argüman, yolcuların diplomatik karakteri. Ve neden
Şikayet etmez miydi? Basitçe, çünkü gemilerinden biri
Savaşın kaçak, gemide bulundu ve en az ceza, yani
Savaş yasalarının kendisine dayattığı kaçakların ele geçirilmesi
Kıyılmış. Ama gemisi _trent_, ne yelken açmadı ya da olmadı
Bir Konfederasyon limanına bağlı, kimin ya da sahip olabileceği önemli değil
Gemide, kaçaklık sorunu hiç ortaya çıkamazdı; çünkü biz
gördüm, kaçakların özü, kişinin veya bir şey
ya da bir düşmanın limanına gitmeli. Wilkes'in eylemi tamamen ve
Tamamen savunulamaz olan federal hükümet, onurunu kurtarmış olmalı,
İlişki, açık bir reddetme ile farkına vardı. Ancak,
Gördüğümüz gibi, B'hoys bağırmıştı; Bay Welles konuşmuştu
onaylayarak; Kongre, memurlarının hak ettiği karar vermişti.
Teşekkürler ve hatta Bay Seward, kendisi,
"isyancılar" ve "hainler"; söz konusu "isyancılar" ve "hainler"
Sık sık, eski yıllarda, onu senatosunda yakaladı ve tökezledi
Amerika Birleşik Devletleri. Dolayısıyla, şimdi onlardan bahsettiği ahlaksız dil.
Okuyucu, Bay Seward, Kaptan Wilkes'in davranışını haklı çıkardı,
"Basit, yasal ve geleneksel savaşan bir yargılama, tutuklama ve
Savaşın kaçakını taşımakla uğraşan tarafsız bir gemiyi yakalayın
isyancıların kullanımı ve faydası, "ne olduğunu merak edecek
Ground, Bay Seward özür diledi. Bu zemin meraklıydı
yeterli. Yüzbaşı Wilkes'in çok ileri gittiği değil, ama
Yeterince ileri gitmedi. Eğer, Yüzbaşı Wilkes'in _trent_ almış olsaydı
Limana, yargılama için, onun gerekçesiyle gitmesine izin vermek yerine
tamamlanacaktı ve yapacak bir özür olmazdı. Yargılama
karar verecek bir şey varsayar; Ama eğer kaçak olmasaydı
Savaş, _trent_ gemisinde, yargılamak için ne vardı? İngiliz
Hükümet, sorunun sunulmadığından şikayet etmedi
uygun ödül mahkemelerine yargılama, ancak gemilerinin
Yargılama için herhangi bir gerekçe olmadan yatılı ve öfkeli,
hiç. _Trent_ limana alınmış olsaydı, bir ödül mahkemesi olmalıdır
mahkumları kurtardı. Öyleyse, daha önce olmasa da, belirgin olurdu,
Nöbet için bir zemin yoktu. Hala kalıyor
Kefaret, gemiyi göndererek kazanılacak ne vardı? Öyle
Kural olarak, nötrlerin gemilerine sahip olma hakkına sahip olduğunu inkar edilmedi,
Yakalandığında, yargılama için gönderildi, ancak Bay Seward çok iyi biliyordu.
İngiliz hükümeti arasında bu doğa hakkında hiçbir soru ortaya çıkmadı
Ve kendisi ve o sadece insanlık sağduyulu ile uğraşıyordu,
Sorunu bu yönde çevirmeye çalıştığında.

Yemek yemesi gereken bir diplomatistle sempati duymaya yardımcı olamaz
Belli miktarda kir, gag, çok acı verici ve yine de
Bay Seward'ın aşağıda yaptığı gibi, gerçekten sevdiği bir süre
paragraf:--

     "Bu soruyu incelerken,
     İngiliz tarafı gibi görünen bir tartışmaya düştü,
     Kendi ülkeme karşı [ne kadar aşağılama olurdu
     Bu tartışma trenine düşmüş olsaydı, ülkesini kurtardı,
     kir-pie ona sunulmadan önce]. Ama rahatladım
     Tüm utançtan, bu konuda. Ben pek düşmemiştim
     Bu tartışma çizgisi, keşfettiğimde gerçekten savunduğumu
     ve bakımı, sadece İngiliz bir ilgisi değil, eski bir
     İngiliz yetkililere değil, onur ve sevilen Amerikan davası,
     ancak büyük bir bölümünü oluşturan ilkeler üzerine
     ABD'nin geliştirdiği farklı politika
     bir kıtanın kaynakları ve böylece önemli bir denizcilik haline geliyor
     güç, birçok ülkenin saygısını ve güvenini kazandı. "

Bir Adroit Sirk-Man gibi, saygıdeğer federal Dışişleri Bakanı
Şimdi iki midilli sırtına girdi. Devam ediyor:-

     "Bu ilkeler bizim için 1804'te James Madison tarafından düzenlendi;
     Dışişleri Bakanı, Thomas Jefferson yönetiminde,
     İngiltere'ye bakanımız James Monroe'ya verilen talimatlarla. "

Bu talimatların ikisi arasında eski anlaşmazlık ile ilişkisi vardı
Hükümetler, denizcilerin Amerikan gemilerinden etkisi hakkında ve
aşağıdaki gibi:--

     "Nötr bir gemide bulunan mülkiyetin ne zaman olması gerektiğinde
     herhangi bir yerde, yakalamak ve kınama, tüm
     davalar, sorunun esir tarafından karar verilmeyeceği, ancak
     düzenli bir duruşmanın yapabileceği yasal bir mahkemenin önünde taşınmalıdır,
     ve esir kendisinin zararlardan sorumlu olduğu yerlerde, kötüye kullanılması
     onun gücü. O zaman makul olabilir mi, yoksa sadece bir savaşçı
     Bu nedenle kısıtlanan ve dolayısıyla sorumlu olan komutan
     sadece önemsiz miktarda mülk, izin verilmelidir.
     herhangi bir mahkemeye tekrarlamak, her neyse, bir nötr mürettebatı incelemek için
     gemi, kendi önemli sorusuna karar vermek için
     bağlılıklar ve bu kararı zorlayarak yürütmeye taşımak
     Her birey, onun için nefret eden bir hizmet haline getirebilir
     duyguları en hassas bağlantılarından keserek,
     Aklı ve insanı en aşağılayıcı disipline ve hayatına,
     kendisi, en büyük tehlikeye. Akıl, Adalet ve İnsanlık Birleşiyor
     Bu kadar abartılı bir yargılamaya karşı protesto ederken. "

Bay Seward bu şekilde alıntı yaptıktan sonra devam eder:-

     "Bu davaya kendi hükümetim lehine karar verirsem, reddetmeliyim
     En değerli ilkeleri ve tersine ve sonsuza dek terk et
     Temel Politika. Ülke fedakarlığı karşılayamaz. Eğer ben
     Bu ilkeleri koruyun ve bu politikaya uyun,
     davanın kendisini teslim edin. Bu nedenle, bu
     Hükümet bize sunulan iddianın adaletini inkar edemedi,
     Bu bağlamda, esası üzerine. İngilizlere yapmamız isteniyor
     Nation, sadece her zaman ısrar ettiğimiz şey, tüm uluslar yapmalı
     biz."

Bu "mısırla aşağı inmek", şimdi, cömertçe, ama
sorunun öncülleri ve altında "yedi gün" baskısı
Bay Seward'ın sevkiyatı yazıldı, kişi Bay Seward'a acımaya yardımcı olamaz. Biz
Sadece ona acımasız değil, aynı zamanda bizi doğurganlığıyla kesinlikle şaşırtıyor
hayal gücü, Madison emsali arasında herhangi bir benzerliği keşfederken,
Ve elinde olduğu gibi. İngiliz hükümeti bunu ısrar etmiyordu
Bay Seward, yargılama için _trent_'i göndermelidir. Demek değildi
bunun dışında, konuyla ilgili herhangi bir yargılama olması gerektiğini
kendisi zaten davaya geçmişti. Bakanına söylememiş olsaydı,
Washington'da, "o zamanın sonunda, cevap verilmezse veya _if
başka bir cevap_ verilir, _ taleplere uygunluk
Majestelerinin Hükümetinden_, Lordship'e gitmesi talimatı verilir
Washington, & c. "? Mantıksal olmak için Bay Seward," Memurumuz
doğru bir şey yaparak, yanlış bir şekilde, yani bir hata yaptıktan sonra,
Savaşın kaçakını, tarafsız bir gemideki, göndermeden ele geçirme
Gemi, yargılama için mahkumları _trent_'e geri göndereceğiz,
_trent_'i yargılama için bağlantı noktalarımızdan birine gönderirseniz. "Ancak
Bay Seward, basit bir nedenden dolayı böyle bir şeyi söylemekten daha iyi biliyordu.
olmasına rağmen, bu ondan talep edilen şey değildi
olduğunu kanıtlamak için uzun bir sevkiyat yazdı.

Bay Seward'ın sevkiyatı oraya geldiğinde Avrupa'daydım. Her biri
Şaşırmış, hem kağıtta hem de onun tarafından gerçekleştirilen aşağılama eylemi.
Yasanın aşağılayıcı olmaması gerekiyordu. Büyük bir yanlış yapılmıştı
doğal. Ne haklı ne de palsiye olabilir. A _statesman_,
Federal Eyalet Departmanı Başkanı, kefaret etmek için acele ederdi
Bunun için, herhangi bir tazminat talebi yapılmadan önce. Bir
kamu tadı ve biraz geçici _eclat_ kazanın, görünerek
İngiliz aslanını saklamak, aslanın sessizce göndereceğini umarak
Saygılara göre, Bay Seward,
büyük bir suça eşdeğer, çünkü tüm insanları aşağıladığı ve
Tarihçilerin yapamayacağı zarar veren sayfalardan biri, onlara karşı kayıtta
Eğer yaparlarsa, unut. Aşağıdakiler bu ünlüün kapanış çizgileri
Gönderme:-

     "Söz konusu dört kişi şimdi askeri gözaltında tutuldu.
     Fort Warren, Massachusetts eyaletinde. Neşeyle olacaklar
     özgür. Lordluğunuz lütfen bir zamanı belirtir ve yer
     onları almak. "

Bu paragrafı okuduğumda, iki duyum yaşadım-biri
yardım edeceğimiz bir müttefik kaybında hayal kırıklığı
mücadele ettiğimiz bağımsızlığı ve bir
bir Amerikan ulusunun çok daha önce alçakgönüllü olduğu için,
Avrupa gücü; Çünkü federal devletler benim düşmanlarım olmasına rağmen
onlar ve yabancı uluslar arasında, bir şey hissedemedim ama
Aile Bağlantısı. Onları alçakgönüllüyken ve onları bir anlamda kırıyordum
Adalet ve iyi davranış, kendim, yabancıların tekme attığını görmek için çok
Onları ve kendileri tekme atarlar.

Bay Seward'ın kendisine izin verdiği soru çok tek taraftı
çok fazla gayret ve o kadar az ayrımcılıkla tartışmak, tüm
Avrupa'nın ana ülkeleri, ortak rıza ile, yan tarafa toplandı
Büyük Britanya. Rusya, Fransa, İspanya ve diğer güçler, hepsi
Earl Russell'ın yaptığı ve acele ettiği dava ile aynı görüş
Washington'daki bakanları, kendilerini ifade etmek için. Yapacağım
Fransa'nın hepsi için konuşmasına izin verin. Eylemini etkileyen nedenler
Bu nedenle Fransız hükümeti:-

     "Bir çatışmayı önlemeye katkıda bulunma arzusu, belki de yakın,
     Fransız hükümetinin canlandırıldığı iki güç arasında
     Duygular eşit derecede arkadaş canlısı ve amaç için destekleme görevi
     kendi bayrağının hakkını herhangi bir saldırıdan barınak altına sokmanın
     Nötrlerin güvenliği için gerekli olan belirli ilkeler,
     olgun yansıtma, ikna etti,
     Koşullar, tamamen sessiz kal. "

Fransız Dışişleri Bakanı,
Federal Kaptanın Savunmasında Kurulabilecek Argümanlar,
aşağıdaki gibi sonuçlandırılır:-

     "Bu nedenle, onların açıklanmasında çağırmak için kalır.
     yakalama, sadece yetkililerin taşıyıcıları oldukları bahanesi
     düşmandan gönderiler; Ama bu bir anı
     tüm bu olayı yöneten ve
     Amerikan kruvazörünün yönetimi haksız. _Trent_ değildi
     savaşanlardan birine ait bir noktaya bağlı. O idi
     nötr bir ülkeye kargo ve yolcuları taşıyor; Ve
     Dahası, alındıkları tarafsız bir limandaydı. Kabine
     Washington'da, prensiplere bir darbe vurmadan
     Tüm tarafsız uluslar, saygılı olmakla birlikte,
     Çelişki tutumunu kendi yoluna almadan,
     Bu sefer, komutanın yargılamalarına onay ver
     _san jacinto_. Bu durumlarda, açıkça
     Görüşlerimize göre, kararlılıktan tereddüt etmeyin
     alınmış."

Çok izin verdiğim için okuyucuya sunmam gereken bahane
Bu "mesele" ile meşgul olacağım alanım, derinden ilgileniyor
Her Konfederasyon, o sırada ayakta, deniz subayı. Ben, ben,
nötr damarlarda, nötr bağlantı noktaları arasında birkaç pasaj yaptı ve
geçerken bile çok uygun bir şekilde yakalanmış olabilir
Mason ve Slidell'in olduğu gibi Dover'dan Calais'e.

13 Kasım'da su tanklarım doluydu ve mürettebatım
"Özgürlük" den döndü-hiçbiri herhangi bir eğilim göstermedi
Çöl-Buharlı kalktık ve St. Pierre kasabasına geçtik,
Kömürün amacı; 8 A. M.'nin erken saatlerine varmak ve demirleme
Savaşın güneyinde, kasabanın güneyinde. Hemen gönderdim
eşliğinde askeri komutanı çağırmak için teğmen
Paymaster, kömür için gerekli düzenlemeleri yapmak için. St. Pierre
Biz bırakmış olan sessiz eski şehirden oldukça farklı bir yer. Bir dizi
Tüccar gemileri limana demirlendi ve oldukça fazla
Quays hakkında karıştırın ve tasarruf edin. Meşgul ticaret onu sürdürüyordu
Borsalar ve ticaretle her zaman yaşam vardır. Çok fazla yoktu
buradaki boşta insanlar, öğlen gelgitlerinden uyanmak için,
Katydid, Fort de France'da olduğu gibi. Birkaç ziyaretçi aynı anda
Bizi gör; Söylenti bizi öne çıkardı ve şöhretimizin trompetini patlattı
hak ettiğimizden daha fazlası. Geri kalanlar arasında birkaç özel ev vardı
memurlar, ancak bunların bir casusluk ofisi varsa,
suç vermemek için çok hassas bir şekilde gerçekleştirdi. Gerçekten aldılar
Bize sadece medeniyetten geldiklerini açıklayacak ağrılar,
ve sadece bir merak meselesi olarak. Kendime asla izin verilmem için izin vermiyorum
nezaket ve onlara tüm düşüncelerle davrandı.

Gümrük koleksiyoncusu valiye derhal itaat etti
Gönderme-ona herhangi bir engel atmaması için komutan
kömür-sattığı satış müdahalesini geri çekerek
kömür merchantları; ve Paymaster, kısa bir devamsızlıktan sonra geri dönen
Söz konusu tüccarlarla tatmin edici düzenlemeler yaptığı haberler,
Gemi kömür-depotuna çarptı ve otuz ton kömür
Aynı öğleden sonra gemide alındı. Bu çok tatmin ediciydi
ilerlemek. Onarım ve mühendis için ön plana gönderdik
Kıyıda bazı iyi makinistler bulmak, daha fazla tesisle
Beklediğinden daha fazla alışveriş ve araçlar kendi işlerinden bazılarını aldı
Bir vapurda, kıyıda her zaman az ya da çok vardır.

Güneş geniş kırmızı diskini denize batırırken, katipimle indim,
Ve ülke yollarından biri boyunca keyifli bir akşam yürüyüşü yaptık,
Adanın kuzey ucuna ve zaman zaman sarmaya giden,
Plajın bir taş atışı içinde. Hava yumuşaktı ve doluydu
parfüm ve düşük çatılı ve
Kırmızı döşenmiş ülke evleri ve onların yarı çıplak mahkmatmları, tüm renkler,
Bu, zaman zaman dolaşırken kendilerini sundu. Biz
Burada, Maranham'da olduğu gibi, çok meraklılar ve
Merak, aynı şekilde, saygıyla da tahliye edildi. Nerede durursak
Su için-bu boğucu iklimde yürümek sabit üretir
susuzluk-en havalı "maymunlar"-bir çeşit gözenekli sürahi veya kavanoz-ve
Calabashes, bize verildi, genellikle meyve ve davet eşliğinde
oturmak. Şeker kama tarlaları her iki elinde uzağa uzandı ve
Ayrıntılı ekim her yerde hüküm sürecek gibi görünüyordu. Adası
Martinik dağlık ve tüm dağlık ülkeler güzel,
bitki örtüsü bol miktarda bulunur. Tropik bölgelerde, toprak iyi olduğunda,
Bitki örtüsü isyan çok ahlaksız bir şekilde çalışır; Ve burada yaptı. Göz
çok çeşitli gölge ve orman ağaçlarıyla sürekli büyülenmiş
ve güzel yeşillikler ve çalılar ve çiçeklerle, sayısız
Yeni kombinasyonlar ve yeni gruplar oluşturma, yol şimdi dolamış gibi
bir uçaktan ve şimdi kayalık bir dağ geçidinden, uçurum
Bir keçi nadiren tırmanabilirdi.

  "Havva'nın tonları yavaşça düştükçe,
  Tepeler daha derin kahverengi ile giyinmişti, "

ve _sumter's_ pikinde fenerin pırıltısı onun
Kaptan geminin dışındaydı, gözüme çarptı,
Yol ve bana yeterince dolaştığımızı hatırlattı. Geri çekildik
Bir duştan kaçmak için tam zamanında adımlar atar ve varışta oturdu
John, John'un bizim için hazırladığı akşam repastına
Egzersiz tarafından çok canlandırılan iştahlar. Pazarı bulduk,
Geminin yakınında, hem iniş hem de geri döndükten sonra,
Meraklı, _sumter_ üzerine hevesle bakıyor. Bu taht asla görünmüyordu
kaldığımız süre boyunca azalmak-sabah görülen ilk şey buydu ve
Geceleri son şey. Ertesi sabah John beni bir Fransızdan çıkardı
gazete; St. Pierre yeterince büyük ve müreffeh,
Üç haftada bir şımartın. True Island Marvel ile bir sütun adaylandı
_sumter_, onu öngören, birçok meraklı istismar ve kurnaz
düşmandan kaçtığı cihazlar
Küçük zanaat, anlaşmazlığın ötesinde bir gerçek olarak hiç duymamıştı ve onaylamamış
komutanının bir Fransız olduğunu, eski yıllarda hizmet ettiği gibi
Fransız Savaş Tugası _mercure_! Usulüne uygun hissettim
İltifat için minnettarım, gerçekten bir iltifat için, iddia edilecekti
Bir Fransız olarak, _by_ bir Fransız-Gallic Vanity'nin Küçük Foible
dikkate alınan.




Bölüm XX.

ST. Pierre düşmanın buharlı sloop Iroquois-
Limanın tarafsızlığını ihlal ediyor-Fransız buharlı savaşçısının gidişatı
Acheron-Iroquois Sumter'ı engelliyor-
Vali-Sumter'ın kaçışı.


Martinique'de muhtemel varlık konusunda birçok söylenti vardı.
düşmanın savaş gemilerinden. Düşmanın buhar sloopunun olduğu biliniyordu,
_İroquois_, Kaptan James S. Palmer, Trinidad Adası'ndaydı,
o zamanki Kasım ayının ikincisinde,
Thomas'a döndü-bu tarafsız ada vicdansız olarak kullanılıyor
Düşman, normal bir deniz istasyonu olarak, her zaman demirlemede
Savaş gemilerinden biri veya daha fazlası ve bir kömür depotu vardı. St. Thomas
Batı Hindistan için ücretsiz bir liman ve önemli bir ticaret merkeziydi
Adalar ve İspanyol ana ve ayrıca
O denizlere katlanan posta stepers'ın genel rendezvous. Biri
Thomas'a bağlı bu vapurlar, kısa bir süre sonra Martinik'e dokunmuştu
_sumter's_ oraya varış ve elbette bekleyebiliriz
Çok yakında düşmanın varlığı. Her olası gayreti kullandım
Düşman tarafından abluka edilmekten kaçının ve yirmi dört saat daha fazla olurdu
amacımı gerçekleştirmemi sağladı, ama kaderlere sahip olurdu
aksi takdirde; Yaklaşık iki P.M., ertesi gün sonra
Son bölümde açıklanan keyifli akşam yürüyüşü olan _iroquois_
adanın kuzey ucundan çıktı. Kasıtlı olarak yaklaşmıştı
Ada, St. Pierre kasabasının yattığı tarafın karşısında,
Son ana kadar kendini gözden uzak tutmak daha iyi; Ve ne zaman
Görünürde geldi, görünüşüne tanık olmak çok güzeldi. O
Komutan'ın fikri görünüşe göre, _sumter_ görme anı
Ondan, eğer tanınırsa, hemen kaçmaya çalışırdı.
Dolayısıyla onu şaşırtmak gerekiyordu; Ve bu amaçla biraz yapmıştı
Çoğu gülünç gemisini gizlemeye çalışır. Danimarka renkleri
Zirvesinden uçarken, bahçeleri asılı duruyordu, bazıları bu şekilde, bazıları,
Ve silahlarının hepsi içeri girmişti ve limanları kapandı. Ama ince
orantılı, alay hareketli, şımarık görünümlü _iroquois_, daha fazla gibi görünmüyordu
Tüccar gemisi, bu kılık değiştirme için, eşcinsel bir Lothario'dan daha
Saint, bir cassock giyerek. Çok kılık değiştirmiş sadece hileyi daha fazla yaptı
Görünen. Önce düşmanı gördük. Yavaşça sürünüyordu
onu görüşten gizleyen toprağın arkasında ve bir numara görebiliyorduk
meraklı insan formları, rayının üstünde, hevesle yönümüze büküyor.
Özellikle çeyrek güverte memurlarla doluydu ve biz
Bunların bazılarının ellerinde teleskoplar olduğunu görmek için yeterince yakın
Limandaki nakliyeyi tarıyorlardı. Küçük bir şeyimiz vardı
Konfederasyon devletleri bayrak uçuyor ve tanık olmak eğlenceliydi
_iroquois_ gemideki hareketler, bunun keşfedildiği an. Hızlı
Memurların ve memurlardan geçmek, sanki emirler gibi gözlemlenebilirdi
büyük bir aceleyle taşındı ve şimdiye kadar olan vapur
gizli bir şekilde sürünerek, gizli bir kaplanın etek olması gerekebilir
kokulu ama henüz bir insan kurbanı görmediği bir orman fırladı
tam bir buhar başı altında ilerleyin. Aynı anda aşağı geldi
Danimarka ve yukarı Amerika Birleşik Devletleri bayrağına gitti. "Orada bir kemikle geliyor
Ağzında!
Kaptan Palmer, her an, küçük _sumter_ uçuşunu görmeyi düşündü
Çapalarından. Ancak _sumter_ kömür almaya başladı ve gemide alıyor
Biraz rom ve şeker, sanki hiçbir düşman görünmüyormuş gibi ve dokuz P.M'de
denize hazırdı. Adamlara her zamanki gibi hamakları verildi ve ben
Kendim, her zamanki saatimde, _iroquois_
Gece boyunca böyle antikalar keserdi.

Öğleden sonra, limana koşmuştu-demirlemeden,
Ancak,-ve muhtemelen onunla iletişim kurmak için kıyıya bir tekne gönderdi
Konsolos ve iletişim kurması gerekebilecek herhangi bir zekayı alır. O
sonra buharda, denizlere, bir mil veya iki mil ve öne taşındı
Hava kararana kadar limanın. Saat bir saatte, güverte memuru
_iroquois_ tekrar girmiş olduğunu söylemek için büyük acele içinde geldi
Liman ve doğrudan bizim için buharlaşıyordu. Ona erkekleri almasını emrettim
hemen mahallelerine ve onu güvertede takip et, ben
gerekli bir veya iki giysiyi atabilir. Birkaç dakika içinde
Pil gevşemiş, güverteler aydınlanmış ve diğer hazırlıklar
savaş için olağan. Ay ışığıydı ve düşmanın hareketleri
belirgin bir şekilde görülebilir. Düşük buhar altında geldi, ama
istikrarlı bir şekilde ve bizim için o kadar doğrudan hedef alarak, bunun onun olduğundan şüphe edemedim
bize binme niyeti. Adamlar "yatılı itmeye" çağrıldı; Ve bir
_sumter's_ üzerinde bir pin düştüğü duyulmuş olabilir.
Güverte, çok sessiz limandı ve yine de sahne de sahne oldu
gemiler. Ancak şu anda, düşmanın Steam Gong'unda birkaç vuruş
duyuldu ve bir anda daha fazla, biraz süzüldü ve bizim
Çeyrek, hareketsiz. Sanki büyük bir deniz canavarı sürünmüş gibiydi
gecenin örtüsü altında ve avına bakıyordu ve pirzolalarını yalıyordu,
Lezzetli bir Repast beklentisiyle. Birkaç dakikalık görünürden sonra
Tereddüt ve şüphe, gong tekrar vuruldu ve Leviathan-
Böyle bir _iroquois_, küçük _sumter _ ile birlikte göründü-
Yavaş ve zarif eğri, döndü ve geri döndü. Bu
Operasyon, şaşkınlığım için çok kez tekrarlandı.
gece. Kaptan Palmer açıkça büyük bir sıkıntıdaydı. O bulmuştu
Sonunda "korsan" dan nefret etti-bu yüzden kendi Donanma Sekreteri ve
Kendi Dışişleri Bakanı. Yüzbaşı Wilkes ona görkemli bir
tarafsız haklara göz ardı edilme örneği; Ve yedi günlük cezaevi
Mezmurlara henüz yazılması emredilmemişti. Bir gemi olabilirse
ihlal edildi, neden bölge olmasın? Ayrıca, basın, basın! kuduz ve
Infuriate Press, şanssız federalin kulaklarında gürülüyordu
Kaptan. Onur ondan önce, arkasındaki terörler! Ama oradaydı,
_sumter_'in üstünde, _french_ adasının dağları
Martinik. Milletler, bireyler gibi, bazen kimi tekmeleyeceğini bilir
Az önce gördüğümüz gibi, zaman zaman geri çekilmeleri gerekiyor. BT
Yapabilir, şüphesiz Kaptan Palmer'ı küçük bir güç tekmelemek için düşünebilirdi, ama
Fransa! Ovma vardı. _Sumter_ sadece Bahia'da olsaydı,
_Florida_ daha sonra, tekme ne kadar kolay ve güvenli bir şekilde olabilir
Tamamlandı? Ağır bir gemisi olan cesur bir kaptan ona girebilir, onu kesebilir
Suyun kenarına kadar, mürettebatına ateş, suda mücadele et,
öldürmek, yaralamak ve birçoğunu boğmak ve
Triumph ödül! Ve sonra Bay Seward, eğer çağrılmalısa, değil
Yalnız Brezilya tarafından, ancak tüm insanlığın düşüncesi ile, geri ödeme yapmak için
Geminin, Hampton'da _ACCIDENT_ tarafından koşamaması olamazdı
Yollar ve batırılmış; Ve bu onun diplomatikinde başka bir tüy olmazdı
Kapak-Branee tüyü olsa da? Diplomat nedir, çünkü
Bazen biraz kurnaz olabilir mi? B'hoys onun için bağıracak,
Tarih yapmazsa. Okuyucunun artık "destek ve
_iroquois_, küçük _sumter_; veya
Uykusuz gece Kaptan Palmer tarafından geçti.

Ertesi sabah, Vali ne yapıldığını duydu; nasıl
Fransa'nın tarafsız suları manevra ve tehditle ihlal edilmişti,
Gerçek saldırı saklanmış olsa da, Fort de France'dan gönderildi
Savaş vapuru _acheron_, Kaptan Duchatel, Kaptan Siparişleri ile
Palmer, ya da limana girmek istiyorsa ya da
Deniz liginin ötesine çekin, eğer onun nesnesi olsaydı,
_Sumter_; Bu alternatifi seçmesi gerekiyorsa, demirlemesine ilhak etmek,
ulusların yasaları tarafından _sumter_ vermenin getirdiği durum
Yirmi dört saat, denize devam etmek istemesi durumunda başlangıç.
_ACheron_ demirlemeye geldikten kısa bir süre sonra _iroquois_ kendisi koştu ve
demir attı. Fransız teknesi daha sonra hemen onunla iletişim kurdu
Çapasını tekrar yukarı çekin! Kendisini yirmi dört'e adamıştı
Çapını düşürdüğü anda saat kuralı; Ama cahil olmak
Kural, çapasını tekrar almakta tereddüt etmemişti, o an
onun hakkında bilgilendirildi ve hatasına bağlı olmadığını iddia etti. BEN
noktada ısrar etmedi. _İroquois_ şimdi ötesine çekildi
Deniz Ligi, gündüz, ama gece, her zaman bir veya iki mil içeri girdi
daha yakın, beni gözden kaçırabileceğinden ve bu yüzden olabileceğimden korkmak
kaçmayı etkinleştirdi. O da sürekli bir iletişim sürdürdü
hem kendi tekneleri ve kıyıdan gelenler ile kıyı
ulus yasaları tarafından kendisine dayatılan kısıtlamaların ihlali-bunlar
Yasalar, iletişim kuracaksa, demirlemesi gerektiğini; ne zaman
Tabii ki, yirmi dört saatlik kuralı eklenir. Bir mektup yazmıştım
Valiye, Yüzbaşı Palmer'ın davranışını bilgilendirerek
Varıştan sonraki ilk gece ve nötr korumayı iddia etmek
ki hakim oldu. Ekselansları bu mektuba cevap verdi,
Kaptan Duchatel aracılığıyla, benim için çok az tatmin edici. BEN
O memur aracılığıyla ona hitap etti, REJININDER:-

     Konfederasyon Devletleri Steamer Sumter,
     ST. Pierre, 22 Kasım 1861.

     Efendim:-Dün mektubunuzu almaktan onur duydum
     Martinik Valisi'nin görüşlerini bana iletiyorsun,
     Sığınma hakkımın korunmasına göre, sularda
     Bu ada; Ve bu görüşlerin görünmediğini söylemekten pişmanım
     Uluslararası Kodun gereksinimlerine gelmem. .
     Vali, "niyetlerine girmez,
     gece ya da gündüz _iroquois_'e doğru egzersiz yapın
     bir _surveillance_ senin gibi ";
     "bir sözün katı infazına güven,
     Amerikan Birliği Askeri Denizcisi'nde komutan,
     bana bu katılımın olmadığına dair kanıtları göstermedi
     titizlikle yerine getirildi. "Bu ifadelerden ortaya çıkacaktı
     Abluka karşı alacağım tek koruma
     düşman, o düşmandan, o sizin tarafınızdan çıkarılan basit bir vaattir.
     Kendini Deniz Ligi olmadan, vali, içinde tutacak
     Bu arada, gece veya gündüz, izlemiyorum, olup olmadığını görmek için
     Bu söz ile uyulur. İhlallerine ek olarak
     dün benim tarafımdan bildirilen tarafsızlık, bu sabah,
     Memurlarımdan birinin kıyıda, kuzeyde olduğunu bildirmek
     Kasabanın çevresi, dün gece, saat sekiz arasında, gördü
     Her biri sekiz kürek çeken iki tekne, erkekler koyu mavi giymiş adamlar
     genellikle federal denizciler tarafından giyilen kapaklarla kıyafetler
     Donanma, sessizce plaja doğru çekiyor; Ve o belirgin bir şekilde
     İngilizce olarak, aralarında bir konuşma duydum-biri
     diğeri, "Bak Harry! İşte öyle, onu görüyorum"-ima
     Şüphesiz, bu gemiye. Bu tekneler ne daha fazla ne de daha az
     Nötr içinde hareketleri izlemek için gönderilen izci veya nöbetçi tekneler
     sular, düşmanlarının. Şimdi, ona olan tüm saygı ile
     Ekselans, ihlal arasındaki farkı göremiyorum
     bu suların, düşmanın tekneleri ve gemisi tarafından tarafsızlığı;
     Ve eğer gece veya gündüz hiçbir gözetim yapılmayacaksa,
     Kurtun kabul edeceği gibi çok fazla koruma alıyorum
     Kuzu.

     Düşmanın bana, tekneleriyle bana yaklaşması bir savaş eylemidir.
     Reconnoisans veya izleme amacı ve özellikle
     gece ve ben de teknelerini tutmasını talep etme hakkım var
     Deniz Ligi'nin ötesinde, gemisini tuttuğu için o mesafede.
     Ben de onun vaadine güvenmeye istekli değilim, ihlal etmeyecek
     Bu özel olarak haklarım. Fransa bana koruma borçlusa,
     Bana, kendisine, kendisine ve beni iyiye götürme görevi
     düşmanımın inancı veya kötü niyetli; Başka bir deyişle, saygıyla
     onun üzerinde _surveillance_ egzersiz yapmak onun _duty_ olduğunu önerin
     Kendi suları, hem "gece ve gündüz", bir savaşçı olduğunda
     Bu sularda başka bir bloke etmek. Bu nedenle saygıyla var
     Talep etmek gerekirse, bekçi teknelerle bir saat tutacağınızı
     düşmanca tekrarlanmasını önlemek için limanın her iki noktası
     Dün gece bana karşı işlenen eylem; Ya da yapmayacaksan
     Bu, tekneleri silahlandırmamı ve düşmanı ele geçirmeme izin vereceksin,
     Ne zaman bana yaklaşıyor. Ya oldukça sade görünüyor, ben
     Korunmalı veya kendimi korumasına izin verilmelidir. Dahası: o
     düşmanın günlük olması için tarafsızlığın açık ihlali
     kendi tekneleri aracılığıyla olsun, kıyı ile iletişim veya
     Kıyıdan tekneler. Malzemeye ihtiyacı varsa, içeri girmek onun görevidir
     onlar için; Ve eğer içeri girerse, demirlemelidir; Ve eğer demirlerse, o
     Yirmi dört saat sonra kalan durumunu kabul etmeli
     kalkış. Ona karşı kalması sadece bir alt fuguge,
     ve kendisine ihtiyaç duyduğu her şeyle birlikte, bence, ben
     Yakından, tekneleri aracılığıyla ve ben de bu eylemi protesto ediyorum.
     Zamanını çok işgal ettiğim için beni affeteceğine inanıyorum,
     çok uzun bir iletişim ile, ama kendimi yerleştirmenin görevim olduğunu düşünüyorum
     Doğru, kayıt üzerine, bu konuda. Erken ele geçireceğim
     Bu sulardan yelken açma fırsatı ve eğer bir
     Bir düşmanla, gücümün iki katı olan kanlı çatışma
     Fransa'nın sularında kendisine verilen sinyaller, kendi başına
     Tekneler veya diğerleri, hükümetimin bilmesini diliyorum, protesto ettim
     Martinik Valisi tarafından kabul edilen düşmanca zemine karşı,
     bu 'niyetlerine girmez, egzersiz yapmak
     _İroquois_, gece ya da gündüz, o kadar aktif bir gözetim
     Sen [ben] arzu. '

     MR. Duchatel, _Commanding H. I. F. M.'nin vapur Acheron_.

Avukatların dediği gibi, vali Conde ile "Hareketimle hiçbir şey almadım". Amerika Birleşik Devletleri denizde güçlüydü ve Konfederasyon devletleri zayıf ve
Bu fark, bana karşı karar vermeyi sağlamak için yeterliydi.
her ikisinden de anlaşmazlık olamayacağı en açık noktalar
prensip veya gerçek. Vali muhtemelen korunurken
Gerekirse, gerçek bir saldırıya karşı zorla, _iroquois_,
Üstatının öfkesini riske atma ahlaki cesareti yoktu.
Büyük Cumhuriyet, herhangi bir sorunun olabileceği bir noktada.

_İroquois_, beni yakalamaya çalışırken çok ciddidi ve
Yüzbaşı Palmer birçok uykusuz gece geçirdi ve çok gayretle çalıştı
nesnesini gerçekleştirmek; Kaçışım bilindiğinde hangisine rağmen
Vatandaşlarına göre, tüm Yankeeland onun üzerine geldi. Suçlandı,
Diğer şeylerin yanı sıra, bir öfkeli Yankee kaptanı, o Palmer ve
Ben okul arkadaşları olmuştu ve bu ihanet işi yapmıştı. Yapmalıyım
Rahmetli rakibime, tüm bu uyanıklığı yaptığını söyleyecek adaleti yapın ve
Beceri yapabilir ve savaş yasalarından çok daha fazlası ona izin verebilir
yapmak. Nötr bölgeyi ücretsiz olarak kullandı ve
sularında olan tüccar gemileri. St. Thomas'ı bir
Kömür beklemeden _sumter_ haber aldıktan sonra büyük acele.
St. Pierre'e geldikten bir iki gün sonra bir Yankee kiraladı
Schooner ve onu bir kömür arzı için St. Thomas'a gönderdi; ve
Bir başkasının sanal mülkiyeti-Maine'den küçük bir kereste gemisi,
Kargolarını boşaltarak, _sumter _-onu kullandı.
bir sinyal ve gözetleme gemisi olarak. Pilotunu kıyıya göndererek,
Yankee ustasıyla-uzun, yalın, levha taraflı arkadaşlarınızdan biri,
ele aldığı tahtalara benziyordu-_sumter_
atlanacaktı.

St. Pierre'nin demirlemesi, yarısı yaklaşık bir çıkışla geniş, açık bir körfezdir
Pusulanın noktaları. _İroquois_, izlemeye devam ederken ve
_sumter_, genellikle bu su tabakasının merkezini bıraktı. Gibi
_Sumter_ ya onun kuzeyinde ya da güneyinde tükenebilir, son derece
_iroquois_'in mümkün olduğunca derhal bilmesi gereken önemli
Pasajlardan küçük zanaat almayı amaçladı. Bu amaçla,
sinyaller düzenlendi. Bazı ışıklar sergilenecekti
Yankee Schooner'ın gemisinde, onun eşliğinde olduğunu belirtmek için pozisyonlar
_sumter_ devam ediyordu ve koştuğu kurs. Biliyordum
Bu düzenlemeden olumlu bir şey yok. Sadece pilotun
_iroquois_, Yankee'de sık sık görülmüştü. Zihnine
Bir denizcinin geri kalanı elbette izledi. Bilmedim
Kesin sinyallerin ne olduğunu, ama hangi sinyalleri gerektirmem gerektiğini biliyordum
Kaptan Palmer'ın yerinde olsaydım bana yapılır. Devam filminin istediği gibi
Kanıtlayın, doğru yargıladım.

Şimdi şüphelerimi valiye ilettim ve onu istedim
Bu düşünülmüş olanı önlemek için geminin yakınında bir muhafız bulundurun
tarafsızlığın ihlali. Ancak vali buna daha fazla dikkat etmedi
Şikayet, yaptığım diğerlerinden daha. Yapmam gerektiği açıktı
Herhangi bir _surveillance_ kullanmadan kendime bakmayı bekleyin.
"Gece veya gündüz", Mösyö Conde. Durum böyle, ben gözetledim
Kendim düşmanın sinyallerini kendi hesabıma ve okuyucuya dönüştürmekten
Bunun nasıl gerçekleştirildiğini görecek.

Bu arada, arsa kalınlaşıyordu ve çok ilginç hale geliyordu,
kendimize gelince adalılara da. Sadece kasaba agog değil, aynı zamanda
Basit ülke halkı, neler olup bittiğini duymuş ve bir
Deniz savaşı bekleniyordu, çok sayıda şovu görmek için geldi. .
kalabalık, günlük olarak, pazar yerinde arttı ve harikaydı
Bu insanların sabrına tanık olun. Sahile gelirlerdi,
ve bize saatlerce bak, birlikte, asla yorulmayacak gibi görünüyor
görünüş. İki parti kuruldu, _sumter_ partisi ve _iroquois_
parti; Birincisi beyazlardan oluşan, küçük bir serpme ile
Siyahlar; Siyahların ikincisi, küçük bir beyaz serpme ile. .
Vali, kendisi, Fort de France'dan küçük bir yelkenli okulda geldi
yat olarak kullandığı savaş. Belediye Başkanı ve muhtelif meclis adamları geldi
Beni görmek ve kriz hakkında konuşmak için. Genç adamlar bana bindik
skorlar ve _barbare_ kırbaçlama yardımcı olmak için gönüllü oldu. Hiç düşünmemiştim
dövüş, ama koşmak; Ama elbette _them_ demedim-
Fransız uyruğunu kaybettiler, bana vermişlerdi.

_İroquois_ 14 Kasım'da gelmişti. Şimdi 23d,
Ve tüm bu zamanlar, karanlık bir gece için beklemiştim; Ay sadece değil
Parlakta ısrar ediyor, ama yıldızlar bakıyor, düşündük, alışılmadık bir şekilde
parlak. Venüs hala üç saat yüksekliğindeydi ve gün batımında baktı
kışkırtıcı güzel ve parlak, bir kadar ışık döküyor
minyatür ay. Geceye-23d-Ay yedi yıla kadar yükselmeyecekti
on birden sonra dakikalar ve bu kaçmak için yeterli zaman olurdu veya
yakalanmalı. Ancak hava hakkında biraz endişem vardı, bağımsız olarak
ayın aşamasında, tanrıların bu ikliminde olduğu gibi, böyle bir
Karanlık bir gece olarak, eğer gökyüzü açıksa. 23.
Kasım kışkırtıcı bir şekilde netleşti. Öğlene doğru biraz bulanıktı, ama,
Gün batımından çok önce bulutlar patlamıştı ve öğleden sonra
parlak ve güzel, doğanın en ateşli sevgilisi olarak gülümsüyor
Ruh halleri, arzu edebilir. Ama zaman basıldı ve kesinlikle gerekliydi
hareket et. Haberciler, düşman tarafından o zaman ve bu da gönderilmişti.
Silah teknelerinin takviyesini avlayın ve bunların birçoğu
Gel, kaçış neredeyse söz konusu değil. Servet tercih etmişti
Şimdiye kadar biz, ama şimdi kendimize yardım etmeliyiz. _İroquois_ sadece değil
Okuyucunun gördüğü gibi _sumter_, erkek ve metalden iki kat daha ağır
Ama iki ya da üç düğüm vardı, saat, hızı. Biz
Düşmandan görünmüyorsa ve ikincisi yaklaştıkça kaçmalı
Limanla, her gece, verdiği sözün sahtekarlığıyla ve
Savaş yasalarını ihlal ederek, bunu yapmak zor olurdu. Koşma
Tüm bu nedenler aklımdan hızla, denemeye karar verdim,
daha fazla gecikme olmadan.

İlk teğmene, ait olan her insanın
Gemiye gemide, gün batımdaydı ve onu tüm
çapasını almak ve gemiyi altına koymak için gerekli hazırlıklar
Steam, sekiz P.M'de-silah ateşi saati; garnizondaki silah olacak
hareket için sinyal. Gemi en iyi yelken kaplamasına konuldu.
Çeyrek güverte bazı ıslak hükümlerin varillerinin kaldırılması; kullanışsız
Sparlar Aloft'tan gönderildi ve yelkenlerin hepsi "tamir etti", yani,
Smugly Furled. Her erkek istasyonuna atandı ve mürettebat
Çeyrekte olmak, atanan saatten birkaç dakika önce. BEN
Bu sahnenin _tout topluluğunu hatırlayın. Körfezin suları
camsı pürüzsüzlük vardı. Güneş gökyüzünde o kadar net bir şekilde düşmüştü ki
Bir menekşe bankası ya da altın bir piramidi yapmak için bir bulut yoktu.
Alacakaranlık gelip gitmişti; Böcekler tam korodaydı-yalan söylüyorduk
kıyıdan yüz metre-ve gece, dostça ve aynı
düşmanca zaman, yarı şeffaf bir mantodan daha fazlasını atmamıştı
doğanın yüzü.

Pazar yeri, sanki ne olduğuna dair gizli bir sempati vardı
gerçekleşti, her zamankinden daha yoğun bir şekilde taht olmuştu, seslerin uğultusu oldukça
Sesli. Gemideki boğuk rüzgar _sumter_ sessizce yükseliyordu
onun çapası. Zaten hazır ve "kedi kancalı" ve adamlar "
kedi ile uzak. "Mühendis ayakta duruyor, elinde kol, hazır
Motoru başlatın ve yükseltilmiş bir balta ile bir denizci
Taffarel, sertleştirmeyi kesmek için. Bir dakika daha ve silah ateş edecek!
Herkes ses için hevesle dinliyor. _İroquois_ oldukça
Görünür, gözlüklerimiz aracılığıyla, örümcek gibi _sumter_ için izlemek
sinek için. Bir flaş! ve sekizin neredeyse eşzamanlı patlaması
saat silahı ve _sumter_, gemiye tek kelime söylenmeden,
Balta oruç üzerine iner, mühendisin kolu döndürülür ve
Gemi tam bir buhar başı altında öne doğru sınırlar.

Bir kerede uzun süreli ve sağır edici bir tezahürat, monte edilenden ortaya çıktı
Çokluk, pazar yerinde. Yeterli ve güvenilir dümenmenler,
"Usta" nın yönü, _sumter's_'i güneye doğru getirin,
onu tuttukları yerde, o kadar istikrarlı bir şekilde, bir saçın
genişlik. Gemide görünür bir ışık yok. Fener
Kaptan'ın kabininde bir ceket var ve binnacle bile tarandı
"Con" daki eski çeyrek yöneticisinden başka kimsenin ışığı göremediği veya
Pusula. Fransız savaşçı, _acheron_, neredeyse doğrudan
kursumuz ve onu geçtiğimiz gibi, neredeyse silahlarını otlatıyor, memurlar
Ve erkekler yana koştular ve onların anlık unutkanlığı
Nötrlük, dalgalı şapkalar ve eller bize. Okuyucunun dediği gibi,
Hızlı görüşlü ve aktif bir genç subayı konuşlandırdı.
Yankee Schooner'ın yapacağını bildiğim sinyaller. Bu genç subay
Şimdi bana arkaya koştu ve "Onları görüyorum, efendim! Onları görüyorum!-Bak,
Efendim, Yankee'de birbirinin üstünde iki kırmızı ışık var
Schooner'ın direk başı. "Elbette, ışıklar vardı; ve ben de
Onların katılımcısı olarak, _iroquois_'e söylemek istedikleri şey,
Viz.: "_Sumter_'a dikkat edin, güneyde duruyor!"

Mevcut kursumda birkaç yüz metre daha uzağa koştum ve sonra durdum.
Martinik adası dağlık ve güney ucunun yakınında
Kasaba, şimdi olduğum yer, dağlar aniden denize giriyor ve döküm
Biraz mesafe için sularda oldukça gölge. Avantajım vardı
bu gölgede faaliyet gösteriyor. Şimdi camımı yönlendirdim
_İroquois_. Kaptan Palmer'ın beni yakalamak için endişeli olduğunu söyledim ve
_iroquois_'in şimdi yaptığı hıza bakılmaksızın
Güney, sinyallerine itaat ederek, kaygısı hiç yoktu
Dokuz günü izleyen hastası. Şimdi yaptım, ne zavallı Reynard
Bazen, tazı tarafından zorlandığında-iki katına çıktım. İken
_iroquois_, deli gibi, tüm buhar altında, güney için sürüyordu,
Şüphesiz, her adımda, D ----
_Sumter_, bu küçük zanaat onun en iyi şekilde yapıyordu, kuzey ucu için
ada. Ertesi sabah iki geminin
Yüz elli mil uzaktaydı! Zavallı Palmer! Hiç şüphesiz baktı
Haggard ve Careworn, Steward ona giyinme elbisesi verdiğinde ve
24 Kasım'da onu kahvaltıda aradı; Actaeon'un bağırması
Avlar kulaklarında çok farklı görünmüş olmalı. Usulüne minnettardım
Döşeme tarafındaki kereste ve Vali Conde'ye-ihlal etmek için olanı,
diğeri ise tarafsız suların ihlaline izin verdiği için
Fransa-Sinyaller bana geniş bir hizmete sahipti.

_Sumter_, bu konuda çeşitli küçük _contre-temps_ oluştu
gece koşusu. On beş veya yirmi değerli durdurmak zorunda kaldık
Dakika, kasabanın karşısında, adımlarımızı geri çekerken
kuzeye doğru, mühendisin şaftının yataklarını soğutmasına izin vermek için
hareketin küçük bir eksantrikliği ile ısıtıldı. Ve zavallı D., bir
şimdiye kadar favori çeyrek yöneticisi, tamamen, tamamen,
Mürettebat, bu gece. D. keskin manzarasıyla ünlü olmuştu. Oldu,
Gerçekten de harika. Gemideki hiç kimse uzak bir "yapamadığında"
Sail, D. hep bize her şeyi anlatmak için her zaman havada gönderildi
o. Tabii ki, soru tartışılmaya başladığında,
Kimin olması gereken, düşman tarafından koşma vesilesiyle, ben
D.
Gemideki en iyi gece cam. Zavallı D.! Bir _iroquois_ görürse,
Gece, elli görmüş olmalı. Bir keresinde onun doğru olduğunu bildirdi "Athwart
ön ayakımız, "ve raporunda motoru bile durdurdum ve gittim
Kendim, onu aramak için. Görülmesi gereken bir yer yoktu. Şimdi o
Yayımıza ve şimdi çeyremize dayanıyor. Gerekiyordum
Koşunun ilk on dakikasında onu aşağılayın; Ve o zamandan itibaren,
Sonraki, _iroquois_'nin sonuncusunu hiç duymadı. Genç Foretop-Men,
Özellikle, görevi düzenli olarak gören görevi almaktı ve
istasyonlarına gönderilmesini kıskanmış olan, çok sık,
Hesap veremedikleri yelkenleri yapmak asla yorulmadı
ona eğlenmek ve ona _iroquois_ hakkında sormak.


[İllüstrasyon: St. Pierre, Martinik'in ablukasını çalıştıran Sumter,
23 Kasım 1861'de düşmanın gemisi "Iroquois".

Kelly, Piet & Co. Yayıncılar .--- Lith. A. Hoen & Co. Balto.]


İlk yarım saatlik koşu bizim için çok endişeliydi, çünkü okuyucu olabilir
sanmak. Tabii ki, hangi anda _iroquois_,
Hatasını duyarken, adımlarını geri çekebilir. Bir harikti
Gerçekten de bizi görmemişti. Bacamız yoğun kusuyordu
gövdemiz olsa bile, bize ihanet etmesi gereken siyah duman hacimleri
görünmezdi. Bu nedenle, ışıkları gördüğüm için oldukça rahatladım
kasabanın solması, yavaş yavaş, uzaktan ve yakın bir takipçisi; Ve
Dostça bir yağmur fırtınası bizi aştığında ve bizi kıvrımlarına sardığında,
Bizimle birlikte seyahat ettim, biraz mesafe, koşmamızın
başarılı olmuştu. Adanın güney ucu ile geliyor
Dominika, sahil için çekildik ve uzakta koştuk.
dört veya beş mil. Şimdi on bir yarım geçti ve ay yükselmişti.
Deniz pürüzsüz devam etti ve hiçbir şey bunun güzelliğini aşamaz
Bu pitoresk sahil boyunca koşarken gece sahnesi. Baş özelliği
Manzara onun garip benzeri ifadesiydi ve en derinlerin
Sakın. Dağ, tepe ve vadi ay ışığında uyuklama yatıyordu; HAYIR
kendimiz hariç, canlı bir şey ve ara sıra, bir kılıf kap
Toprakta, bu da uykuda görünüyordu, görülüyordu. Kasaba bile
Beyaz duvarları ay ışığında parıldadığını görebildiğimiz Rousseau'dan
Yaşayanlardan daha çok ölü bir şehre benziyordu. Yalnız değil
Bir pencereden ışıklı. İllüzyona eklemek için sis çelenkleri yatıyordu
dağ taraflarında ve neredeyse beyaz gibi vadileri aşırıyor ve
Ciddi dolambaçlar gibi görünüyor.

Dominika'nın kuzey ucuyla, yaklaşık iki A.M. ve
Havada dikkate değer bir değişiklik gerçekleşti. Yoğun, kara bulutlar yuvarlandı
Yukarı, her yönden ve çökme ve gök gürültüsü çıngırak ortasında,
Ve hızlı ve kör edici yıldırım, yağmur torrentlere düşmeye başladı. BEN
adanın kuzey ucunu ikiye katlamak ve yapmamı sağlamak
Bu, deniz ifadesinde "toprağa tutunmaya" çalıştım. Hava durumu
o kadar kalın ve karanlıktı ki, zaman zaman, uzunluğunu neredeyse hiç göremeyiz
gemi ve sık sık yavaşlamak ve hatta durdurmak zorunda kaldık
motor. Bir veya iki saat boyunca, kör bir adam gibi tam anlamıyla yolumuza girdik;
Ara sıra şimşek bizim tek rehberimizdir. Şu anda su
Beyazlaşmaya başladı ve üzerinde koştuğumuzu bulmaya şaşırdık
kıyı, Prens Rupert'in Körfezi'nde, sonunu iki katına çıkarmak yerine
Ada, sandığımız gibi. Aceleyle çekildik. Genişti
Gün ışığı, pasajdan geçmeden önce, bir
Güçlü kuzeydoğu, neredeyse bir gale üfleme. Şimdi denemeyi denedim
çarşaflar ve gemiyi N.N. W. , aşağıya indi ve devrildi,
Okuyucunun gördüğü gibi, olaylı bir gece. Denizcinin bir tane var
askere karşı avantaj. Her zaman kuru bir hamak ve rahat bir
başının üstünde çatı; Ve okuyucu, bunların her ikisinden de nasıl keyif aldığımı hayal edebilir
Lüksler, ıslak kıyafetlerimi çıkarırken, yorgun kafamı gönderdim
Yastığım ve kendime ninni gören ninni tarafından uyumak için söylenmeme izin verdi
Fırtına tarafından.

Yankee gazetelerinden, daha sonra yakalandığını,
_Dacotah_, düşmanın hızlı buhar setlerinden biri, sınıfının
_İroquois_, "ayrıldıktan" ertesi gün St. Pierre'ye geldi-
Konsrosu ile, istenmeyen etkinlikte. Zamanında Kaptan
Palmer komutasından yoksun bırakıldı-federalin deniz departmanı
Hükümet, "yıkanmamış" ın çılgınca istiriderine itaat ediyor
çağrıldı.

Martinik'ten kaçışımızın bir gününden sonraki gün Pazar oldu ve yaptık,
Kesinlikle, bir gün dinlenir-hatta Pazar toplanması bile,
Mürettebatın neredeyse tüm öncelikli tutulduğu düşünülmesi
gece. Geç uyudum, hiçbir şey gerekli kılmak için görülmedi
Ara beni. Güverteye geldiğimde hava hala kızgın görünüyordu, yoğun bir
Bankanın Bankası Bıraktığımız Adaların üzerinde asılı ve sert
Northeaster eskisi kadar taze üfleme. Şimdi koşuyorduk
Deseda adası, yaklaşık on mil uzakta. Öğlen gözlemledik
enlem 16 derece. 12 've gün boyunca Fransız renklerini bir
Fransız kabuğu, Guadeloupe için koşuyor ve içeride duran İsveçli bir brig için
Adalar. Ticaretin pistinde olmak ve gece karanlık, biz
ilk kez yan ışıklarımız, çarpışmaya karşı korunmaya taşındı.
Cennetin serbest havasını nefes almak ve
Denizin rulosunu bir kez daha hissedin; Ve o akşam otururken
Memurlarımın ortası ve alışık puro içtim, duyguyu fark ettim
Şair tarafından ifade edilen özgürlük, beyitte,-

  "Esinti taşıyabildiği kadar, dalgalı köpük,
  İmparatorluğumuzu inceleyin ve evimizi gör! "

Burada, yargı bölgelerini tartışmak veya deniz hakkında konuşmak için hiç fırsatımız yoktu
ligler; veya _iroquois_ tarafından rahatsız olun veya Fransız valiler tarafından bamboozed.

_Monday, 25 Kasım ._-- Sabah açık, ticari bulutlar ve taze
esinti. Hala buharımıza tutunuyoruz ve yolumuzu zorluyoruz
doğuya; Niyetim Atlantik'i geçmek ve neler yapabileceğini görmek
Avrupa sularında gerçekleştirilebilir. Değiştirebiliriz
Daha iyi bir gemi için _sumter_. Yedi yaşında, bu sabah bir Chase verdik
Yankee görünümlü Hermafrodit Brig. Ona Amerika Birleşik Devletleri renklerini gösterdik,
Ve cevap olarak İngiliz Kırmızısı'nı görmek beni hayal kırıklığına uğrattı. İçinde
Öğleden sonra, büyük bir gemi bizim yönümüzde aşağı indi. Ne zaman
Yeterince yaklaştı, ABD'yi tekrar kaldırdık
renkler ve onu bir silahla tutun. Rüzgara yuvarlanırken
Sinyale itaat, yıldızlar ve çizgiler zirveye çıktı.
Rüzgar oldukça taze esiyordu, ama usta ve kağıtları yakında
ödülümüzün gemi olduğu anlaşıldığında gemiye getirildi
_Montmorency_, Bath, Maine, Newport'tan Galler'de ve St.
Thomas, bir kargo kömürü ile, İngiliz posta ekibinin buluşması için
O adada. Kargo, İngilizce mülkü olarak düzgün bir şekilde belgeleniyor,
Onu yok edemedik, ama onu bir fidye bağının altına koyduk.
varsayılan değer ve onu serbest bıraktı. Ancak ondan gemide aldık,
bazı kordon ve boyalar; Ve Kaptan Brown beni gönderecek kadar sivildi
Tahta, övgüleriyle, bazı şişeler liman şarabı ve bir kutu
Mükemmel puro. Üstat ve mürettebat parolled, karşı hizmet etmemek
Konfederasyon, savaş sırasında değiş tokuş edilmedikçe.

Şimdi, Yankee Masters, Mates ve Denizcilerin daha ziyade olduğunu bulmak için başladım.
Parolled olmaktan hoşlanıyordu; Bazen bize hatırlatırlarsa
unutma tehlikesi içinde olduğumuzu düşündüm. Onları olmaktan kurtardı
düşman onları değiştirmeye istekli olmadığı sürece kabul edildi; Ve
Düşmanla bir mahkum alışveriş yapacak hiçbir şey çok zor gitmedi. İle
soğukkanlı zulüm, düşman zaten şansını saymıştı
Başarı, iki savaşçının göreceli sayılarına dayanarak ve
Bunu, belirli bir sayıda mahkumumuzu uzun süre öldürerek buldum
hapsetme-aynı sayıda bizim tarafımızdan öldürülmesi, aynı
Süreç-bizi yenebilir! Bu şeytani politikaya göre, o
Borsalar yolunda olası her zorluğu attı ve
Savaşın ikinci kısmı onlara neredeyse tamamen durdu. Hapishanelerimiz
yakalanan askerleriyle kalabalıktı. Zor bastık
hükümler ve onları beslemeyi zor buldu ve biz bile
barbar doğa nedeniyle ilaç ve hastane mağazalarının yoksulluğu
üzerimizde yapılan savaşın. Bir şişe kinin veya bir
Eğer düşman olabilirse, kalomelin ons sınırını geçmesine izin verildi
önleyin. Bu gerçekler hakkında tam bir bilgiyle,
Askerler içini çekip hayatlarını umutsuz bir esaretle ağlatacaklar-
"Hesaplama", bir Konfederasyon yaşamının değeri, tartıldığında
Kendi adamlarının hayatının üç ila dördü arasında nihai başarının dengesi!

Düşman, savaştan bu yana,
davranış ve hangi gelecek nesillerin geçeceği kararında
Her zamanki ile tarihi tahrif etmek için kendini işte ve işyerine koydu
gerçeği göz ardı etmek. Federal Kongre'de komiteler gündeme getirildi,
tek nesnesi olan vicdansız partizanlardan oluşan, hazırlamak
Gelecekteki tarihçiyi yanıltacağı yanlış malzeme. Yalancı
tanıklar bu komitelerin önüne getirildi ve onların ifadesi
gerçek olarak kaydedildi. Bu komitelerin partizan doğasını göstermek için
Bazı üyeler tarafından taşındı-elbette, northern üye, çünkü
Güney Üyeleri, bu yazımda, Rump Parlamentosunda-
Güney mahkumların tedavisini benimsemek için soruşturmayı genişletin,
Kuzey hapishanelerinde değişiklik reddedildi! Gerçek değildi, ama
Aranan yanlışlık. Neyse ki Güney halkı için
yok etmek imkansız olan küçük bir kayıt. _ Daha fazla erkek öldü
Yiyecek ve ilaçların bol olduğu kuzey hapishanelerinde
Yetersiz oldukları güney hapishaneleri-ve bu da
Güney daha fazla mahkumdu. Sekreter Raporuna bakın
Stanton._




Bölüm XXI.

Sumter, Atlantik'te yolculuğunu takip ediyor-yakalama ve yakma
Arcade, uyanık ve Ebenezer Dodge-sızdıran bir gemi ve bir gale-
Ateş alarmı.


26 Kasım sabahı, rüzgarla daha açık bir şekilde ortaya çıktı
Orta ve daha pürüzsüz bir deniz. Windward'a görülen bir savaş gemisi,
Bizim yönümüzde koşarken, çeyreklere dövdük ve ABD'yi kaldırdık.
renkler. O ağır bir gemiydi, ama yelkenli bir gemi olarak hiçbir şeyimiz yoktu
Korkmak, düşman olduğunu kanıtlamış olsa bile. Gerçekten de olurdu
sadece bizim için spor, düşmanın eski zamanlarından birine düşmek
Yelken frigeleri. Çevik küçük vapurumuz, tek uzun menzilli
silah, yazıcıların dediği gibi onu turtaya devirebilirdi,
Görkemli eski şey dönebilir. Sabah saatindeydi, ne zaman
Holystones ve kum ve ovma fırçaları ve sabun
saat, ve son olarak Sabahı'nı şaşırttık
Inffabille, arma için ovalanan hamaklarla doluydu ve
İyi dolu kıyafet hatlarının sayısı, ana ve arasına gerildi.
Mizzen örtüleri. İspanyol olduğunu kanıtladı; Ve görünüşe göre direksiyon yapıyordu
Küba adası için. Günümüzde enlem 20 derece gözlemledik. 7 '; .
Boylam, sadık kronometimizin söylediği gibi, 57 derece. 12 '.

Bu arada, şimdi eğlencelerimden biri, bir dizi rüzgar ve karşılaştırmaktı.
kronometreler, günlük. Deniz enstrümanları neredeyse tek şeydi,
Mürettebatın hükümleri ve kıyafetleri hariç,
ödüllerimiz. Başka hiçbir mülk türünün getirilmesine asla izin vermedim
gemide. Bunun için yerimiz yoktu ve elden çıkaramazdı, ancak
tarafsız ulusların yasalarını ihlal ederek ve gemimizi bir
tüccar; İkisinden biri sahip olduğum görevlerden biri
El, yani, düşmanın ticaretinin hızlı bir şekilde yok edilmesi. Sahip olmalıyım
almaya, depozitoya, güvenli tutmaya, herhangi bir fona itiraz etmedi
söz konusu ödülleri bulmuş olabilirim, ama dilenci Yankee
Ustalar hiç taşımadı. Geminin masrafları için birkaç yüz dolar
Tüm bunlar bulundu ve bazen bu bile değil-Üstat sahip olmak,
Genellikle, alıcısında, hangi paraların ihtiyacı olabileceği için bir emir. BEN
Bazen bu siparişleri yakaladı ve küçük bir değişim faturası
Miktar, ama elbette onları kullanamadım. Vapur yok
Sadece ticaret ve savaşta devrim yaptı, ancak değişimler. Çok önce
TARDY SAILS-GÖZÜLÜ, HİSTED LİMİNE GELİŞTİRİLMESİ
Göz alıcı kargo, çevik posta-steamer onun bir kopyasını yatırıyor
fatura ve konşimento, sevkiyat yaptığı tüccar ile;
Ve gemi yükünü, aynı veya başka bir vapura indiğinde,
Navlunun ödenmesi için bir borsa faturasını geri alır.

Ödüllerimin ustaları, yakalamama karşı sık sık yeniden inşa edildi
onların kronometreleri; Bazı durumlarda onları kendi olarak iddia ediyor
bireysel mülk. Benimle özel mülkiyet hakkında konuşacaklarsa, ben
Gemilerinin kime ait olduğunu sorar-ister özel bir kişiye veya
Hükümet? Bir kerede sorunun kaymasını gördüler ve vardı
argümanın bir sonu. Düşmanın ticaretine savaşıyordum-ve
özellikle gemi, ticaret aracı ve araçlar ve
Gezildiği cihazlar. Eğer kronometreleri, Sextants,
teleskoplar ve grafikler ustaya sahipti,
başka bir geminin navigasyonunda aktarılmalı ve kullanılabilir. Gerçek
Bu enstrümanların gemi sahiplerinden daha diğer partilere ait olduğunu,
En az fark yaratamadı-gemisi ve enstrümanlar özeldi
Mülkiyet, hem benzer hem de yakalamaya tabidir. Aptal gazete editörleri
çok fazla saçmalık yayınladım, çok sayıda kötülükle karıştırıldı,
Bu konuda. Teklif ettiğim sadece onların saçmalık
Doğru-kötüye kullanımları koşullar altında beklenecek bir şeydi.
Gemi sahiplerinin ve gemi ustalarının himayesine bağımlı olmak,
Makalelerinin refahı, savaş sırasında _sumter_ kötüye kullanılması,
Onlara doğal olarak geldi, bir sopa kadar.

Hiçbir esir benim kesinlikle onun elinde rahatsız olmamıştı
kişisel etkiler. Bu kafanın altında saatini dahil etti ve
mücevher ve gardırobu. Her yatılı ofis alıcısının emirleri vardı
Bunlara saygı duyuyorum, ne de emirlerin ihlal edildiğine inanmıyorum. Yapacağım
okuyucuyu bu davranışı utanç verici bir şekilde karşılaştırmak için gözaltına almayın
Hem memurlar hem de erkekler tarafından evin yanması, soygunları ve hırsızlıklar
Güney eyaletleri boyunca düşman ordularının yürüyüşüne eşlik etti.
Bu adamlar tarafından yapılan kayıtlar kaybedilirse, insan doğası için iyi olurdu
Her erkeklik ve utanç duygusu için yok edilebilir; Ama
Kötü adamların kötü eylemleri onlardan sonra yaşıyor, ortak tarihimiz ve ortaklarımız
Irk uzun zamandır eylemlerinin utançını taşıyacak.

İspanyol gemisini geçtikten kısa bir süre sonra Sail Ho! ağladı
Mast başı, keskin, enerjik bir sesle, sanki gözetleme gibi, bu
Zaman, kokulu gerçek oyun. Chase, tanınmış gemilerden biriydi,
Bu sayfalarda daha önce açıklanan iki kez, açık bir şekilde-bu nedenle
Bakışın sesine atılan enerji. Yakında geldi
Kovalamaca verdiğimizde güverteden görünürde. Birkaç saat içinde vardı
Bir silahla gel ve onu bir silahla. _Arcade_ olduğunu kanıtladı,
Portland'dan, benden, bir sürü Staves ile, Guadeloupe'ye bağlı,
Staves'i rom ve şekerle değiştirmeyi amaçladı. Staves'in sahibi
onaylamanın değerinin nötr olduğunu düşünmemişti,
Ve bu yüzden gazetelerde hiçbir zorluk çekmedik. Çok fazla yapmamıştık
ödül. Küçük zanaat bize bile bir şekilde yelken açıldı.
Hükümlerin yedek varil. Gemideki ağız sayısı azdı ve
Rasyonlar ağızlara dikkatlice ayarlanmıştı. Ve böylece,
Üstat ve mürettebat dışında _sumter_'a transfer edilecek bir şey yok, biz
Meşaleyi birkaç dakika içinde ona uyguladı. Staves iyi
Tecrübeli, güzel bir şenlik ateşi yaptı ve bizi denizlerde aydınlattı, bazıları
Karanlıktan saatler sonra.

Gece boyunca rüzgar durdu ve değişken hale geldi ve biz çekildik
ön ve kıç yelken açar ve geminin kafasını kuzeydoğuya getirir. .
Ödülün gemide gazeteleri yoktu, ancak ustadan öğrendik,
Düşmanın bir ara hazırlamada olduğu büyük deniz keşfi,
ve nihayet küçük bir gizem yoktu, sonunda
Port Royal, Güney Carolina'da. Muazzam bir savaş filosu,
Otuz üç ulaşım ve 15.000 kişilik bir ordu gönderildi
24 ve 32 pound ile donatılmış birkaç çamur kalesi yakalayın ve
Üç veya dört yüz çiğ birlik ile garnizon. Bir sonraki partimiz
New York'tan gazeteler, bize Commodore Dupont'un sevkiyatlarını getirdi,
Bu seferin komutanı, Nelson'ın hacmini aşan
Ya da Collingwood şimdiye kadar yazmıştı. Plakalar ve diyagramlar nasıl
Yaklaşımlar şamandıra olmuştu ve savaş sırası açıklandı.
Dakika prolixity. Okuyucuya vermeyi isteyemem,
Bu büyük deniz zaferine katılan gemiler, kayıplarıyla
Dört ölümlü saat süren bir nişandan sonra öldürüldü ve yaralandı. .
Gemiler _wabash_, _susquehanna_, _mohican_, _seminole_,
_pawnee_, _unadilla_, _ottawa_, _pembina_, _isaac
Smith_, _bienville_, _seneca_, _curlew_, _penguin_,
_Augusta_, _r. B. forbes_, _pocahontas_, _mercury_,
_Vandalia_ ve _vixen _-- Toplam 19.
adam; Ve ciddi şekilde yaralanan 6!

_ 27 Kasım ._-Sabah kalınlığında, ağır bulutlar ve yağmurlu,
gün ilerledi. Öğleden sonra açık, parlak hava, koyu mavi bir deniz ile,
ve kuzeydoğudan yarım gale olarak ticaret rüzgar üfleme. Six P.M.,
Tüm yelkenleri gemiye koyun ve buharın aşağı inmesine izin verin. Zaten vardı
yakıtımızın yarısını tüketti ve geri kalanımızı yapmak gerekli oldu
Yelken altında Avrupa'ya giden yol. Kazalarımız birkaç gündür sızıyordu,
Ve mühendis onları onarma fırsatından yararlandı. .
Hava sıcaklıkta mantıklı bir şekilde değişiyor. 22 derece enlemindeyiz.
22 ', ve termometre 78 dereceye düştü-ilk kez,
beş ay. Günümüze, eve bağlı olanın izini geçtik
Gemiler, hem iyi umudun ve Cape Horn’dan, ama hayır gördüm
denize açılmak. Zar zor suyumuz olduğu için bu pistte gezmeyi geciktiremeyiz
Bizi Atlantik boyunca sürecek kadar gemide.

_Nover 28._-Hava Değiştirilebilir ve Squally-sık sık
Gün boyunca değişmek, yaklaşımımızın göstergelerini vermek
Ticaretin kuzey sınırı, geçeceğimiz geçiş
değişkenler.

_Novet 29._-- kalın, çirkin hava-bu çirkin terim çok
denizcinin kelime dağarcığında etkileyici. Rüzgar daha önce olduğu gibi velanıyor
yarım gale üflemek, her zaman ve soğuk bir yağmur yağıyor,
Denizcilerin yün ceketlerinde çekilmesine ve avlanmasına neden olan aralıklar
Uzun süredir ihmal edilen sou'westers. Enlem 25 derece gözlemledik. 51 '
Bugün; Boylam 57 derece. 36 '.

_Nove 30 Kasım ._-- Sabah parlak ve güzel, bir
Mükemmel temiz gökyüzü. Dünün gürültülü rüzgarı kayboldu ve
Neredeyse sakiniz var-deniz en karanlık Azure tonu giyiyor. Biz
Aslında, kanserin sakin bir kuşağında ve boşaltacak yakıt yoktu,
Elimizden gelenin en iyisini yaptığımız gibi yelken altında sürünmekten memnun olun. Bir yelken oldu
Aloft'tan bildirildi. Uzun bir yol ve kovalamaya istisna.

_ 1 Aralık ._-başka bir güzel, parlak, sabah, camsı bir deniz ile,
Ve sakin. Bu ayın ilk, denizciler çiziyor
Paymaster'dan kıyafetleri ve "küçük mağazalar"
Farklı bölümlerin memurlarının denetimi. Paymaster's
Steward, vesileyle mağaza ve bir ceket "servis ediyor"
Biri, diğerine bir gömlek, üçte bir çift ayakkabı. Onun çeşitliliği
Oldukça çeşitli, gerekli kıyafetlerin yanı sıra, tütün var ve
biber ve hardal; iğneler, yüksük, bant, iplik ve makara cotton;
Şeritler, düğmeler, kriko bıçakları & c. Jack'in hepsini şımartmasına izin verilmiyor
Bu lüksler, _ad lib._ O bir okul çocuğu gibidir, onun bakımı altında
öncü; İsteklerini Bölüm Memuru tarafından onaylamalıdır
ait olduğu. Bu memurun anlayışlı davranmasını sağlamak için Jack
gardırobunu her ay önüne yayar. Eğer yetersizse
Gömlek veya bir çift pantolon, onları çizmesine izin verilir; Eğer varsa
Bol ve hala daha fazlasını arzu ediyor, savurganlığı kontrol ediliyor. Bunlar
Makalelerin hepsi ona, maliyetle, küçük bir
Yüzde, hükümeti kayıptan kurtarmak için. Aylık ne zaman
Taleplerin hepsi tamamlanmış, kaptana götürülüyor, çünkü
ara sıra kalemini bir _third_ veya bir
_fourth_ tütün pound, davetsiz bir eski çiğneme veya sigara içen
otu fazladan kullanmak; Nadiren başka açılardan müdahale eder. Üzerinde
Mevcut vesileyle, yün giysiler talep görüyor; Jack, ihtiyatlı bir
öngörü, iklimdeki yaklaşan değişime hazırlanıyor.
Denizcinin giydiği kıyafetlerin çoğu,
eller. Bu açıdan diğer cinsiyetten tamamen bağımsızdır ve
Yakında iğne konusunda çok uzman olur.

3D Aralık ayında bize başka bir ödül daha getirdi. Rüzgar hafifti
Güneydoğu ve yabancı bizim yönümüzde duruyordu. Bu
Şanslı, onu Stratagem tarafından kullanmadan yakalamayı umduğumuz için
buhar. _Sumter_, buhar altında olmadığında ve duman yığını ile
İndirilmiş, beceriksiz görünümlü bir kabuk için alınabilir. Yedek bir yelken atma
Bize ihanet etmesini önlemek için alçaltılmış duman yığınının üzerinde,
Fransız bayrağı ve kursumuzda durdu, görünüşe göre bilinçsiz
Yabancı yaklaşıyor. Sancak ile özgür koşuyorduk
Çalışma-Sails seti ve bu zamana kadar kaldırılan yabancı
Amerika Birleşik Devletleri renkleri, yaylarımızı geçti, aniden tüm
Aynı zamanda bir silahla çalıştırılan, keskin bir şekilde desteklenmiş, çelişmiş ve bir silah ateşlemiştir
an. Yabancı bir kerede kurslarını çekti ve onu destekledi
Ana-Topsail. Zaten silahlarımızın altındaydı. Sakar görünümü
_Sumter_ ve Fransız bayrağı onu aldatmıştı. Ödülün olduğu kanıtlandı
_VIGILANT_, Bath, Maine'den Guano Adası'na bağlı yeni bir gemi, güzel bir gemi
Batı Hint Adaları'nda Sombrero; Bazı New Yorklular bir konaklama yaptı
Bu çorak küçük adada ve daha sonra çalışmakla meşgul olmak
Mineral guano olarak adlandırdıkları belirli kireç fosfatları. Yakaladık
Gemide sabit mühimmat arzı ile 9 librelik silahı yırtıp
_Vigilant_ ve bazı küçük kollar. Gemiyi üç P.M'de kovduk ve
kursumuzda yelken açtı. Bu yakalamanın en hoş karşılanan kısmı büyük bir
21 Kasım'ın sonlarında New York gazetelerinin partisi. Yankees
Bu ilk, "korsan _sumter_" nin ablukasını duymuştu
_İroquois_, ama Kaptan Palmer'ın kaba kahvaltısını duymamışlardı
24 Kasım sabahı. Bu makaleler bize Gallant Ram istismarının grafik bir açıklamasını getirdi,
Commodore Hollins, Konfederasyon Donanması'nın ağzında
Mississippi, 12 Ekim'de. Bu istismar,
Demir kaplı RAM'in ilk pratik uygulaması
savaş. New Orleans'taki bazı ustaca vapur adamları, rızasıyla
Donanma Departmanı, bir buhar çekişinin gövdesini bir demir kaplı haline getirmişti,
Teknenin gövdesine sabitlenmiş demiryolu demir çubukları vasıtasıyla ve
Güverte üzerinde bir çerçeve çalışması onları almak için donatılmış; şişman bir demir pruv
su hattının birkaç metre altında teknenin pruvasına sabitleniyor.
Düşmanın sigara içmeye benzediği bu meraklı sıradan
Çamur turu, cesur Commodore düşmanın filosuna saldırdı,
_sumter_'in eski demirleme, "Geçişlerin Başkanı" nda,
_richmond_, _vincennes_, _prebe_ ve _water cadı_. Saldırı
sabah saat dörtte yapıldı ve büyük bir şaşkınlığa neden oldu
ve düşman arasında alarm. _Richmond_, geçişten daha yüksek yatan
Diğer gemiler ilk olarak saldırıya uğradı-bazı tahtalarının başlatılmasından bazıları,
Su çizgisinin altında, RAM'in sarsıntısıyla, darbe
Neyse ki onun için yalan söyleyen bir kömürlü tarafından kırılmış
yanında. Ram çekilirken, _richmond's_ silahlarının bir geniş tarafı
Etkisi olmadan ona ateş etti. Bu zararsız geniş taraftan sonra, gemiler
Her şey yoluna girdi, büyük acele etti ve geçişten kaçtı, koç
onları takip etmek, ancak Hollins, akımın etkisinden geçemedi ve
Kaçan gemilerin hızı, onlara başka bir darbe almak için. .
_Richmond_ ve _vincennes_, kısa bir süre barda topraklandı
Çıkmak için acele ettiler, ama birincisi yakında tekrar ayağa kalktı. İçinde
Karışıklık ve Panik O an, _vincennes_ onun tarafından terk edildi
Yavaş bir maçtan ayrılan kaptan. Commodore Hollins, bunu buluyor
Başka hiçbir şey başarılamazdı, alarmlı birkaç mermi attı
Filo ve geri çekildi. _Vincennes_, patlamıyor ve düşman
Panikinden kurtularak, kaptanına ona dönmesi emredildi ve
Sonunda filonun geri kalanıyla kurtarıldı. Bu küçük deney
Deniz savaşında büyük bir değişikliğin _avant kuryesi miydi-özellikle
Liman ve sahil savunması için. Düşman, bol kaynakları ile,
Sonuçta büyük ölçüde gelişti ve onun "monitör" sistemi oldu.

_ 4 Aralık.
Son yirmi dörtte doğuya doğru 140 mil koştuk.
Saatler, yelken altında ve pervanemizi sudan sürüklerken,
Okuyucuya ne kadar şaplak atladığımızı söylemem gerekmiyor. Öyle
Yelken altında, çok fazla kolaylaştırma yapmaktan memnuniyet duyduktan sonra
Son beş ay boyunca Doğu Rüzgarı tarafından çok kindar bir şekilde, bu kadar kindar bir şekilde,
Ne zaman başımızı bu yöne çevirdiğimizde. Mürettebatından on tanesi
_Vigilant_ siyahtır ve gemimiz o kadar kötü sızdığında
Sürekli pompalama mürettebata fagging yapıyor, siyahları
kendi rızasıyla pompalar. Gerçek şu ki, bu arkadaşlardan bazıları
kaçak köleler, zaten "ustayı" tanıdı ve ne zaman geçersem
Onları, hoş sırıttı ve gözlerinin beyazlarını göster. Bunlar
"Çekilmem, asılı ve dörde almadıkları" konusunda hayal kırıklığına uğradı.
ve daha ziyade bol miktarda var olan _sumter_ değişiminin tadını çıkarın
Güneşte güneşlenme zamanı ve domuz eti ve fasulyelerin en yağlı
STINT. _Vigilant's_ mürettebatını karışıklıklara, beyaz bir fasulyeye ve bir
Siyah fasulye yan yana yerleştirildi, karmaşa çeliğine, ilk
Yankee gemisinin beyaz denizcilerinin doğal olarak sonuçlanması
Renkli kardeşlerinin yakınında olmak ister. Sezar ve Pompey,
Eğlence gözü, bu düzenlemenin tadını çıkarın ve kendi ekibim bir
Akşam yemeğine teknewain boruları olarak, yerçekimini görmek için biraz eğlendirilmiş
ki bu karanlıklar beyaz yoldaşlarının yanından koltuklarını alırlar.
Bununla birlikte, "Vatandaşlık" ın tek işareti buydu, ancak
Bu jambon oğulları. Onları hiç savaş esirleri olarak görmedim-her zaman
diğer mahkumlar taburcu edildiğinde, onları taburcu etmek
onları şartlı tahliye altına almak.

_ 5 Aralık.
Ve bir süre çok taze üfleme. Üstselekleri yeniden tefs etti. Öğlen,
Hava o kadar kalındı ​​ki,
Geminin pozisyonu-en yüksek, ölü hesaplama ile, 30 derece. 19 '; boylam
53 derece. 02 '. Öğleden sonra ve gece boyunca, N. E.'den
E. N. E. Mainsail'i körükledi ve bunun yerine resif aletleri ayarladı; ve
Rüzgar hala artıyor, sabahtan önce öngörüleri çektik ve kurduk.
Önümüzdeki iki veya üç gün boyunca bir dizi doğu galibimiz vardı,
Beni tasarladığımdan biraz daha kuzeye koşmaya zorlamak. Biz Taşıdık
Çok kısa yelken ve çoğu zaman aşağıda kapatıldık-yani
Mürettebatın izlemediği gibi-branda kaplı kapaklarla ve
Soğuk, sürüş yağmur neredeyse aralıksız düşüyor. Ne ulusuyla
Gale, arma, yuvarlanması ve atışından geçerken
Gemi, karışık, düzensiz deniz ve koşu, koşu, pompalar jog,
Gecenin yarısında, az dinlendim.

_ 8 Aralık ._-- Bu benimle bir yıldönümü. Bu gün on beş
Yıllar önce, Amerika Birleşik Devletleri brig-war _somers_
Komutan, Mürettebatının yarısına sahip olan Vera Cruz'dan alabora edildi ve battı.
120 subay ve adam boğuldu. Meksika savaşı sırasında meydana geldi. Ben
Vera Cruz limanını bloke etmek için yalnız bırakıldı-commodore connor,
Filonun komutanı, diğer gemileriyle birlikte
Tampico'ya keşif. Bunun üzerinde bir kuzeydeki her görünüş var
Etkili sabah, hala _isla Verde_ veya Green altında çapalarımdaydım
Önceki geceyi sığınak aradığım ada. Aniden bir yelkendi
bildirdi, kuzey kıyılarında koşmak, sanki zorlayacak gibi
abluka. Buna izin vermek asla yapmazdı; Ve böylece küçük
_Somers _-- Bu on silahlı briglere o gün tabut deniyordu-
Devam altında ve üst düzeylerinin ve kurslarının altında,
Sahil, yabancıyı ele geçirmek için. Bir an için aşağıya inmiştim
Güverte memuru, yoldaş yola gelen, beni aradı ve dedi
"Su siyah görünüyordu ve sanki daha fazla rüzgar gibi
Her zamanki geliyordu. "Güverteye fırladım ve ilk bakışta gördüm
Bir kuzey üzerimizde vardı. Hemen her şeyi aşağı indirdi ve
Örgütlendi, ancak emir idam edilmeden önce, Gale süpürüldü
Bir kasırganın öfkesi ile ve benden daha kısa sürede
Etkinliği anlatan küçük zanaat kiriş uçlarına atıldı,
Deniz yüzeyinde düz yatan direkler ve yelkenler ve su
Her kapak ve suttle içine dökülür. Hava tarafına tırmandım
geminin ve birkaç dakika içinde aşağı inmesi gerektiğini görünce
işte ilk teğmen olan tek tekneyi serbest bırakmak için
Mevcut-hava çeyrek tekne, diğerleri batırılmış-
Taşıtma, mümkün olduğunca çok hayat kurtarmak için. Bu neyse ki
bitti ve tekne bir midshipman'dan sorumlu tutulan tekne, savaşçı olmayan
Cerrah ve Paymaster olarak memurlar; Midshipmen ve bu tür
Geminin erkek çocuklarının yüzemeyeceği gibi ona girmesine izin verildi. Bu yüzden
Önümüzdeki on dakika içinde ölüm olsa da, disiplin mükemmeldi.
Bu tekne için acele olmadığına, yüzündeki her insana baktı. A
Büyük adam ondan bile emredildi, iki bayana yer açmak için
Yüzemedi ve elbette emri bir konu olarak itaat etti! Bu tekne
Batan gemiden itildikten sonra, "Her erkek
Kendini kurtar, kim yapabilir! "Bunun üzerine eşzamanlı bir dalma vardı
Şimdi her biri hayatı için mücadele eden yüz adam ve daha fazlası olan şiddetli deniz.
Gemi bir an sonra gözden düştü. Yirmideydik
su kuleleri. Gömleğim hariç tüm kıyafetlerimden kendimi elden çıkarıyorum ve
Çekmeceler, geri kalanıyla denize daldım ve iyi bir yüzücü olarak,
dışarı çıkmış ve bir parça ızgaraya ulaşmış,
Aşağı inerken gemi. Bir kolun üzerinde dururken yüzmek
Izgara, ayaklarımdan birinin bir şeye dokunduğunu hissettim ve aynı anda
"Ben, kaptan; Parker, ikincisi
Teğmen-Bana ızgaranın bir parçası ver, ben iyi bir yüzücüyüm ve biz
Birlikte daha iyiye geçecek. "Buna göre, ızgaramı paylaştım
Parker ile ve ikimiz de manevi, kıyı için, uzak hayır
yaklaşık bir milden fazla; Ama ne yazık ki, şimdi şiddetli gale
Sahil ile paralel olarak süpürülüyoruz ve biz yüzmeye zorlandık
Kendimizi kurtarırsak, dalgalar ve rüzgarla dik açılar; için
Bir kez adanın sahilini geçip açık deniz önümüzde yattı,
Kurtarma yoktu!

Bir dalganın tepesine yükseleceğimiz ve "vaat edilen"
arazi, "okuyucu, istişarelerimizin ne kadar endişeli olduğunu hayal edebilir
İster kazanıyor olsak da zemin kaybediyor olsak da! Bu arada, tekne,
açıklandığı gibi gemiden itilmiş olan adaya ulaşmıştı,
yarı sallantı ve yolcularını boşaltmak ve kendini kurtarmak
En kısa sürede su, tekrar öfkeli caldron'a itti
Waters, Gallant Midshipman'ın altında, ondan sorumlu olan,
Boğulma mürettebatının bir kısmını kurtarmaya çalışın. En çok geldi
Kaza, Parker ve ben üzerine! Ona daha fazla ölü olarak çekildik
canlı ve iki ya da üçünü aldıktan sonra-hepsi
Şimdi görülebilir-yine kıyıya döndü. İlk teğmen Bay G.
L. claiborne, bir mucize ile olduğu gibi, kıyıya kesiliyor-
Anakara için ters yönde dışarı çıktı-iki
Kaya çıkıntıları, sadece bir kum plajı ile ayrılmıştır. Eğer olsaydı
Kayaların üzerine sürüldü, plaj yerine, anında olmalıydı
parçalara ayrılmış. Okuyucu, belki de beni affedecek,
Günlüğümde yazdığım gibi hayatımın bu olaylı sahnelerini hatırladım
Sızdıran küçük _sumter_, başka bir gale uluyanın ortasında, _the_
"Aralık ayının _.

_This_ sekizinci gün Aralık 1861'de, kayıt çok
Farklı, şu şekilde: "On A. M.
Güverte, şaşırtıcı bir şekilde yakın; Çok kalın hava oldu. Yabancı
Bir kabuk, alay hareketli, gökyüzü salak direkleri ile ve en üst sırtlar altında, biz
İlk başta bir kruvazör için yanlış yaptı ve duman yığınımızı kaldırdı ve
Fırınlardaki yangınları başlattı. Bunu yaptıktan sonra ona yaklaştık
Biraz dikkatli bir şekilde, onun hava koşulunu korumak ve ona
Amerika Birleşik Devletleri Renkleri. Yakında aynı şeyi kaldırdı. Daha yakın bir görünüm elde etmek
O, şimdi onu balina avcısı olduğunu keşfettik. Mühendis aynı anda
"kovulmasını" durdurdu ve duman yığını tekrar indirildi
alışık yeri. Biniş edildikten sonra, kabuk _eben olduğunu kanıtladı.
Dodge_, on iki gün sonra, New Bedford'dan ve balina avcılığı yolculuğuna bağlı
Pasifik Okyanusu'na. Ağır bir gale yaşamıştı, bazılarını yaymıştı
Onun sparları ve kötü sızıyordu-bu yüzden altında olduğu kolay yelken.
Deniz hala çok pürüzlü olmasına ve hava alçalmasına rağmen,
Ödül, biraz su ve hükümler, kıyafetler ve küçük
mağazalar. Bezelye ceketleri, balina botları ve pazen tedariki
Paymaster'ımızın batıda tedarik edemediği aşırı shirtler
Hint Adaları, şimdi olduğumuz gibi savaşmak için özellikle kabul edilebilirdi
Aralık ayında Kuzey Atlantik Galleri. Getirdik
Ondan uzakta, iki ince balina teknesinden ikisi, kaba olarak çok değerli
hava durumu; Onlara güvertede yer açmak, _sumter's_
öğle yemeği. Yirmi iki kişiden oluşan _dodge_ mürettebatı
Küçük topluluğumuza önemli bir ek. Ödülü ateşledik
Yarım Past Six, P.M., akşamın tonları yaklaşırken ve
kursumuza yelken açın. Alevler bulanıkta kırmızı ve korkunç yandı
atmosfer, bazı Jack-o'-lantern gibi; şimdi görünüyor ve şimdi
Mahkemli gemi tepeye yükselirken veya
Dalgaların uçurumu.

Şimdi kırk üç mahkumun gemide olması ve asla bir
Zaman, _sumter's_ mürettebatının çoğu benim için gerekli oldu
Önlemleri düşünmek. Kırk üç cesur adam için kolay olurdu
daha küçük bir sayıya yükselmek, güverteler hakkında dikkatsizce uyumak ve
Onlardan geminin komutasını güreş. Şimdiye kadar vermiştim
Mahkumlar geminin koşusu, üzerlerine daha fazla kısıtlama koymaz,
Kendi adamlarımdan daha, ama bu artık olamaz. Bu yüzden yönettim
Mahkumların yarısını tek ütüye koyan ilk teğmen-
sadece bileklerdeki manakles ile-her şeyden önce, yirmi dört saat boyunca
bir seferde. Mahkumlar, kendileri, bunun gerekliliğini görüyor
Önlem, kısıtlamaya neşeyle gönderildi-çünkü sadece onlar
onu izledi-ve bir öfke olarak değil.

_Dodge_ tarafından bir başka geç gazete tedariki aldık. Onlar
Hala Dupont'un büyük deniz zaferi üzerindeki sevinçlerle dolu. Biz
New England'ın her zamankinden daha fazla tuttuğunu öğrendi
dindarlık ve pomp, "Şükran Günü" nin büyük ulusal festivali,
Puritan, Hıristiyan Noel'in yerini aldı. Minber gürledi
savaş ve ihtişam, basın zenginliği ve kaynakları üzerine genişledi
Evrensel Yankee _Nation_ ve şişman domuzların ve hindilerin hecatomları
Hungry Çokluk-Pulpit, Press, Domuz ve Türkiye, hepsi Tanrı'ya teşekkür ederek
Puritan "diğer erkeklere benzemiyor".

_ 10 Aralık ._-Hava hala huzursuz kalır. Rüzgar, sırasında
Son beş veya altı gün, pusulanın etrafına iki kez gitti, asla
Batıda duruyor, ama doğuda kalıyor. Barometre içeride
sürekli bir dalgalanma durumu ve şüphesiz, büyük olacak
Atmosferden önceki doruk dengesini geri kazanır. Bunlar Pasterly
Rüzgarlar pasajımızı çok geciktiriyor ve sabrımızı vergilendiriyor.
Günümüzde, enlem 32 derece gözlemlendi. 39 '; Boylam 49
Deg. 57 '.

Ertesi gün, hava bir gale ile yeterince doruğa ulaştı. .
Barometre, sabah saatine ve yoğun kara bulutlara yerleşmeye başladı,
düzensiz ve rüzgarlı görünüyordu, yakında güneşi gizledi ve uğursuz bir
Tüm göklerin üzerinde solun. Bir keresinde gemiyi kolay yelken altına koydum; O
demek ki, üst düzeyler ve tavuklar dışında her şeyi yarattı ve bekledi
fırtınanın daha da ilerlemesi. Rüzgar henüz hafifti, ama
29 derece duran barometre. 70 'saat sekizde düşmüştü
29 derece. 59 'iki P.M. M.
Daha düşük, daha fazla ufkumuzu sınırlamak ve şu anda uygun gusts
Rüzgar yelkenlere çarpacak, gemiyi biraz bastıracaktı. Oldu
Resif zamanı. Tüm eller açıldı ve yakın resifler alındı,
hem üst penislerde hem de alevlerde; Jib çekildi ve istiflendi ve
Aloft'tan gönderilen üst gallant bahçeleri. Frekansta artan fırtınalar
ve güç, Gale üç P.M. Rüzgar tarafından tamamen geliştirildi.
İlk olarak E. S. E.'den aldık, N. E.'ye destek verdik, ancak kalmadı
O çeyrekte uzun, doğuya dönüyor. Şimdi öfkeyle patlamaya başladı
Bu son çeyrekten itibaren, bir sürüş eşliğinde fırtına,
kör edici yağmur; Barometre aşağı iniyor, uğursuzca aşağı iniyor.

Gece kapandıkça, korkunç bir sahne kendini sundu. Yönü
Gökler müthişti. Kara bulutların tepesi ilerliyordu ve
karşıt orduların filoları gibi geri çekilirken, yüksek sesle peals
gök gürültüsü ve şimdi ve sonra koşacak olan şimşek flaşları
şefin aşağısında ve denize sıçrarken tıslama
Elemental Strife. Neredeyse dokunabileceğiniz bir akış scud
El, bu arada aceleyle acele ediyordu, çığlık atıyor ve çığlık atıyordu.
Şeytanlar, arma yolunda koşarken. Deniz dağlıktı ve
şimdi ve sonra küçük _sumter_ 'ı yapacak gibi bir güçle vururdu
Çerçevesinin her lifinde titremesi. Sırada güvertede kaldım
Ne tür bir hava durumu görmek için endişeyle bakan ilk saatin çoğu
Yapacaktık. Gemi asil davrandı, ama güvenim yoktu
onun gücü. Özellikle üst eserleri çok kusurluydu. O
Ana güvertenin üstünde virajlar, hafif çam direklerinden oluşuyordu ve
İnç tahta, yaylarda biraz güçlendi. Öfkesini görmek
Gale, ve barometrenin hala yerleştiğini, aşağıya indim
gece yarısı ve birçok yanlış ile biraz dinlenmek için teslim oldu. Ben vardı
eski bir çeyrek yöneticisi, bakarken huzursuz bir uykuya düşmedi
Dağınık saçları ve sakalı ile fırtınanın iblisi gibi
Damlayan su ve fenerlerinin ışığında gözleri yanıp söndü
benim karyolum ve "sancak yayında, efendim ve
Silah güveni tamamen su ile ayakta! "İşte korktuğum şey buydu; biz değiliz
sular arası, tüm üst işlerden uzak tutabilir ve
Onlarla birlikte direkler bir tride giderdi. Bir kerede acele ettim
felaket sahnesi, ama ulaşmadan önce enerjik ve benim
becerikli ilk teğmen zaten bazı tahtaların ve yedeklerin yardımıyla
Spars, amacımızı cevaplaması muhtemel bir barikat dikti.

Gale bir iki saat sonra biraz durdu ve şimdi biraz var
uyumak. Ancak gün ışığında yine güvertedeydim. Aynı kalın kasvet
Cennetleri aşırı yayarak, Scud öfkeyle uçuyordu ve
daha önce ve Gale her zamanki gibi şiddetli bir şekilde öfkeleniyordu. Ama harika bir tane vardı
konfor ve bu _Daylight_ idi. Gemiyi görebiliyorduk ve
Gökler-başka bir şey yoktu-ve bu tek başına Gale'yi elden çıkardı
terörlerinin yarısı. Sonunda, altı A. M.
En düşük nokta, içinde bulunduğumuz enlemde çok düşük olan 29.32
barometre. Benzer altında bir barometre izleyen herhangi biri
koşullar, gördüğüm memnuniyeti anlayacak
Küçük anlatım yükselmeye başlar. Bana sanki akıllıca fısıldadı
Canlı bir şeydi, "Gale kırıldı!" Yalan söylüyorduk
Bunca zaman, yakın rebefed bir ana-issail altında. Şimdi bir
Resif öngördü ve gemiyi güneyde doğuda kursunda tuttu. O
Bir ok gibi ileriye doğru daldığı kadar güzel bir şekilde sürtünmüş
Onu çok sayıda aç kurt gibi takip eden büyük dalgaların tepeleri,
Ve köpük ve püskürtme, sanki küçümseyerek ve
Son zamanlarda uluyan fırtınaya saygısızlık.

_ 13 Aralık. Taze rüzgar
Güney-Batı, ancak hızla yükselen bir barometre ile azalıyor. Siklon, için
Bu kadar geç gale, üç yüz çapında bir çapa sahipti ve
elli ila dört yüz mil. Kuzey yarımküresine aldık-
Gale kuzeye seyahat ediyor. Bu yüzden neredeyse tüm içinde bizi geçti
Çap-Vorteks bizden çok uzakta. Enlemde gözlemlendi
33 derece. 28 '; Boylam 47 derece. 03 '. Zararların onarımı. Gemi
Her saatte iki kez pompalanmasını gerektirecek kadar kötü sızıntılar. Sırasında
Gale'nin en ağırlığı, yakalanan gemilerin ustaları ve arkadaşları
Gallant erkekleri gibi hizmetlerini sundu,
gemi. Onlara teşekkür ettik, ama kendimizi yeterince güçlü olduk.

_ 14 Aralık.
Uyuyan bir şehirde aniden ses çıkaran yangın-çubuk, şaşırtıcı bir etkiye sahip
uyandırılan uyuyanların üzerine, ama duymayan, hiçbir
Ateşin çığlığı gibi snell benzeri sesin gebe kalması! bağırdı
Yüzlerce mil uzakta bir gemideki alarmlı bir denizcinin ciğerleri
herhangi bir toprak. Tehlike fikrinin sunduğu aniden
Kendisi, korkutan tehlikenin boyutu kadar.
Dolayısıyla, bir geminin açık olduğu keşfedildiğinde, genellikle ortaya çıkan panikler
ateş. Savaş gemileri, kural olarak panik konuları değildir. Disiplin
tüm tutkuları ve duyguları kontrol altında tutar
Korkudan, kanunsuzluktan olduğu gibi. Gemide panik yoktu
_Sumter_, görünüşler birkaç için yeterince endişe verici olmasına rağmen
anlar. Ventilatörlerden biri aracılığıyla aniden ortaya çıkan bir duman görüldü
ileri, gecenin ölü saatinde, nöbetçi fener dışında ne zaman
Ve binnacle'daki lamba, gemide başka ateş olmamalı.
Saatin orta gemisi, aşağıda acele ettikten sonra,
Mahkumların yatağı ateşte. Alevler yakında boğuldu ve
Geminin mürettebatı oldukça uyandırılmadan önce tüm tehlike bitti. Bazı
Mahkum, emirleri ihlal ederek, bir duman için borusunu aydınlatmıştı.
saatler ve muhtemelen ağzında onunla yatmaya gitti. Mahkum yapabilir
Tespit edilmez, ancak yazıda iki nöbetçi vardı ve bunlar
Zaman, ihmallerinin cezasını ödedi.




Bölüm XXII.

Atlantik boyunca yolculuk izledi-Gemide Hıristiyan Günü
Sumter-Cape Fly-Away ve onun tarafından üretilen meraklı yanılsama-Sumter
Denizin çöl kısımlarından bir kez bir ticaret yoluna geçer
Daha fazla-bir gün içinde büyük bir gemi filosunu destekler, ancak arasında düşman bulamaz
Onlar-Cadiz'de.


İki suçlu nöbetçiye verilen ceza
Son bölüm, en sakin etkiye sahipti. Denizciler çok benziyor
Dizginlerin zaman zaman onlara sıkılmasını gerektiren çocuklar.
_Sumter_ gemisinde bir kural yaptım, bu cezanın izlenmesi gerekiyor
Şiddet yerine _promptitude_ ve _certerty_ ile suç; Ve
Bu mükemmel kural, zaten
gemimi disipline ediyor.

_Sunday, 15 Aralık ._-- ılımlı bir esinti ile iyi parlak bir sabah
Kuzey-Batı'dan ve Hava nefis bir şekilde olacak kadar serin
destek. Bu sabah mürettebatı topladık ve savaş makalelerini okuduk
Kötü hava nedeniyle üç hafta içinde ilk kez. yapmadım
Aşağıdaki gemiyi inceleyin, geleneklere göre, deniz hala pürüzlü,
ve sonuçta silah güvertesi üzerinde su ayak bileği derinliği. Yeni Mahkumlarımız
her zaman _sumter_ gemisindeki toplanma törenlerine baktı
Merak, sanki çok fazla sipariş buldukları için şaşırmışlardı ve
Disiplin ve Giyin ve Tören'e çok fazla dikkat, gemide
okudukları "korsan" ve "kesilen" sık sık
Hakikat seven ve gerçeği anlatan gazetelerine hayran kaldı. Enlem,
Günümüzde 34 derece ve boylam 42 derece. 05 '.

Paralel olarak çok kötü hava bulduğumuz için oldukça şaşırdık.
Atlantik'i geçiyorduk. Bu paraleli bilerek seçmiştim,
Bir geminin küçük horoz teknem parçalar halinde devirilmeyebilir
Kuzey Atlantik'in fırtınaları ve yine de okuyucu kabaca ne kadar
ele alındı. Kaderler de önümüzdeki birkaç kişi için daha elverişli değildi
günler. Gale, Gale'yi öfkeli gökyüzü, bulut ve yağmurla takip etti; Orası
Bazen tüm ufkun etrafında yıldırım olmak, şimdi yuvarlanarak, şimdi
Göz gürültüsü. Batı Hint Adaları'ndan ayrıldığımda istedim
Fayal, Azores'te, kömür ve su için, ama bu adaları bu şekilde buldum
Fırtınanın dehası tarafından korunan ve savunuldu
Bir demirleme ulaşmamı sağlamak için birkaç gün sabır ve zahmet
onlardan biri. Bu nedenle onları geçmeye karar verdim ve
İspanya'nın güney kıyısı, nihayet Cadiz'e koşuyor.

Noel Günü bizim tarafımızdan yalnız denizde geçti,
olduğu gibi iyi tasarlanabilir. Hava bu şekilde dergimde açıklandı.
"Termometre 63 derece; Barometre 29.80. Şiddetli yağmur fırtınaları-hava kirli,
ufukta yıldırım ile, herhangi birinde rüzgar değişikliği
an. Gece kısa yelken altında. "
Gün, "ana parayı eklediğimiz" idi; Yani Jack'e ekstra bir
bardak grog. Boşta denizci grupları güverteler hakkında yatıyordu, "
anılarının menzili; "Son Noel gününü nasıl geçirmişlerdi
Bazı "wapping" veya "geniş su caddesi", elinde çirkin kadehle
Ve kulaklarında ses çıkaran dansın neşeli müziği. Ne de
Memurların anıları boşta. Şimdi sevdiklerini süslediler, şimdi
üzücü ve yalnız, koynuna bir kez daha ve prattle'ı dinledi
Geride bıraktıkları küçükler. Değişiklikleri en az merak etmek değil
Geçen Noel gününden bu yana gerçekleşen bu,
kendi resmi pozisyonları. Birçoğu, o gün, ayaktaydılar
"Eski Bayrak". Bu bayrak şimdi onlara garip ve yabancı görünüyordu. Vardı
Gemide kendi vatandaşlarından bazıları; Değil olarak, hoş geldiniz
Ziyaretçiler, ama mahkum olarak. Bunlar da değişmiş bir yönü giydi-Enemy,
Arkadaş yerine, yüzlerine yazılmak. İki "rakip
Milletler, "De Tocqueville tarafından konuşulan, yüz yüze durdu. Doğa
insandan daha güçlü. Yasalarının ihlal edilmesine izin vermeyecek
cezasızlık ve bu savaş bu _two ulusları ayırmazsa,
Savaşlar olacak. Devlet ilkesini korumayı başarırsak
Egemenlik-bu ülkeyi kurtarabilecek tek ilke, Kuzey
ve güney, mutlak enkaz ve harabeden-hepsi iyi olacak, her neyse
Belirli durumların kombinasyonları zaman zaman yapılabilir. .
Devletler özgür olmak, özgürlük kurtarılacak ve yer alacaklar
Doğal olarak, Püriten'e yapışan Puritan gibi ve
Cavalier için cavalier. Fakat bu prensip devrilirse, deli ise
tüm Amerikan halkının bir
ortak kitle ve bir konsolide hükümetin kuralı
_majority _-- hiçbir anayasa için onları kısıtlamayacak-Anayasa
Özgürlük kaybolacak ve hiç kimse geleceği tahmin edemez-öyle hariç
Puritan ve Cavalier'ın yaşaması imkansız
Birlikte barış içinde.

Ertesi gün meraklı bir doğal yanılsamaya tanık olduk. Bakış
Land Ho olarak adlandırıldı! Direk başından. Saatin memuru araziyi gördü
aynı zamanda güverteden ve beni bilgilendirmek için aşağıya bir orta gemiye gönderdi
"Yüksek arazi, hemen önde" yaptık. Bir kerede güvertede geldim ve
Orada, yeterince, kara vardı-mavisi ile güzel bir ada
Dağlar, ovaları, ahşap toprakları, kıyı, hepsi mükemmel. Oldu
öğleden sonra. Hava fırtınaydı, ama kısmen temizlenmişti. Güneş
onun ortamına yakındı ve ayrılan ışınlarını yeni attı
Becropu Ada, Üzerinde asılı, bir süre için orada bir sembol olarak
fırtına, muhteşem bir gökkuşağı ile ateşkes olacaktı. Çok güzeldi
sahne ve çok mükemmel bir yanılsamayı-içinde toprak yok
Birkaç yüz milimiz-tüm mürettebat güverteye gelmişti
tanık; Ve bir aylık bahse girmeyecek biri yoktu
Baktığı şeyin bir gerçek olduğunu ÖDE.

Baş Mühendis, sözde manzaraya bakarak yanımda duruyordu.
Mükemmel rapture ile. İçinde bulunduğum teleskopu indirmek
Onu izledim, ona dedim ki, "Görüyorsunuz, şimdi, Bay F., erkekler ne sıklıkla
aldatılmış. Şüphesiz ki bu toprak olduğuna yemin ediyorsun. "" Neden yapmamalıyım,
Efendim? "Dedi.
Döndü ve bana şaşkınlıkla baktı, sanki onu test ediyormuşum gibi,
ve dedi ki, "Kesinlikle söylemek istemiyorsun, kaptan, bu kara değil;
Kişinin duyularının bu kadar aldatılabilmesi mümkün değildir. ""
Kendin, eğer bilmeseydim, araziye yemin etmeliydim.
geminin pozisyonu, birkaç yüz içinde arazi bulunmadığı
millerimiz. "Cam için eline uzanarak, ona verdim ve
Adayı onun aracılığıyla izledi, onun boşalmalarında çok eğlendim
hayranlık, şimdi bu güzellikte ve şimdi. "Neden," dedi, "
Çok kıyı, kum plajı ve hepsi, güzel koylar ve girintilerle,
Sanki _sumter_'ı içeri girip demirlemeye davet ediyormuş gibi. "Güneş battıkça
Alt ve alt, şimdi bir ışın ve şimdi diğeri geri çekiliyor, önce
Gökkuşağı kaybolmaya başladı ve sonra adanın alt katmanları
Biraz gri büyüyün ve sonra, güneş battığında
Dağ, ormanlık, sade ve sahilden gelen tüm muhteşem kumaş
Kenar renkli bir bulut bankasına dönüştürüldü. Mühendis bana teslim ediyor
Glass, "Kaptan, bundan sonra bir mahkemede temkinli bir tanık olacağım
adaletin, sadece bir gerçek hakkında sorgulandığımda
Bana tek bir anlamda açıkladı. "" Anlıyorum, "diye cevapladım"
filozof olmak. Birçok metafizikçi bunu
Doğa sadece bir Phantasmagoria'dır, duyularımız yapabildiği sürece
bizi bilgilendirmek. "

Son iki haftadır, okyanusun çöl yolunu geçiyorduk,
bir yelken nadiren görülür. Şimdi dayaklardan birine yaklaşmaya başladık
sürekli bir seyahat akışının geçtiği otoyollar-yol
Avrupa'nın çeşitli limanlarından ekvator ve kıyılara liderlik etmek
Brezilya ve dolayısıyla doğu ve batı,
Wayfarer.

_ 28 Aralık ._-- Güzel, parlak bir gün, rüzgar ışığı ile
Güney-Batı. Gün ışığında, "Sail Ho!" Direk başından çaldı. .
Yasalarımızı geçerek yelken, çalışma salaklarımızı aldık, çekildik
Güneydoğu, onu engellemek ve buhardan kalktı. Bizim enlemimiz 35 derece.
17 've boylam 20 derece. 53 ', Cadiz'e çarpıcı bir mesafedeydik
Ya da Cebelitarık ve şimdi biraz buhar kullanmayı göze alabilir. Chase yaptı
Ancak bizi ödüllendirmeyin, İngilizce olduğunu kanıtladığı gibi-gemiye dönüşüyor
Liverpool'dan _richibucto_, Vera Cruz için tuzla dolu. Aldık
Ondan bize birkaç öğe veren bazı İngiliz gazeteleri
İlginç zeka. Tüm İngiltere ölümü için yas tutuyordu
Redingot. _Trent_ meselesi büyük bir heyecana neden oluyordu ve
Konfederasyon Devletleri Steamer _Nashville_, Captain Pegram,
Southampton, büyük bir Yankee gemisi yaktı, _harvey Birch_. Bu
İngiliz kanalında yanmış olan gemi çok dikkat çekti
Yasaya çekildi; Özellikle gemi çay yüklü olduğu ve söz
Yarım milyon dolara yakın olmak.

Ertesi gün güneydoğudan hafif bir rüzgarla yağmurluydu. Sadece iki
Yelkenler görüldü ve ikisine de kovalamaca vermedik; Ama
30 Aralık sabahı, mükemmel bir akışla düştük
gemiler. "Yelken ho!" direk başından gün ışığında bağırdı ve tekrarlandı
Kısa aralıklarla, yirmi beş kadar bildirilene kadar. Bir kerede biz
Buharlaştı ve kovalamaya başladı; Ama özenle kovalamış olsak da, bir
Sabah saat sekizden dörde kadar
Öğleden sonra, düşmanın tek bir gemisini elden geçirmedik! Aslında biz
On altı yelken, bize renklerini gösteren birkaç yelken. .
Yatılan gemiler aşağıdaki milletlerden idi:-Dört Hollandalı, yedi
İngilizce, iki Fransızca, bir İsveç, bir Prusya, bir Hamburg. İşte
Avrupa uluslarının bir temsili ve kendimi eğlendirdim
Amerikan modamıza göre bu gemilerin oylarını almak
savaş. Duyguları aşağıdaki gibi ortaya çıktı:-İlk olarak gösterirdim
Federal bir kruvazör gibi davranan Amerika Birleşik Devletleri renkleri; İsterim
Sonra bu renkleri aşağı çekin ve onlara Konfederasyon bayrağını gösterin. .
Sonuç, bir gemi-Prusya-ABD'yi sattı
bayrak ve bir veya iki istisna dışında diğer tüm gemilerin selamlanması
Konfederasyon Devletleri bayrağı. Sonra düşmanı dövüyorduk ve
Dünyanın ulusları başarıya ibadet ediyorlardı.

O kadar büyük bir gemi filosu-konvoy değil-denizde çok uzaktı
Oldukça bir merak ve toprağa ne kadar doğru olduğumuzu göstermeye hizmet edebilir
okyanusta ticaretin ana karayollarını haritaladı.
Bu gemilerin seyahat ettiği yolda hiçbir mil gönderisi yoktu,
Doğru, ama yol hiçbiri daha az "parlamış" değildi, tüm bunlar için-
Blazes rüzgarda ve mevcut grafiklerde. Gece bunu başarıyor
Yoğun gün bulutlu ve çirkin, taze bir esinti ile üfleme
doğuya; Ve o kadar sürekli gemi akışı, hepsi yelken
kendimizden ters yöne, ciddi endişelerimiz vardı
Biter. Buna karşı korumak için yan ışıklarımızı belirliyoruz ve
Stokta ekstra gözetleme. Birkaç gemi gece bizi geçti,
Rüzgarın kanatlarında acele etmek, hızlı bir şekilde ve bazen
Neredeyse birinin saçını durdurmak için çok yaklaşmak, karanlıkta
son. Ertesi sabah hava net ve güzelleşti ve
Gemilerin akışı durmuştu.

Okuyucu, bu akımın açıklamasını bilmek merak ediyor olabilir.
gemiler. Yeterince basit. Hepsi Akdeniz gemileriydi. -Den
Cebelitarık Boğazı,
Akdeniz. Bu akım önemli bir güçte ve
Sonuç, rüzgar aynı zamanda boğazın içine girdiğinde-bu
Diyelim ki, batıya doğru-bir yelken gemisi için imkansız
Boğazdan Atlantik'e çıkın. Demirlemek zorunda kaldı
Cebelitarık Körfezi'nde ve bir rüzgar değişikliği bekleyin. Bu bazen
Gelecek uzun bir süre-burada devam eden batı rüzgarları değil
Tahmini bir seferde iki ve üç hafta. Tabii ki,
Körfezde çok sayıda gemi toplanarak bir fırsat beklemek
çıkış. Bir seferde yüz yelken gördüm. Birkaç saat içinde
Bir rüzgar değişikliği gerçekleştikten sonra, bu muazzam filo altında olacak
yol ve bunların ekvatoruna ve Brezilya kıyılarına bağlı,
Amerika Birleşik Devletleri, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika
konuştuğum yanık yolu seyahat etmek; bazıları çatalları alıyor
yolun, kendi dallanma yerlerinde ve diğerleri
Ekvatorun ana yolu. Dolayısıyla okuyucunun tanık olduğu göç.

Belki okuyucunun başka bir açıklamaya ihtiyacı var-nasıldı,
O gemi filosu, bir Yankee yoktu. Bu açıklama neredeyse
diğeri kadar kolay. Ticaret hassas bir bitkidir ve kaba
Savaşın Dokunması Şubeleri sözleşmeli. Düşman hızla kaybediyordu
Savaş riskleri için yüksek primlerin işleyişi altında Akdeniz ticareti.

Şimdi etkilenen hava durumunda dikkate değer bir değişikliği gözlemlemeye başladık.
rüzgarlar. Amerikan sahilinin tüm uzunluğu boyunca, açık rüzgarlar
Batı rüzgarları, yağmur rüzgarları doğu rüzgarlarıdır. Burada kural
tersine döndü; Batı rüzgarları bize yağmur getiriyor ve doğu rüzgarları açık
hava durumu. Nedeni oldukça açık. Doğu rüzgarları, üzerinde süpürüyor
Avrupa kıtası, neredeyse tüm nemleri onlardan çıkardı
denize ulaşmadan önce; dolayısıyla bu rüzgarların kuruluğu,
Avrupa kıyılarında gezinen denizciyi selamlayın. Şimdi başlıyor
Avrupa denizleri kuru rüzgarlar olarak, büyük miktarda su geçerler
Amerika Birleşik Devletleri kıyılarına ulaşmadan önce. Bütünüyle
Bu seyahat, bu susuz rüzgarlar dolgularını denizden içiyor ve
Portland veya Boston'a ulaştıklarında, ağır yüklüdürler
şimdi tekrar toprak üzerinde hayal kırıklığına uğratmaya başladıkları nem. Buradan,
Bu uzun, kasvetli, yağmurlu, romatizmal, doğu fırtınaları,
Sonbahar ve kış aylarında sahilimiz. Okuyucu şimdi sadece almalı
Batı rüzgarında, Pasifik Okyanusu'ndan ıslak bir rüzgar olarak ayrılırken ve
Amerikan kıtasında takip edin ve dağların ne kadar kuru olduğunu görün
Atlantik'e ulaşmadan önce sıkmak, neden bizi getirmesi gerektiğini görmek için
adil hava. Değişim ilk başta bizim için çok meraklıydı
Biraz alışmıştı.

Başka bir değişiklik oldukça dikkat çekiciydi ve bu büyük fark buydu
Latitude'a referansla yaşadığımız sıcaklık. İşte buradaydık
kış ortasında veya yakınında, İspanya'nın güney kıyısında, enlem 36
Deg., Chesapeake Körfezi'nin girişinde neredeyse Cape Henry'nin
Hava ıslak olmadıkça, bir bezelye ceketinin gerekliliğini hissetmemiştik.
Bu fark nerede? Nedeni veya nedenleri, ne olursa olsun,
Kurs, yerel olun; Diğer şeylerin eşit olması için ısı
Aynı, aynı enlem paralelinde, dünyanın her yerinde olduğumuz
yaşıyor. Kaptan Matthew F. Maury, geç Konfederasyon Devletleri'nin Donanmasından
tüm uluslara ortak rıza ile olduğu gibi,
Denizlerin filozofu, bu sıcaklık farkını açıklar
aşağıdaki şekilde: "Modern yaratıcılık güzel bir modu önerdi
Kışın ısınma evleri. Sıcak su vasıtasıyla yapılır. Fırın
Ve Caldron bazen daireden uzakta yerleştirilir
ısın. Gözlemevinde böyle. Bu durumda, borular kullanılır
Superintendent'in altındaki caldron'dan ısıtmalı suyu yapın
konut, gözlemevinin bodrum odalarından birine, bir
Yüz fit mesafe. Bu borular daha sonra alevlendi, bu yüzden
büyük bir soğutma yüzeyi sunmak; Bundan sonra bir araya geliyorlar
Yine, şimdi soğutulan su, kendi başına geri döner
Caldron'a uyum. Böylece, serin su her zaman geri dönüyor ve
Caldron'un dibinde akıyor, sıcak su sürekli
üstte akıyor. Gözlemevinin havalandırması çok düzenlenmiştir
atmosferin üzerinden dolaşımının bundan kaynaklandığı
Boruların bulunduğu bodrum odası, binanın tüm kısımlarına; ve
Bu dolaşımın işlemi, su tarafından aktarılan sıcaklık
bodrum, sonra hava tarafından alınır; ve tüm odaların üzerine dağıtıldı.

"Şimdi, küçük şeyleri harika bir şekilde karşılaştırmak için, sıcak sularda var.
Meksika Körfezi'nde sınırlı olan, böyle bir ısıtma aparatı
Büyük Britanya, Kuzey Atlantik ve Batı Avrupa için. Fırın
Torrid bölgesi; Meksika Körfezi ve Karayip Denizi kaldronlardır; .
Körfez akışı iletken borudur. Yeni Foundland'ın büyük kıyılarından
Avrupa'nın kıyılarına bodrum-sıcak hava odaları-
Bu boru, büyük bir soğutma yüzeyi sunacak şekilde alevlenir. Burada
Atmosferin dolaşımı doğa tarafından düzenlenir ve öyle ki
Okyanus ortasının bu sıcak hava odasına aktarılan sıcaklık,
Genial West rüzgarları ve en iyi şekilde dağıtıldı,
Büyük Britanya ve Avrupa'nın batısında. Maksimum sıcaklık
Gözlemevinin su ısıtmalı hava mumanı yaklaşık 90 derece. Maksimum
Körfez akışının sıcaklığı 86 derece veya yaklaşık 9 derece. fazla
okyanus sıcaklığı enlemi. Enlemini arttırmak, 10 derece,,
2 derece kaybeder. sıcaklık; Ve üç bin koştuktan sonra
Mil kuzeye doğru, kış aylarında bile ısıyı koruyor
yaz. "Bu sıcaklık ile 40. kuzey enlem derecesini geçiyor ve
Orada, sıvı bankalarını taşıyor, binlerce için kendini yayıyor
etrafındaki soğuk sular üzerinde kare liglerin ve okyanusu bir
Avrupa'da hafifletmek için çok hizmet veren sıcaklık mantosu,
kış. Şimdi yavaşça hareket etmek, ancak güler yüzlü etkilerini dağıtmak daha fazla
Sonunda İngiliz Adaları ile buluşuyor. Bunlarla bölünmüş, bir
Spitzbergen'in kutup havzasına giriyor, diğeri koya giriyor
Biscay, ancak her biri okyanusun üzerinde bir sıcaklık olan
sıcaklık. Bu kadar muazzam bir ısıtmalı su hacmi taşıyamaz
Denizlerin ötesinde hafif ve nemli bir atmosfer. Ve bu hangisi
Orada iklimleri çok yumuşatıyor. Bilmiyoruz, yaklaşık bir tane dışında
veya iki yer, Körfez akışının derinliği veya altındaki sıcaklık
Belki; ancak sıcaklık ve hızı varsayarsak, iki derinlikte
Yüz kulahları yüzeyinkiler olmak ve tanınmış olanı almak
Hava kapasitesi ile belirli ısı için su arasındaki fark
Argüman, basit bir hesaplama, ısı miktarının
Atlantik üzerinden Körfez akışının sularından taburcu edildi
Kış Günü, tüm atmosfer sütununu yükseltmek için yeterli olacaktır
Bu, Fransa'ya ve donma noktasından İngiliz Adaları'na dayanıyor
yaz sıcağında. Üfleyen her batı rüzgarı,
Avrupa, bu ısının bir kısmını orada tutar.
Kışın kuzey rüzgarları. Bu akışın etkisi
Erin'i 'Deniz Adası' ve o kıyafetler yapan iklimler
Evergreen cüppelerde Albion kıyılarında; Aynı enlemde iken
Bu taraf, Labrador kıyıları buz pürüzlerine hızla bağlı. "

Kaptan Maury'nin teorisini biraz daha uzağa götürmek için: quid akışı
Waters Biscay Körfezi'nde durmaz, ancak kıyılarda devam eder
İspanya ve Portekiz'in, Afrika kıyılarında, geçmiş Madeira ve
Kanaryalar, Cape de Verdes'e; Büyük ekvatoral katıldığı yerde
Batıya doğru akan mevcut, yine tekrar Körfez Körfezi'ne geri dönüyor
Meksika. Madeira ile İspanya kıyıları arasında olan _sumter_
onun etkisi dahilinde. Arkadaşım Maury ile ayrılmadan önce bir kelime. İçinde
Dünyanın her yerindeki binlerce denizcilerle yaygın olarak ona bir borcu borçluyum
Minnettarlık, bizim bilimsel alanlarındaki devasa işçileri için
meslek; çünkü denizci deniz felsefesini bir parçası olarak iddia edebilir
mesleğinin. Rüzgarlar ve dalgalar ve yasalar hakkında bilgi
hareketlerini yöneten denizci için gereklidir.
gemisini idare etmek ve Maury'ye kadar hiç kimse yoktu.
Bu yasalar hakkında bilgi. Reid olarak diğer seçkin ortak işçiler
Redfield, espy, bilime katkıda bulundu, ancak hiçbiri bu kadar seçkin bir
derece. Spesiyalitelerde-örneğin fırtına gibi-ama sahip olduğu
tüm meteoroloji bilimini kavradı-
Suyun meteorolojisi, ifadeyi kullanabilirsem,
atmosfer.

Bir Tennesseean doğumla, saat geldiğinde tereddüt etmedi, "
erkeklerin ruhlarını denedi. "Zavallı ve büyük bir aileyle,
Ulusal Gözlemevi Denetçisi'nin Konforlu Konumu,
Federal hükümetin altında tuttu ve servetlerini
devletinin insanları. Hain olma cesareti yoktu ve satma
kendisi altın için. Tennessee eyaleti ona doğum yaptı; Onu taşıdı
Federal Birliğe ve onu ondan çıkardı. Nadiren herhangi bir adam
Eski hizmetten çekilenler bu kadar haklı ve öfkeyle
Maury olarak saldırıya uğradı. Kuzey milliyetçileri-ve demek istediğim
Milliyetçiler, Kuzey Halkının tüm bedeni,
devletlerin hakları ve federal hükümetin
Paramount,-Maury ve işçileri ile gurur duymuştu. O da
Ülke olarak, onlara aitti. Peting ve onu okşadılar,
Ve onu gerçek Yankee ile dünya filozoflarına karşı çekti
kibir. En büyük ülkeye ve dünyanın en zeki adamları vardı,
Ve Maury bunlardan biriydi.

Ama Maury, tüm bu mülayimlere direnen, korkularına gösterdi,
Yargılama saati geldiğinde, onun bir güney beyefendi olduğunu ve
Puritan. Duygu değişimi anlık ve gülünçtü. Onların
Kendini kibirli bir darbe almıştı ve bu kadar zararlı bir yara yok
kendiliğinden verilen gibi. Neredeyse her şey olabilir
Affedilebilir, ama bu asla yapamaz. Maury bir kerede "asi" oldu ve
"Hain" ve aşağılık olan her şey. O bile değildi
Artık filozof, ama bir humbug ve hile. Bilimde, diğerlerinde olduğu gibi
Pursuits, rekabet ve kıskançlık var. Bu sayfaların yazarı,
bir yıl boyunca federal hükümetin koltuğuna yerleştirilmiş veya
Savaştan önceki iki, bazı rekabet ve kıskançların tanıktı
Maury, dünyayı düşünen bazı küçük filozofların
kendilerine adalet yapmamıştı. Bunlar şimdi tahttan indirilenlere açıldı
Denizlerin hükümdarı, canlı eşek ölü aslanlara tekmeleyecek ve
Geç şefin geç şefine yığılmış partizan istismarının sonu yok
Ulusal Gözlemevi.

Maury, filozofun yanı sıra federal bir deniz memuruydu ve bazıları
eski yıllarda olan federal hizmetin geç _confreres_
Filozof masasından entelektüel kırıntıları aldı ve
yörüngelerde kendisinden çok saygılı bir mesafede hareket etmek için içerik; Şimdi,
Kaprisli Fortune tarafından _place_ to Maligning Salgnry'ye katıldı
ona karşı. Denizlerin filozofu! Bunlara gülümsemeyi göze alabilirsiniz
Boşuna seni alçakgönüllü yapmaya çalışır. Asla takdir edilemeyen bilim
Küçük doğalar, uyruklu yok. Sen dünyanın bir vatandaşı olan ve
Tarihi şöhretin sahip olduğum aşağılık tüccarlara bağlı değil
konuşuldu. Bu yaratıklar, birkaç kısa yıl içinde,
bilinmeyen mezarlar; Şöhretin ölümsüz olacak! Bize açıkladın
Okyanusun derinliklerinin sırları, akımlarını izledi, bize söylemişti
fırtınaları ve sakinleri ve bize yolların hangisini seyahat edeceğini öğretti,
ve hangisinden kaçınılacak. Her denizci, sayısız yaş için,
Grafiğinden aşağı, deniz boyunca rotasını şekillendirmek için seni düşünecek!
Seni derin denize koyarken seni düşünecek; O yapacak
Seni incelemek için bir kova su çekerken seni düşünün
Animalculae; Fırtınayı kalın topladığını görürken seni düşünecek ve
uğursuz; Sakin kemerlere yaklaşırken seni düşünecek ve
Özellikle gizemli bulut halkası ile ekvatorun sakin kayışı;
Seni "cesur batı rüzgarları" nın önünde attığı gibi düşünecek
Güney Yarımküre; Kısacası, deniz olgusu yok
Ona imajını hatırlamayacak. Bu yaşayan anıt
Kendin için inşa ettin; ve hangi Puritan'ın öfkesi
sallanamaz.

_ 31 Kasım ._-- yılın son günü, sanki bize kefaret ediyormuş gibi
Önceki günlerinin bize verdiği kötü hava koşullarından bazıları büyüleyici.
Bir adamın şapkası kadar büyük, görülecek her yerde bir bulut yok ve
Hava o kadar esnektir ki onu nefes almak olumlu bir zevktir. .
Sıcaklık rahat olacak kadar havalı, ancak rüzgar
Kuzey. Gün ışığında, bir çift yelken aloft bildirildi, ancak
Onlar çok uzaktaydılar ve kursumuzdan kovalamadık.
Gerçekten de, deneyimimizden bu yana oldukça cesaretini kırdık
Dün. Öğlen üçüncü bir yelken, aynı zamanda büyük bir mesafede de görüldü. Bunlar
muhtemelen büyük Akdeniz'e bağlı filosunun laggards. Biz
Günümüzde, enlem 35 derece gözlemlendi. 22 '; Boylam 16 derece. 27 '.
Sekiz P.M'de oldukça sakinleşiyor, gemiyi buharın altına koydum; yapı
Cadiz'e yaklaşık 490 mil.

_ 1 Jan 1st_, 1862. -Sakin Sakin; güneybatıdan rüzgar ışığı ve gökyüzü
kısmen bulutlu. Deniz pürüzsüz ve dokuz düğüm yapıyoruz,
saat. Geçen gece mükemmel bir koşu yaptık ve yaklaşıyoruz
İspanyol sahilleri çok hızlı. Gün boyunca hiçbir şey görülmedi. Dokuz P.M'de
Bir yelken bizi geçti, bir an için bir an için bir parıltı
karanlık. Işık neredeyse görülmez kayboluyor, denemedik
kovalamak için. Enlem 35 derece. 53 '; boylam 13 derece. 14 '.

Ertesi gün bir Fransızca ve bir İspanyol gemisini elden geçirdik. Benim olmuştu
Martinikten ayrılırken, Cadiz'den birkaç gün sonra, daha önce
Limana girmek ve bu amaçla üç gün ayırmıştım '
yakıt arzı; Ama ne yazık ki, varışımızdan önceki gün aldık
bizi çok ciddi şekilde sallayan başka bir rüzgar, geminin sızıntısı
çok hızlı arttı; Mühendis, onun kadar olduğunu bildiren
Kısa buhar altında sintine pompalarıyla onu özgür tutmak için yapabilirdi. .
Sızıntı, pervanenin kolu boyunca açıkça görülüyordu ve
endişe verici. Bu nedenle seyir fikrini terk ettim ve doğrudan koştum
arazi. Bir şey görülmeden önce gece geldi, ancak her biri
kronometrelerime olan güven, tereddüt etmeden koştum
Işık, denizde kırk bir gün olmasına rağmen, test etmeden
arazi gören enstrümanlar. Işığı yaptık-ince bir fresnel,
Kırmızı Flash-orta izlemeyi kurdu ve kısa bir süre sonra sondaj yaptı. Biz şimdi
Motoru yavaşlattı ve kendimizi yargılayana kadar kurşun tarafından koştu
Işıktan dört ya da beş mil uzakta, o zaman biz. Sonraki
Sabah, pek çok eski ve modern anılarla dolu Cadiz'i ortaya çıkardı.
Tüm ihtişamıyla, hava kasvetli ve bulutlar damlıyor
yağmur.

  "Adil Cadiz, Koyu Mavi Deniz Yükseliyor!"

Byron'un sana dediği gibi, sen gerçekten çok güzelsin! Beyazla
Moresk görünümlü evler ve eşcinsel perdeli balkonlar, kilise-depolarınız
bizi bin yıl boyunca mimariye geri taşıyan ve liman
nakliye ile taht. Bir zamanlar Fenikenin Gaddesi, şimdi Cadiz
On dokuzuncu yüzyıldan, belki de yapabilecek tek yaşayan şehirsin
Kayıtlarını geçmişe şimdiye kadar geri çekin.

Bir silah ateşledik ve bir pilot için bir kriko kaldırdık ve biri yakında bizi yatırıyor
Daha sonra limana buğulandık. Konfederasyon devletlerinin bayrağı
Zirvemizden uçmak ve çok meraklıydı
teleskoplar bize döndüğümüzde kaleler ve
Nakliye ile kaplı farklı rıhtımlar. Liman bize açılırken
Muhteşem gösteri kendini sundu. Solumuzda biraz
Adı her şeyle eş anlamlı olan Endülüsün uzak kıyı
manzarada güzel veya kadın güzel. Biri göründüğü gibi neredeyse hayal ediyor
üzerine, gitarın aşk çınağını duyar ve solunum
Orange Grove'un kokusu. Seville baş şehridir ve
Yuvayı oku,

  "_Quien no ha visto sevilla
  Ha Visto Maravilla_, "

bu şöyle yazılabilecek:

  "Seville görmeyen kişi,
  Harikalar görmedi, ben ween. "

Kış ortasında hala yeşil olan manzara, villalarla noktalıydı ve
Köyler, hepsi beyaz, içinde bulundukları bahçelerle zıt bir şekilde
yuvalandı. Gözü ileri dökerek, pitoresk üzerine dayanıyordu
Bağları ile Xeres'in Uzak Eşli Şarap Bölgesi Tepeleri,
Şarap presleri ve paket katırlar. Bazı ünlü eski şarap mülkleri işaret edildi
Pilot tarafından bize.

Anchorage'ımıza ulaşmadan önce bir nakliye filosundan geçtik.
Ana rıhtım, ikincisi her iki tarafta da piyasa tekneleriyle kaplı; Ve
Daha fazla nakliye yatıyordu. Gerçekten, bulduğum için oldukça şaşırdım
ferah olan liman, çok tahtlı. Canlandırma için iyi konuştu
İspanya Endüstrisi. Biraz süslü ile onu hala hayal edebilirsiniz
"Hint Adaları" nın metresi ve bunların onun galyononları dökülmesi
kucağında yarım bir dünyanın mineral hazineleri. Bütün uluslar
İspanyol bayrağı baskın olmasına rağmen temsil edildi. Bu bayrağı orada giymek
Deniz mimarisinin birçok ince örneğiydi-özellikle de
Cadiz, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika arasında dolaşıyor. A
Farklı ulusların tüccar gemilerinin sayısı bayraklarını kaldırdı
geçerken _sumter_ onuru; Ve bir Yankee gemisi-var olmak
Limanda üç veya dördü-"Sen de"
Bakın göstermekten korkmuyoruz. "




Bölüm XXIII

İspanyol yetkililerin rahatsızlığı-Birleşik ile Kısa Yazışma
Devlet Konsolosu-Telgraf,
Cadiz ve Madrid-Sumter'ın yirmi dörtte ayrılması emredildi
Saatler-Siparişe İtaat İtaat-Prezisyenler indi ve gemi
Çok fazla Ado-Deserter'den sonra-daha fazla Cadiz'den ayrılır.


İspanyol yetkililer gitmeden önce bile bizi rahatsız etmeye başladı
çapa-bize binen bir sağlık memuru ve bize sahip olması gerektiğini söyleyen
Ona temiz bir faturayı göstermedikçe, üç gün boyunca bizi karantina yapmak
sağlık. Ona sağlığımızın yeterince temiz olduğunu söyledik, ancak
Bill gerçeğini belirlemek için, bunun üzerine kıyıya gitti.
Üstleri. Onun tarafından gönderdim, ABD'ye aşağıdaki iletişim
Adı Eggleston olan konsolos:-

     Konfederasyon Devletleri Steamer Sumter,
     Cadiz, 4 Ocak 1862.

     Efendim:-Sizi bilgilendirmekten onur duyuyorum, bu gemiye sahip olduğum
     Kırk üç savaş esiri-bir geminin mürettebatını, bir kabuğun ve bir
     Schooner, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının mülkü, yanımda yakıldı
     açık denizler. _Parole_'de taburcu edilmeyi seçen bu adamlar,
     Onları size teslim etmeye hazırım.

Oldukça diplomat olduğunu kanıtlayan Bay Eggleston, bana vermeyi reddetti
Resmi başlık, notuma yanıt verirken; Ve elbette, sahip olamazdım
onunla daha fazla iletişim. Öğleden sonra yine sağlık görevlisi
Temizliğinin önemli sorularının
Sağlığımız ve mahkumlarımızın taburcu olması
Madrid ve yakında Majesteleri'nden bir cevap bekleyebiliriz,
Kraliçe.

Ertesi sabah, aynı memurun elleriyle,
Askeri validen, denize ilerlemek için,
Yirmi dört saat! Oturdum ve ona şu cevabı yazdım:-

     Konfederasyon Devletleri Steamer Sumter,
     Cadiz, 5 Ocak 1862.

     Efendim:-Sağlık Görevlisi aracılığıyla almaktan onur duydum.
     Liman, İspanya Hükümeti'nden geldiğini iddia eden bir emir,
     Beni yirmi dört saat içinde denize ilerlemeye yönlendiriyor. Ben çok
     Bu düşmanca düzene şaşırdım. Hükümetim olmasa da
     Yine de İspanya tarafından resmi olarak tanındı, _de jure_ hükümeti olarak
     bir savaşan haklarına sahip olduğu ilan edildi
     İçinde bulunduğu savaş ve İspanya'nın görevidir.
     Gemime aynı misafirperverliği, bir gemiye uzatacağı
     Karşı savaşın savaşı. Bir fark yaratamaz
     savaşanların bir _de jure_ ulusu ve diğeri bir _de facto_
     ulus, çünkü sadece savaş hakları veya
     tartıştığımız savaşanlar.

     İspanya tarafından benimsenen kuralın diğeri ile ortak olarak
     Büyük güçler, savaşanların ödüllerini getirmesini yasaklayan
     Limanlarına, ama bu kural ihlal etmedim. Girdim
     Cadiz limanı, tek gemimle ve sadece
     Milletler yasalarına hak kazandığım misafirperverlik-
     Konfederasyon devletleri, dünyanın _de facto_ uluslarından biri,
     İspanya'nın kendi onayına göre, daha önce belirtildiği gibi.

     Gemimin sakat olduğunu eklemek zorunda olduğum için üzgünüm
     durum. Gövdesinde hasar görüyor, kötü sızıyor,
     çok değil ve önünde yerleştirilmesi ve onarılması gerekecek
     Denize devam etmesi mümkün olacak. Ben bu yüzden
     Koşulların gücü ile, en saygılı bir şekilde
     aldığım sıraya itaat etmek,
     Gerekli onarımlar yapılabilir.

     Dahası:-Kırk üç mahkum var, içinde sınırlı
     küçük alanlar büyük ölçüde rahatsızlıkları ve basit insanlık
     Dikte gibi görünüyor, onları teslim etmeme izin verilmem gerektiğine
     Gereksiz bir gecikme olmadan konsoloslarının kıyıdaki bakımı.

Yine, telgraf kabloları faaliyete geçti ve
Askeri komutan Madrid'e gitti. Birkaç saat içinde bir cevap geldi,
Mahkumlarımı indirme ve yeterli zaman kalmam için bana izin veriyor
Gemime gerekli onarımları koymak için. Bu arada en çok
Bana karşı saldırgan casusluk uygulandı. Bir bekçi teknesi demirlendi
yakın, arasında geçen tüm kıyı teknelerini elden geçiren
_Sumter_ ve kıyı; Ve varışımın akşamı, bir İspanyol
Fırkateyn rıhtım bahçesinden indi ve gemimin yanına demir attı. Var
Cadiz'de özel rıhtım yok ve bu nedenle,
Hükümet onarım için rıhtım. Charles Dickens bize eğlenceli bir
Bir İngiliz sünnet ofisinin hesabı, ancak İngilizce bürokrasi azalıyor
İspanyol bürokrasinin yanında önemsizliğe dönüşüyor. İçine girmek
İspanyol yetkililerin elleri bir şans takımına girmek gibiydi. BEN
Asla dışarı çıkmamam gerektiğini düşündüm. Askeri komutan beni yönlendirdi
Limanın kaptanı ve limanın kaptanı beni geri gönderdi.
Askeri komutan; Sonunda ikisi de beni bir araya getirene kadar
Rıhtım bahçesinin amirali; İlk başta kime yönlendirilmeliydim. İçinde
Bu arada, mühendisler ve alt mühendisler ve diğer yetkililer
Sınırlamanın sıkıcı olduğu başlıklar, uzunluğu ölçmek için gemiye geldi
geminin ve geminin genişliğinin tonajını hesaplayın, inceleyin
Kazaları, yaptıkları su miktarını inceleyin.
yirmi dört saat ve genellikle gerçekten içinde olup olmadığımızı belirlemek için
kendimizi temsil ettiğimiz durum veya olup olmadığımızı
Majesteleri ve Evrensel Yankee Ulusunun Bakanı'nı aldatmak
Madrid, bazı uğursuz amaç için.

İzin benim için, uzunluğunda, rıhtıma girme ve
Mahkumlar, buhardan kalktık ve rıhtımların yattığı Carraca'ya gittik,
Şehrin yaklaşık sekiz mil doğusunda. Carraca'daki Donanma Bahçesi bir
önemli bina avlusu; Cadiz Körfezi'nin başında yatıyor ve
Uzun, dar ve biraz kıvrımlı bir kanalla yaklaştı, iyi şamandıralı.
Sular derin ve hareketsizdir ve avlu, diğer her açıdan,
takdire şayan bir yer. Bize genel açısından çok hatırlattı ve
Virginia'daki Norfolk Donanma Bahçesi'nin çevresi. Uzun değildik
rıhtım girmede gecikti. Atanan havzayı işgal eden bir gemi
Bizim için-birçoğu vardı-biz sadece bizim gibi dışarı çıktı
yaklaştı ve bir saat sonra _sumter_ yüksekti
ve kuru; Operasyon çok hızlı bir şekilde yapıldı. Onu inceledik
çok merakla, çubukta vardı.
Maranham ve hiçbir materyal almadığını bulmaktan memnun kaldı
zarar. Bakırının küçük bir kısmı ovuldu ve onlardan biri
Tahkiler kırılgan olmaktan ziyade girintili. O kadar sağlam ve sıkıydı
Şişe, pervane kolu hariç, her yerinde. Buradaydı
Sızıntının olduğu yerde, tahmin ettiğimiz gibi.

Son derece endişeli olan İspanyol yetkililerin her ikisi de
Bizden kurtulmak için, onları bir şekilde tehlikeye atmalıyız
Aşırı korkmuş gibi göründükleri büyük cumhuriyet ve
Kendimiz, gerekli onarımların hafif olacağını gördük. KAZANLAR
koşulsuz iyi bir anlaşma, bu doğrudur, ancak yapabildikleri için
bizi denize götürmek için yeterli olan düşük bir buhar basıncı taşıyan,
Yetkililer onları onarma önerilerimi dinlemeyeceklerdi. Bir tane var ya da
Burada yatarken iki röportaj, bulduğum rıhtım-amiral ile
Askeri komutandan çok farklı bir adam olun. O bir kibardı ve
Rafine beyefendi, halkımıza çok sempati duydu ve pişman oldu
Emirlerinin öyle olduğunu ki onarımlarımı daha kapsamlı hale getiremedi.
Federal hükümetin geri çekilmesinde bazı sürprizler dile getirdi.
_trent_ meselesi, haberleri yeni gelmişti ve
Büyük Britanya'ya savaşta bir müttefik olarak sahip olduğumuzu tamamen hesaba katmıştı.
"Büyük Britanya, kendisi gibi görünüyor," dedi. "
Tüm savaş gemilerini Akdeniz istasyonundan geri çekti, çünkü
Amerikan kıyısında hizmet ve Kanada'ya on bin asker gönderdi. "

Gemimin İspanyol donanmasının bölgesine girdiği andan itibaren
Yard, çok D ---- mürettebatım arasında gevşemiş gibiydi. Nadiren
İstisnalar, ortak bir denizcinin uyruk duygusu yoktur. Başlıyor
Seaing So Passor a Çağda denizde kariyer, çok sürekli denizde ve yelken
o kadar çok farklı bayrak altında,
dünya. Bir güney limanından çıkmış olmama rağmen, yarısı yoktu
Mürettebatımın rütbesi ve dosyası arasında düzine güney doğumlu adam. Onlar
Çoğunlukla yabancılar-İngilizce ve İrlandalı baskın. İki ya da üçüm vardı
Gemide, çok iyi güney adamları gibi davranan Yankees, ama kim,
sahip oldukları zengin ödül para hasatından yararlanamayan
Kendilerine önerilen, şimdi gerçek karakterlerini geliştirmek üzereydiler.
Bazı teknelerimin mürettebatları kıyıda görevli ve onların
Tekneler iskelede yatıyorlardı, memurların onları işlem yapmasını bekliyorlardı.
İş, cazip gelmişti. Muhtelif krikolar, elçilerin elçileri
_Diplomatic_ federal konsolos Bay Eggleston,
iskele, pantolonlarını ot tutuyor ve tütün quids'lerini olarak yeniliyor
Geldiler. "Cadiz güzel bir yer," dedi teknelerimin ekiplerine,
"Bol miktarda grog ve çok eğlenceli. Gemilerimizden bıktık,
ve Konsolos'taki serbest mahallelerde yaşıyorlar. Bizimle gel ve bize izin ver
Birlikte çok iyi vakit geçir. "Ve geldiler ya da daha doğrusu gittiler
Tek bir gece, dokuz rascal'ım terk etti. Bu iken
Hala rıhtımda. Rıhtımdan çıkarken şehre düştük ve
Tekrar ayakta olmak, genel bir izdihamı önlemeyi sağladık,
sıkılık ve uyanıklık kullanımı. Gönderilecek bir subayı yönlendirdim
Her tekne, ne zaman biriyle iletişim kurma fırsatına sahip olmalı
kıyı, bir tabanca ile silahlı ve herhangi birini vurma emriyle
çöl yapmaya çalışmalı. İki veya üç denizci kaydı,
Bu önlemlere rağmen, mesele sona erdi. İşitme
Firarlarımın ABD Konsolosu tarafından barındırıldığını, ele aldım
Şehir valisine konuyla ilgili aşağıdaki mektup:-

     Konfederasyon Devletleri Steamer Sumter,
     Cadiz, 16 Ocak 1862.

     Efendim:-Gemim rıhtımdayken sizi bilgilendirme onuruna sahibim
     Carraca'da dokuz denizcim terk etti ve ben onlar bilgilendirildim
     Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu tarafından korunmakta ve korunmaktadır. BEN
     Bu adamların teslim edilmesine neden olacağınızı saygıyla isteyin
     bana; ve bu zorluk için bu talebi bırakmak için
     Katılıyor gibi görünüyor, aşağıdaki gözlemleri yapmama izin ver.

     _1st._ İlk etapta, hükümetim bir
     _de facto_ hükümeti İspanya tarafından ve bu nedenle tüm
     Birleşik Devlet Hükümeti ile savaşında savaşan hakları
     Devletler.

     _2d._ Tüm haklar ve ayrıcalıklar, bu nedenle
     ABD'nin bayrağı, bunun gemilerinden biri
     ülke bu limana girin, eşit olarak bayrağı
     Konfederasyon devletleri, sadece törensel hariç.

     _3d. _ Tüm ulusların tutuklanması için tekdüze bir gelenek oldu ve
     talep üzerine ve uygun memurlarına teslim etmek
     savaş gemilerinden ve bu durmadan
     Firarın uyruğu.

     _4th._ Barıştaki uygulama busa, çok daha fazla gerekli
     Böyle bir uygulama savaşa girer, çünkü aksi takdirde savaşın operasyonları
     Benimden görüleceği gibi, tarafsız bir bölgede tolere edilebilir
     bir sonraki pozisyon.

     _5th._ Tarafsızlık ihlali olmadan, bir düşmanın konsolosu
     Nötr bölgenin denizcileri bir
     karşı savaşan geminin gemisi veya aynı şeyi korumak veya korumak için:
     çünkü bunu yapmasına izin verilirse, onun domisi
     tarafsız bir bölgede düşman kampı.

     _6th._ Eldeki soruya atıfta bulunarak, saygıyla gönderiyorum
     Ekselanslarınızın bilincini alabileceği tek gerçeklerin
     Bu firarlar bayrağımın altında İspanya'nın sularına girdi mi?
     ve mürettebatımın bir parçasını oluşturdular. Soruşturma geçemez
     ötesine adım atın ve İspanya,
     Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu ve ben, hangisimizle
     Soru daha düzgün ait. Başka bir deyişle,
     bir firar tarafından kurulan herhangi bir iddiaya bakın, onun bir vatandaşı
     Konfederasyon devletleri değil, Amerika Birleşik Devletleri.

     _7th._ Belki de, bir İspanyolca bir konu varsa, hizmet verebilirim
     Bayrağımın altında, kıyıya kaçmalı ve tatmin etmeli
     Sözleşmeden veya içinde zorla tutulan yetkililer
     Sözleşmenin ihlali, özgürlükte olabilir, ancak bu değil
     mevcut dava. Firarların milliyeti İspanyolca değil,
     İspanya, daha önce de söylediğim gibi, sorgulayamaz. Yeniden özetlemek için:
     Sunduğum durum basitçe bu. Mürettebatın birçoğu
     Bu gemiyi, gönüllü sözleşmeler altında, terk etti ve alındı
     Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğuna sığınmak. Beni mahrum etmek için
     Polisin yardımıyla onları yeniden ele geçirmek için güç
     Etki Konsolosluğu bir kampa dönüştürün ve konsolosun
     Tarafsız bir bölgede savaşan bir hakların haklarını kullanın. Yapabilir
     beni bu dolaylı araçlarla etkili bir şekilde sakat
     Silahlı bir keşif aracılığıyla bana saldır.

Bu açıklamadan tam olarak beklediğim şeyi aldım, yani,
Hiçbir şey. Başka birçok yerde olduğu gibi burada savaşıyordum.
Oranlara karşı-oranlar,
tanınmış hükümet. Güney hareketimiz, İspanya'nın gözünde,
Sadece siyasi devrim ve tüm mutlak hükümetler gibi
Devrimcilerle sempati. Bu prensip üzerindeydi
Rusya, federal cumhurbaşkanı ile çok sıcak bir şekilde kardeşleşmişti.

Başka bir zorluk şimdi _sumter_ bekliyordu. Yeninin ablukasını çalıştırdım
Orleans, okuyucunun gördüğü gibi, çok ince bir eşeme ile; O
Exchequer şimdi tükenmişti ve satın alacağımız hiçbir yolumuz yoktu
kömür. Londra'daki Bay Yancey'e telgraf ettim.
Fonlar için varış, ama henüz hiçbiri bana ulaşmamıştı
burada iki hafta. Bu arada, yetkililer, sürekli
Amerika Birleşik Devletleri'nin Madrid, Bay Perry ve Bay
Konsolos Eggleston, çok dinleniyorlardı ve sürekli gönderiyorlardı
denize gitmeye davet ediyorum. Sabahın sabahı ortaya çıkmadan önce
17 Ocak, valinin bir yardımcı kampı, getirmek için gemiye geldi
Bana Şefinden, altı saatten ayrılmak için benim şefinden kalıcı bir emir. Ben gittim
Kıyıda, ilk kez,
ahmak. Onu tüm İspanyol kuralının aksine, büyük, kalın bir setin aksine buldum.
Boğa boyunlu adam, ilk bakışta gördüm,
Ama akıl yürütmenin çok az kullanımı. Doğayı anlamasını sağlamaya çalıştım
davanın; Bir vapurun artık denize gitmemesi nasıldı?
Yakıt, direksiz bir yelken gemisi daha; Ama o acımasızdı. O öyleydi
Kısacası, asla bakmayan veya umursamayan bu dunder başlı askeri adamlardan biri
bakmak, üstlerinin emirlerinin ötesinde. En çok o
Yapmayı taahhüt et, Madrid'e telgraf etmekti.
yakıt, ancak anlık olarak satın alınacak fon sağlanması bekleniyor
BT. Ancak ekledi, "Ama altı saatte cevap gelmezse
Denize gitmeli. "Son seyirden yeterince kömür tutmuştum,
Beni Cebelitarık'a götürmek için-sadece birkaç saatlik bir koşu-ve şimdi
İspanya veya onun somurtkan yetkilileri ile başka bir ilgisi yoktu.

Daha fazla gecikmeden gemiye döndüm ve kalkmak için emir verdim
Buhar ve deniz için gerekli diğer tüm hazırlıkları yapın. Bizim gibi
Çapamızı tartarak, valinin bir yardımcı kampı harika çıktı
Ekselansının Madrid'den cevap verdiğini söylemek acele et
telgraf ve Majesteleri bana nezaketle izin vermişti
yirmi dört saat daha kalır; Ama o zamanın sonunda yapmalıyım
Başarısız kalma. Aide-de-Camp, Ekselansları'nı gördüğünü ekledi
buharlaşıyor olduğumuzu, iletmek için onu göndermişti
bana zeka, resmi iletişimden önce sözlü olarak
Hazırladığı mektupla. Yardımı ona söylemeye yönlendirdim
herhangi bir mektubun hazırlanmasıyla kendini rahatsız etmesi gerekmediği şef,
Majestelerinin zarif izninden yararlanmamam gerektiği için-o
Bana saatleri karşılamak için biraz fazla nankör olmak. O
Ayrıldık ve başladık. Hükümetin yanında geçerken
Ev, bir tekne büyük bir acele içinde süzüldü ve bize çekildi,
Yay içinde duran bir adamla, bize harika bir mektup sallayarak
arzu. Aide-de-Camp'ın bahsettiği mektuptu. Hayır ödedik
bazılarından sonra sinyalin ve tekne bulmanın ne olursa olsun
Güçlü çekme, bizi geçemediği için geri döndü. Yarısında
Bir saat sonra, Cadiz barının dışındaydık ve taburcu ettik
pilot.

Bu, _sumter_ 'da yaptığımız ikinci İspanyol deneyiydi. BEN
Daha sonra Majesteleri, ya kendi limanlarında ya da
herhangi birinin kolonilerinden. Deneyimle tüm zayıf olanı öğrendim
Güçler çekingenti ve bundan böyle bir İngilizce veya
bir Fransız limanı. Tüm bu tartışmalar sırasında bir
Madrid mahkemesinde komiser, biri de gönderildi
Bay Yancey Londra'ya ve Bay Mann'a gönderildi.
Brüksel, ama orada bir tane olsaydı, ondan bir çizgi almadım.
Federal suçlama kendi yoluna sahip gibi görünüyordu. Hayır yok
Engelli bir savaşandan daha fazla uluslararası hukukun önerisi
kruvazör-ve kömür olmayan bir vapur engelli-bir
Nötr liman ve yine de _sumter_ aslında Cadiz'den kovuldu. Gibi
Bazı sayfalar geri döndü, demolar ve halı-bagger bizi intikam alacak
iyi zaman içinde.

Bununla birlikte, Cadiz limanında bazı iyi şeylerden zevk aldık. Biriydi
Mükemmel bir akşam yemeği, bize bir İngiliz hayran tarafından ana otelde verildi ve
Bir diğeri pazardı. İkincisi dünyanın herhangi bir yerinde esassız.
Endülüs'ten ince sığır eti ve koyun eti, denizden balık ve meyveler ve
İspanya'nın her yerinden şaraplar bol miktarda mevcuttu. Olsak da
Kışın ortasında, çeşitli sebzeler ve tatlı portakallar ve
açık havada olgunlaşan muzlar-hepsi ajans tarafından üretilen
Dudaklarından konuştuğumuz Meksika Körfezi Isıtma-Apparatus
Profesör Maury, birkaç sayfa geri. Cadiz'den ayrılmadan önce ilk gördüm
Çıkıştan bu yana Donanma Federal Sekreteri Yıllık Raporu
savaşın. Yaşlı beyefendi Welles etkili oldu ve o
_sumter_ hakkında konuşmaya geldi. Gemi bir "korsan" idi ve onun
Komutan tuhaf olan her şey. İkincisi "cesurca
Silahsız tüccar gemilerini yakalamak ve federalden korkak kaçmak
vapurlar onu peşinde gönderdi. "Bu gemilerin altısı tam olarak
Little _sumter_'den sonra, herhangi biri kaldırmış olabilir
onu güvertede. Aynı zamanda bu ihbarlar fırlatıldı
Bay giyen cesur deniz memurları _sumter_ kaptanına karşı
Welles'in omuz kayışları ve Bay Welles'in gemilerini komuta etmek
Yakacak odunlarla dolu, evleri yağmalayan ve
Güney kıyısında savaşan olmayan vatandaşların tavuk roostları, yok ediyor
Tuzlu işler ve hastanelerimize giren ilaçlar. Ama ben
hayırsever olmalı. Bay Welles, sahip olduğu dersi prova ediyordu
Bay Seward'dan öğrendi. "Korsanlar" ve yasalar hakkında ne bilebilir?
hayatının yarısı küçük bir gazete düzenleyen ulusların
Connecticut'taki küçük bir kasabada ve diğer yarısı Jack'e "hizmet ediyor"
Frocks ve pantolonları ve ona şeker ve çayını tartıyor
Hüküm ve Giyim Bürosu Şefi? Daha önce hayatın geç kalmıştı
Demoların yükselen gelgitinde yaşlı beyefendi terfi etmişti ve
Erken eğitiminin kusurları için ödenek yapılmalıdır.




Bölüm XXIV.

Cadiz'den Sumter-Herkül Sütunları-Cibralitık-yakalanma
Düşmanın Gemileri Napoliten ve Araştırmacı-Avrupa Arasında Bir Çatışma
Ve Afrika-Sumter Cebelitarık limanına demir atıyor-kaya; .
ŞEHİR; Ordu; İnceleme ve Alameda.


Öğleden sonra, _sumter_ kadar parlak ve güzeldi,
Cadiz limanı, bir kez daha tanıdık deniz ağırlığını hissetti. Oradaydı
Birkaç küçük hariç, geniş su genişliğinde görünürde yelken yok
Coasting-Craft ve yine de filolar bunların koynunda yüzdü
Romantik sular! Nelson, Collingwood, Jervis ve diğerlerinin isimleri,
Hafızaya kaldı. Cape St. Vincent ve Trafalgar her ikisi de
civarında. Güneş, büzülmesine yaklaşırken,
Güzellik, barış ve huzur sahnesi ve büyüleyici olmak zordu
Fırtınanın diğer sahneleri, uçan gemiler ve gıcırdayan
Cannon, bu harika isimlerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı.

O gece Cebelitarık'a koşmayı denemek için çok geç kaldı, umutla
mevsimsel bir saate varmak ve böylece deniz ifadesinde "tuttuk",
ışığa-daha önce sahip olduğum güzel kırmızı flaş
tarif-gece yarısına kadar, gemiye buharını verdiğimizde ve onu çevirdiğimizde
Denizciler olarak ünlü boğaz ya da bağırsak yönünde ilerleyin
Bazen daha az ölü bir şekilde çağırın. Bu arada hava,
değişti, rüzgar tamamen ölmüştü ve deniz sakindi, ama yaralanıyor
bulutun ayının üzerinden geçiyordu, bu da bir üst akımı gösteriyor
Yüksek atmosfer, yarın fırtına veya yağmur yağabilir. Biz
Kalın İspanyol sahilleri boyunca, sadece birkaç mil uzakta,
ve gün ışığından önce boğaza girdi, tarifa ışığını yaklaşık
Beş A. M.

Herkül sütunları, yüzyıllar boyunca yolculukları sınırladı
Eski denizciler, aniden ve görkemli bir şekilde her iki elimizde yükseldi,
Ay ışığı tarafından yumuşadı ve güzelleştirildi. Boğazımız vardı
Kendimiz, görünür yelken yok. Eski zamanın dehası
Sahnenin üzerine gelmiş gibiydi, her şeyi çok ciddi ve gizemli yaptı
belli olmak. Ama hayır! Eski zamanın dehası orada olamazdı, çünkü
Sessiz sular, bir yarımküreden _steamship_ pruvası ile kırıldı
dahi gebe kalmamıştı. Ve o vapur, ne yaptı
o taşıyor mu? Ne Fenisyen, Ne Kartacalı, ne de Roma
hayal etmişti. Yeni bir imparatorluğun enkazının ve harabesinin ortasında ortaya çıkmıştı,
zamanından önce çürümüştü, bin ölü üzerinde yüzüyordu
milletler ve cilalı Yunan mücadele ettikçe mücadele ediyordu,
Uzun yüzyıllar önce, kuzeydeki "uzun saçlı" barbarlara karşı,
Güney'in fuar topraklarını aşarak tarihi tekrarlayan.

Işığı Cebelitarık'ta tıpkı gün şaşkına döndüğü gibi yaptık ve acele ettik
Akım tarafından hızla boğazdan yukarı doğru hareket etti. Birkaç yelken
Akdeniz'den aşağı inmek, güverteden açıkça görülebilir hale geldi.
Alacakaranlık güne dönüştü. Cebelitarık'a koşmayı düşünemedik
Bu yelkenleri elden geçirmeden önce; Aralarında bir düşman bulabiliriz
ve böylece kursumuzu değiştirdik ve kovalamaca verdik; Pek çok kabuk gibi,
Eski ve modern, dinsiz, Hıristiyan ve Moor'un önümüzde yapmış olması
Bu ünlü eski boğaz. Teleskop kısa süre sonra
iki yelkenlerin uyruğu; Onlar, açıkça simetri kadar ve
Anahatların güzelliği, seyrek konik ve lütuf ve beyazlığı
Tuval-kendi pamuk alanlarımızda üretilen-konuşabilir, Amerikan. İle
Bu nedenle bunlar dikkatimizi yönlendirdik. Birkaç saatti
Bu gemilerin ilkini bulmadan önce. O üzerinde duruyordu
Boğazın Afrika tarafına doğru, hala topraktan uzak olsa da,
altı veya yedi mil. Kendi renklerimizi kaldırdık ve olağan ateş ettik
silah. Kurslarını çekti ve bir keresinde bakıcısını destekledi ve
Bir anda daha fazla, en parlak yıldızları ve çizgileri görebiliyorduk
esinti içinde çırpınma ve çok neşeli, olduğu gibi,
Sabah güneşinin ışınlarında; Ödülün kaptanı için
açıkça kendisine yeni bir sancakta davrandı. Kedi yeterince yakın koştu
Pençesini üzerine koymadan önce fare ile parley. Kabuk, böyle
Ödül, Kingston, Mass.
Messina, Sicilya adasında, Boston'a bağlı, bir kargo meyve ile,
kurutulmuş ve taze ve _fifty ton sulphur_. O taze olmuştu
Yıldızlarla çevrili o eski soyguncu, kel kartalla yaldızlı boyalı
onun kıç üzerinde; Güverteleri sabahtan sonra beyaz ve tatlı görünüyordu
az önce geçirdiği abdest; Yelkenleri iyi bir şekilde çekildi ve
Onun çarşafları iyi ev; Kısacası, bakmak için bir resim ve kedi
Ona baktı, çünkü bir kedi sadece şık bir fareye bakabilir. Ve sonra sadece
Düşün, sinsi küçük fare, çok güzel ve çok masum görünüyor,
Sülfür adı verilen villanous malzemenin çok fazla olması gerekir
Küçük kese!

Üstat, biriktirmesinde, tüm kargoların
İngiliz Baring Bros.
Boston. Biriktirme ifadesinin nesnesi, elbette, tasarruf etmekti
Nötr mülk olarak kargo, ama bildiğim gibi Boston
Barings House, sadece bir ajan olmak yerine, bir ortaktı
Londra Evi, Üstat biriktirilmesiyle hiçbir şey almadı. Ayrıca, eğer
İngiliz mülkiyeti konusunda şüphe yoktu, kükürt
Düşmanın ülkesi savaşın kaçakçılığıdır; Ve bu durumda kaçak
Savaş sadece kendinden kınanamazdı, aynı zamanda geri kalanını da lekeledi.
aynı sahibine ait olan kargo. Güçlü olan usta
İsrail'in tohumunda olduğu için Puritan uyruğunda işaretlenmiş
İbrahim, kendini baring bros.'nun arkasında güvenli bir şekilde iniş yaptığını hissetmek
Ona gemisini yakmam gerektiğini söylediğimde biraz şaşırdım ve başladım
ekspostüle etmek için. Ama parley için vaktim yoktu, çünkü başka bir gemi vardı
dikkatimi talep ediyorum; Ve böylece mahkumları mahkumlardan transfer etmek
_sumter_'a mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gönderildiğinde, _neapolitan_
yanmış; Avrupa ve Afrika'nın gözünde yanmış, türbanlı demirleme ile
Çatışmaya bakarak, bir yandan garnizon
Cebelitarık ve diğer tarafta İspanyol. Daha önce meşaleyi uygulamak için,
Baringlerin mükemmel meyvelerinden bazılarıyla küçük bir özgürlük aldık,
Bir dizi incir, kuru üzüm ve portakal kutuları,
Farklı karmaşaların aşçıları ve görevlileri.

Şimdi diğer yelkenin peşinde buharlaştık. Bu ikinci yelken kanıtladı
Ayrıca, sandığımız gibi Amerikalı olmak. Kabuk _investigator_,
Searsport, Maine, İspanya'nın küçük limanlarından birinden,
Newport, Galler'de, demir cevheri yükü ile. Kargo düzgün
İngiliz mülkü olarak belgelenmiştik, onu yok edemedik, ancak
onu fidye altında serbest bırakmaya mecbur kaldı. Yakalama ve elden çıkarma
Bu iki gemi bizi birkaç saat işgal etmişti.
Boğazlardan bizi kayanın doğusuna birkaç kilometre koymuştu. Şimdi biz
Yarım Past İkinci P.M., başımızı Cebelitarık yönünde çevirdi ve
gemiye tüm buhar verdi. Bu zamana kadar dün gecenin portansı
Doğrulandı ve güçlü bir Northwester üfleyerek bulutlu bir gökyüzü vardı
dişlerimiz. Rüzgar ve her ikisi de önümüzde oldukça mücadelemiz vardı
Ankrajı kazanmak için.

Yedi Past Yedi P.M. veya bir süre sonra bir süre sonra, nihayet
Parlak ışıkla tarihi kayanın gölgesinin altına geçti
Europa Point'te kirişlerini güvertemize atıyor; Ve birkaç dakikaydı
Savaş adamına koştuğumuzda saat sekiz veya akşam silah ateşi
Anchorage ve geldi. Cebelitarık halkına söyleyecek bir fırsatımız yoktu
Biz kim olduk. Cadiz sıkıntılarımıza aşinaydılar ve
Bizi birkaç gün beklemek; Ve buna göre, sinyal adamı
Kaya Top of the Rock, bir Konfederasyon eyaletinin vapurunun ortaya çıktığını duyurdu
Boğazda, herkes bunun _sumter_ olduğunu biliyordu. Ve ne zaman kısa
Daha sonra, küçük vapurun bir
Yankee, heyecan yoğunlaştı. Kasabanın yarısı Europa'ya koştu
Nokta ve sinyal istasyonu, kovalamayı ve yakalamayı izlemek; Ve ne zaman
Alevler mahkum _neapolitan_, eskiz kitaplarından yükselen görüldü
ve kalemler üretildi ve kalabalığın tüm sanatçıları yoğunlaştı
olağanüstü gösteriyi çizmek için çalışın; her yaşta olağanüstü, ama
Hala daha olağanüstü.

İşte üçte birinin kapısında savaşta iki uygar ülke vardı ve
Üçüncü ulus, olabildiğince hafifletmek ve yumuşatmak yerine,
Savaşın barbarlıkları, çekingenliği, dikkatli ya da düşmanlığı ile,
Hangisi okuyucuya daha olası, sipariş, yönlendirilmiş ve
partilerden birinin diğerinin tüm gemilerini yakması gerektiğine karar verdi
yakalaması gerektiğini! Yanan geminin gösterisi
Cebelitarık sakinleri ünlülerinin tepesinden tanık olmuşlardı
Rock, dolaylı olarak kendi hükümetlerinin çalışmalarıydı. Neden bu olmayabilir
Federal gemi, yakalandığında, Cebelitarık'a alındı, orada
bir ödül mahkemesinin yapması gereken eğilimi bekleyin
Yanmak mı? Çünkü İngiltere buna izin vermezdi. Neden olmayabilir
Bu amaçla başka bir nötr limana alındı ​​mı? Çünkü
Bütün dünya Büyük Britanya'nın başını takip etmişti.
dünyanın gücü. Büyük Britanya, emirlerini ne zaman yayınladığını biliyordu
Amerikan Savaşı'ndaki savaşçıları yasaklayan konsey,
ödüllerini limanlarına getirmek, tam olarak etkisi ne olur
bu emirlerin. Güçlü savaşçının kapatacağını biliyordu.
Abluka yoluyla kendi limanlarından daha zayıf savaşan. Biliyordu
Limanlarına bu zayıf savaşan erişimi reddettiyse,
Ödüller, dünyanın diğer tüm ulusları onun liderliğini takip edecekti. Ve o
Aynı zayıf savaşanların hiçbir portu olması gerektiğini biliyordu
ödüllerini taşıyacak, onları yakmalı. Dolayısıyla gösteri
İnsanlar Cebelitarık kayasının tepesinden tanık olmuştu. Ankraj yaptıktan birkaç dakika sonra, bir tekne tarafından bindik.
O gün gardiyanı olan İngiliz fırkateyn. Memur bizi yaptı
Port Amiral'den olağan "hizmet ihalesi". Kendimiz bir tekne gönderdik
Sağlık gemisine varışımızı bildirmek ve orada olup olmadığını sormak için
herhangi bir karantina olurdu; Ve bir _Long_ heyecanından sonra ve
Yorgunluk,-Cadiz ışığından ayrıldığımdan beri geri dönmemiştim, gece
Daha önce-rıhtımımı aradım ve sağlam bir şekilde uyudum, ne de moor'u hayal ediyor ya da
Christian, Yankee veya Konfederasyon. John ertesi sabah beni yaydı
görkemli kahvaltı ve bana Cebelitarık'ın parlayan hesaplarından çıktı
Piyasa, hem İspanya hem de Fas tüm lezzetleri ile dolu. .
Fidye-Bond'u kurtardığımız ödül, bizi takip etti ve
bizden uzak değil. Anchor'da başka bir büyük Amerikan gemisi vardı.

Garnizon ve Donanmanın erken saatlerinde bir dizi İngiliz subay,
Ve vatandaşlar bizi görmeye çağırdı; Ve saat onda gemiye gittim
Bir önceki gece bize teknesine binmiş olan fırkateyn, geri dönmek
Deniz Memurunun Ziyareti Komutanlığı. Gemide yaşamıyordu, ama onun
Kıyıda çeyrek, iki P.M. inişine geçtim Donanmaya iniş
Yard, bir düzenli olarak beni düzgün küçük kulübesine götürdü, tünemiş
Kayanın yarısına kadar ve en büyüleyici olan gölge ağaçları tarafından yerleştirilmiş
Küçük Nook mümkün. Kaptanı buldum-şimdi arka amiral-sir frederic
Bir İngiliz deniz memurunun çok zeki bir örneğini müdür; Ve bir
Birlikte yarım saatlik hoş bir konuşma. Birini kaybettim
çapalar, kendimi tedarik edene kadar ondan birinin kredisini sordum
pazar. Beni mecbur etmek için her eğilimi olduğunu söyledi, ama
Soruyu önce "Taç'ın Hukuk Görevlileri" na göndermesi gerektiğini.
Ona şakacı dedim ki, "Bu 'tacın hukuk memurları'
Sağlam arkadaşlar olun, çünkü taşıyacak ağır yükleri var; Ben olduğumda
Trinidad'da vali omuzlarına bir kargo kargo koydu ve
Şimdi onları bir çapa ile eyerlemeyi öneriyorsun! "Dedi hoş bir şekilde
Dönüş, "İsteğinizin uygunluğundan en az şüphe yok, ama
Kurala göre yürümeliyiz, bilirsiniz. "Ertesi sabah parlak ve
Erken, yan yana bir tekne geldi, bana bir çapa getirdi.

Kaptan Warden's'ten valinin ikametgahına geçtim ve
Kaya Askeri Komutanı, Sir William J. Codrington, K.C. B.
Ev şehrin merkezindeydi ve çok hoş bir yürüyüş yaptım
Gölgeli caddeler ve sokaklarda, eşcinsel giyinmiş bir
Her biri bir asker olan nüfus, ona ulaşmak için. Aynısı
Düzenli hala bana eşlik etti. Ben üniformaydım ve tüm nöbetçiler
Ben geçerken beni selamladı; Ve burada da bahsetebilirim ki,
Bu askeri ve deniz istasyonunda, memurlarım ve
Kendim rütbemiz nedeniyle tüm onurları ve nezaketleri aldım. HAYIR
_sumter_ arasında, farkında olduğum her ne olursa olsun, ne olursa olsun,
ve istasyonu ziyaret eden savaş gemilerinden herhangi biri,
Ulusal Selam meselesi. Bayrağımız henüz tanınmıyor,
Savaşçı amaçlar dışında, bu onur saklandı. Biz yemek yedik
Memurların karmaşaları ve gemimize gemiye girdiler; kulüp ve okuma
Odalar bize açık atıldı ve hem askeri hem de vatandaşlar
Bizi alan tüm şenlikleri almaya davet etmek
Bizim kalmak sırasında yer.

İletkenim, düzenli, büyük bir taş konağın önünde durdu
Kapının önünde yürüyen bir nöbetçi olan ana cadde,
Ve birkaç dakika içinde büyük, havadar, iyi döşenmiş bir pakete götürüldüm
Ekselansını beklemek için ikinci kattaki odalar. Pazar idi ve o
kiliseden yeni dönmüştü. Ancak hemen girdi. BEN
onu yüzlerce kez görmüştü, İngilizcenin yarısında portrelerde
Şimdiye kadar baktığım generaller, o kadar tuhaf bir şekilde o _English_ ve
_askeri_. O eski okulun kibar bir beyefendiydi, ancak
Yaşlı adam, yaşı yaklaşık elli beşten fazla değil. Vali Codrington
Başkomutan olarak aynı adı taşıyan amiralin oğluydu
Kombine İngilizce, Fransızca ve Rus filolarından çok sinyal kazanmıştı
1827'de Akdeniz'de Türk filosuna karşı bir zafer
Yunanistan'ın bağımsızlığı ve Prens Otho'nun transferi ile sonuçlandı
Bavyera o ülkenin tahtına. Onun rütbesi bir
İngiliz Ordusunda Teğmen Genel. Geldiğimi ona bildirdim
Ekselanslar ve Cebelitarık'ı ziyaret eden nesnemin tamir edileceğini belirtti,
Ve gemimi kömür ve aynı tesislere sahip olmayı beklemeliyim
bana genişledi, benzer altında bir düşmanın kruvazörüne uzanacağını
durumlar. Bir kerede benim teklifimi kabul etti,
Majesty'lerimizde sıkı bir tarafsızlığı korumak için son derece endişeliydi.
Mutsuz savaş, bir tarafa ya da diğerine yaslanmadan. "Bir tane var
Ancak, kaldığınız süre boyunca tam olarak sizin için kesin olmalıyım "devam etti"
Ve yani, bir istasyon olan Cebelitarık yapmayacaksınız.
Düşmanınızın yaklaşımını izleyin ve Sally'nin peşinde. "Ben
"Kesinlikle hayır; hiçbir savaşçı bunu kullanma hakkına sahip yok
Nötr bölgesi. Kendi seçkin Amirallik Hakem, efendim
William Scott, bu noktayı yarım yüzyıl ve daha önce çözdü ve onun
Amerikan eyaletlerinde kararlar dolaylı olarak izleniyor. "

Vali bana mahkumlarımı almam için izin verdi ve onlar
Paroled ve aynı öğleden sonra kıyıya gönderildi. Hiçbir şey yapamayız
fonlarımız başka bir yolculuk için _sumter_ hazırlama yolu
gelin ve bunlar Bay 3d'ye kadar bize ulaşmadı,
O zamana kadar Bay Yancey'i rahatlatan Mason
Londra Mahkemesi, beni evine çekebileceğimi telgraf etti.
Liverpool'dan Frazer, Trenholm & Co., ihtiyacım olan toplam için. Anlamda
Zaman, kendimizi Cebelitarık'ta çok evde yapmıştık,
Deniz ve askeri subaylar arasında bir samimiyet ve
kendimizi; Oysa öğrenebildiğimiz kadarıyla,
o zamana kadar gelmiş olan birkaç federal savaş gemisi
kol boyu, geleneksel resmi nezaketlerden başka bir şey yok
onlara genişletildi. "Kulüp" de kesinlikle hiçbiriyle tanışmadık veya
diğer halka açık yerler. Genç bir subayda Cebelitarık'ı ziyaret ettim
"Eski Hizmet" ve ben sık sık okumuştu ve Marryatt'ın esprili gülerek
Garnizonun "karmaşası" nın açıklaması; Birinden sonra nasıl
Onların roistering yemekleri, mevcut olan deniz memurları,
Teknelerinin beklediği "Sally-Port" a tekerlekli
Onları gemilerine götürün, tekerlekli kıyılarda-aşağıdaki konuşmaoks
Sally-Port Sentinel arasında gerçekleşiyor (şimdi birkaç saat
Karanlıktan sonra) ve tekerlek-barrow'un tekerleği. Sentinel:-"Kim Geliyor
Orada? "Tekerlek-Barrow Wheeler:-" Memur Tekerlek Barrovunda Sarhoş! "
Sentinel:-"Pass memur bir tekerlekli barrow sarhoş."

Tekerlek-barrow günleri, genel gelişmede
Askeri ve deniz alışkanlıklarında gerçekleşti, ancak diğer açılardan
"Karmaşa" yı çok değiştirdi. Bir alayın askeri "karmaşası"
kral; Asla ölmez. Sürekli bir değişim var, ancak
"Karmaşa", bu "alan" tarihiyle ve bunun tarihiyle her zaman aynıdır;
gelenekleri ve fıkraları. İngiltere'de bulunan herkes
Akşam yemeğinin İngiliz halkı ile ne kadar kesin bir kurum olduğunu bilir;
Ortodoks saati ile konukların dakik katılım,
giyinmek için ödedikleri titiz bir dikkat ve şarap miktarı
Görüşlerini kaybetmeden yeleklerinin altına koyabilirler.
Beyefendi mülkleri.

Mümkünse, daha çok bir kurumdur.
Koloniler. Orada bir şeyi iş benzeri bir şekilde yapıyorlar ve okuyucu
belki de genç arkadaşların nasıl bu kadar sabit durduğunu bilmek merak edecek
anayasalarına aşınma ve yıpranma. En basit şekilde yapılır
olası. Gece boyunca geç bir carouse'dan sonra, bu arkadaşlar
Genç erkeklerime iki şişe içecekti, ikincisi kalkacaktı
Ertesi sabah gemide _sumter_ keyifsiz ve kuru hissetmek ve kıyıya çık
"Hock ve soda-su" arayışında. Geç arkadaşlarıyla tanışmak, onlar
çok taze ve pembe göründüğünü görünce şaşırırdı, hava ile
Jaunty ve çok elastik bir adım. Sır, açıklama üzerine kanıtlayacak
Olmak, gecenin debauchee sabahın erken kuşudur.
Memurlarım hala huzursuz gecekondularda, kraliçe mab ile yatarken
Hayal güçleriyle şaka oynamak, "karmaşa" memuru
yukarı, soğuk duş banyosunu aldı, "avcısını" monte ettim, bazen
ile ve bazen köpeksiz ve ülkeyi ovuşturmaktan çıkacaktı,
ve kilometrelerce uzakta taze sabah havasında içmek. Bir duman değil
Gecenin Debauch'un likörü, binicinin aldığı zaman kalacaktı
Kahvaltıya geri dön.

Valiye yaptığım ziyaretten sonraki gün Albay Freemantle,
Coldstream Muhafızları, Valinin Aide-De-Camp ve Askeri Sekreteri,
Vali adına beni aramaya geldi ve bana bir
İkincisinin onunla konuşmamdan yaptığı muhtıra. Orada
bu muhtırada ancak iki puan vardı:-"İlk olarak:
_Sumter_, iş mağazalarına ve pazarlara ücretsiz erişime sahip olacak, yapmak için
Gerekli onarımlar ve kendisine gerekli makaleler, kaçak
savaş hariç. İkincisi: _sumter_, Cebelitarık'ı bir
_station_, Boğazı'ndan dışarı çıkacağı, amacıyla
savaş. "Sohbetin kaydedildiği gibi doğruluğunu kabul ettim ve
Orada röportajın resmi kısmı sona erdi. Yapamadım ama öyle
Burada, başka yerlerde olduğu gibi, aşan
Yetkililerin titizliği, kendilerini tehlikeye atmaları için
Bir şekilde savaşanlarla.

Albay Freemantle'ı ateşli bir Konfederasyon olarak buldum, kendini ifade ediyor
herhangi bir rezerv olmadan ve en yüksek terimlerle övünmek halkımız ve
neden. Bana soracak birçok sorusu vardı, ki bu büyük zevk aldım
cevaplama ve röportajımız ondan çok samimi bir davetle sona erdi
Şirketinde, Rock'ın meraklarını ziyaret etmek. Bu aynı
Daha sonra güney eyaletlerimizi ziyaret eden Albay Freemantle
savaş ve bazı başlıca askeri adamlarımızın tanışmasını sağladı;
Turunun çok ilginç bir açıklaması yazıyor ve yayınlıyor. Onunla tanıştım
Daha sonra Londra'da, her zamankinden daha fazla bir konfederasyon. Freemantle değildi
bir istisna. Büyük Britanya'nın ordusu ve donanması bizimle, neredeyse bir
Adam ve birçok doyurucu ihbar İngiliz ordusundan haber aldım ve
Palmerston-Russell'in soğukluğu ve bencilliğinin deniz dudakları
devlet.

Birkaç buhar çizgisi için bir istasyon olan Cebelitarık, oldukça
Seyahat caddesi. Yerleşik nüfusunun karışık karakteri,
Çok meraklıydı. Dünyanın tüm ulusları var gibi görünüyordu
trafik amacıyla ve her biri olarak kayaya monte edildi
Milliyet, kostümünü ve dilini, rıhtımını korudu,
pazar yeri, sokaklar ve dükkanlar, birkaç tanık olarak tanık olan bir resim sundu
Dünyanın diğer kasabalarında. Trafik için cazibe merkezleri iki yönlüdür:
Birincisi, Cebelitarık ücretsiz bir limandı ve ikincisi yedi bin vardı
Askerler oraya yerleştirildi. Sonuç, Hıristiyan, Moor ve
Türk, Yahudi ve Yahudi, burada dört çeyrekte toplandı
yeryüzü, yanlarında kendi mallarını getiriyor. Londra
Terzinin dükkanını Moor veya Türk'ün yanında geçirdi ve eğer
bir kat için ölçülmüş, sadece birkaç günden kumaştan yapılacak
Bir Manchester Tezgahı, Mağribi Terlik veya Gül Otto'yu istediniz veya
Türk nakış, sadece bir sonraki kapıya adım atmanız gerekiyordu.

Uzak Doğu'nun dükkanları ve ürünleri bile oradaydı; Birkaç gün
Sadece Hindistan, Çin ve Japonya'dan getirmek için yeterli seyahat, türbanlı
ve sandalled hindoo, yakın traşlı ve uzun süredir devam eden Chinaman ve
Meraklı eşyaları ve malları ile küçük stüdu, derin kahverengi Japonca,
Tat kadar yaratıcılıkla işledi. Pazar gerçekten bir
merak. Her ikisi de çok iyi olan sığır eti ve koyun eti getirildi
Karşı Fas kıyısından, küçük buharcıların katlanmasına ve
düzenli olarak. Ama özellikle daha fazla meyve ve sebze
Bakanı hayrete düşür. Burada Boynuz Boynuzu tam anlamıyla sahip gibi görünüyor
boşaltıldı. İspanya'nın güneyinde ve Fas, her ikisi de iyi tarım
Ülkeler, üretmelerini sağlayan bu güler yüzlü iklimlerden birine sahip
Dünyanın bilinen tüm meyve ve sebzeleri. Ne istersen
Elma, armut veya kiraz olsun, sahip olabilirsiniz
Kuzey veya portakal, muz veya güney tarihi. İspanyollar
Ve Moors baş pazar halkıdır.

Pitoresk tekneleriyle balıkçıları da unutmamalıyız
uzun, zarif latteen yardları ve sivri yelkenleriyle,
Yarım düzine kıyılardan denizin katkılarıyla yüklü
Krallıklar. Bu küçük zanaat filoları gece gündüz rıhtım kalabalık ve
Çevresinde mükemmel bir BABEL var, şoför olarak
Değerli yüklerinin elden çıkarılması için devam ediyor, çoğu hala
"Canlı ve tekme." Bu arada, bu rıhtımın meraklarından biri,
Cebelitarık'ta _sumter_ yatıyor olsa da,
Konfederasyon ve federal bayrak. İniş sırasında sık sık teknemi içine koştum
Federal bir savaş gemisinden bir teknenin yanı sıra rıhtım adımları; .
_Kearsarge_ ve _tuscarora_ hareketlerimi izlemek için sırayla-biri
Genellikle Cebelitarık Körfezi'ne, diğeri de
Algeziras Körfezi, karşısında İspanyol bir demirleme. Barışın ihlali yok
hiç meydana geldi; İki hizmetin denizcileri oldukça eğimli görünüyordu
Kardeşleşin. Dışında şeytanlar gibi birbirleriyle savaşırlardı
Deniz Ligi, ama tarafsız liman güçlü bir yatıştırıcıydı ve onları yaptı
geçici olarak arkadaşlar. Konuştular, güldüler ve içtiler ve soyuldular
Birlikte portakal, sanki savaş yokmuş gibi. Ama denizci bir
Kozmopolit, birkaç sayfa geri döndüğü gibi ve bu teknelerin ekipleri
Muhtemelen birbirlerinin bayrağına çok fazla zarar vermeden değiştirildi.

_Sunday, 26 Ocak ._--
Sahip olduğumuz fırtına ve yağmur. On A. M.'de kıyıya gittim
Katolik Kilisesi. Askeri katılım, özellikle rütbe ve dosyanın
çok büyüktü. Birliklerin en az üçte ikisini yargılamalıyım
burada konuşlanmış İrlandalı ve yapabileceğim bir ayrım yok
Keşfedin, inançlar arasında yapılmış. Her asker ne olursa olsun katılır
memnun. Birkaç yıl önce, hiçbir memurun hizmet edemeyeceği
İngiliz ordusu otuz dokuz makaleye abone olmadan-
"Yerleşik Kilise". Kiliseden sonra "Rock'a" bir yürüyüş yaptım ve
yüzeyinde çok fazla ekilebilir toprak bulmak için şaşırdı. Kaya koşuyor
Kuzey ve Güney. Batılı yüzü, açılı bir açıda yatan bir uçaktır
deniz seviyesine sahip yaklaşık otuz dereceden. Yavaş yavaş yükselen
Su, on beş yüz feet yüksekliğe yükselir. Bu yükseklikten, bir
Doğu yüzünden düşen düşüş çizgisi denize ulaşacaktı
Engel, bu çok dik kaya bu yönde. Bu yüz
katı kaya. Şu anda yürüdüğüm batı yüzünde,
taban ve yaklaşık yarım mil uzanan kasaba. Kasaba duvarlı
Ve güney duvarında büyük bir ağ geçidinden geçtikten sonra,
Ülkedesin. Denizden kayaya yaklaşırken önemlidir
Hangi yönden değil, bunun bir çoraktan başka bir şey olmadığı fikrini elde edersiniz
kaynak. Şimdi yonca ve kokulu ile dolu alanlarla çeşitlendirilmiş buldum
otlar, uzun, iyi gölgeli caddeler, yeterince nazik yükseliş
Taşıma sürücüleri, güzel düzenlenmiş zevk alanları ve
İyi yetiştirilmiş bahçeler. Geçit töreni, hemen dışarıda bir düz alandır
güney duvarı, manevra ve inceleme için yeterli kapasiteye sahip
beş bin adam; Ve bunun hemen güneyinde yükselen Alameda,
gölge ağaçları ve
çalı, aralarında bir dizi yılan yürüyüşü. Burada koltuklar
birliklerin egzersizinin
Aşağıdaki geçit töreni elverişli bir şekilde tanık olabilir. Muazzam bir heykel
General Elliot, atılan ünlü kuşatmada kayayı savundu
Geçen yüzyılın ortalarında İspanyollar tarafından inşa edildi.

Aylık olarak gerçekleşen birliklerin gözden geçirilmesi, aylık olarak _par
Excellence_, Cebelitarık'ın büyük gösterisi. İyi şansım oldu
Bu incelemelerden birine tanık olun ve gösteri canlı, hala,
hayal gücüm. Askerlerin tatbikatı, tek başına ve kadrolarda, şef
garnizonun emeği. Ustaca matkap etekleri, çoğunlukla genç,
aktif, zeki adamlar, beylerin limanına ve yatağına sahip olan
sürekli işte, sabah ve öğleden sonra, hammaddeyi kırmak gibi
Gelir ve ortak kütleye kalıplanmaya uygun hale getirir.
Şirket memurları, şirketlerini, durmadan, durmadan,
Erkekler Matkap-Serek'in onlara ne öğrettiğini unutmalıdır. Tabur ve
Alay matkapları daha az sık görülür.

Bunlar garnizonun işçileri; şimdi eğlence geliyor, yani.
Vali ortaya çıktığında ve birlikleri denetlediğinde aylık tatbikat. Tüm
Cebelitarık kayasında Agog, inceleme günlerinde. Sonu yok
Farklı kışlalarda boru-killeme ve fırçalama ve parlatma
bu günün sabahı. Memurlar yeni üniformalarını çıkarır ve
Atlar sıradan bakımdan daha fazlası ile bakımlıdır. Vatandaşlar ortaya çıkıyor
Ordu gibi ve kasabanın tüm güzelliği ve modası
Alameda'da toplanmıştır. Şahit olduğum inceleme vesilesiyle,
Askerler-neredeyse tüm genç, güzel görünümlü adamlar-gerçekten de
muhteşem görünüm. İngiliz ordusunun tüm birlikleri oradaydı,
temsil edilen sadece süvari kurtarın; Ve o zaman ve o kadar hareket ettiler,
İrade; uzun çizgileri şimdi en çok görünen şeye bağlı
Ayrılamaz düğümler ve şimdi tekrar çözülmüş, kolaylık, zarafet ve beceri ile,
bu da sürekli hayranlığımı çağırdı.

Ama benim çeken ordunun hareketleri o kadar da değildi
Dikkat, kalabalığın _tout topluluğu olarak. Göz dolaştı
Tatil kostümlerinde dünyanın neredeyse tüm milletleri. .
Yunanca'nın kırmızı fez kapağı, Moor ve Türk Beyaz Türbanı ve
Hıristiyan şapkası, hepsi ortak bir erkek insanlık denizinde sallandı ve,
Göz kalabalığın kadın kısmına döndüğünde,
Paris ve Londra'nın modaları için daha kötü karışıklık karışıklık, Atina
Konstantinopolis, Adalar ve Kıtalar, hepsi oradaydı! Ne
Generallerin sallanan tüyleri ile, dörtnala ve o zaman
yardımcılar ve düzenler, tüfeğin cilalı namlunun yanıp sönmesi
Güneşte, muhteşem grupların müziği ve sallanan ve yükselen
tarif etmeye çalıştığım sivil çokluktan, sahne
Açıklamanın ötesinde. Bir adam onu ​​hayal edebilir, ama tarif edemezdi
BT.




Bölüm XXV. Sumter hala Cebelitarık'ta-ziyaretçilerle kalabalık-bir yolculuk
Albay Freemantle ile Rock-"Galeriler" ve diğer yeraltı
Harikalar-Baş döndürücü bir yükseklik ve İspanya'nın Kraliçesi-Maymunlar ve
"Nötr zemin".


_Sumter_ ziyaretçilerinin akışı birkaç gün sonra devam etti.
varış. İngiltere'den hemen hemen her vapur az çok turist getirdi
Ve merak avcıları ve bunlar bizi ziyaret etmekten onur duyuyordu ve
sık sık sempati ve cesaret sözleri söylemek. Diğerlerinin yanı sıra,
Beaufort Dükü ve Sir John Inglis bizi ziyaret etti ve gemimizi inceledi
çok merakla. Kendisi için unvanını kazanan ikincisi
"Lucknow'un Kahramanı", en unutulmaz ve tüm kuşatmaların en barbarca,
yakın zamanda olduğu İyonya adalarına gidiyordu
Vali atandı.

_Jan 23d ._-Hava Temiz ve Hoş. Bir ziyaret aldık
Kaptan Warden bugün, ziyaret karşılığında onu benim için yapmıştım
varış. Bize ziyaretinin kastedildiğini göstermek için tam üniformalı olarak çıktı
resmi ve kişisel olmak. Hiçbir şey memnun olmazdı
Gallant kaptanı, Konfederasyon'u selamlamaktan daha iyi
Devletlerin bayrağı ve yeni cumhuriyetimizi uluslar ailesi arasında karşılayın. Biz
Gemideyken uluslararası hukukun bir noktasını tartıştı. İstedi
Dikkatimi, iyi bilinen kurala çağırmak için,
Aynı nötr limanda iki zıt savaşçı toplantı, yirmi dört
Saatler ayrılışları arasında müdahale etmelidir. Bunu kolayca kabul ettim
kural. Martinik valisi tarafından ona hareket etmişti.
O adadayken-düşmanın yamacının _iroquois_
ona uygulanmasından korktuğu için ofiste gezmeye mecbur kaldı. BEN
Ancak, burada kuralı tartışmanın bizim için işe yaramaz olduğunu belirtti.
Düşmanın gemileri, bundan kaçınmak için adroitly önlemler almıştı. "Bu nasıl?"
sordu. "Neden basitçe," diye cevapladım, "
Cebelitarık ve Algeziras'ta bir diğeri. Cebelitarıktan denize gidersem,
Algeziras gemisi beni takip ediyor ve eğer Algeziras'tan denize gidersem,
Cebelitarık gemisi beni takip ediyor. "" Doğru, "kaptana yeniden katıldı," diye düşünmedim
"" Söyleyemem, "Devam I", bundan şikayet ediyorum. Bir
belki de onda dokuz erkeğin avantaj sağlayacağı savaştaki bu şansın
ile ilgili; Ve sonra bu federal kaptanlar aşırı saçma olmayı göze alamazlar;
Topuklarında öfkeli bir mafya var, bağırıyorlar, öfkelerinde ve
Cehalet, 'korsan! korsan!'"

Southampton vapuru bize Londra'dan günümüzde geç haberler getirdi. Biz
Messrs Mason ve
İngiliz buharlı sloop _Rinaldo_, gemiye binen Slidell,
Provincetown, Mass., 2d Inst., Halifax'a bağlı, sadece uzak
Birkaç yüz mil, 10. inst kadar geç saatlere kadar duyulmamıştı. A
Heavy Gale, emzirmelerini takip etti. Günümüzde bir mektup aldım
Bay Yancey'den. Avrupa'nın eylemi hakkında umutsuzca yazıyor
güçler. Soğuk, güvensiz ve temkinlidirler ve bir umudu yok
erken tanınma. Burada, bu seçkin
Devlet adamı Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten kısa bir süre sonra öldü. O biriydi
Patrick Henry ve John C. Calhoun gibi güneydeki yetenekli adamlar
kehanet ruhu ile yetenekli görünüyordu; Veya daha çok konuşmak için
Doğru bir şekilde, üstün zihinsel güçleri ve erkeklerin bilgisi
Hükümetler, büyük öncülleri gibi,
Sonuçlar, doğal ve yeterince kolay, ancak
Sonraki olayların ışığı, daha az yetenekli kehanet gibi görünüyordu
vatandaşlar. Bay Yancey, Patrick Henry'ye basitlikte çok benziyordu ve
Karakterinin dürüstlüğü ve onun hariçliği ve gücünde
Eloquence.

30 Şubat. Geçen akşam Albay Freemantle'den bir not alarak,
atların bizim için, bu sabah,
Hükümet Konağı, Tahkimatları ziyaret etmek için, ilk kez kıyıya gittim
Kahvaltıdan sonra bir şey ve albayı hazır bulundurmak, monte ettik,
ve atlarımızla ilgilenmek için düzenli bir şekilde eşlik eden,
Batı kapısından çıkın ve denetim turumuza başladı.
Yarı yollu ünlü "galerilerin" girişine varmak
Kaya yukarı çıktık ve Dünya Ana'nın bağırsaklarına daldık.

İspanyollar diğer tüm insanların üzerinde kutlandı
Tahkimatlar. Sabırları, gayretleri ve
Tüm dünyada, bir dayanak elde ettikleri her yerde. Tek
Onlara eşit olan diğer insanlar, bu özel olarak, ancak
Biraz farklı yol, bu kuzey eyaletlerinin halkı,
geç savaş. Hiçbir İspanyol, işlenmesinde bu kadar gayretli değildi.
Taş ve harç, Yankee Asker gibi
"hafriyat." Bu konuda endüstrisi gerçekten harikaydı. Eğer
Konfederasyon askeri ona yarım saat nefes alma süresi verdi,
güvenli. Pick and Spade ile bir tavşan gibi yere yuvaya girerdi.
Macaulay tarafından önceden haber verilen yeni Zelander için oturma zamanı geldiğinde
Londra Köprüsü'nün kalıntılarında ve insanların ne öldüğünü merak et,
Böyle devasa kalıntıları arkalarında bırakarak, onun gelmesini tavsiye ederiz
Bu eyaletlere ve çalışkanların kilometrelerini gör
Yankee Moles geç savaşımız sırasında yükseldi; ve cins üzerine spekülasyon
Hayvan böyle harika içgüdülerle yetenekli.

Ancak inceleme turumuza dönmek için. Ünlü yeraltı
Cebelitarık Kayasının "Galerileri", büyük tüneller, patlatılmış ve sıkılmış,
Yürüyen ayakla, yaşayan kayada, yeterince geniş ve kabul etmek için derin
Ağır topların yerleştirilmesi ve çalışması. Onlar bir üçte birinden
Mile, yarım mil uzunluğunda ve üç katlı, yükselen
biri diğerinin üstünde; ne zaman benzeyen kazançlar veya liman delikleri
Uzaktan bakıldığında, eski iki katlı olanlar. Bunların yanı sıra
Topçu için galeriler, katı olarak da kazılmış
Rock, geniş dergiler, depolama ve sağ odalar ve tanklar
su alımı. Bu kaplar sürekli olarak iyi tedarik edilir
Mühimmatlarla, hem _de guerre_ hem de _de bouche_, böylece garnizon
Aşağıdaki tahkimatlardan sürülmeli, buna geri çekilebilir
Citadel, arkalarındaki büyük kapıları kapatın ve bir kuşatmaya dayanın.

Birinden diğerine yükselen tüm galerilerden geçtik,
Uzun, kaba bir merdivenle-Albay sık sık duruyor ve
Bana belirli bir köşenin veya savaşların tarihini açıklamak-
Sonunda bir port deliği veya kapıdan açık havaya çıktık.
Kayanın en üstü ve dar bir ayak veya platformun üzerinde duruyordu,
On beş yüz metre kadar şeffaf bir uçurum, denizde
Kaya tabanında minyatür dalgaları kırmak. Ray yoktu
Birini aşağıdaki uçurumdan koruyun ve ben merak edebilirim
Albay'ın bu dar çıkıntıya çıktığı _Nonchalance_,
ve İspanya'nın uzak kıyılarını görmek için biraz yarda yürüdü,
Onu takip etmemi bekliyor. Onu takip ettim ama ayaklarımı çok diktim
sıkı ve dikkatli bir şekilde, tüm bu kadar boşluklarda hissediyorum
Marryatt'ın Peter'a sahip olmayı kolayca tanımladığı gibi "ekmek-basket" bölgesi
İlk atış, o genç beyefendi
İlk deniz katılımı.

Albay'ın nesnesi, bu kanat hareketinde bana ünlü bir
"İspanya Sandalyesinin Kraliçesi" olarak adlandırılan bazı mesafe içi.
benimle bağlantılı efsaneyle ilgili. Cebelitarık Kayası
Her zaman İspanya'nın sevgilisi oldu. Bir kez ondan iki kez güreşti
Moors tarafından ve bir zamanlar İngiliz tarafından. Moors'dan geri kazandı,
Onları güney illerinden çıkardığında, bir işgalden sonra
Sekiz yüz yıl! Eski Mağribi Kalelerin bazı kalıntıları
hala görünür. Daha sonra, bazılarından dönen bir İngiliz deniz kaptanı
Başarısız olduğu Akdeniz'i seferde.
Bir avuç denizciyle kaya fırlattı ve ele geçirdi. İspanya, ipotek
Sonuç olarak, sonuçta, onu kurtarmak için yorucu çaba sarf etti. İçinde
1752 Tüm enerjilerini bu yönde eğdi ve büyük bir
Keşif, kara ve deniz yoluyla, amaç için. Kraliçe aşağı indi
Madrid kuşatmaya tanık olmak ve çadırının yakınında atılmasına neden olmak
"Sandalye," İspanya bayrağını görene kadar asla bırakmayacağına söz verdi
Bir kez daha açgözlü savaşlardan yüzüyor. Ama General Elliot,
Sadece küçük bir garnizon, muazzam silahları ve İspanyolları geri
kuşatmayı yükseltmeye zorlandı. Ama İspanya'nın fakir kraliçesi! Neydi
ona ve yeminli olmak için? İngiliz galentry rahatlamasına geldi. .
İspanyol bayrağı, kayadan tek bir gün boyunca yükseltildi.
Kraliçe sandalyesinden inmek için! Okuyucu bu efsanenin olup olmadığını yargılayacak
yaşadığım "ekmek baskısı" ndaki boşluğa değdi
almak için sipariş.

Galerilerden, atlarımızı terk ettiğimiz yere geri dönerek, biz
Gevşek taşlarla dolu bir zikzak yolunu takip etti ve
ara sıra uçurumların kenarları boyunca koşmak,
kesin ayaklı hayvanlarımız olsaydı, anında parçalara ayrılmıştı
Tökezledik, sinyal istasyonuna ulaştık. Kayanın tepesinde,
Doğa, birkaç metre kareden biraz _plateau_ hazırlamış gibiydi,
Sanki işgal edildiği amaç için-aşırı görünen
Her yönden, ünlü kayaya yaklaşımlar. Düzgün küçük bir kutu
bir evin, sinyal mast ve bahçesi ve küçük bir zemin arsası ile
Bahçe olarak kullanılan bir cep handkerchief kadar büyük, bütünü işgal etti
uzay. Avrupa ve Afrika, Akdeniz ve Atlantik
Bu eyryden görülebilir. Gün açıktı ve harika görebiliyorduk
mesafeler. Doğu'da Akdeniz'den aşağı inen gemiler vardı ve
Batı'daki gemiler ünlü boğazdan geliyor; Hepsi gibi görünüyordu
sadece lekeler. Ulusları gök gürültüsü ile sallayabilecek filolar
Burada sadece horoz tekneleri. Ülke her iki tarafında dağlık
Boğaz ve bu dağlar şimdi güneş ışığında uyuyordu,
İnce, gazlı bir peçe, mavi ve gizemli ve bu havayı giyiyor
hangi mesafe her zaman cesur manzaraya katkıda bulunur.

"Geçen gün geminiz hakkında iyi bir manzara yaptık," dedi sinyal adamı
Ben, "Yankee'yi kovalarken. İkincisi Hereway'di
Ona ateş açın "-yöne işaret ediyor." Birçok Yankee gemisi var mı
Şimdi kayayı mı geçiyor? "Diye sordum." Hayır. Savaştan beri çok az
Başladı. "
"Neredeyse hiç."

Atlarımıza gitmek için döndüğümüzde,
Rock'taki konaklama yerlerinden çıkan üç büyük maymun
kendileri güneş. Bu maymunlar, kayanın meraklarından biridir ve
Onları görmek için sinyal istasyonuna boşuna birçok yolculuk yapıldı.
Albay onları daha önce hiç görmemişti, kendisi ve sinyal adamı
İkimizi iyi servetimiz için tebrik etti. "Bunlar üç yaşlı dul,"
dedi ki, "sahip olduğum tek komşu ve biz çok dostuz; ama
Siz yabancısın, iyi bakarsan hareket etmemelisin
Onlar ya da kaçacaklar. "Sonra bize onun tarihini verdi
komşular. Yıllar önce bu sahte bir koloni vardı
insan doğasının kayadaki sunumları, ancak tüm koloni
bu üçü dışında kayboldu. "Sinyal istasyonuna ilk geldiğimde,"
muhbirimize devam etti, "Bu üç yaşlı dul eşcinsel ve şıktı
Genç hanımlar, bol miktarda sevgililerle, ama maalesef onlar için,
kadınlardan daha fazla erkek vardı ve kolonide bir savaş başladı
sonuçlar. Birincisi genç erkeklerden biri kaybolur ve sonra
diğeri, sonunda bütünün sadece dördü olduğunu fark edene kadar
Koloni Sol: Çok büyük bir yaşlı erkek ve bu üç kadın. Şimdi barış
ortaya çıktı ve yaşlı adam eşleriyle çok mutlu bir şekilde yaşadı,
Ama ona hiçbir çocuk doğmadı ve sonunda öldü, bu üç
o zamandan beri yaşanan dul kadınları rahatsız et-olduklarını görebilirsiniz
Oldukça gri-kaybını yas tutmak için. "Ve gerçekten üzgün görünüyorlardı
yeterince rahatsız. Bize çok merakla baktılar ve biz doğru hareket ettiğimizde
Atlarımız, kaçtılar. Vahşi tarihlere geçiyorlar ve birkaç
Kaya üzerinde büyüyen diğer vahşi meyveler.

Dağ tarafını kayanın güney ucuna geçtik, burada
General ve Bayan Codrington ile selamlandı.
sahip oldukları bir ülke evinde bazı onarımları denetlemek için
bu amaç; Ve şehre ulaşarak kendimi tebrik etmeye başladım
Uzun ve yorucu muayene ziyareti sona eriyordu. Öyle değil,
Yine de. Bu İngilizler, Centaur ve
Kuzey Amerika Kızılderili. Seni sürebilir ya da ölüme götürebilirler, hangisi
lütfen; Ve böylece Freemantle bana dedi ki, "Şimdi kaptan, sadece alacağız
'nötr zeminin' ötesinde biraz dörtnala, ve sanırım yapacağım
size tüm merakları gösterdi. "" Nötr zemin "yaklaşık üçtü
Miles Distant ve "dörtnala" dışarı ve arkaya, altı mil olurdu! Hayal et
altı ay boyunca daha önce at sırtında bulunmayan denizci; Kimdi
yarım gün boyunca binmek, taciz edilen İngiliz atlarından birinci
Uzun adım ve sallanan trot, bir adamı fırlatıyor ve onu tekrar yakalıyor,
sanki bir tuzak topuymuş gibi; kim görgelenmiş, ağrılı ve yorgun, sahipti
Ona yapılan böyle bir öneri! Beni bu konuda çıkarmaktan daha kötüydü
denizin on beş yüz metre yukarısında dar çıkıntısı, bakmak için
İspanya Kraliçesi Sandalyesi. Ama geri çekilemedim. Nasıl bir Amerikalı olabilir,
Büyük ülkesi, uzun nehirleri, muazzam
demiryolları ve buharlı tekneleriyle geçilen mesafeler ve kapasite
Mevcut savaşta halkının dayanıklılığı, bir İngiliz'e vur,
Ve bir Coldstream gardiyan, bu dayanıklılık sorununa mı?
Ve böylece "nötr zemine" gittik.

Bu, Metes tarafından doğru bir şekilde belirlenen dar bir bölge şeridi ve
Sınırlar, kayayı İspanyol topraklarından ayıran isthmus üzerinde.
Adından da anlaşılacağı gibi, hiçbir taraf da yargı yetkisi talep etmez. Birinde
taraf İngiliz nöbetçileri, diğer yandan İspanyol; Ve
_all's-well! _ Birinin garip bir şekilde, geceleri,
_AlerTA! _ diğerinin. İkisini de sık sık duyduk
_Sumter_, gece hala. Tam zamanında gemime döndüm
Saat altı akşam yemeği, ekstra bir bardak içerek John'u şaşırttı
Sherry ve daha sonra bir hafta boyunca neredeyse hiç yürüyemedi.

Rock ziyaretimden bir veya iki gün sonra, bir İspanyoldan bir ziyaret aldım
Deniz teğmen, belirttiği gibi, Algeziras'tan Amiral tarafından gönderildi,
benimle _neapoliten gemisinin yakılmasına karşı benim ile tekrarlamak
İspanyol yargı_. Açıklamasını okuyan okuyucu
O geminin yakılması, bu ziyarette olduğum kadar şaşıracak.
İspanyol hükümeti, Afrika kıyısında Ceuta kalesine sahiptir
Cebelitarık karşısında ve bu sahiplik iddiaları sayesinde,
Görünüş, denizde bir deniz liginin yargı yetkisi
kale. _Neapolitan_'ın yakalandığı iddia edildi
Bu lig içinde. Teğmen bu şekilde davasını belirtmiştim, ben de
Amiral'in hangi ifadeye güvendiğini bilmek, gerçeğini belirlemek
Lig içinde yanıyor. Amerika Birleşik Devletleri konsolosunun
Cebelitarık, Amiral'e açıklamayı yapmıştı. İşte "kedi
çanta "Yine; başka bir Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu ortaya çıktı.
entrikalar ve yanlış ifadeler. Güzel küçük diplomasi parçası vardı
Muhtemelen federal gemilerin komutanları tarafından da yardım edildi
Savaş, bu Algeziras'ı bir randevu haline getirmişti, çünkü ben demirlendiğim için
Cebelitarık Körfezi. İspanyol subayı davasını belirttiğinde,
Ona dedim ki:-"Amiralinizin herhangi bir
_neapolitan_'ı ele geçirmemle ilgili olarak benimle soru. Yakalanması
Bu gemi başarılı bir gerçektir ve eğer herhangi bir yaralanma yapılırsa
İspanya'ya, İspanyol hükümeti hükümetine şikayet edebilir
Konfederasyon Devletleri. Amiralin sahnenin ötesine geçti
Ve onu yönetebilirim ve tamamen ikimiz arasında bir ilişki haline geldim
Hükümetler. "

Vermem gereken tüm resmi cevaplar ve teğmen,
rulman, doğruluğa kabul edilen akıllı bir beyefendinin
benim konumum. Sonra ona dedim ki:-"Ama resmi yönünün yanı sıra
Durumdan, amiralinizin onun güvensizliğini aldığını göstermek istiyorum
muhbiri, konsolosu ve diğer partiler tarafından oynanabilir
Bu konuda ona yaklaştı. Yanlış ifadeler yaptılar
o. Sadece yüzlerce vatandaş tarafından iyi bilinmiyor,
_Neapolitan_'ın yanmasının göz tanrısalları mıydı, o geminin
Afrika'dan altı ila yedi mil uzakta yakıldı
Sahil, ama yakalanan geminin efendisinin ifadesine sahibim
Kendisi, aynı etkiye. "Daha sonra, yönlendirdiğim katip için gönderdim
Üstatın birikmesini üretin ve okuyun, bu da geleneklere göre,
Yakalamayı etkiledikten hemen sonra almıştık. Bu mevduatta,
Usulüne göre yemin ettikten sonra, Üstat yakalamanın
Europa Point'ten yaklaşık beş mil, güney ucunun
Cebelitarık Kayası. Boğaz bu noktada yaklaşık on dört mil genişliğinde,
Bu, gemiyi yakalandığında Ceuta'ya dokuz mil uzaklaştıracaktı! .
Teğmen, okumanın sonunda, her iki eli de yükseltti ve
Etkileyici bir gülümseme, boşaldı, "_es mümkün mü? _" "" Evet, "diye cevapladım"
Federal konsoloslar ve diğer federal pezevenkler ve casuslar için işler mümkündür,
_sumter_ ve Yankee gemileri söz konusu olduğunda. "




Bölüm XXVI.

Sorun içinde Sumter-Bir çünkü kömürü imkansız bir şekilde
Federal Konsolos tarafından yönetilen ona karşı kombinasyon-
İngiliz Kömür Hükümeti, ancak reddedildi-maaş müdürünü satıyor ve
Cadiz'e eski konsolos tunstall-tutuklanıyorlar ve hapsediliyorlar
Tangier-Konuya Karşılaştırma-Sumter ortaya çıktı ve satıldı.


_Sumter's_ kazanları, geldiğinde çok koşulsuzdu
Cebelitarık ve umuyorduk, Cebelitarık'ın bir
Burada bulmamız gereken birkaç satır vapur için dokunma nokta,
Makine ve kazan mağazaları, yeni bir
Yapılan kazan seti. Biz bu konuda hayal kırıklığına uğradı; Ve böylece zorlandı
Fonlarımızda eski kazanları elimizden gelenin en iyisini yapmak için elimizden gelenin en iyisini yapmak
gelmeli, kömür için etkinleştirilebilir ve Londra'ya koşabiliriz veya
İsteyebileceğimiz tüm tesisleri bulacağımız Liverpool. Benim
Fonlar, daha önce belirtildiği gibi, 3 Şubat ayında geldi ve ben bir kerede set
kendime kömür tedarik etmek hakkında. İlk Teğmen ve Paymaster'ımı gönderdim
kıyıda ve daha sonra mühendisim, satın almak,
Gerekirse, piyasa fiyatından daha fazlasını ödeyin. Okuyucu olacak
Bu memurlar geri döndüğünde sürprizimin yargıcı ve bana bunu bildirdi
Piyasayı onlara karşı kapattılar ve imkansız olduğunu
Herhangi bir yöne bir kiloluk kömür satın alın!

Bu sayfalar sırasında ne sıklıkla sahip olduğum görüldü
federal konsolosların davranışından şikayet etme vesilesi ve bir kutu
Bu iyi delinmiş olan sorun ve sıkıntıyı neredeyse algılamak
Bay Seward yetkilileri bana verdi. Tabii ki şikayet edemedim,
Eğer bana yöneltmeleri sadece açık düşmanlarınki olsaydı. Bu
Beklenecek. Ama rüşvet, hile ve sahtekarlığa indi ve
Onurlu bir düşmana çok değersiz olan diğer tüm küçük entrika sanatları.
Güney halkımız, ticari olmayanlarımızın ne kadar az olduğunu neredeyse hiç algılayamaz
Güney eyaletleri, trafik ve ticaretin martlarında biliniyordu.
dünya. Ana limanlarımızdan birkaçının ötesinde, bu yüzden pamuk zımbalığımız
Avrupa'ya gönderildi, isimlendirmemiz kitlesi tarafından bile bilinmiyordu
sadece tüccarlar. Yankee Konsolosu ve Yankee gemi yöneticisi her yerdeydi.
Yankee gemileri pamuk yüklerini yaptı ve Yankee gemileri geri getirdi
Gelirlerle satın alınan mallar. Tüm Amerikan Ticareti
Avrupa ile Yankee ticareti vardı-burada ve orada bir gemi hariç. Reklam
Her yerde erkekler düşmanla az çok bağlıydı; Ve
Ticaret, burun deliklerinin nefesi olmak, bulduğum harika değil
Onları bana karşı. Nadir istisnalar dışında, kaybedecek ticaretleri yoktu
güney ve kuzeyde kaybedilecek çok şey; Ve bu çalındı
federal konsoloslar tarafından. Nötr bir tüccar herhangi bir eğilim gösterdiyse
_sumter_'a ihtiyaç duyduğu herhangi bir şey sağlamak için, bir koşucu derhal
Federal Konsolos tarafından kendisine gönderildi, onu kaybetmekle tehdit etmek için
Amerikalı --_ i. E._ Yankee-Disisting yapmadıkça ticaret.

_Sumter_'i önlemek için şu anda Cebelitarık'ta oynanan oyun buydu
kömürden. Aynı federal konsolos, okuyucu olarak birkaç tane gördü
İspanyol amiraline resmi bir mektupta,
_Neapolitan_, Deniz Ligi'nde yakalanmıştı.
İspanyol-Afrika kıyısı, aynı geminin kaptanı yemin etti
Olumlu bir şekilde, ondan uzakta, dokuz mil, şimdi rüşvet veriyordu ve
Cebelitarık'ın kömür satıcılarını tedarik etmelerini önlemek için tehdit etmek
Ben kömür ile. İkilemimi düşünürken, müstehcen oldum
Bir sabah, bir İngiliz gemi yöneticisinden ziyaret etmek için şaşırdım,
gemiye biraz kömür ile gelmişti. O istekliydi, o
dedi, bana tedarik etmek için, bir keresinde ona vermeyi kabul ettiğim fiyatını adlandırdı.
Sonunda bağımsız bir İngiliz bulduğum için kendimi tebrik ettim,
Yankee ticaretinin kaybından korkmayan ve o kadar çok ifade eden
o. "Bir şey varsa," dedi, "gurur duyduğum"
_Thit Thing_, ben bağımsız bir adam olduğumu. "Yapmalıyım düzenlendi
Buharlı kalk ve ertesi gün onun yanına git. Bu arada,
Ancak, İngiliz'in rüyasının "bir değişiklik geldi". O
kıyı ziyaret etti. Orada ne oldu, bilmiyoruz; Ama sonraki
sabah, onun yanına gitmek için çapamı tartırken,
Anlaşmaya göre, "bağımsız" arkadaşımın gemisinden bir tekne geldi.
Ona iki katına ödeme yapmadığım sürece kömür alamadığımı
üzerinde anlaştı! O da düşmanın eline düşmüştü. Buhar
havaya uçtu ve çapa tartılmadı.

Tüccarlarla hiçbir şey yapamayacağımı bulmak,
Devlet. Rıhtım bahçesinde biraz kömür vardı ve ben de
Arkadaşım Kaptan Warden'a notla, tedarik edip etmeyeceğini görmek için
Ben:--

     Konfederasyon Devletleri Steamer Sumter,
     10 Şubat 1862.

     Efendim:-Sizi bilgilendirmekten onur duyuyorum, her türlü çabayı gösterdim
     Başarısız bir kömür arzı elde etmek. İngiliz ve diğer
     Cebelitarık tüccarları, ABD tarafından öğreniyorum
     Konsolos, Redding'in Kısalan kombinasyonuna girdi
     _sumter_'a herhangi bir şartla kömür sağlayın. Bu koşullar altında
     Majestelerinin hükümetinin zorluk bulamayacağına inanıyorum
     bana tedarik ediyorum. Earl Russell'ın son mektubu-31 Ocak,
     1862-Bir savaşçı için tarafsızlık ile tutarsız değil
     İngiliz limanında kömür sağlayın. Başka bir deyişle, bu
     Makale, hükümler gibi, inişsiz olarak telaffuz edilmiştir; Ve bu
     Durum, tarafından sağlanıp sağlanmadığı fark yaratamaz.
     hükümet veya birey (hükümetin geri ödenmesi
     masraf), ve pazar bana açık olmasına rağmen. Çok daha fazlası
     O zaman hükümet bana masum bir makale tedarik etsin,
     Pazar bana açık değil. Diyelim ki liman yoksulluğuna gelmiştim
     hükümlerin ve aynı yasadışı kombinasyon beni
     Piyasa, İngiliz hükümeti ekibimin aç bırakmasına izin verecek mi? Veya
     Diyelim ki bir yelken gemisi oldum ve parçalanmıştı
     Son zamanlarda bir gale ve Majesteleri'nin rıhtım bahçesinin etkileri
     Sadece yeniden takılabileceğim yer, bana bir direk inkar eder misin? .
     Bu son noktada ulusların yasaları olumludur ve bu sizin
     Kamu rıhtımında yeniden doldurmama izin verme görevi. Ve eğer yapmazsan
     Belirtildiği koşullar altında, hangi prensipte bana bir direği inkar et
     Bana kömürü inkar edecek misin-ikincisi bir vapur için gerekli
     Yelken gemisine bir direk ve her ikisi de birbirine benziyor mu?

     Gerçek kriter, hükümetin veya bireyin
     makaleyi tedarik edebilir, ancak makalenin kendisi zararlı mı yoksa
     zararsız. Hükümet bana toz tedarik edemeyebilir-neden? Olumsuz
     Çünkü pazara başvurabilirim, çünkü makale
     kendisi müdahale. Cadiz'deyken bir durum meydana geldi
     son zamanlarda. Gemim bir hükümet rıhtımına kabul edildi ve orada
     onarıldı. Sebepler, birincisi, onarımlar, kendileri böyle
     ulusların yasaları tarafından yetkilendirildiği gibi; ve ikincisi vardı
     Cadiz'de özel rıhtım yok. Yani burada, makale masum ve
     piyasada hiçbir şey yok-ya da daha çok bana erişilemez,
     aynı şey. Öyleyse neden hükümet bana tedarik etmeyebilir? İçinde
     Sonuç, saygıyla bana 150 tedarik edeceğinizi istiyorum
     Nakit ödeyeceğim ton kömür; Ya da tercih edersen, ben
     parayı zorlayamayan bir ajanla yatıracak, ben
     Diyelim ki, aynı miktarda malzeme satın alırken bazı
     kömür hilkleri ve onu Majestelerinin Dock-Yard'ına geri döndürüyor.

Bu başvuru Dışişleri Sekreteri'ne telgraf edildi.
Londra ve bir haftanın geçtikten sonra-"
Taç "Bir hafta, soruya karar vermek-reddedildi.
Yukarıdaki mektubu yazdığım aynı gün, çok hoş olanı gerçekleştirdim
Cebelitarık'taki İspanyol Konsolosuna ödeme görevi nedeniyle
Cadiz'deki yetkililer, Dock-Yard Memurlarının Tasarı Miktarı
Caracca'da gemimi yerleştirdiğim için beni işte yapmıştı. Dock-yarda amiral vardı
bu konuda çok cömert davrandı. Tamamen fonlardan yoksundum. O
gemimi bu gerçeği bilerek yerleştirdi ve söyleyecek kadar nazikti
benim rahatlığımda ödeyebilirim. Bunu kaydetmekten zevk alıyorum
yüksek bir pozisyona sahip olan İspanyol bir beyefendinin
İspanyol Donanması, kaba ve düşmanca davranışına bir set olarak
Daha önce konuştuğum Cadiz askeri valisi. Tüccarlarla yaptığım gibi İngiliz hükümeti ile başarısız olmak
Cebelitarık, bir kömür arzı elde etmek için, daha sonra maaş müdürümü gönderdim
Cadiz, o limanda satın alma talimatları ile ve makaleyi gönderme
bana etrafımda. Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu olan Bay Tunstall
Cadiz, savaştan önce, o zaman Cebelitarık'daydı ve isteği üzerine gönderdim
Paymaster ile birlikte. Gemiye küçük bir Fransızca çıktılar
Vapur, bazı Akdeniz limanları ve Cadiz arasında dolaşıyor.
Tangier, Boğazı Boğazı'nın karşı tarafında küçük bir Mağribi Kasabası
Cebelitarık, rotada yatıyor ve vapur birkaç kez orada durdu
Yolcuları almak ve almak ve ertelemek ve yük almak için saatler.
Messrs. Myers ve Tunstall, bu gecikme sırasında kasabaya çıktılar.
Yürüyüşe çıkın ve geri döndüklerinde,
Mağribi askerler ve mahkumlar yaptı! Bir açıklama talep ettikten sonra
Birleşik'nin talebi üzerine tutuklandıkları konusunda bilgilendirildi
O kasabada ikamet eden devletler konsolosu.

Hıristiyan güçleri ile Mağribi ve
Akdeniz sınırlarındaki diğer Hıristiyan olmayan güçler,
farklı Hıristiyan güçlerinin konsoloslarının olması şartıyla
hem sivil hem de suçlu olan yargı yetkisi, kendi vatandaşları üzerinde. BT
Amerika Birleşik Devletleri ve Fas arasında böyle bir anlaşma altındaydı,
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Messrs Myers ve
Tunstall, ABD vatandaşları olarak,
Açık denizlerde söz konusu eyaletlere karşı yüksek suçlar işledi! .
Cahil Mağribi yetkilileri, yasalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve hiçbir şey umursamadı
ulusların; Ne de olup bitenlerle küçük beyinlerini bulaşmadılar
Amerikan kıtasında. Tek bildikleri, bir "Hıristiyan Köpek" idi.
mahkumları olarak diğer "Hıristiyan Köpekler" i talep etmişti ve birlikler
Konsoluya gönderilen, bir meseleyle tutuklamasını sağlamak için
kurs.

Konsolos, kendini Birleşik Çılgın Holce'ye tavsiye etmeyi umuyor
O zamanlar _sumter_ 'ı bir "korsan" olarak kınayan devletler ve
onun gemiye binen herkesin kanını uluyor,-
Mağribi müttefikleri gibi beyinler,-
Mahkumlar konsolosluk ikametgahına, onları yoğun bir şekilde ütüledi ve onları içeride tuttu
Yakın hapset! Onları gözünün elması gibi korudu
Onu Tangier'de yaşam için konsolosluk yapabilecek bir ödül yok muydu? Ne yazık ki
İnsan umutları için! O zamandan beri onun yerinden atıldığını öğrendim,
Başka bir _Sans culotte_ için yer açmak için, daha da aç ve daha "gerçekten"
LOIL "kendisinden daha.

Tarafından iletilen, yaptığı zengin ödüllerin zekası
Konsolos, komutan Amerika Birleşik Devletleri Deniz Memuruna, Körfezi
Bay'ın bu zamana kadar düzenli bir deniz istasyonu haline geldiği Algeziras
düşman, o memur, mahkumları aynı anda serbest bırakmak yerine,
Her bir onur ilkesinde, dikkate alınmazsa yapmalıydım
Saygı ve itaat etmek zorunda olduğu ulusların yasaları
Silahlı gemilerinden biri olan yelken kabuğu _ino_, Tangier'e
gemideki mahkumlar ve onları Algeziras'a getirdi-Doughty
Onlara eşlik eden konsolos.

Yankee savaş gemilerinde büyük bir sevinç vardı,
İspanyol limanı, konsolos ve mahkumları geldiğinde. Vardı
Mississippi'deki _sumter_ abluka oldu, onu bloke etmişlerdi
Martinique, onu o zaman ve bu da kovalamışlardı; Wilkes, Porter ve
Palmer, hepsi onun peşindeydi, ama hepsi şaşırmıştı. -Den
Son olarak, Little Tangier Konsolosu olay yerine ortaya çıkıyor ve yol katıyor, değil
_sumter_, ama onun maaş müdürü, silahsız ve şüphesiz Yankee
Sahtekarlık ve Yankee hile, onu bir Mağribi kasabasının sokaklarında yakalar,
ve onu Algeziras'a acele eder, bir suçlu gibi ütülenir ve onu teslim eder
Mahkumu alan ABD Donanması'ndan Kaptan Craven'a,
ütüler ve hepsi ve eylemi alkışlar!

Bir iki gün içinde, konsolos kupaları usulüne uygun olarak sergilendikten sonra
Algeziras Körfezi; Sevgililer bittikten sonra ve uzun
Washington'a yakalanmayı duyuran sevkiyatlar yazılmıştı
Hükümet, _ino_ Cadiz için yelken açar ve orada onu aktarır
Mahkumlar, _HARVEST HOME_ olarak adlandırılan bir satıcı gemiye,
İyi Boston Limanı.

Mahkumlar beyefendi idi,-bunlardan biri bir memur olmuştu
Federal donanma ve diğeri bir konsolos,-ama bu ustayı caydırmadı
Yankee Tüccar Gemisi, onlara zulmü uygulamaktan ve
korkak doğanın malignitesi. İlk eylemi kafalarını tıraş etmekti
mahkumları ve ikincisi, onları yakından hapsetmek için, yine de
Kaçma olasılığı olmasa da, ütülenmişti. Kaptanı
_ino_ veya _harvest home__, hangisinden emin değilim,-
aralarında,-saatinin maaş müdürümü soydu,
ülkedeki vatandaşları ile birlikte, o zamanlar başlayan
İzle ve kaşık çalma sanatını uygulamak,
Ünlü şeflerden kısa süre sonra ustalar oldular. Ben kızarıyorum
Amerikalı, bu tür işlemleri kaydetmek için çağrılacak. İçin iyiydi
Amerikan adı, eğer bin kulaç derinliğinde gömülebilirlerse ve
onlarla birlikte failler.

İlk başta, sadece maaş müdürümün yakalanması ve hapis cezası,
Ve arkadaşı bana ulaştı. O kadar olağanüstü görünüyordu ki yapabilirim
kredi vermeyin. Ve doğru olsa bile, bunu kabul ettim,
Federal Konsolos'un aptalca eylemi komutanı tarafından bir kenara bırakılacaktı
Akdeniz'de federal deniz kuvvetleri. Söylenti yakında olgunlaştı,
Ancak, bir gerçeğe ve altında çalıştığım yanılsamaya
Federal deniz memurunun seyri neredeyse hızla dağıldı. BEN
onu eski standarda göre yargılamıştı, ne zaman hüküm süren standart
Ben kendim Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın _personnel_'inden bir şey biliyordum. Ancak
Eski şeyler vefat etmişti ve yerlerini almaya yeni şeyler gelmişti.
Şiddet içeren, devrimci bir fraksiyon, bir zamanlar onurlandırılanlara sahip olmuştu
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve tüm devrimlerde olduğu gibi,
Kaba ve kaba erkekler yüzeye yükselmişti, daha nazik olanı itti
arka planda sınıflar. Ordu ve Donanma yakında getirildi
Bu kaba ve ruden erkeklerin etkisi ve gerekli
sonuç ortaya çıktı-ordu ve donanmanın kendileri daha kaba oldu ve
Dalgayı. Birkaç ince doğa kutsal olmayan etkilere direndi, ancak kitle
Bunlardan, kitleler her zaman gideceğinden, akımla gitti.

Ajanlarımın talihsizlikleri bana bilinir bilinmez, başvurdum
benim ulaşımdaki tüm araçlar, serbest bırakılmalarını etkilemeye çalışmak, ancak
Boşuna, Boston'a taşındıklarında ve hapsedildi. İlk ben
Cebelitarık Valisi General Codrington'a bir nota hitap etti.
Britann Majesty'nin suçlamasıyla müdahale etmesini isteyen
Serbest bırakılması için Fas Mahkemesi. Adı olan bu son beyefendi
Hay, Fas Mahkemesi'nin bulunduğu Tangier'de ikamet etti ve söylendi
onunla büyük bir etkiye sahip olmak; Gerçekten de, güçlü olmak. Sonra yazdım
Doğrudan Fas hükümetine ve ayrıca Bay Hay. Çok veriyorum
Okuyucuyu bilgilendirmek için gerekli olan bu yazışmalar
davanın gerçekleri ve koşulları ve birkaçının davranışının
Kendime hitap ettiğim görevliler.

     Konfederasyon Devletleri Steamer Sumter,
     Cebelitarık Körfezi, 22 Şubat 1862. Efendim:-Ekselanslarının iyi ofislerine sormaktan onur duyuyorum,
     Cebelitarık Valisi [Bu mektup sömürgeye hitap edildi
     Tüm valinin resmi yazışmalarını yürüten sekreter],
     Bir meselede tamamen benim. Son Çarşamba günü bundan gönderdim
     Liman, Cadiz için bir Fransız yolcu sterilinde, iş bağlantısı
     Bu gemi ile maaş müdürüm, Bay Henry Myers ve Bay T. T.
     Tunstall, Konfederasyon eyaletlerinin bir vatandaşı ve eski birleşik devletler
     Cadiz'de konsolos. Vapur, Tangier'de yolda durdu,
     Ve bu beyler onun sırasında bir yürüyüş için kıyıya çıkmışlar
     Orada geçici gecikme, yetkililer tarafından ele geçirildiler,
     Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu'nun teşvik edilmesi ve hapsedildi.

     Paymaster Myers'ın bir notu bana ikisinin de yoğun olduğunu bildiriyor
     ütülenmiş ve başka türlü barbarca muamele görür. * * * Bir
     Elbette, bu tür bir oluşumun bir
     medeni topluluk. Mağribi'nin siyasi cehaleti
     Hükümet, vicdansız tarafından utanç verici bir şekilde uygulandı
     Konsolos. İngiliz hükümetinin diplomatik olduğunu anlıyorum
     Tangier'de ikamet eden ajan ve o beyefendiden bir kelime, hayır
     Şüphe, konuyu doğru ayarlayın ve
     talihsiz mahkumlar. Ve bu beyefendiyi bu konuda ilgilendirmek
     İnsancıl görev, kendimi Ekselansları'na hitap ediyorum. Sormayabilir miyim
     Ekselanslarının lehine, tuhaf koşullar altında
     dava, Bay Hay'a konuyla ilgili bir nota hitap etmek, ona açıklamak için
     gerçekler ve interpozisyonunu soruyor mu? Herhangi bir resmi scruple mevcutsa
     kendileri, bir özel karakterinde yapılabilir
     beyefendi. Mağribi hükümeti bir an tereddüt edemezse
     davanın gerçeklerini ve ilkelerini doğru bir şekilde anladı; zekâ için:
     Avrupa'nın temel güçlerinin Konfederasyon'u tanıdığı
     Devlet olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşlarında ve
     Sonuç olarak, bu devletlere karşı savaş yapma eylemi
     Konfederasyon devletlerinin vatandaşları, bir suç değil, politik veya
     aksi takdirde, nötr bir biliş alabilir, & c.

Vali Codrington nazikçe ve insanca ilgi duydu ve
Bay Hay, ama mektubu hiçbir etki yaratmadı. Mr.
Hay, o beyefendi bana şöyle yazdı:-

     "Majestelerinin hükümetinin karar verdiğinin farkında olmalısınız.
     Mevcut çatışmada katı bir tarafsızlığı gözlemlemek
     Kuzey ve Güney eyaletleri; Bu nedenle ona görevlidir
     Majestelerinin memurları, herhangi bir yerde gereksiz müdahale gibi bir şeyden kaçınmak için
     Her iki tarafın çıkarlarını etkileyen sorular
     İngiliz hükümetini ilgilendirin; Ve katılmayı reddetmeme rağmen
     Talebinize göre, mektubu Mağribi yetkililere teslim etmek için, i
     Dikkatlice, ikincisine, niyetimi belirtmek benim görevim
     kursla ilgili bir görüşü ifade etmekten kaçınmak
     Mektubunuzun konusunda Fas tarafından takip edildi. "

Bay Hay'ın bu mektubuna yanıt olarak, ona aşağıdakileri ele aldım:-

     Konfederasyon Devletleri Steamer Sumter,
     Cebelitarık, 25 Şubat 1862.

     Efendim:-Dünün mektubunu almaktan onur duydum
     Tarih, 23d Inst. , bana "sen [ben]
     Britann Majesty hükümetinin karar verdiğinin farkında olmalı
     Mevcut çatışmada katı bir tarafsızlığı gözlemlemek
     Kuzey ve Güney eyaletleri; Bu nedenle ona görevlidir
     Majestelerinin memurları, herhangi bir yerde gereksiz müdahale gibi bir şeyden kaçınmak
     Her iki tarafın çıkarlarını etkileyen sorular
     İngiliz hükümetini ilgilendirin; Ve katılmayı reddetmeme rağmen
     Talebinize göre, mektubu Mağribi yetkililere teslim etmek için, i
     İkincime belirgin bir şekilde ifade etmek benim görevim
     izlenecek kursla ilgili bir görüşü ifade etmekten kaçının
     Fas tarafından mektubunuzun konusuna. "

     Mektubumu teslim etme izniyle teşekkür ederken,
     İstenen, hayal kırıklığımı size ifade etmelerine izin verilmelidir
     Kendinize reçete ettiğiniz, kaçınma
     Mağribi hükümetine, yasallık veya
     Yasası yasadışı, gereksiz olarak suçlanmalısın
     parazit yapmak.

     Son olayların "_trent_ meselesi" nin "
     sadece doğru değil, aynı zamanda uygarların görevi yerleşmişti
     Dünya'nın ulusları dostça bir şekilde "müdahale etmek" için
     Milletler arasındaki savaşlar. Gözleminizden kaçamazdı,
     Bu olayda Avrupa tarafından izlenen kurs, tam olarak benzer
     senden talep ettiğim kişiye. Bu olayda bir kavga çıktı
     Amerika Birleşik Devletleri arasında, mevcut olan savaşanlardan biri
     Savaş ve Büyük Britanya, o savaşta tarafsız; ve yerine
     Tavsiye sunmaktan "kaçınmak", tüm Avrupa gönüllü olmak için acele etti
     Her iki tarafa da. ABD'ye Fransa tarafından Rusya tarafından söylendi,
     İspanya ve diğer güçler tarafından, eylemlerinin yasadışı olduğunu ve
     bir onur kurbanı olmadan, talep ettiği tazminatı verebilir mi?
     Büyük Britanya. Ne tavsiye ne de ulus
     bir an için tarafsızlık ihlali olduğu varsayıldı
     bu davada; Aksine, genel karardı
     insanlık, takip edilen parkur sadece yasal değil, aynı zamanda son derece
     insancıl ve uygun, heyecanı ortadan kaldırma eğilimi olarak ve
     kanın efüzyonu.

     _Trent_ davası ve dava arasında bir paralel olarak çalışacaksanız
     El, bence, nedenini sürdürmek için zor bulacaksın
     Öngörünüz için görevlendirildiniz. Bu durumda, kavga
     Bu durumda olduğu gibi bir nötr ve savaşan arasında. Bu durumda,
     savaşan bir devletin vatandaşları,
     Nötr bir gemide, karşı savaşan ve hapsedilen denizler.
     Bu durumda, savaşan bir devlet vatandaşları yasadışı bir şekilde
     tarafsız, tarafsız bir bölgede tutuklandı ve hapsedildi. Yapıyor
     suçun eski davada işlendiği gerçeği
     Nötr ve ikinci durumda, nötr tarafından
     Bir savaşçıya karşı, uygulamasında herhangi bir fark yaratın.
     Tartıştığımız prensip? Ve eğer öyleyse, fark nedir
     meydana gelmek? Bir b vuruşu varsa,
     Barış ve B'ye çarparsa, aynı şeyi müdahale etmek yasa dışı mı?
     amaç? Mahkumların bir tarafından ele geçirdiği durum olabilir
     _trent_ olayında savaşan, diğerinin vatandaşları
     savaşçı, prensibin uygulanmasını değiştiriyor musunuz? Fark,
     Varsa, mevcut davanın lehine ise, savaşan ise
     Önceki davada düşmanlarını serbest bırakmaya zorlandı,
     uygun koşullar, yakalama hakkına sahip olurdu,
     İkinci dava, bir tarafsız mahkumları serbest bırakmasını tavsiye etmenizi istedim,
     Nötr'nin düşmanları olmayan ve nötr olanın
     Hiçbir koşulda ne olursa olsun yakalama hakkınız yoktur.

     Daha fazla soruşturma üzerine, ilk izlenimimin ikisinin
     söz konusu beyler, bazı iddialarda tutuklanmıştı
     iade, tam olarak doğru değildi. Görünüşe göre öyleler
     Mağribi askeri tarafından, Birleşik Talep üzerine tutuklandı
     Üzerinde yargı yetkisi kullandığını iddia eden devletler konsolosu
     Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, ortak bir antlaşma sağlanması altında
     Kalıcı olmayan ve medeni uluslar olarak adlandırılanlar arasında.
     Bu gerçeklerin durumu, herhangi bir dereceye kadar mantığı değiştirmez
     dava için geçerlidir. Fas, verilen _status_'u benimserse
     Konfederasyon devletleri Avrupa tarafından, ikisi arasında nötr kalmalı
     savaşçılar, uyruğunu yargılamayı taahhüt etmemek
     ikisinin de vatandaşları veya büyüyen başka bir soruya karar vermek için
     Kendi çıkarlarını ilgilendirmeyen savaştan. O yok
     Bu nedenle, Konfederasyon devletlerinin bir vatandaşına karar vermek,
     Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmak; Ve bu hakka sahip değil,
     kendisi, bunu ABD'ye antlaşma yoluyla iletemez,
     Tangier'de konsolosları tarafından uygulandı.

     Bir tonda yazdığımı anlamayacağına inanıyorum
     İzin veya şikayet. _Demand_
     Herhangi bir şey. Ulusların dost ofisleri gibi
     Bireyler, kendiliğinden olmalıdır; Ve mevcut örnekte ise
     Kendinizi dostça bir kelime sunmak için özgür olarak görmediler
     tavsiye, açıkça ortaya çıkan bir barbar hükümete
     Talihsiz vatandaşlar lehine hak ve görevlerini bilmeme
     bir hükümetin, kendinizle olan dostluk içinde ve insanları
     pek çok akrabalık bağıyla insanlarınızla bağlantı kurun ve
     İlgi, sunacak bir ifadem yok. Sen en iyisin
     Kendi eylemlerinizin yargıcı.

Bay Hay'ın bu mektubuna hiç cevap almadım. Gerçeği
Mahkumların daha önce olduğu gibi düşmana teslim edilmesine izin verildi
Belirtildiğinde, onun sözü kadar iyi olduğu kesindir ve "
Mağribi hükümetine, vermekten kaçınması gerektiği
Konuyla ilgili herhangi bir tavsiye-elbette, koşullar altında,
Yaptıklarını yapmasını tavsiye etmekle eşdeğerdi. Eğer memnun olsaydı
Protestomu Mağribi yetkililere, herhangi bir
Her neyse, davranışı bu kadar sakıncalı olmazdı, ama
Onları bilgilendirmek için bir noktaya değindiğinde, bana acı çektiği için bana
Onlara sunacak hiçbir tavsiyesi olmadığını, bu onlara
Etkisi, "Kursunuza sunacak hiçbir itirazım yok;" çünkü olmalı
Bay Hay, hükümetin büyük bir favorisi olduğunu unutmayın.
akredite edildi ve sürekli tavsiye verme alışkanlıydı
Her ve tüm durumlarda. Farklı güçlerin konsolosları
Tangier'de Bay Hay'den daha iyi davranmadı. Arasında ciddi bir kargaşa
Hıristiyan sakinleri, tutuklanması ve hapsedilmesi üzerine gerçekleşti.
Messrs. Myers ve Tunstall, muhtemelen onların
Hükümet tarafından serbest bırak, ancak bu konsolosların müdahalesi için,
Bay Hay. Kendi vatandaşlarına dağılmalarını tavsiye ettiler,
ve "belirgin bir şekilde kırılma"
Moors tarafından uygulanmasına rağmen, şaşırmış yetkililere tavsiye
Bunu yapmak için, ikincisi tüm saman ve
Konsoloslar, federal konsolosun talebine uymaları gerektiği anlamına gelir,
ve mahkumları ona teslim edin.

Bu tutuklama ve hapis cezası haberi çoğu içinde büyük heyecan yarattı
Hıristiyan başkentlerinin, özellikle Londra'da. Resmi bir çağrı yapıldı
İngiliz Parlamentosu'nda, Dışişleri Altındaki Dışişleri Sekreteri üzerine,
gerçeklerin resmi bir ifadesi için; Ama söylentiler ve inanılıyor,
Kısa süre sonra, Londra'da mahkumların serbest bırakıldığı, adım atmadığı
eğer varsa, İngiliz hükümeti tarafından alındı,
çok geç kaldı. Londra'daki komiserimiz Bay Mason,
Bir zamanlar, ancak geri kalanı gibi, söylenti tarafından aldatıldı. .
19 Mart'ta kendime yazdığı bir mektuptan alıntılaştıktan sonra
İngiliz hükümetinin biri tarafından nasıl bambooz edildiğini gösterecek,
Londra ve arasında sürekli bir telgraf hattı olmasına rağmen
Cebelitarık:--

     "8. inst mektubunu almaktan onur duydum.
     7 Mart'a kadar İngilizlerin
     Hükümet, Paymaster Myers ve Mr.
     Tunstall, hapishaneden serbest bırakılmıştı; ve beni istemek
     Sizi telgraf edin, eğer aksine gerçek olmalı. Bu eksiklik
     Dışişleri Bakanı Altı Dışişleri Bakanı hakkında bilgi biraz
     burada hiçbir söylenti hüküm sürmediği için, herhangi bir zamanda bunlar
     Beyler kurtarılmıştı. Aksine, savaş yırtı
     _İno_, düşmandan, 28.
     Şubat, mahkumlarla birlikte ve onlarla birlikte yelken açtı
     gün. 6 Mart'ta _ino_, mahkumları
     düşmanın tüccar gemisi, _harvest home_, cadiz kapalı,
     Boston için hemen. Anlatımından algılayacaksınız
     Bu gerçekler, size telgraf etmenin gereksiz olduğu gibi
     Mahkumlar, serbest bırakılmamış olsalar da,
     suçlamasıyla İngiliz hükümetinin erişimi
     Tangier-o hükümeti müdahale etmeye teşvik etmiş olsanız bile,
     ki bu çok şüpheliyim.

     "Tabii ki, basında bilgilendirildiniz,
     Mağribi hükümeti mahkumları kurtarmak için endişeliydi, ama
     Truculent Federal Konsolos tarafından kabul edilmek üzere zorbalığa uğradı.
     _ino_'den inen kırk silahlı bir adamın bir kuvvetiyle desteklendi ve
     bayrağını aşağı çekmekle tehdit eden ve eğer
     talebe uyulmadı. Gayri resmi olarak verilen bir tavsiye kelimesi
     Hatta Bay Hay tarafından veya mevcut konsoloslardan biri tarafından
     cahil moorlara bir nezaket eylemi, onları bir
     Kazın, kendimize de. Durumun olduğu gibi, biz olacağız
     Bu Yankee Savaşı'ndan kurtulduğumuz anda,
     Fas Majesteleri ile hesapları hazırlayın. "

Bir mektup daha ve okuyucu bu tangier hakkında tam bilgiye sahip olacak
zorluk. Myers ve Tunstall belirtildiği gibi,
Fransız bayrağı ve ben Paris'teki Bay Slidell'e yazdım, onu aramasını istedim
Fransız hükümetinin bu gerçeğe dikkat çekiyor. Almış
Cevap olarak bana bunu yaptığını bildiren bir not, onu tekrar yazdım
Aşağıdakiler:-

     "8 Mart'ta notunuzu almaktan onur duydum,
     Bana yakalanma konusunu atıfta bulunduğunuzu bildirmek
     Messrs Myers ve Mons'a Tunstall. Bu, Fransız Sekreteri
     dışişleri için devletin, ancak izlenimin hüküm sürdüğü
     Paris, bu beylerin kurtarıldığını. İle ilgili olarak
     İkinci gerçek, elbette, bundan önce kabul edilmeyeceksiniz.
     Mahkumlar muhtemelen Fort Warren'da olacaklar, bu ulaşmadan
     Sen. Tangier'deki Fransız Başkonsolosu,
     İkincisi varsayıldığından, hükümet hakkında kötü bir şekilde bilgilendirildi.
     Mahkumların kurtarıldığı 8. inst.

     "Davadan bir şeyler yapabileceğinize inanıyorum.
     tüm Hıristiyan güçlerinin ilgilendiği bir şeydir. Eğer
     Emsal ayağa kalkmaktır, bir Fransızca veya İngilizce konusu ele geçirilebilir,
     yarın, bir konsolosun basit talebi üzerine ve teslim edildi
     düşmanına. Ve sonra, size belirttiğim gibi, ilk mektubumda,
     İlgili Fransız bayrağının onuru değil mi? Kabul edildi,
     Uygar devletler arasında, bayrağın bu sorusu ortaya çıkmaz,
     Partiler indi. Ancak farklı bir kural kümesi oldu
     Hıristiyan güçlerinin ilişkilerine uygulandı,
     Hıristiyan olmayan, bu çok tutuklama ile gösterildiği gibi, bir iddiada
     bir konsolos tarafından yargı yetkisi. Fas'ta bir Fransız, anlaşma ile,
     Fransız konsolosluk bayrağının korunması. Bir suç işlerse,
     ne olursa olsun, konsolosu tarafından yargılanır ve cezalandırılır
     Kelimenin tam anlamıyla Fas'ın yargı yetkisi dahilindedir. Ve bunlar
     Hıristiyan uluslar tarafından imtiyazlar talep edildi,
     konularının güvenliği.

     "Bir Fransız vatandaşı, bir Fransız tüccar gemisinde,
     Fas suları, aynı kurala tabi olacaktır. Şimdi, bir
     Fransız gezgin, Fas'a iniş, _in itinere_, sadece bir
     Fransız gemisi, farklı bir kurala tabi mi? Ve eğer öyleyse,
     prensip? Ve eğer bir Fransız bunlar altında korunacaksa
     Koşullar-onu getiren bayrak yüzünden korunan
     o zaman ve o bir Fransız olduğu için değil, neden olmayabilir
     Messrs. Myers ve Tunstall Fransızca korumayı iddia ediyorlar mı? Onlar olmasına rağmen
     Fas topraklarında, tutuklandığında, oradaydılar, _in itinere_,
     Sadece gemiyi devreye sokmakla kalmayan Fransız bayrağı altında,
     üzerinde yüzdü, ama gemiye ait olan her biri,
     İster gemi tahtasında ister kıyıda, şimdilik.

     "Ama bana bu durumda en olağanüstü görünen şey
     ilgisizlik veya daha doğrusu kendi hükümetlerinin korkusu
     Hıristiyan güçlerinin temsilcileri tarafından tezahür ettirilen
     Tutuklama vesilesi. Bir arkadaşım, bir İngilizcenin kaptanı
     Bu Steam Frigate, bu istasyonda, gemisi ile bir gün Tangier'i ziyaret etti
     ya da sadece olaydan sonra iki ve bana Mağribi olduğunu bildiriyor
     Yetkililer, meselenin havalandırması sırasında çok şaşırmışlardı.
     ve avukatın ve yardımının
     Hıristiyan güçlerinin temsilcileri, bunları çözmelerini sağlamak için
     Zorluk, ama bu tek bir tavsiye verilmedi. " * * *

Çok verimli maaş alımımı kaybettiğim için üzgünüm, ama hiçbir çözüm yoktu.
Boston'a geldikten sonra bir süre hapsedildi, ancak
Bir savaş esiri olarak muamele gördü ve sonunda şartlı tahliye ile serbest bırakıldı. .
Federal Donanma Sekreteri, çalınan saatini geri döndürecek şekilde yönlendirdi
O, olağanüstü bir şey olarak kayda değer olan ama var
Partiye herhangi bir ceza verilip verilmediğini hiç öğrenmemiş
hırsızlığı taahhüt etmek. Muhtemelen, bu zamana kadar tüm federal ordular
demoralize olmuş ve yağmaya götürülmüştü.

_Sumter_ şimdi düşmanın üç gemisi tarafından abluka edildi ve
Kömür için imkansız, onu koymaya karar verdim ve
Londra ve gelecekteki kursumla ilgili hükümetime danışın. Olabilir
Muhtemelen bana Londra'dan ya da başka bir İngilizceden kömür gönderdi
liman, ancak bu masraf ve gecikme içerecekti ve
Sonuç olarak şüpheli, bunun uyanıklığını ortadan kaldırıp geçemeyeceğim
Yavaş bir gemide, sakat kazanlarla birlikte birçok abluka gemisi. En iyisi
günler, _sumter_ her zaman çok verimsiz bir gemi olmuştu
Derin denizde olduğu gibi, pervanesi tarafından, ne zaman
kömürden. Tamamen yelken gücü tarafından tahrik edilen hızlı bir gemi
daha iyiydi.

Şimdi geriye baktığımda, bana ne kadar pahalıya mal olan bir mücadeleyi bulmak için şaşırdım
Bu eski gemiyi hazırlamak için kendi rızamı almak için. Kadar açıklanamaz
duygu, ona gerçekten bağlı olmuştum ve sanki öyle hissettim
Sonsuza dek değerli bir arkadaşla ayrılmak. Beni ikiden güvenli bir şekilde koştu
uyanık ablukalar, birçok fırtınayı yıpratmıştı ve beni uyumak için yuvarladı
Birçok sakin. Kabini benim yatak odam ve çalışmamdı, ikisi de
Çeyrek güverte benim gezinti ve direkleri, sparları ve yelkenleri, benim
oyun. Onu her türlü havada ele almıştım, her şeyi izledim
Bir adamın verim ve çatlamayı izlerken zor durumlarda hareket
Tehlikeli bir geçit yaptığı buz. O kadar iyi nitelikleri vardı
Bir deniz teknesi, yüzdüren, aktif ve ördek gibi kuru olmak, en ağır
Gales ve bunlar bir denizcinin en çok hayran olduğu niteliklerdir.

Ve sonra, denizcinin kalbine dokunan başka duygu akorları var,
Bir yolculuğun sonunda, gemisiyle ayrılmanın yanı sıra. Komutan
bir geminin az ya da çok bir ailenin babası konumunda. O
Mutlaka onun altında hizmet edenler için bir ek oluşturur ve
özellikle onurlu nitelikler geliştirmek ve yüksek
Yetenekler ve Gemide gelişmiş olan _sumter_
ikisi birden. Sadece egzersiz için daha geniş bir alan olmadığı için pişman oldum
yetenekleri. Teğmen olarak benimle hizmet eden memurlarım vardı
Her neyse, herhangi bir deniz komutuna eşitti. Ama maalesef onlar için,
Zavallı, zorlu Konfederasyon devletlerimizin konuşmaya değer bir donanma yoktu;
Ve nötrlerin çekingenliği, dikkatli ve korkusu nedeniyle onu buldu
Birini doğaçlamak imkansız. Ve sonra, erkekler sırılsıklam olduğunda ve
Aynı fırtınada rüzgarla dövüldü, aynı zayıflığın güvertesinde durdu
küçük gemi, aralarında sadece bir tahta ile sonsuzluk ve onu izledi
onu ezmek için her anı tehdit eden unsurlarla savaşmak,
aralarında yayılan bir kardeşlik hissi var,
Bir toprağın gebe kalması zor.

Bizi bağlayan başka bir ve mümkünse daha güçlü akor vardı
birlikte. Eski zaman içinde, Hıristiyan savaşçısı ortaya çıktığında
Saracen ile savaş, haç için, her şövalye yeminli kardeşti
diğerinin. Sadece aynı çadırlarda uyumakla kalmadılar, aynı şeyi katladılar
zorluklar ve aynı risklerle karşılaştı, ancak inançları onları bağladı
Çelik kancaları ile birlikte. Saygısızlık olmadan konuşulmadan, biz
Güney eyaletleri de inancımız vardı. Saracen sevgilimizi istila etmişti
kara ve onu ateş ve kılıçla atık bırakıyordu. Savaşıyorduk
Şerefimiz, evlerimiz ve mülkümüz; Kısacası, her şey için
insan kalbine sevgili. Evet, kanımız ve ırkımız için savaşıyorduk,
çünkü savaşın bu erken aşamasında bile,
üzerimize doğru sürüklenen kuzey ordularının tasarımı mıydı,
sadece köleyi kurtarmak için, ama ayağını üzerine koymasını sağlamak için
geç ustasının boynu ve böylece mümkünse gelecek nesillerini piç. Damarlarımızdaki beyaz adamın kanı,
Bir iblisin beyninden başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir vahşetin tefekkürü
yol açtı.

Memurlarımın yanı sıra, mürettebatım arasında, yanında duran birçok değerli adamım vardı.
Her acil durumda ben ve kederli saygınlarla dört gözle bekleyen,
yaklaşan ayrılmaya. Okuyucu benim
Malaya Steward, John, birkaç kez. John'un Siyahı, Parlak Gözleri
Son günlerde, bir kereden fazla kötü bağlanmış gözyaşlarıyla dolu
_sumter_, karyolumun yastığını bir elle yumuşatırken yumuşatırken
bir kadının ya da bana yemeklerin en seçkin yemeklerini verdi.

Mürettebatımı katı bir elle yönetmiştim, asla bir suçu görmedim,
Ama aynı zamanda her zaman adalete dikkat ettim ve ben
hem memurlar hem de erkekler için, görünen bir
her zaman büyüyen küçük kavanozların ve uyumsuzların unutulması
Disiplini uygulama çabası, ne kadar suavely ve adil bir şekilde
çaba gösterilebilir.

Donanma Departmanı ile iletişimden az ya da çok kesiliyor, i
onu kabul etti ama saygılı ve komiserimize danışmak uygun
Londra, Bay Mason ve nihayetinde rızasını almak için
_Sumter_. Bay Mason benimle tamamen görüşümde anlaştı ve telgraf etti
7 Nisan'daki bu etkiye. Önümüzdeki birkaç gün meşgul günlerdi
_sumter_. Paymaster Myers'ın yakalanması üzerine atamıştım
Teğmen J. M. Stribling Paymaster ve şimdi bu memuru
iş, geminin hesaplarını kapatıp memurları ödemek ve
erkekler. Memurlar, ödenmiş kadar hızlı, komuttan resmi olarak ayrıldı
kapalı ve Londra'ya, başka bir gemiye yol açtılar veya
Koşullar belirleyebileceği gibi Konfederasyon devletleri; Ve erkekler
Ceplerinde küçük meblağlar, indi ve genellikle olduğu gibi
Denizcilerle, yakında dünyanın dört çeyreğine yayıldı; her biri
Onun dengesi için iplik eğilmesinin malzemesini taşıyan
hayat.

11 Nisan'a kadar, dönme için tüm hazırlıklarımızı tamamlamıştık
Geminin üzerinden, ondan sorumlu olan Midshipman'a ve ikisinde
Ya da üç gün sonra, ilk teğmenim Bay Kell eşliğinde ve
Diğer birkaç memurum, posta ekibine başladım
Southampton. Aşağıda, son mektuptan bir alıntı
_sumter _:-

     "Şimdi size rapor vermekten onur duyuyorum, taburcu olduğum ve
     istisna dışında elli numaralı tüm mürettebat tam olarak ödendi
     Gemi tarafından kalacak, hizmetkar olarak ve
     Sorumlu kalan memur için bir teknenin ekibi oluşturun. Yerleştirdim
     Midshipman R.F. Armstrong, Master'ın Mate I. T.
     Hester, geminin sorumlu, on veya
     On iki ay ve diğer tüm memurları geri dönmeye yönlendirdim
     Konfederasyon devletlerine ve kendilerini departmana bildirin. BEN
     Kendim Londra'ya geçecek ve Bay Mason ile görüştükten sonra,
     Eve yolumun en iyisini yap. Bölümün göreceğine güveniyorum
     Yaptığım şey, en iyi çıkarlarını ilerletmek için endişeli bir istek
     ülkemiz ve sorumluluğu haklı çıkaracak,
     Kararımın en iyi egzersizi, benim görevimi hissettim,
     Çevrildiğim ve utanmış olduğum zor koşullar.
     Kapalı, Midshipman Armstrong'a siparişimin bir kopyası ve bir liste
     Memurlar ve adamlar gemiye gitti. "

_Sumter_ hizmetlerinin kısa bir özeti ve
onu, onu takip eden okuyucuya ilgisiz olmayabilir
Uzak, gezinmelerde. Altı ay seyrederek zamanı bıraktı
bu sırada Cebelitarık'ta abluka edildi. On yedi gemiyi ele geçirdi,
Aşağıdaki gibi: _golden rocket_, _cuba_, _machias_, _ben. Dunning_,
_Albert Adams_, _naiad_, _louisa Kilham_, _West Wind_, _abby Bradford_,
_Joseph maxwell_, _joseph parke_, _d. Trowbridge_, _montmorency_,
_Arcade_, _vigilant_, _eben dodge_, _neapolitan_ ve _investigator_. BT
düşmanın ticaretine verilen hasarı tahmin etmek imkansızdır. .
Aslında yok edilen mülk, çok küçük bir oranını oluşturdu. Gerçek
_sumter_ denizlerin üzerinde olmak, bu altı ay boyunca
Nötr ve savaşan nakliyecilere böyle bir alarm, düşmanın
Taşıma ticareti felç olmaya başladı ve zaten gemileri
Nötr bayraklar altında döşenmiş veya satılmıştır-bu satışların bazıları _bona
Fide_ ve diğerleri hileli. Buna ek olarak, düşman beş veya
En iyi savaş gemilerinden altısı sürekli onu takip ederek
Ablukasını zorunlu olarak zayıflattı, çünkü şu anda çok fazla
gemiler için basıldı. Hükümetimin gemiyi yönetme masrafı
Hiçbir şeyin yanında, sadece 28.000 dolar veya
Ödüllerinden en az değerli. _Sumter_ bir
düzenlendikten ve İngiliz bayrağının altına alındıktan sonra
Konfederasyon eyaletlerinin kıyısına bir yolculuk yaptı, bir tüccar gemisi,
Bir abluka koşucu olarak, Charleston limanına giriyor. Yeni sahibi
Adını _gibraltar_ adına değiştirdi. Daha sonra kayboldu
Kuzey Denizi ve kemikleri yatıyor
_Alabama_.




Bölüm XXVII.

Yazar Cebelitarık'tan ayrılır ve Londra-Mr. Mason-Konfederasyon
Donanma Haberleri-Londra'da Soyak-Yahriyat Hakkı Vapur Melita'ya girer,
Nassau için-Nassau'da Soyak-Donanma Departmanından Yeni Siparişler-Yetkili
Liverpool'a döner-Alabama gitti.


Cebelitarık'ta birçok sıcak arkadaş edinmek için yeterince uzun sürüyorduk ve bazıları
Bunlardan, geçiş yaptığımız posta-steamer gemiye geldi.
Bizi bırakın; Diğerlerinin yanı sıra, Kaptan Lambert, R.N.
Majesty's Steam Frigate, çok borçlu olduğum _scylla_
Sıcak sempati ve birçok nezaket eylemi. Kaptan oğluydu
Misafirperverlikten zevk aldığım, amiral başkan yardımcısı Sir Charles Lambert
Tek gece, yıllar önce, kendine özgü koşullar altında. Ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri Brig _Somers_, Vera Cruz ve Yarı Kapalı alabora ve battı
Mürettebatı boğuldu, kısaca bazı sayfaları tanımladığı gibi, Sir Charles
O zaman bir kaptan olan Lambert, yelken fırkateyninin komutasındaydı _endymion_,
Ve taşındığım gemideydi, hayatta olduğundan daha fazla öldü
Ölümcül felaketin akşamı. İçindeki durumları belirgin bir şekilde hatırlıyorum
Bu İngiliz fırkateyninin tarafına yükseldim. Vardı bir waif gibi
Denizden alındı, üzerimde gömlek ve pantolondan başka bir şey yoktu,
Ve bunların yanı sıra saçlarım da damlıyordu. Gemimi kaybetmiştim
sadece bir iki saat önce ve birçok kişinin boğulmasına tanık olmuştu
Hayatları için boşuna mücadele eden çaresiz adamlar. Kalbim
talihsizliğimin ağırlığı ve neredeyse gücümle ezildi
yorgun. Sir Charles beni merdivenin dibinde aldı, ben
gemisinin güvertesine, şefkatle ve o kadar da gerçek
Sempati ve merhamet, sanki kendi oğluymuşum ve beni içine götürüyormuşum
Onun kabini, benim istekleri benim için umursadı. Gizli akorlar olduğu söyleniyor
Sempati bağlayan erkeklere rağmen. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu olabilir, ama daha önce bile hayırseverimin oğluna doğru çekildim
Onun oğlu olduğunu biliyordum. Her ikisine de bu halka açık ifade etme modunu alıyorum
baba ve oğul, sahip oldukları birçok yükümlülük için teşekkürler
Beni yerleştirdi.

Üzerine yüklendiğimiz hızlı ve güçlü vapur olarak
sessizce, ama hızla limandan çıktı, akşam alacakaranlığı,
Son olarak, küçük _sumter_'a bakar. Bir zamanlar halkalı güverteleri
Şimdi neredeyse terk edildi, sadece rahatsız edici bir yaşlı denizci veya iki görülüyor
Onlara ve küçük geminin kendisi, siyah gövdesi ile hareket ediyor,
ve ikincisi çıkarılmış olan siyah direk başları ve bahçeleri
Onların yelkenleri, sanki bizim için yas tutmuş gibi görünüyordu
kalkış.

Birkaç günlük hoş bir pasaj bizi hızla kıyılarını geçti.
İspanya, Portekiz ve Fransa'nın bir kısmı İngiliz kanalına ve
Altıncı gün, kendimizi daha sonra olduğum Southampton'da bulduk
bu tür farklı koşullar altında tekrar ziyaret etmeye mahkum. Aynı gece
O büyük Babel, Londra'da uyudum. Bu şehirde kaldım
Mayıs ayı, okuyucunun varsayabileceği gibi, yüksek derecede tadını çıkarmak,
Gevşeme ve rahatlama, yaşam tarzımda çok büyük bir değişiklik.
Gecekotı rahatsız etmek için daha fazla düşman ya da rüzgar galeri yoktu; HAYIR
müdahaleci memurlar, makul olmayan saatlerde yatak odama girecek
Bulunan yelkenleri veya arazileri bildirdi ve yarı boğulmuyor eski çeyrek yöneticileri
Gece yarısı fenerlerini yüzüme sok ve bana yay portlarının
ocakta ve gemi yarısı su dolu! Fırtına olmadan öfkelenirse
Ve pencereler sarstı, dönmeyecekse hiçbir farkına varmadım
Yatağımda ve benim duygum için daha rahat hissediyorum
güvenlik.

Kell ve ben, Euston Meydanı'nda birlikte oda aldık; Pencerelerimiz
Dışarı, bu erken sezonda bile, iyi yetişen ve kokulu otlar üzerine,
Yapraktaki ağaçlar ve çiçek açan çiçekler, hepsi 52 derece enlemde.
N.-Daha önce de belirtildiği gibi, Amerikan Körfezi akışımıza teşekkürler. Ben aradım
Bir keresinde, senatosundaki koltuğunda sık sık gördüğüm Bay Mason
Amerika Birleşik Devletleri, Virginia'nın büyük eski eyaletinden bir senatör olarak, ama
kişisel olarak hiç tanımadığım. Ona güler yüzlü bir Virginia buldum
Beyefendi, çok _bon hommie_ ve herkesle büyük bir favori ile. İçinde
Şirketi, İngiliz başkenti toplumunun çoğunu gördüm ve yakında
Bay Davis'in işlerini izleyemediğinden memnun oldu
Konfederasyon, daha iyi eller için. İngiliz kalpleri ona doğru ısınmıştı
Ve adı tüm İngiliz kapılarını açmak için susamdı. Yakında öğrendim
Konfederasyon devletlerinin deniz işlerinin _status_
Atlantik tarafı. Gun-Boat _oreto_, daha sonra _florida_
Bahamalar'da Nassau için yelken açtı ve yeni gemi tarafından inşa edildi
Birkenhead'deki Messrs Laird, tamamlanma yolundaydı. Diğer
Sözleşmeler elindeydi, ancak henüz somut hiçbir şey başarılmamış
onların altında.

Ayrıca Komutan North ve Commander Bullock, ajanlarla röportaj yaptım
Konfederasyon Devletleri Donanması Departmanı, bina ve donatma için
bu sularda gemiler. Hiçbir şey olmadığı açıktır
Benim için müsait, geri dönmek için zaman kaybetmemeye karar verdim
Konfederasyon ve yakında vapurdan ayrılmam gerektiği düzenlendi
_Melita_, silah almaya hazırlanan bir İngiliz vapur,
Nassau'ya mühimmat ve kıyafetler. Bu gemi Messrs'a aitti.
Isaac, kardeşler, büyük abluka koşucuları, nazikçe ihlal eden büyük abluka koşucuları
Kendime ve ilk teğmenime ve eşlik edecek cerraha
Ben.

Okuyucunun beni affedeceğine güveniyorum-umarım ailenin kendisi olur
Gizliliğine girin-Londra'dan ayrılmadan önce bahsedersem, bunlardan biri
Washington'un eşsiz kalemi tarafından ölümsüzleştirilen eski İngiliz haneleri
Irving. Bir gün sessizce otururken, kahvaltıdan sonra, odalarımda
Euston Meydanı'nda, American News sütununun üzerinde koşarak,
"Times," Komutan North girdi ve onunla birlikte bir şekilde geldi
Portly Beyefendi, belirgin bir İngiliz yüzü ile ve giyinmiş
Büro Garb-Büro için de değil, ama beyaz kravat için,
Ve ceketinin yakasının kesimi, onu bir
hiç din adamı. Sunulduktan sonra, bu beyefendi bana dedi ki,
Hoş bir şekilde, "_sumter_ mahkumunun kaptanını almaya geldim ve
Benimle birkaç gün geçirmek için onu evime götür. "
Konuşmacının güler yüzlü yüzü ve kendimi ona tutsak
bir kere. Eski zaman İngiliz beyefendisinin yanlış olması yoktu-ancak
Beyefendinin kendisi orta yaştan geçmiş değildi-açık yüzlerde ve
Yeni arkadaşımın nazik ifadesi. Ona hakkında bazı açıklamalar yapmak
Sessiz, "Sana vermeyi teklif ettiğim şey bu; yapacaksın
Evime gel, istediğiniz sürece kal, istediğiniz zaman uzaklaşın ve
Siz olmadığınız sürece hiç kimseyi görmüyorum. "Ertesi gün onunla yemek yedim
Birkaç Konfederasyon ve İngiliz arkadaşı olan şirket ve birkaç gün geçirdi
Evinde-Başkanı annesi ve kızı olan bayanlar
kız kardeş. Bundan sonra okuyucunun göreceği gibi bu eve döneceğim. BT
aslında benim İngiliz evim oldu ve benim için çok daha az değerliydi
Amerika'da kendi evim. Rev. Francis W. Tremlett'in adı
"Parsonage, Belsimize Park'ta, Hampstead, Londra yakınlarındaki" hafızamda yaşıyor.
ve her zaman temas eden diğer her Konfederasyonun
O-ve az değiller-ev kelimesi gibi.

Mayıs ayının ikinci bölümünde _Melita_ gemisine giriştik. Gemi
Zaten Thames'e biraz mesafe düşürmüştü ve biz de gittik
Ray ile ona katılın; Bizi görmek için bize eşlik eden Messrs.
rahatça kuruldu. _Melita_ _Bona fide_ yolculuğu yapmaktı
Nassau, ablukayı çalıştırmak gibi bir niyeti yok. Ben özellikle
Bu nokta, anlaşmazlık olasılığının ötesine geçti, böylece
Bizim yakalamamız, eğer düşman bunu üstlenmelise,
_trent_ davası. Yankee'yi yakalamaya ve yok etmeye cesaret eden _sumter_
Başkan Lincoln'un ilanına meydan okuyarak açık denizlere gemiler,
Onu bir "korsan" olarak kınamak,
affetmeyi geçmiş düşman, o diğerinden hiçbir şey söylememek ve
mülkünün yok edilmesinden kaynaklandı ve son derece
Sonuç olarak, beni ele geçirmek için endişeli. Çözüldüm, bu nedenle,
Bu, başka bir gayretli, ancak tartışmasız Kaptan Wilkes ortaya çıkmalı,
yedi günlük kefaret ve sıkıntı daha uygulanmalı
Bay Dışişleri Bakanı Seward. Ancak taciz edilmedik ve bir
Yaklaşık yirmi günlük hoş koşu Nassau limanına girdik, yaklaşık 2
13 Haziran 1862'de P. M.

Varışımızın aynı akşamı, küçük personelimle dörde geçtim,
Victoria Hotel'de, federal ve Konfederasyon, konuklarla tahttan oldu;
Çünkü Yankee, trafik içgüdülerine itaat ederek,
Uzaktan av ve dürüst bir kuruşa dönmeye buradaydı,
Ablukayı çalıştırmak için konfederasyon! "Kimseyi uçurmayan kötü bir rüzgar
İyi, "ve Nassau bu eski atasözünün yaşayan bir tanıkıydı.
Nassau'nun tek kasaba olduğu yeni Providence, çorak bir kireçtaşı
Rock, sadece biraz kaba çim, birkaç bodur ağaç, birkaç
Çam uçları ve portakallar ve çok sayıda kum rahmleri ve "kemancılar".
Savaştan önce, birkaç enkaz ve balıkçının buluşmasıydı.
Ticaret yoktu, sünger ticaretinden büyüyebilecek gibi,
ve yeşil kaplumbağa ve kabuklu kabukluların sevkiyatı. Amerikan savaşı
birçok eyaletimiz için kederli ve sefillik getirdi, rüzgardı
Nassau'ya refahı patlattı.

Zaten ticari bir şehrin havasına koymuştu; Güzel liman varlığı
nakliye ve depoları, rıhtımları ve quays ile dolu
mal ile tekrarlama. Her şey hayat, telaş ve aktiviteydi. Gemiler
Sürekli gelip yüklerini yatırıyor ve hafife düştü
Konfederasyon ve İngilizce vapurlar, bunları sürekli olarak yeniden yüklüyorlardı
kargolar ve onları Konfederasyon eyaletlerinin limanlarına çalıştırıyor. .
Bu küçük gemilerin çoğuna katılan başarı şaşırtıcı. Bazıları
Yolculuklarını, posta paketleri gibi düzenli olarak koşarak,
cezasızlık, düşmanın vapurlarının bütün bir filosu aracılığıyla. Buna rağmen
Ancak bu başarı, düşman birçoğu için zengin bir hasat elde ediyordu
Değerli ödüller eline geçti. Yakında bir tartışma kemiği oldu
federal deniz memurları arasında
Block -thing filolarının kazançlı komutları. Birinin amirali
Bu filolar sabahları sık sık uyanır ve kendini bulurdu
daha zengin, on, yirmi veya otuz bin dolar,
Bir önceki gece astlarından bazıları tarafından yapılan yakalama. Bu
Ponsor olmayan güney erkeğinin,
Federal Donanma, "doğum hakkı" sattı.

Bu adamlardan bazıları prens fortunların tadını çıkarıyor, ama satın aldılar
Bu servetler ihanet ve kan fiyatında ve
Yabancıya, yerli devletlerinin insanlarına esaret. Fakirken
Eski Virginia, örneğin "eyaletlerin ve devlet adamlarının annesi"
Bir esir zincirlerini giymek ve verilen işkencelerin altında inleme
Onun üzerine, kalıtsal düşmanı, Puritan tarafından, bazı oğulları
Onu sattıkları "otuz gümüş parçasını" sayıyor! "Acımak
'Bu, ama acıma', bu 'Bu doğru. "Bu beyler kendilerini olarak sarabilir
istedikleri gibi "eski bayrak" ın birçok katı ve herhangi bir
Devletleri yutan büyük federal "ulus" dan Yankee,
Ancak gelecek nesiller, eğer cahil isimleri şimdiye kadar inmelise
Zaman akışı, bu kıvrımları onlardan gevşeyecek,
Mumyadan açın, ince keten kıvrımları ve yolsuzluğu açığa çıkar
ve altındaki deformite.

Nassau'da birkaç Konfederasyon Deniz Memuru buldum-diğerleri arasında
Komutanlığına atanan Komutan J. N. Maffitt
_Oreto_, daha sonra _florida_ olarak ünlü olmak; ve Komutan G. T.
Okuyucunun hatırlayabileceği gibi yeterince nazik olan Sinclair, göndermek için
Norfolk Donanma Bahçesinden _sumter_ için silahlarım. Kaptan Sinclair
son zamanlarda Konfederasyon eyaletlerinden geliyordu ve bana bir mektup getirmişti
Donanmanın sekreteri Bay Mallory,
Şahsen endişelendiğim işlerin yüzü. Yönlendirildim
Bu mektupla, Avrupa'ya dönmek ve yeni geminin komutasını almak için
_alabama_ olarak adlandırılacak olan Mersey üzerine inşa edildi. Cevabım
15 Haziran'da Nassau'da tarihlenen bu mektuba okuyucuyu koyacak
Bu yeni programa sahip. Aşağıdaki gibidir:-

     Nassau, Yeni Providence, 15 Haziran 1862.

     Efendim:-8.
     Inst., Londra'dan yirmi gün içinde. Burada teğmenler Maffitt'i buldum
     ve Sinclair ve 29 Mayıs tarihli mektubunuzu aldı, bir
     2 Mayıs'ta bana gönderimizin kopyası. Sonuçta bulunabileceğiniz gibi,
     Burada varlığın gerçeği, ikinci iletişimin orijinali
     [Beni _alabama_ komutuna atamak bana ulaşmadı;
     ne de ben de bölümden başka bir iletişim yok, çünkü ben
     Haziran 1861'de Mississippi'nin ağzını bıraktı.
     Beklenen, _sumter_ up,
     düşman tarafından, bulunduğu bir yerde kalmamın sonucu
     Kazanlarıma gerekli onarımları koymak imkansızdı
     Denizi tekrar almamı sağlayın; Ve dahası,
     uzun bir gecikme ve masraf olmadan imkansız bir arzı elde etmek
     kömür. * * * [İşte geminin döşenmesinin bir açıklamasını takip ediyor,
     okuyucunun zaten gördüğü. ]

     Londra'ya vardığımda _oreto_ 'nun
     birkaç hafta önce bu yere gönderildi; ve Komutan Bullock
     Bana siparişini verdiğini bildirdikten sonra
     [_alabama_] inşa ettiği ikinci geminin komutası, yoktu
     alternatif ama emirler için Konfederasyon devletlerine dönmek. Öyle
     Komutan Bullock nedeniyle, yer almayı teklif ettiğini söylemesi
     Kendisi tamamen talimatlarım altında ve hatta bana vazgeçmek için
     yeni geminin emri; Ama özgürlükte hissetmedim
     Siparişlerinize müdahale edin.

     Londra'dayken, bir dizi vapurun olduğunu tespit ettim.
     Ablukayı çalıştırmaya hazır, kollar ve diğer malzemelerle
     Konfederasyon devletleri ve memurlarımı bir kerede göndermek yerine
     Bu eyaletler için, söz konusu gemilerin sorumluluğunu üstlenmeye bıraktım,
     Deniz için hazırlanmaları ve onları içeri almaları gerektiği gibi
     Birkaç destinasyon-bunu yapabilecekleri en iyi hizmeti alıyor
     Hükümet, koşullar altında. Ben geldim, kendim,
     İlk teğmenim ve cerrahın eşliğinde-Kell ve Galt-A
     İngiliz vapurundaki yolcu _Melita_, silah yükü ve
     Malzemeler ayrıca Konfederasyon eyaletlerine de yöneliktir. Şanslı
     Memurlarımın çoğu hala içinde kaldığı için bu düzenlemeyi yaptım
     Londra, ve bunların çoğunu almak için zamanında geri döneceğim
     Ben _Alabama_.

     Siparişinize itaat ederek, beni bu geminin komutasına atamak,
     İlk nakliye ile eklemin olduğu İngiltere'ye geri döneceğim
     Komutan Bullock'un ve ben'nin enerjileri
     Deniz için geminin hazırlanması. Yanımda Teğmen Kell'i alacağım
     Cerrah Galt ve Deniz Piyadeleri Howell-Mr. Howell ve
     Benden birkaç gün önce Nassau'ya ulaşan teğmen çarpıcı
     İngiliz vapur _bahama_, silah, giyim ve mağazalarla yüklü
     Konfederasyon için. Teğmen-komutanlığın ciddi bir şekilde katılmasında
     Maffitt, teğmen çarpışmanın kalmasına izin vermeyi kabul ettim
     Onunla birlikte, _oreto_ girişindeki ilk teğmen olarak
     (_Florida _)-o geminin henüz sahip olmadığı memurlar
     ulaşmış. Bay Stribling'in gemideki yeri _alabama_
     Midshipman Armstrong tarafından sağlandı, terfi etti, kimden hatırlayacağım
     Cebelitarık, onu _sumter_'den sorumlu bıraktım. O olacak,
     Şüphesiz, bazı incelik meselesi ve incelik, almak için
     _Alabama_, şüphesiz İngiliz sularından güvenli bir şekilde, Bay olarak
     Adams, kuzey elçisi ve onun şeklinde sayısız uydusu
     konsolos ve ücretli ajanların
     casusluk.

     Elbette onu bir İngiliz limanında silahlandırmayı düşünemeyiz; Bu
     Pilinin olduğu bazı uyumlu randezvouslarda yapılmalıdır ve
     Mürettebatının büyük bir kısmı tarafsız olarak gönderilmelidir
     tüccar damar. _Alabama_ iyi bir gemi olacak, oldukça eşit
     Düşmanın buhar setlerinden herhangi biriyle, sınıfının
     _İroquois_, _tuscarora_ ve _Dacotah_ ve ben çok daha fazlasını hissedeceğim
     Ona, açık denizlerde, benden daha az olandan bağımsız
     _Sumter_.

     Doğu Hint Adaları hakkındaki önerinizi iyi düşünüyorum, bir seyir olarak
     zemin ve umarım düşmanın ticaretinin izinde olmayı umuyorum
     o denizler, Ekim veya Kasım ayları kadar erken; Ne zaman yapacağım,
     Şüphesiz, sunak üzerine diğer zengin "yanmış teklifleri" koyabilmek
     ülkemizin özgürlükleri.

     Teğmen Sinclair bana söylediğini bildirdi,
     Onunla sohbet et, _sumter_ atabilirsin, ya da
     Onu döşeyerek veya onu satarak, yargım onaylayabileceği gibi, ben
     Sizden aksine emir almadığım sürece, onu atar
     Satış, Avrupa'ya geldiğimde. Savaşın devam etmesi muhtemel
     iki veya üç yıl, bir
     Gemi çok nispeten değersiz, çapalarında çok uzun. Yapacağım
     _Sumter's_ Chonometers'a _alabama_ 'ya gönderilecek ve
     Diğer deniz enstrümanları ve çizelgeleri ve geri kalanı
     memurlar ve mürettebat.

     Sonuç olarak, bu yeni kanıtı için teşekkür etmeme izin verin.
     güven ve beni türden biri olarak aday gösterme niyetiniz için
     Yeni Donanma faturası altında "Kaptanlar". Kendimi kanıtlayacağım inanıyorum
     onayınızın bu işaretlerine layık.

Nassau'da birkaç endişeli haftayı geciktirdim, bir
Avrupa'ya dönme fırsatı. _Alabama_, biliyordum, neredeyse hazırdı
deniz için ve İngilizlerden çıkması çok önemliydi
Waters, sahip olduğum casusluk nedeniyle mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
atıfta bulundu. Ama Nassau'da Avrupa'ya bağlı bir gemi yoktu ve ben
beklemeye zorlandı. Teğmen Sinclair bir pasaj yapmış, ona
Halifax'a kadar bir İngiliz savaş vapurunun kendisini kullandı
Davet, Posta-Steamer'ı İngiltere için Halifax'tan almak isteyen.
Muhtemelen kendimden bir veya iki hafta önce geleceği için yazdım
Yüzbaşı Bullock, ona atandığım hakkında ona bilgi vererek
_Alabama_ Komutanlığı ve ona o gemiden acele etmesini istemek
beni beklemeden rendezvous. Ona randezvous'a katılabilirim. Gibi
Okuyucu bundan böyle görecek, bu yapıldı.

Nassau'da zorunlu gecikme zamanımı geçtim,
olası. Otel, ferah ve havadar ve deniz parıltısı güzel
Sabit, sıcaktan fazla acı çekmedik. Kendimi eğlendirdim, izledim
Pencerelerimden, mükemmel bir cam yardımıyla, hareketleri
blokaj koşucuları. Bu gemilerden biri dışarı çıktı ve diğeri geri döndü,
her iki veya üç günde bir; Geri dönen gemi bizi her zaman geç getiriyor
Konfederasyondan gazeteler. Otelin ücreti mükemmeldi.
özellikle balık ve meyveler ve ev sahibi accomodating ve
yükümlü. Maffitt, Kell, Galt, çarpıcı ve diğer Konfederasyon ile
memurlar ve bazı çok güzel ve müzikal Konfederasyon bayanlar,
Kocalar ve kardeşler,
abluka, zaman yeterince hoş geçecekti, ancak
Gelecekteki hareketlerim hakkında hissettiğim kaygı.

Özellikle Maffitt, evimizin hayatıydı. Herkesi tanıyordu
Ve herkes onu tanıyordu ve tüm odalara girip çıktı, _Sans
Ceremonie_, her saat. Jaunty, yakışıklı bir adam olmak, yeterince genç,
Görünüşte, oğlunun ağabeyi için geçmek için
benimle _alabama_ için gitmekti, o
bayanlar. Eşit olarak evde, erkek veya kadınlarla birlikte, hepsi aynı
Ona, bir bilardo oyunu oynamak isterse,
ıslık, ya da genç bir bayanla bir düete katılın-
Her zaman bayanı tercih etmek için tadın. Sosyal, eşcinsel ve inandırıcı, o çok
mahkeme ve gurur duydu ve neredeyse hiç bir yemek ya da bir akşam vardı
Parti, bulunmadığı yer. Ama bu sadece dış parıltı
metalin. Tüm bunların altında _bagatelle_ ve _dolce far niente_, maffitt
dikkat çekici bir adamdı. Savaşın ilk patlamasında, gerçek gibi
Southerner-doğumla Kuzey Karolinyalı-bir para cezasından vazgeçti
Washington şehrinde mülk, daha sonra el konuldu
düşman, komisyonunu federal donanmada istifa etti ve güneye geldi.
Hizmetlerini kendi ülkesine ihale ediyor. Diğer birçok deniz adamının aksine,
altında olduğu hükümetin doğasını anlama kapasitesine sahipti
yaşadı ve bağlılığını vermek için dürüstlük, bir çapraz ateşte
Yargısının ona verildiğini söylediği bağlılıklar.

O sadece pratik değil, mesleğinin mükemmel bir efendisiydi, aynı zamanda
daha bilimsel dallarında ve gemisini bir oyuncak gibi idare edebilir. Cesur, havalı ve kaynak dolu, her acil duruma eşitti
Bu bir denizcinin hayatında kendini gösterebilir. Parlak bir seyir yaptı
_florida_'da ve usta bir abluka koşusu olarak daha ünlü oldu
Savaştaki başka bir adam. Bu adam, karakterim hiç yok
Aşırı doğmuş, istifasından sonra Yankee tarafından takip edildi.
Tuhaflık ve malignite tuhaf bir şekilde püriten-onuruna söylenir.
Maury, Buchanan ve bu damganın diğer adamları ile kınanan
Eşit acı ile şöhreti, üzerine atılan pislikten hayatta kalacak
asil anlayamayan veya takdir edemeyen insanlar
bir düşmandaki nitelikler ve denemek için başka bir standarttan yoksun
Erkek karakterleri, kendi kesit önyargılarından. Tercih etmeliyiz
hem savaş sırasında hem de savaş sırasında gösteren erkeklerden daha acıma,
Rahmetli düşmanlarımızın yaptığı gibi çok az büyük. Savage dolu
Önyargılar, çünkü cehaletle dolu. Entelektüel ufku
zorunlu olarak sınırlı; Çok az görür ve sadece gördüğü şeyle yargılar.
Kendi küçük dünyası _the_ dünyasıdır ve insanlığın geri kalanını dener
Bu standarda göre. Savaşta acımasız, intikamcı ve barış içinde imkansız.
Medenileşen erkeklerden daha iyi şeyler beklenir. Eğitim ve
Medeniyet genellikle bu vahşi özellikleri giderir. Rafine ederler ve yumuşatırlar
erkekler ve koynlarında implant cömertliğin asil erdemleri ve
Magnanimity. New England Puritan, olabildiğince şimdiye kadar
onu içinde ve o zamandan beri geliştirilen özelliklerle yargılayın
Savaş, bu kuralın bir istisnası. Öğrenmeye yönelik tüm iddialarıyla,
ve çevrelediği tüm medeniyet aletlerinin ortasında
Kendisi, hala aynı eski Plymouth rock adamı, atası
üç yüzyıl önceydi. Aynı kasvetli, Satürn fanatiği; O var
diğer erkeklerin görüşlerinin aynı sabırsızlığı ve aynı haklıdır
Roger Williams'ı egemenliklerinden kovduğunda olduğu gibi. .
Cockatrice'in yumurtası, kısacası,
uygar.

Nassau'dayken _oreto_ mahkemedeydi; Başsavcı
İngiliz yabancılığının ihlali için onu libellize eden koloni
Kayıt Yasası. Uzun ve sıkıcı bir denemeden sonra, kanıtlandı
İngiltere'yi silahsız bırakmış ve savaş benzeri bir mürettebatla birlikte, o
serbest bırakıldı, arkadaşım Maffitt'in memnuniyetine çok fazla
duruşmanın sonucunu endişeyle bekliyordu. Bu enerjik
Memur kendini fırlatıyor ve gemiye çarpıyor, başka bir
Memurlar ve erkekler kısa sürede toplanabileceği gibi,
Düşmanın kruvazörleri, ertesi gece ve ertesi sabah bulundu
Sadece beş itfaiyeci ve on dört güverte el ile açık denizlerde!
Umudu silahını gemiye almaktı ve aksi halde hazırlandıktan sonra
Deniz gemisi, mürettebatını her zaman tarafsız denizcilerden almak için
düşmanın tüccar gemilerinde bulunabilir.

Green Key'e varmak, Rendezvous, aralarında uyumlu
kendisi ve Nassau'daki ajanımız Bay J. B. Lafitte, ona bir
Schooner, pilinin ve mağazalarının gönderildiği gemide ve
Hemen kendini işine koydu ve gemisini donattı. Çok kısa el
O muydu, kendi ceketini soymak zorunda kaldı ve
Memurları ve erkekleri, konaklamalarda yardımcı olmak, ağırlığını kaldırarak
silahlar. Çalışma özellikle zahmetliydi, bir
Ağustos güneşi, ama onlar ve beş günün sonunda sürekli
bütün enerjilerini neredeyse tüketen emek,
İhalelerini reddedin ve okyanusa buharla ve gemilerini içine koy
komisyon. _Oreto_'nin giydiği İngilizce bayrağı aşağı çekildi,
ve iki geminin mürettebatının tezahüratlarının ortasında Konfederasyon
Devletler bayrağı _florida_ zirvesine çekildi. Bu zamana kadar bir dizi adam iyi değildi. Hastalıkları
yaşadıkları emeğin ciddiyetine atfedilen
hakim olan aşırı ısılar. Kaptanın görevlisi öldü ve
geminin görevlendirildiği öğleden sonra gömüldü. Gün batımında
O gün, Kaptan Maffitt Teğmen'i kabinine çarparak aradı ve
ona sarı hummanın üzerinde olduğu şaşırtıcı zekayı verdi
pano! Şimdi sürekli olarak artan hasta, ayrıldı
Kuyu ve çeyrek güverte bir hastane oldu. Cerrah yok
Gemide Maffitt, bu memurun görevlerini üstlenmeye zorlandı.
Kendi, zaten zahmetli. Kendini yorucu ile adadı
Geceleri ara vermeden, sıkı mürettebatının refahına gayret
veya gündüz. Green Key'den ayrıldıktan sonraki beşinci günde _florida_ bulundu
Kendisi küçük Anguila adasından. Bu zamana kadar salgının vardı
Çalışma ekibini bir itfaiyeci ve dört güverte eline indirdi.

Artık denizi korumak artık mümkün değildi ve Maffitt'den kaçıyor
Düşmanın ablukası-onları kovalamaca çeken mutlu bir şans-ran
Küba adasındaki Cardenas Limanı'na gemisi. İşte öyleydi
Yetkililer ve vatandaşlar tarafından nazikçe alındı, ancak sarı humma olarak
kıyıda salgın, hiçbir tıbbi yardım elde edilemedi. Çarpıcı şimdi
Bir cerrah için Havana'ya gönderildi ve mümkünse birkaç kişiyi gönderdi.
Çaresiz ve üzgün, acı çeken küçük mürettebat geri dönüşünü bekledi. Bir
Birincisi, Morfitt kalana kadar memurlar hastalık tarafından saldırıya uğradı
Neredeyse yalnız, hemşire ve hastalara ilaçlar uygulamak. Ancak
İşler henüz en kötüsü değildi. 13 Ağustos'ta Maffitt
kendisi saldırdı. O günün öğleden sonra katibi için gönderdi ve
Genç beyefendi kabinine girdiğinde, ona şöyle dedi: "Yazdım
Hasta ile ilgili talimatlar ve
gemi; Ayrıca bazı özel mektuplar, lütfen sorumluluk alacak. "
Katip ona bunun neden yapıldığını sorduğunda, ona "O
sarı hummanın tüm semptomları vardı ve zaten çok kırıldığı için
Aşağı, saldırıdan sağ çıkamayabilir. "Gerekli tümü yapmıştı
Kendi tedavisi için hazırlıklar, küçük yazılı talimatlar vermek
etrafında nasıl ilerleyecekleri ve hemen kendini
Yatak-Ateş zaten yanaklarını yıkıyor ve damarlarını kavradı. Orada
şimdi, gerçekten, küçük olanı ağlamaktan ve vasattan başka bir şey değildi
_Florida_.

İki veya üç gün içinde Havana'dan geri döndü, yanına getirdi
on iki erkek; ve dönüşünden sonraki gün, Gürcistan'dan Dr. Barrett,
çaresiz durumlarını duyun, hizmetlerini gönüllü hale getirdi ve
geminin cerrahı. 22d'de, kaptanın oğlu genç Laurens-
Babası bilinçsizdi-sonuncusunu sarmıştı; siyah kusma
Saldırdı, yirmi dört saat sonra indirildikten sonra
ateş; Hastalık şimdi çok virülan olmuştu. O iyi, cesurdu,
Vaat eden delikanlı, büyük sevgili ve herkes tarafından derinden pişman. 23d'de,
Üçüncü yardımcı mühendis öldü. Hasta şimdi hastaneye gönderildi
kıyıda ve neredeyse hepsi öldü. Dr. Gilliard, bir İspanyol cerrahı
Limanda silah teknesi, şimdi kaptanı ziyaret etti ve son derece nazikti
ona. 24'ünde, doktorların bir konsültasyonu yapıldı ve
Maffitt'in davasının umutsuz olduğuna karar verdi. Ama öyle oldu ki
Hastalık tam o zaman krizine ulaşmıştı ve olumlu bir değişiklik almıştı
yer. Hasta üç gün boyunca konuşmamıştı ve
Doktorlardan biri onu verdikten sonra, şimdiki zamanın sürprizi
Görüş, gözlerini açtı, şimdi zeka ile ışınlandı ve dedi ki
Düzgün ses: "Hepiniz yanılıyorsunuz-yapacak çok şeyim var ve
Ölmek için zaman yok. "

O andan itibaren iyileşti. 28.
Havana, belirli nedenlerden dolayı, istenen kaptanın telgraf ettiği
_florida_ Havana'ya gelip sağlığa kadar kalacak
Mürettebatının restore edilmesi gerekir. Kaptan General muhtemelen bundan korkuyordu
Cardenas gibi savunmasız bir limanda, biraz şiddet işlenebilir
İspanyol tarafsızlığını ihlal ederek federal kruvazörler tarafından _florida_.
Buna göre, 30'unda _florida_ başladı ve
Havana, ertesi gün geldi. Okuyucu doğal olarak harikalar, hayır
Şüphe, federal kruvazörlerin nerede olduğu, bunca zaman. Maffitt kaldı
Burada sadece bir gün, imkansız bulmak,
uygulanan tarafsızlık, yolda herhangi bir şey yapmak
mürettebatını arttırıyor ya da gemisini yansıtacak. Gemisini yola koymak,
Yine 1 Eylül'de mobil cihazlara girmeye karar verdi. İkiye
O ayın 4. ayında P. M. Fort Morgan, bulunduğu zaman yapıldı
Düşmanın kruvazörlerinin üçü _florida_ ve bar arasında yatıyordu.
Maffitt destede yardım edildi, henüz çok zayıf hareket etmedi
yardım. Gemisinin eline düşmemesi gerektiğini belirledikten sonra
Düşmanın, eğer onu havaya uçurmak için uygun hazırlıklar yapmıştı
gerekli olmalı. Şimdi İngiliz Teğmen ve Flama Kaldırdı,
ve cesurca durdu. Çok cesurluğu düşmanı sendeledi. O yapmalı
Kesinlikle, düşündüler, bir İngiliz silah gemisi. _Oneida_,
Commander Preble bayrak gemisi, ablukanın komutanı
Filo, kendini _florida's_ yoluna atmaya çalıştı, önce
onu selamladı ve durmasını emretti. Ama ikincisi onun kursunda tutuldu
kararlı bir şekilde, eskisi, tüketilmesini önlemek için
Durun, kendisinin ve motorunu tersine çevirin.

Preble, şimdi _florida's_'nin bir
İngiliz, diğer iki gemi gibi ona ateş açtı. .
_Oneida's_ Broadside, sadece birkaç metre mesafeden teslim edilen, kesilmiş
_florida's_ hamakları uzakta, teknelerini parçaladı ve bazılarını parçaladı
onun seyrek. Üç düşman gemisi şimdi kendilerini gruplandırdı
küçük zanaat cesur ve Broadside'dan sonra Broadside'i ateşledi,
Ortaya çıkan kovalamaca. _Florida's_ 'e giren on bir inçlik bir kabuk
Yan taraf, su çizgisinin sadece birkaç inç yukarısında, tamamen onun içinden geçti,
Sigorta patlamak için zamanı vardı. Düşman biraz olsaydı
Daha uzakta, _florida_ patlama ile parçalara ayrılmış olmalıdır.
Kabine başka bir kabuk girdi. Ön-üst ve ön çekişme vuruldu
uzak. Kısacası, neredeyse iki saat altında olduğu hatırlandığında
Bu muazzam ateş, şaşkınlık, bütün bir spar ile kaçmış olması ya da
bütün bir kereste.

Bu arada Maffitt, silahı gevşetmemişti. Mürettebatı yoktu
adam akını. Ne kadar az denizciye sahipti, sadece aşağıda göndermişti, sadece
direksiyondaki adam, daha az maruz kalabilecekleri. Ama onlar değildi
Güvenli, burada bile, geçerken tanımladığımız kabuk için
gemi, bir adamın kafasını çıkardı ve yedi kişi daha yaralandı.
parçalanıyor. Ex-the _sumter_, çarpıcı, haklı, bu konuda
Bu vesileyle, portresini çizerken ona verdiğim övgü. O
bir görgü tanığı ile açıklandı, bu kadar havalı ve kendine sahip olmak
Yüz mil içinde düşman olmasaydı. Uzun yapmak için
Hikaye kısası, Gallant Little _florida_ nihayet takipçilerinden kaçtı,
ve paramparça bir durumda, Fort Morgan'ın yakınında koştu ve demir attı. Gibi
Okuyucu, İngiliz bayrağının kendi yıldızlarıyla değiştirildiğini varsayabilir
ve barlar, düşman ona açılır açılmaz. Bu en cesurdu
ve savaş sırasında meydana gelen bir ablukanın cesur koşusu
cesur ve cesur eylemler. Gemisini tamir ettikten ve yansıtan sonra benim
Gallant arkadaş, düşmanın filosundan tekrar fırladı, şimdi çok arttı
sayılar halinde ve bu kariyeri açık denizlerde başlattı
Onun adı savaşın dikkate değerlerinden biri. Denizleri bir
Ateşin izi, nereden geçerse geçin ve
düşmanın nakliyesi. Bir kuzey gazetesinin muhabiri,
Havana, böylece Maffitt ve zanaatından bahsediyor:-

     "İsyancı savaş, özel veya korsan _florida_, aksi takdirde bilinir
     _oreto_ olarak, bu limana güvenli bir şekilde geldi, ancak
     Mobile tarafından Moro Kalesi'nin duvarlarına kadar kovalandı
     Block -laying filosu, dokuz sayı. Chase en heyecan vericiydi
     Bir, ama ne yazık ki, sonuç olmadan arzulanan çok şey.

     "Görünüşe göre korsan Maffitt mobil limandan çıktı
     girdiği kadar önemsizlikle. Vapur sahip görünüyor
     Federal gemilerden atış ve kabukla cezalandırıldı ve
     ilk teğmenini ve on altı adamını kaybettiği bildirildi
     Savaş adamlarından birinden bir kabuk tarafından öldürüldü.

            * * * * * *

     "Güvenilir bilgilerden, belirtebilmem veya daha doğrusu ben
     Bu geminin Doğu Hint Adaları için birkaç kişi için yelken açacağına ikna oldu
     günler. Hükümetimiz, bunlarda onun gelişini aradılar.
     sular. Kaptan Maffitt sıradan bir karakter değil. O güçlü
     Enerjik, cesur, hızlı ve gösterişli ve o kadar erken yakalanır ve
     Hang, reklamımızın çıkarları için daha iyi olacak
     toplum. Burada kesinlikle popüler ve neredeyse hayal edemezsin
     Endişe ona bir bakış attı. "

Şimdi yazarın hareketlerine dönebiliriz. Uzun bekledikten sonra
Nassau, _bahama_, çarpıcı ve Howell'in geldiği vapur
Hamburg'dan geri dönmeye hazırdı ve ben de ona giriş yaptım,
Personelimle ve üç haftalık bir geçişten sonra içeri girdi
Liverpool, kuşun uçtuğunu bulmak için tam zamanında. _Alabama_ vardı
Birkaç gün önce buğulandı, onun buluşması için, zamanında, zamanında yapacağız
onu takip et.




Bölüm XXVIII.

Savaş tarihinin, devreye alınması arasında kısa bir özgeçmiş
Sumter ve Alabama'nın devreye alınması-Sekreter Mallory ve
Çevrelendiği zorluklar-yeniden örgütlenmesi
Konfederasyon Devletleri Donanması.


Her ne kadar daha önce de belirtildiği gibi, sadece kendi tarihimi yazmayı tasarlıyorum
Savaşın geç saatlerinde yargılamalar, ancak
Bu işlemleri doğru bir şekilde anlamak için okuyucu, sadece bir iş parçacığı çalıştırmak için
Savaşın genel tarihi onlarla paralel. Bunu yaptım
_sumter_ devreye alma tarihine kadar. Şimdi gerekli olacak
İpliği tekrar alın ve devreye alın.
_Alabama_. Bunu çok kısaca yapacağım, Müdürü zar zor numaralandıracağım
Askeri olaylar, onları tanımlamaya çalışmadan ve çok bakmadan
Deniz etkinliklerinde imleç.

Mississippi'nin ablukasını görüldüğü gibi _sumter_'da çalıştırdık
30 Haziran 1861'de. O yılın Temmuz ayında, ilk büyük savaş
Manassas, algılamanın zaten yapıldığı ile savaştı. Bu savaş
Bize Avrupa'da büyük prestij verdi ve saygıya çok katkıda bulundu
küçük _sumter_ yabancı güçler tarafından alındı. Birlikte
Askeri duraklama şimdi başladı. Düşman çok şaşırmış ve sendelenmişti
Bu darbe ile, etkilerinden kurtulması biraz zaman aldı. O,
Ancak, onu yararlı hesaba çevirdi ve kendini harika bir şekilde iş başında tuttu
Sabır ve gayret, aynı zamanda toplamak ve iyice delmek
Yeni birlikler. Öte yandan, zaferin olumsuz bir etkisi oldu.
Kendi insanlarımız, onlara üstünlükleri hakkında gereksiz bir izlenim bırakarak
düşmanları üzerinde ve onları supiness'e sokuyorlar. 1861 yazında, iki deniz keşfi,
düşman ve sahilimize karşı ameliyat etmek için gönderildi. Bunlardan ilki
Commodore Stringham'ın komutası altında keşifler aceleyle ikisini yakaladı
Hatteras Inlet'te inşa edilmiş ve kusurlu toprak işleri
Kuzey Carolina ve Pamlico Sound'da bir lojman yaptı. Yakalanması
Bu eserler, deniz açısından, aksi takdirde dikkat çekici değildir.
Bir Konfederasyon Devlet Deniz Memurunun içine düşmesi durumunda
Savaş sırasında ilk kez düşmanın elleri. Commodore Samuel
Konfederasyon Devletleri Donanması'ndan Barron, kalelere emretti ve
cesur bir direnişten sonra, ezici bir kuvvete teslim oldu
bir mahkum olarak muamele edilmesi şartıyla ona saldırdı
savaş_. Manassas Savaşı, Gurur ve Temyiz Mütevazı Olmuştu
Düşmanın korkularına ve Barron tarafından adlandırılan durum kolayca
onaylanmış. Commodore komutası altında diğer deniz keşfi
DuPont, Port Royal, Güney Carolina'da eski bir şekilde belirtildiği gibi
sayfa. Zaten tarif edilen "_trent_ meselesi" Kasım 1861'de çıktı,
ve Commodore Hollins'in düşmanın filosuna saldırı
Mississippi, ona böyle bir korku verdi, zaten olduğu gibi oldu
İlgili, aynı yılın Ekim ayında. Bu bizi sonuna getiriyor
Savaşın ilk yılı.

1862 yılı, çoğunlukla olacağımız olaylarla büyüktü.
Yalnızca iş parçacığımızda dize. Konfederasyonlar, başında
yıl, Kentucky'deki Bowling Green'de bir pozisyonu işgal etti.
Görünüşe göre, demiryolu iletişimi ile, arkalarında,
Güney'in tüm kısımlarıyla, ama elinde tutamadılar, basit
Sebep, düşman, batı nehirlerine emretmekle
üstün deniz kuvveti, arkasına nüfuz etti ve böylece bir
geri çekilme. Düşman, silah tekneleri aracılığıyla ordu gönderebildiğinde
Cumberland ve Tennessee nehirleri, Tennessee'nin kalbine ve
Alabama, bowling yeşili tutmayı düşünmek çok, sınırlıdır.
kuvvetler. Ordumuz Nashville'e geri döndü ve hatta o şehri terk etti,
Forts Henry ve Donelson'un düşmesinden sonra,
Federal Kuvvetler, Şubat 1862'de.

Tüm bu noktaların tahliyesi, birbiri ardına ve daha sonra
Mississippi ve New Madrid'de 10 numaralı ada kaybı ciddiydi
bizim için darbeler. Ancak felaketlerimiz burada bitmedi. Shiloh Savaşı
sonra yenildiğimiz ve geri çekilmeye zorlandığımız, bizden sonra
tüm görünüşe göre, ilk gün neredeyse eksiksiz bir zafer kazanmıştı
kavganın. Deniz felaketlerine eşlik etti veya felaketlerimizi takip etti
arazi. 1862'nin başlarında, düşmanın bir deniz keşfi
Commodore Goldsborough'un komutası, Pamlico Sound'a girdi ve yakalandı
Roanoke Adası. Altı ile Konfederasyon Devletleri Donanması'ndan Commodore Lynch
veya ışıktan doğaçlama yapılan yedi küçük, kötü silahlı tekne
ve zayıf nehir vapurları, adanın savunmasına yardımcı oldu, ancak
düşmanın üstün güçlerinden önce geri çekilmek zorunda kaldı. Düşman,
Avantajlarını takip ederek Lynch'in geri çekilen filosunu Elizabeth'e takip etti
Şehir, Kuzey Carolina'da, onu yakaladı veya yok etti.

Düşman şimdi sadece Batı sularına sahip değildi-Vicksburg
ve Port Hudson tek başına Mississippi'nin ücretsiz navigasyonunu engelliyor
New Orleans kadar aşağı-ama Pamlico ve Albemarle Sesler, Kuzeyde
Carolina ve Güney Carolina ve Gürcistan'daki Port Royal Körfezi
ona açık. Afetlerimizin çemberini tamamlamak için New Orleans
Nisan ayında Farragut ve Porter tarafından yakalandı-küçük Konfederasyon filosu
Commodore John K. Mitchell, cesur ama felaket bir savunma yapmak,
her ikisinin de büyük yaşam kaybı ile tamamen yok edildi
memurlar ve erkekler.

Şimdi daha hoş bir resme dönelim; Herkes için felaket değildi
Konfederasyonlar, 1862 yılında. O yılın Mart ayında
Hampton yollarında unutulmaz deniz katılımı meydana geldi.
Konfederasyon Devletleri Demir kaplı vapur _virginia_ ve düşmanın filosu,
düşmanın ikisinin _virginia_ tarafından yıkılmasına neden olan
ahşap fırkateynler. Büyük bir şaşkınlık ve alarm üretildi
Düşman filosu ve Kalesi Monroe, Amiral Buchanan ve Zırhlı
Gemi de olabilir, çünkü gemi mükemmel bir şekilde dokunulmazdı ve
Ama onun büyük su taslağı için, yok edilmiş veya sürmüş olabilir
Bütün federal filo. Halkımız bu zaferden büyük ölçüde sevindi,
Olduğu gibi geliyor, pek çok felaketin ortasında. Harika çekti
Avrupa'da da, tümlerin kaderini belirleyici olarak
O döneme kadar olan eski zaman ahşap gemiler, donanmaları besteledi
dünyanın. Öyle oldu ki, federaller ilkini tamamlamıştı
Monitörleri, şu anda ve bu küçük demir gemi,
Fırsat, dövüşün ikinci gününde _virginia_ ile nişanlandı. Beğenmek
Büyük antagonisti de dokunulmazdı ve sonuç bir
çizilmiş savaş. Bu zamandan itibaren düşman zırhını çarptı
Çok hızlı gemiler ve neredeyse çok fazla, neredeyse
Savaştaki başarısı için tamamen onlara borçluydu.

Konfederasyonlar için başka bir çok güvenilir ilişki 15'inde çıktı
Mayıs. _Virginia_ mücadelesi arasındaki aralıkta
Hampton Roads'daki düşmanın filosu ve en son adı geçen gün Norfolk
tahliye edildi ve komuta altında geçen _virginia_
Commodore Tatnall, patladı. Sonuç, James Nehri'nin
düşmanın navigasyonuna açıktı. Bu durumdan yararlanmak
Şeyler, ikisi demir kaplı olan düşmanın beş teknesi, beşi,
nehre ulaşmak amacıyla yükseldi ve Richmond Shell Richmond
Uygulanabilir. Ciddi bir engel veya herhangi bir muhalefet olmadan tanıştılar,
Drury'nin blöfüne ulaşana kadar. Burada nehir engellenmişti ve
Konfederasyon bir dünya işi dikildi. Dünya işine kaptan tarafından emredildi
Bazı denizcileri olan Konfederasyon Devletleri Donanması'ndan Eben Farrand ve
onun altındaki denizciler. 600 yarda yaklaşan federal filo,
Üç saatlik bir alanda tuttuğu kaleye ateş açtı.
Bununla birlikte, Farrand ve denizcileri tarafından o kadar kabaca ele alındı ​​ki
O zamanın sonunda, birçoğu ile emekli olmak zorunda kaldı.
Gemiler ciddi şekilde hasar gördü. Savaş sırasında daha fazla girişimde bulunulmadı.
Demir kaplamaları aracılığıyla Richmond'a ulaşın; Farrand'ın verdiği doz
Onlar oldukça yeterliydi.

Ama Konfederasyon kollarını taçlandıran tüm zaferlerin en büyüğü
1862 yılı boyunca, Stonewall'un ünlü kampanyaları vardı
Jackson, Shenandoah Vadisi'nde ve daha önce yedi günlük dövüş
Richmond. Geçerken bu olayları zar zor dize edeceğim. Bankalar,
Fremont ve Shields, düşmanın hepsi bu vadide faaliyet gösteriyorlardı.
Jackson'ınkinden büyük ölçüde fazla olan kuvvetler. İkincisi, bir seri ile
hızlı ve ustaca hareketlerden, düşmanlarına düştü,
diğeri ve hepsini yendi; Özellikle yetiştirilen bankalar
sivil hayata, tüm askeri eğitimden yoksundu ve görünüşe göre
bir askerin ilk ve en yaygın gereksiniminde bile,
cesaret, düzensizlik içinde uçmak ve tüm takipçisine terk etmek
Büyük ve iyi döşenmiş bir ordunun sarf malzemeleri ve _materiel_. Böyle çılgınca
Jackson'dan kaçmak için çabaları yaptı, otuz beş yürüdü
tek bir günde mil; İyi eski Winchester kasabasından geçerek,
daha önce işgal ettiği, çok fazla korku belirtisi ve
alarm, vatandaşların kendisini ve birliklerini aldıkları,
Kahkahalar!

Düşman, Manassas'taki yenilgisinden sonra General McClellan'ı komuta etti
Potomac Ordusu ve 1861 yılının dengesi ayrıldı,
Bu memur tarafından, birliklerin toplanması ve sondajına. İlkbaharda
1862'de, muhteşem bir şekilde atanmış bir ordu ile Monroe Kalesi'ne indi.
350'den oluşan 55 pil topçu ile sağlanan 90.000 erkek
tarla parçaları. Magruder onu bir süredir 11.000 erkekle kontrol altında tuttu,
Konfederasyon komutanlarının güçlerini bir araya getirmelerini sağladı,
Richmond'un savunması için. Uzunca hareket etti, bir süre kontrol edildi
Williamsburg, Longstreet tarafından, ama sonunda muazzam güçlerini konuşlandırdı
Chickahominy'nin kıyıları.

30 Mayıs'ta başlayan bir dizi savaş gerçekleşti ve
Haziran ayı boyunca uzanan, bu da
kuşatma ve federalin toplam rutu ve çökelti geri çekilmesi
Komutan. Bu savaşları aşağıdaki gibi zar zor numaralandıracağım: yedi çam;
Mechanicsville ve Beaver Barajı; Gaines 'Mills; Vahşi istasyon; Frazer's
Çiftlik; ve Malvern Hill;-Konfederasyonu kapsayacak şekilde tek başına isimler
Ölümsüz ihtişamla, tüm gerçek erkeklerin zihninde, en yüksek
cesaret, dayanıklılık, vatanseverlik ve özveri nitelikleri, herhangi bir
Erkekler yapılabilir, bu alanlarda sergilenebilir,
Amerikan Annals'ta klasik olun.

Johnston ve Lee, Stonewall tarafından McClellan'ın yenilgisini takiben
Jackson, Papa üzerindeki ikinci Manassas'ın muhteşem zaferini kazandı;
onu büyük bir kayıpla yenmek ve önünde kapılarına götürmek
Washington. Böylece, batı ve güneydeki felaketlerimize rağmen,
Virginia'daki savaşa tamamen yeni bir yüz konmuştu. Düşmanın
Richmond yerine sermaye tehlikedeydi ve McClellan aceleyle
Savunması için kale Monroe'dan çekildi.

Şimdi duraklamalıyız, çünkü savaşın konusunu aşağı indirdik
_Alabama_ 'nın devreye alınması ve okuyucu ne ile görecek
Önsözlerin yanı sıra umutlar, o gemide denizi aldık. Savaş Mayıs
şimdi zirvede olduğu söylenecek. Her iki savaşçı
İyice uyandırıldı ve su üzerinde iyi vurulmuş birkaç darbe olabilir,
büyük yardım. Bu darbelere vurmaya karar verdim.

Şimdi, Konfederasyon Devletleri Donanması'nın _status_'a gelince. Gibi
Bu anıların açılışında, Konfederasyon devletlerinin
savaşın başında donanma ve güney neredeyse tamamen
Tarım, az sayıda veya hiç gemisi olmayan ve ancak çok az dış ticaret,
Kuzey diplerinde yürütülen gibi, ancak çok kayıtsızdı
bir tane yaratma araçları. Kuzey, üretimle meşgul bir kovan iken
Sanayi, gemi-yarıları ve çalışma dükkanları ile, gece ve
Gün, çekiç, adze ve kalafatın yoğun vuruşları ile;
Buharlı fabrikaları ve dökümhaneleri kalın dumanlarını kusurken
fırınlarından ve işçilerinin kulaklarını din ile sağır etmek
gezi ve torna tezgahının whirr'ı; Ve yabancı malzeme iken
Her açıklama açık bağlantı noktalarına akıyordu, güneyde hiçbir şey yoktu
en fazla
sınırlı ölçek ve tüm limanları hermetik olarak mühürlenmiş kadar iyiydi, bu yüzden
ihtiyacı olan ağır malzemelerin tanıtımı kadar
endişeliydi.

Donanma Sekreteri daha önce ne kadar zor bir görev görülecek
O ve üzerine atılan kınamaların çoğu ne kadar haksız
Kişiler Deniz İşleri ile Hızlandırıcı. Gerçekten de, bu bir mesele
Sürpriz, sınırlı araçlarımızla o kadar çok şey başarıldı.
İş mağazaları ve dökümhaneler doğaçlama yapıldı, nerede olursa olsun
onları kurmak; Ama büyük zorluk, zorunluluğun isteğiydi
ağır makineler. Tüm konfederasyonda,
Tam bir buhar motoru, her boyutta ve denizimizin birçoğu
Afetler bu eksikliğe atfedilebilir. İyi inşa edilmiş vapurlar,
Bu Donanma Departmanına ve acentelerine kredi verdi.
denize ve seslerimize ve limanlarımıza hareket etmek, motorlarla
boyutlarına göre orantısız ve onları bir hızda süremez
Saatin beş milden fazla.

Topun dökümü ve küçük kolların üretimi de
Sekreter tarafından, becerikli memurlar yönetiminde üstlenilen ve
önemli verimliliğe karşı kovuşturuldu. Ama hepsini başarmak zaman aldı
Bunlar. Bir gemi inşa edilmeden önce avlanması gerekiyordu
Gerekli kereste yukarı ve önemli ölçüde mesafeler taşıyın. O
Zırh, zırhlı olsaydı, uzaktan da yuvarlanacaktı ve
uzun demiryolu, parça parça üzerinde taşındı; Onun kordonu olacaktı
Bir yerde aldı ve onun yelkenleri ve hamakları diğerinde. Konuşuyorum
Bilmen bu konuda, birçoğunun deneyimine sahip olduğum için
Bahsettiğim zorluklar, New Orleans'taki _sumter_'ı takarken. Ben
Bu küçük gemiyi deniz için hazırlarken, pratik yapmak, tüm
olsa da, her olası gayret ve çelişki. Sekreterin başka bir
mücadele etmek zorluklar. Birçoğunu aldığı zaman
Gemi-Yards iyi kurulmuş ve tamamlama yolunda iyi gemiler,
Düşman _locus'u quo_, kara yoluyla tehdit eder ve her iki
Hareketli, büyük acele ve büyük
kayıp veya yok etmek, ellerine düşmesini önlemek için
düşman. Birçok ince gemi, bu şekilde,
tamamlama.

Savaşın ilk günlerinde de hatırlanmalıdır.
finans. Bunlar başka şeylerle birlikte doğaçlama yapacaktı. Seyahat ettim
Kuzeyde, bu sayfalarda açıklanan görevde,
Para özel bir bankacıdan ödünç alındı. Eğer bol miktarda fonumuz olsaydı
Savaşın başlangıcında, daha fazlasını başarmış olabiliriz
bizden daha fazla, Avrupa'da, avlamak için gemiler çıkarma konusunda
Düşmanın ticareti-yani satın alma yolunda, yakında
belirgin, sahip olduğumuz deneyimden, _alabama_ inşa ederken ve
Donanma Departmanı tarafından sözleşme imzaladığımız diğer gemiler,
Onları inşa ettikten sonra. Tarafsız güçler çok dikkatli hale geldi ve
Federal güçten çok korkuyor. Hükümet koyduğunda
Fonlarda Sekreter, birkaç ay geçti, savaş başlamıştı,
Sahil bloke edildi ve Avrupa'nın tüm ulusları tetikte idi.

Donanmanın _personnel_'e atıfta bulunarak, birkaç kelime tanımlayacak
sondan beri organizasyonunda gerçekleşen değişiklikler
konuya atıfta bulundu. Daha sonra oluştuğu hatırlanacak
Ancak dört kaptan, dört komutan ve yaklaşık otuz teğmen ve
Yazar dört komutandan bir tanesi, ama biriydi. Önemli
Virginia, Kuzey Carolina olarak Donanma listesine katılım yapıldı ve
Diğer eyaletler ayrıldı ve servetlerine daha fazlası ile katıldı
Dürtüsel kız kardeşler, pamuk devletleri. Birkaç eski subay, geçmiş
Hizmet, cahil emeklilerin ekmeğini yemek için küçümseme
kuzey eyaletlerinin durumlarını boyun eğmek isteyen
Doğumları veya evlat edinme, güneye geldi, yanlarında hiçbir şey getirmedikten başka bir şey getirmedi
Vatanseverlik ve gri kılları. Bunların hepsi rütbeyi aldı
Eski hizmette tuttukları pozisyonlara göre belirtildi.
Bu yaşlı beyler, büyük bir kredi ile emretirken,
İyi döşenmiş ve iyi ofisli gemilerin filoları ve filoları
Konfederasyonun sunabileceği gibi hizmet için tamamen uygunsuz. BT
Sonuç olarak, donanmayı yeniden organize etmek için gerekli oldu; Ve yine de
Bu, Mayıs 1863'e kadar, _Alabama_'dan birkaç ay sonra yapılmadı.
görevlendirilen, gerekliliği önlemek için konuyu burada tahmin edeceğim
yine ona atıfta bulunuyor. Kaptan rütbesine terfi etmiştim
Normal Donanma, 1862 yazında. Mayıs 1863 tarihli Yasası kuruldu
Geçici Donanma olarak adlandırıldı; Nesne, olmadan
Normal Donanmadaki memurların rütbesine müdahale etmek
o donanma listesinden, daha genç ve daha aktif adamlardan ve onları
Artan rütbe ile geçici donanma. Düzenli Donanma, bu nedenle bir
bir tür emekli liste ve Donanma Sekreteri
Aktif için genç subaylar getirme nesnesini gerçekleştirin
hizmet, eski memurların duygularını yaralamadan, tanıtarak
Juniors başlarının üzerindeki, aynı liste_. Aralık ayı geç,
1861, Donanmamızda hiçbir amiralimiz yoktu. O ayın 24'ünde
Donanmayı organize etme eylemi, randevu alacak kadar değiştirildi.
Bu sınıfın dört memuru. Bu amirallerden biri vardı
Yazdığım zamana kadar atandı-Buchanan,
düşmanın filosu ile _virginia_'daki cesur dövüşü için terfi etti
Hampton yollarında. Buchanan, halihazırda normal donanmada bir amiral olmak,
şimdi aynı rütbeyle geçici donanmaya aktarıldı; ve
Kaptanların bu son donanmanın listesi o kadar düzenlendi ki Barron önce durdu
üzerinde ve ben ikinci. Ben de, geçici sırada üçüncüydüm
Donanma, flama benim _alabama_ gemisinde kaldırdıktan kısa bir süre sonra. İncelemede
Bu konular, şimdi tek pişmanlığım, benim eski memurların
konuştu ve ilke için çok fazla fedakarlık yaptı-
Birçoğunu mezara acele eden, amiral yapmadı
normal veya emekli liste. Onur kısır olurdu,
Doğru, hiçbir komut olarak, rütbe ile orantılı, verilmiş olabilir
Onlar, ama basit başlığın ihraçı bir iltifat olurdu,
Eskide filo komuta eden gazilerden daha fazlası
hizmet ve devletleri uğruna her şeyi terk etmişti. .
Okuyucu şimdi bana eşlik edecek durumda, ona göre
_Alabama_ 'nın devreye alınması.




Bölüm XXIX.

Alabama'nın ekipmanının yasallığı ve onun için birkaç emsal
Kariyer, 1776 Savaşı Tarihinden çekildi.


Komisyonumu _alabama_ çeyrek güvertesinde okumadan önce,
ekipmanının yasallığı hakkında bir veya iki kelime söylemek ve hatırlamak
Okuyucunun hatırlanması, savaşın birkaç olayından birkaçı
1776 Devrimi, Kuzey Kardeşlerimizin ne kadar tutarsız olduğunu göstermek için
Tesislerde o gemiye karşı fırladılar. Bay Seward,
Federal Dışişleri Bakanı ve Bay Charles Francis Adams,
Birleşik Devletler Bakanı St. James Mahkemesinde, geç savaş sırasında
Devletler arasında, sahip oldukları zaman sık sık öfkelerini kaybetti
_Alabama_'dan bahsetti ve onu bir "korsan" olarak kınadı. Daha serinletici
anlar, içten olmayan sevkiyatları okumaya geldiklerinde
yazılı olarak ihanet edildi, muhtemelen onlardan utanacaklar
kendileri; çünkü bu sevkiyatlar sadece gerçeğiyle çelişmekle kalmaz
Tarih ve Meydan Okuma Yasalarını Defiance'de belirleyin, ancak kendilerini diker
önemli ayrıntılarda.

Bu beylerin her ikisi tarafından yabancı olan büyük stres atıldı
_alabama_'sinin kökeni, tamamen unutmak, sadece tarafından yapılanları değil
1776 Savaşı'ndaki ataları, ancak ne yapmaya çalışıldı
Gracip Sekreteri Bay Gideon Welles, lütuf yılında
1861. Anılarını her iki noktada da yenileyeceğim,
ikincisi. Bay Welles yapmaya çalıştı, daha fazla veya daha az
Konfederasyon Devletleri Donanma Sekreteri Bay Mallory, konuyla ilgili
_Alabama _-- yani, yani biraz inşa etmeye çalıştı
_Alabamas_ İngiltere'de, ama başarısız oldu! Bu küçük bölüm
Federal Donanma Departmanının Tarihi Meraklı ve Olmaya Değer
Sevkiyatların çoğu hakkında pratik bir yorum olarak korundu
Messrs. Seward ve Adams, gemimin yabancı kökeniyle ilgili. .
Gerçekler ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra yayınlandı ve olmadı ve
reddedilemez. Bay Laird tarafından halka verildiler,
_Alabama_'yi inşa eden ve kimin yanında olan beyefendi
Federal Donanma Departmanı tedavi etmeye çalıştı.

Bay Laird, İngiliz Parlamentosu'nun bir üyesiydi ve istismar edildi,
İfade olmadan, kuzey tarafından "Korsanlar" ın bir yardımcısı ve abettörü olarak
Gazeteler, onun inşaatçısı olduğunu bildiği anda
_Alabama_, Avam Kamarası'nda bir konuşma yaptı.
Kendisi, yüklediğim gerçeğini belirtti:
Bay Welles, biraz inşa ettiği için onunla sözleşme yapmaya çalıştı
_Federal alabamas_. İşte onun konuşmasının çok fazla olması gerektiği kadar
Suçlamayı tespit edin:-"1861'de" dedi, "savaş patlak verdikten hemen sonra,
Uzun yıllardır tanıdığım bir arkadaşım buradaydı ve
bana bu ülkede inşa edilmesi için geldi,
Amerikan Hükümeti-Kuzey Hükümeti. Bu ülkedeki ajanı
soruşturma yaptı; Arkadaşıma planlar ve tahminler verildi ve
Amerikan Donanması Sekreteri'ne aktarıldı. Bir soyut okuyacağım
30 Temmuz 1861 tarihli bu beyefendinin mektubundan yazılmıştır.
Washington'dan ve eyaletlerden:-'Buraya geldiğimden beri sık sık yaşadım
Deniz İşleri Bakanlığı ile röportajlar ve bunu söylemekten mutluluk duyuyorum
Donanma Bakanı, demir kaplamalı bir geminin inşa edilmesine meyillidir
ülkenin. Bu gemi belirli bir amaç için tasarlanmıştır.
kesin bir nesne gerçekleştirin. Sana bir muhtıra bana gönderiyorum
Geçen akşam bölümden, göndereceğim talebi ile
Siz, Steamer'ın yarın postası ile ve hemen cevabınızı sorarak
Eğer böyle bir gemi inşa etmeyi kabul edecekseniz, ne kadar yakında ve nasıl
Çok, göndermek için en iyi şekilde görebileceğiniz planlar ve özelliklerle
Ben.' Memorandum'dan alıntı, geminin
Tamamen bitmiş, silahlar ve her şey tespit edici. 14'ünde
Ağustos, aynı beyefendiden başka bir mektup aldım,
Aşağıda bir alıntı:-'Bu sabah asistandan bir notum var
Donanma Sekreteri, "Umarım arkadaşlarınız ihale eder
İki demir kaplı vapur için. "'Bundan sonra olduğum firma
Son zamanlarda bağlantılı, büyük ölçüde diğerleriyle sözleşme yapmış
Kişiler, herhangi bir emir almak için bir durumda olmadıklarını belirtmişlerdir
çok kısa bir süre içinde yapılacak. Bu cevaptı:-'Sonunu gönderdim
Dün alınan mektup, Donanma Sekreteri'ne çok
demir kaplamalı veya bomba geçirmez pilleri inşa etmenizi isteyen ve i
bir veya daha fazlasını inşa etmeye karar vereceğine güveneceğine güven
silahlı tekneler. '

"Sanırım, belki de, Amerika'daki yasanın mevcut durumunda,
muhabirimin adını vermesi isteniyor, ancak o bir beyefendi
en yüksek saygınlık. Herhangi bir onurlu üye diliyorsa,
Orijinal ile tüm yazışmaların teslim edilmesinde hiçbir itiraz yok
Mektuplar, elinize, efendim, [evin konuşmacısı] veya
Taçın Birinci Bakanı, sıkı bir şekilde, çünkü
Bu mektuplarda iletişim, Amerikalıların görüşlerine saygı duyuyor
Kesinlikle açıklamamalıyım ve ben
daha önce bahsedilen veya tahliye edilmiştir. Ancak, Amerikan hükümetini görmek
ihlal etmekle suçladıkları diğer partiler hakkında çok iş yapmak
Ya da yasadan kaçınmak, gerçekte bunu yapmadıklarında, bence
sadece bu gerçekleri belirtmek için adil. "

Böylece Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bizi öne sürdü
İngiliz pazarı, çabalayan, _alabama_'dan bir yıl önce
demir kaplama inşası için Bay Laird ile sözleşme yapmak için inşa edildi ve
Diğer gemiler ve sözleşmenin yapılmamasının tek nedeni,
Bay Laird zaten o kadar çok iş almıştı ki
"Çok kısa bir süre içinde yapılacak yeni siparişleri al"-reçete edildiği gibi
Bay Welles tarafından, çünkü aceleye gelmiş gibi görünüyor. Açıklama
Muhtemelen, Bay Laird'e Bay Welles'den daha iyi terimler sunmuştuk,
Ve _alabama_'nın bir konfederasyon olmasının tek nedeni budur.
Federal bir geminin! Bay Laird'in bu konuşması,
Avam Kamarası, daha önce belirtildiği gibi, federal basın,
Bay Welles ve Bay Laird arasındaki bu gizli işlemlerden hiçbir şey,
_Alabama_, kaba içinde inşa etmek için ikincisini kınıyordu
ve bu zamana kadar alışkın olduğu saldırgan bir dil.
Açıklamalar gülünç olamazdı.

Şimdi, Bay Seward'ın itirazından _alabama_
yabancı yapılı. Okuyucu, bir anda, içinde hiçbir şey olmadığını görecek
Bu itiraz, bir savaş gemisini yansıttığında,
Onu düşünüyoruz, bir _personifikation_ ve sadece bir malzeme değil
şey. Eğer kişileştirmesi doğru ve ihmal edilemezse, önemli değil
Hangi malzemeler oluşturulabilir, bu malzemelerin sahip olabileceği
çizildi ya da nerede şekillendirilmiş olabilirler. Komisyon
bir egemen bir gemiye koyan, bu da onun
Egemen gücü ve egemenliğin nasıl önemi yok
gemiye sahip olur. Diğer ülkelerde hiçbir fark yaratamaz,
Savaş Gemisi karakteri endişe duyduğu sürece,
Norveç'in veya Florida'nın çamlarından veya bakırın
Altında Superior Gölü veya Peru'dan gelir; Veya son olarak,
İngilizler, Fransızlar veya Amerikalılar çerçevesini bir araya getirecek,
her iki ülkesinde. İnşa edilmiş, silahlı ve
nötr bölgede donatılmış, tarafsız görevi açık bir şekilde ihlal ederek
O bölge, bu suçtan tasfiye edildi,
Savaş gemisi, açık denizlere ulaştığı an ve
görevlendirildi.

Bu akıl yürütmeyi Alabama'ya uygulamak. Bay tarafından belirtildiği gibi doğruysa
Seward, İngiltere'de inşa edildiğini, tarafsızlığını ihlal ederek
O ülke, bu onu İngiltere'nin gözaltına almaya tabi tutmuş olabilir veya
ABD ve İngiltere arasında bir soru sormuş olabilir; Ancak
Bir zamanlar kaçan ve görevlendirilen gemi, kökeni
mutlaka gözden kaçırmak ve ne İngiltere ne de başka bir ülke
Daha sonra sorgulayın. Gerçekten de, yasaların ilkesi olamaz
Milletlerin Bundan daha fazla, bir gemi bir zamanlar bir
Egemen gücü, geminin öncüllerine başka hiçbir güç bakamaz.
Komisyonunun çeyrek güverte okunduğu andan itibaren,
egemen gücün kişileştirilmesi ve egemen
Tüm eylemlerinden sorumludur. Bu eylemlerden hiç kimse
zeminde, anlık bir savaş gemisi haline gelmesi için,
Milletlerin yasalarına karşı veya
belirli bir ulusun belediye hukuku.

Bu nokta savaşımızdan yıllar önce,
Amerika Birleşik Devletleri, _Santissima Trinidad_ durumunda. İddia edildi
o geminin Amerika Birleşik Devletleri'ne takıldığını,
Tarafsızlık yasaları-İspanya ve kolonileri arasında bir savaşta-ve
Soru, bunun bir savaş gemisi olarak komisyonunu geçip geçmediği ortaya çıktı.
Bay Justice Story, mahkemenin görüşünü verdi.
dedi ki:-

     "Genel olarak, bir kamu gemisinin komisyonu, uygun
     ait olduğu ulus yetkilileri [
     _Santissima trinidad_ aitti, _de facto_ ulusuydu
     Buenos Ayres] ulusal karakterinin tam kanıtıdır. Bir fatura
     satışın üretilmesi gerekmez, ne de mahkemeleri
     Yabancı ülke, başlığın
     mülk edinildi. Hakını uygulamak olurdu
     yabancı egemenlik eylemlerinin geçerliliğini incelemek ve
     kabul etmediği durumlarda onlara yargılanmak için
     yargı yetkisi ve nerede kendi başına tutarsız olur
     üstünlük. Bu nedenle, bir kamu gemisinin komisyonu, usulüne uygun olarak
     Doğrulanmış, en azından yabancı mahkemeler söz konusu olduğunda,
     Mutlak Verity'yi içe aktarır ve başlık incelenemez değildir. .
     Mülk usulüne uygun olarak alınmalı ve olamaz
     tartışmalı. Bu, uluslar arasındaki yerleşik uygulama olmuştur ve
     Kamu kolaylığı ve politikasında kurulan bir kuraldır ve
     barışı tehlikeye atmadan ve ayrılmadan,
     savaşan egemenler gibi nötr.

     "Mevcut davadaki komisyon en fazla ifade edilmiyor
     kesin terimler, ancak adil ithalat ve yorumu
     Hükümetin halka açık bir gemisine başvurduğu kabul edildi. Eğer eklersek
     Bu, kendimizin ve İngiliz Konsolosumuzun destekleyici ifadesi
     Buenos Ayres'in yanı sıra özel vatandaşların yanı sıra
     kamusal bir karakter iddiasının kötü şöhreti ve kabul edilmesi
     Kamu gemisi olarak kendi limanlarımız, dokunulmazlıklar ve ayrıcalıklar
     Kendi ekspres onayıyla böyle bir gemiye ait olmak
     Hükümet, iddia etmek için çok fazla görünmüyor, ne olursa olsun
     bir _lurking Amerikan ilgisinin özel şüphesi_, olması gerektiğinden
     adli olarak ülkenin kamusal bir gemisi olarak tutuldu, komisyonu
     o taşıyor. "

Bu çok güçlü bir durumdu. Gemi sadece takılmamıştı
Amerika Birleşik Devletleri'nin tarafsızlık yasalarının ihlali, ancak mahkeme
Amerikan'a ait olabileceğini de sanıyor; Ama olsun ya da
hayır, mahkemenin sorgulayamayacağı bir gerçekti, komisyon,
Mahkemenin dili, "Mutlak Verity" i ithal eder.

Ancak, bundan sonra göreceğimiz gibi, _alabama_ ihlal ettiği doğru değil
ya ulusların yasaları ya da İngiltere belediye yasası. Sonraki
Düşünmemiz için kendini sunan soru, _alabama_
Egemen bir güç tarafından uygun şekilde görevlendirildiniz mi? Hiç soru olmadı
_Bona fides_ veya komisyonunun şekli ile yükseltildi. Bay Seward bile
bunlara saldırmadı. O zaman sorumuz buna indirgenecek
Egemen bir güçle mi görevlendirdi? Bu sorunun cevabı,
bir _de facto_ hükümetinin tüm savaş amaçları için egemen olduğunu,
ve Konfederasyon devletlerinin bir facto_ hükümeti olduğunu; Bu yüzden
Amerika Birleşik Devletleri tarafından ve diğeri tarafından kabul edildi
Dünya'nın ulusları. Amerika Birleşik Devletleri bu kabul etti,
Anı Başkan Lincoln, bir abluka ilan ederek ilanını yayınladı.
Güney limanları; Ve biz olduğumuz doktrin üzerinde hareket ettiler
Tüm savaş boyunca savaşan, değişim için bizimle tedavi ederek
_ War_s_ers_.

Bu onların tarafında bir imtiyaz değildi. Yeterince güçlü olmuştuk
Onları kendilerine rağmen bu kursa zorlayın. Başka bir deyişle vardı
_war_ yapacak kadar güçlü olun ve durum bu olduğunda
Vattel'in söylediği şey diğer tarafın görevidir: "Egemen gerçekten,
Asla 'isyancılar' temyizini tümüne veremez.
Konular ona açıkça direniyor; Ama ikincisi edindiğinde
etkili bir muhalefet vermek ve onu zorlamak için yeterli güç
Onlara karşı savaşı sürdür, yerleşik kurallara göre,
mutlaka 'iç savaş' teriminin kullanımına boyun eğmek. Yabancı
Bu yerde amacımız, yetkilendirebilecek nedenleri tartmak ve
bir iç savaşı haklı çıkar. Başka bir yerde, deneklerin
Egemenlerine direnebilir. Bu nedenle, davanın adaleti
Tamamen söz konusu olmayan, sadece maksimleri düşünmek bizim için kalır
bir iç savaşta gözlemlenmeli ve
Egemen, bu gibi durumlarda, yerleşik yasalara uymak içindir
savaşın. Bir iç savaş toplum ve hükümet gruplarını kırıyor veya
En az güçlerini ve etkilerini askıya alır; İkinci ülkede üretiyor
Birbirini düşman olarak gören ve kabul eden bağımsız partiler
ortak yargıç yok. Bu iki parti, bu nedenle mutlaka olmalıdır
en azından bir süre, iki ayrı beden, iki
farklı toplumlar. Partilerden biri suçlanacak olsa da
devletin birliğini kırmak ve yasal otoriteye direnmek,
aslında daha az bölünmüş değildir. Ayrıca, onları kim yargılayacak? Kim olacak
Hangi tarafta sağ veya yanlış yalan söyleme? Yeryüzünde yok
ortak üstün. Bu nedenle, tam olarak aynı öngörüde dururlar
bir yarışmaya katılan ve bir
anlaşma, silahlara başvurun. "Bu ulusların yasasıydı
bir asırdan fazla bir süre önce Vattel tarafından açıklandı. Bize bir
isyan veya isyan, yeterli büyüklük ve güç kazanmıştır.
"Egemenlere Etkili Muhalefet" Yapın, bunun görevidir
Egemen, "isyan" değil, "iç savaş" dan bahsetmek ve
Eski konularına "İsyancılar" deyin. Ne kadar ne kadar görevdi
Kuzey eyaletleri, başından beri bir savaş olan bir savaşta,
Devletlere karşı, savaşın tüm biçimleri ve ciddiyetleri ve
Gizli bir isyan veya isyanın özelliklerinin hiçbiri, bize tedavi etmek
Savaşçı olarak, hareketimizin _de jures_ini reddetseler bile? Ancak
Vattel, ABD ve
Konfederasyon devletleri "tam olarak aynı çıkmazda" duruyordu.
Savaştan çıkan tüm haklar, görevler ve yükümlülükler için. Yani
Söylemek gerekirse, onlar, savaş, eşit, diğerinden biri ve
Biri ne yaparsa yapsın, diğeri yapabilir.

Dolayısıyla, eğer Amerika Birleşik Devletleri _alabamas_ inşa edebilirse ve
Konfederasyon devletleri de düşmanının gemilerini yakalayın. Ve eğer
Donanmanın federal sekreteri Bay Welles,
Mersey üzerindeki gemi-avlular ve ona teslimat için sözleşme yapmaya çalışın
bir gemi veya savaş gemilerinin, "tamamlanacak", Bay'ın sözleriyle
Laird'in Muhabiri, "Silahlar ve Her Şey Uygun"
Algılamak zor, neden Konfederasyon Sekreteri Bay Mallory
Devlet Donanması, aynı gemi-yardalarına girmeyebilir ve
Ona, tamamlanmamış bir gemiye, hiç silah olmadan teslimat!

Ancak ayrıca, Konfederasyon devletlerinin olma hakkına atıfta bulunarak
_de facto_ hükümeti olarak kabul edilen, tüm savaş haklarına yatırım yaptı.
Düşmanın Yüksek Mahkemesi, bu hakkı onayladı,
savaş. Federal Deniz Memurları-Güney Renegades,
daha önce ima edildi, dinlenme arasında-yakalama ile zengin büyümek
Abluka koşucularından, elbette ödülleri kınamak gerekli hale geldi
Ödül paralarını ele geçirmeden önce. Bu vakaların bazıları gitti
Yüksek Mahkemeye kadar, hata yazısında ve bir davadan alıntı yapacağım,
"Ödül Davası" olarak bilinir, 2D Black, 635. Bu dava
Aralık döneminde 1862 ve Bay Justice Greer
Mahkemenin görüşünü verdi. Soru, yakalanması üzerine ortaya çıktı
Ablukayı çalıştırmaya çalışan bazı İngiliz gemileri. Bu gemiler
Yasal bir abluka olmadıkça,
kırılmaya çalıştı; Ve orada değilse, yasal bir abluka olamazdı
Bay olarak bir savaştı ve sadece bir ayaklanma değil Seward, çocuklarla
İnatçılık, çok uzun süredir devam etmişti; Ve onsuz bir savaş olamazdı,
En azından, her ikisi de savaşan olması gereken iki taraf; Ve öyle
görüldüğü gibi savaşçılığın özü, partilerin
Savaşın tüm nesnelerine referansla savaşan eşit olmalıdır.
Gemiler tarafsız sahipler tarafından Bay Seward'ın kendi başına
zemin, zekâya: savaş, bir savaş değil, bir ayaklanma, orada
Buna dayanan bir abluka diye bir şey olamazdı. Bay Justice Greer,
Mahkemenin görüşünü yerine getirirken, diğer şeylerin yanı sıra şöyle dedi: "Bu [
Savaş] düşmanca savaşan partilerle daha az iç savaş değil
dizi, çünkü bir tarafta 'ayaklanma' olarak adlandırılabilir ve
İsyancılar isyancı ve hain olarak kabul edilebilir. Gerekli değil
Tanınmış ilin veya eyaletin bağımsızlığı kabul edilmektedir.
yasalara göre bir savaşta savaşan bir parti oluşturma emri
ulusların. Yabancı ülkeler bunu bir savaş olarak kabul eder.
tarafsızlık. İki olmadığı sürece nötrlük durumu var olamaz
savaşan partiler. _Santissima Trinidad_ (7 Wheaton,
337) Bu Mahkeme şöyle diyor: 'ABD hükümeti tanıdı
İspanya ve kolonileri arasında bir iç savaşın varlığı ve
taraflar arasında tarafsız kalma kararlılığını avladı. Her Taraf
bu nedenle, bizim tarafımızdan bizi ilgilendiren bir savaşçı olarak kabul edilir,
Egemen savaş hakları. '"

Konfederasyon devletlerinin savaşan karakteri bu nedenle kabul edildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek yargı mahkemesi ve ödüller
esirlere mahkum; ve bir emsal mahkeme tarafından belirtilir,
Amerika Birleşik Devletleri isyan eden İspanyol kolonilerinin hakkını tanıdı,
Columbia, Buenos Ayres ve Meksika gibi, o zaman _consimili'de
Konfederasyon devletleriyle casu_, avlamak için _alabamas_ inşa etmek ve donatmak
İspanyol ticaretinde, sadece bir güç meselesi olarak değil, ama
Uluslar Yasaları uyarınca "Egemen Savaş Hakları" nın kullanılması.

Yeni Amerikan cumhuriyetleri ile ilgili olarak, birleşik tarafından kabul edildi
Savaşçı olarak devletler, ilk eylemlerden birinin
Bay John Quincy Adams'ın ABD başkanı olduğu zaman,
üye bir üye göndermesi için yetkilendiren bir yasanın geçişini tavsiye etmekti.
Panama'da toplanacak tüm Amerikan Devletleri Kongresi. Bunun altında
hukuk, o Kongre üyeleri aslında atandı-asla olmasalar da
varış noktalarına ilerledi-ve sonra Dışişleri Bakanı Bay Clay ve
en başta olanların tanınmasını savunmak için
Güney Amerika cumhuriyetlerinin bağımsızlığı, ayrıntılı bir
üzerinde durduğu rehberlikleri için etkili talimatlar mektubu
Şimdi çağırdığım ilkeler. Büyükelçileri olan cumhuriyetler
Böylece, _ uluslu bir kongrede buluşmak için hiçbir şey yoktu
Konfederasyon eyaletleri gibi _de facto_ hükümetlerinden daha fazlası
Hiçbirinin bağımsızlığı henüz kabul edilmedi.
İspanya.

Tarihsel bir şöhret meselesi olarak, bunun bir
Bu genç cumhuriyetlerin kruvazörleri için ortak uygulama,
Amerika Birleşik Devletleri limanlarında ödüller ve onları kınanmış
ve satıldı. Durumdan atıfta bulunan _Santissima trinidad_
Yukarıda alıntılanan Yüksek Mahkeme, bu kruvazörlerden biriydi, başka bir şey yok
arkasında bir _de facto_ hükümetinden daha
savaşan ve bu nedenle, tüm "egemen haklarına sahip olmak
savaş, "ulusların yasaları altında. Bu işlemleri daha fazla kılan şey
Dikkat çekici, son olaylar ışığında ve
federal tarafından _alabama_ aleyhine fırlatılan ihbarlar
Hükümet, yabancı kökenleri nedeniyle, bu kruvazörlerin çoğu
aslında, _american_ gemileri, sadece birleşik olarak inşa edilmiş ve donatılmış
Devletler, ancak kuzey eyaletlerinin vatandaşları tarafından görevlendirildi ve yönetildi
yağma arayışında güneye gitmişti! Bu gemilerin çoğu takıldı
spekülasyonda, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Boston'dan yelken açtı, yeni
York, Philadelphia ve Baltimore, _ulle silahlı_ ve _expipped War_
Gemide kayıtlı mürettebat.

Bu tür bir durum benim gerçek gözlemim altına girdi. Ben hizmet ediyordum
Eski yelkenli sloop-war _erie_. İçinde olduk
Batı Hint Adaları'ndaki İsveçli St. Bartholomew adasında,
Buenos Ayres ve İspanya arasındaki savaş. New York'tan yola çıktık
Güney Amerika limanlarından biri, araziye General William H. Harrison,
daha sonra atanan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Başkan John Quincy Adams, Kolombiya Bakanı. St. Bartholomew'de
Anchor'da _federal_ adlı bir Buenos Ayean kruvazörü bulundu. Bu bir
Baltimore tarafından inşa edilmiş Schooner-Baltimore, o günlerde her şeyden önce ünlü
Bu sınıfın hızlı gemilerini inşa etmek için diğer Amerikan limanları. O
Kaptan ve tüm memurları ve mürettebatının büyük bir kısmı
Amerikalılar. Bu gemi, tespit ettik, bir Amerikan gemisine binmişti
günler önce ve onun kargasının bir kısmı, altında alınan,
İspanyol mülkü olduğu iddiası. Bu bizim görüşümüze göre
ulus yasalarının ihlali (mülkün İspanyolca mı olduğu veya
Değil, "Özgür Gemiler Ücretsiz Mallar Yaptı"), bir tane taahhüt etmeye karar verdik
çok yaygın hale gelen tarafsız haklara karşı yapılan bu öfkelerin
Günümüz, kruvazörü ele geçirerek. Kruvazörün eylemini kabul etmek
Yanlıştı, argüman, bizim tarafımızdan ele geçirilmesi söz konusu olduğunda,
hepsi bize karşıydı ve "kısaca" yer almış olabilir; Ancak
Kaptanımız, eğer herhangi bir uluslararası yasayı okumuş olsaydı,
Sonuç olarak şüpheli, Wilkes gibi okumuştu, en başta yanlış son ve
"Kör gitti", B'hoys'tan popüler alkışlardan oldukça emin olmak
ev ve Buenos Ayres olduğu kadar sonuç korkusu içinde durmamak
Endişeli, o kadar zayıf olduğu için Büyük Cumhuriyet onu tekmeleyebilir
cezasızlık.

İlk önce adanın valisi olan bir "korsan" olarak talep ettik. .
Vali, _de facto_ ile görevlendirilmiş bir gemi olduğunu söyledi.
arkasındaki hükümet ve tutamadığı sürece
Bu karakter, korsanlıktan suçlu olun. Ayrıca, eğer bir korsan olsaydı,
O, suları içinde olan _hostis humani generis_ ve İsveç'ti.
onunla başa çıkmak için yetkinti. O sona erdi
Bizi bilgilendirerek, hangi kategoride geminin yerleştirilebileceği,
Tarafsız yargı yetkisinde, zorla ele alınamadı
_erie_ kaptanı ve bizi bilgilendirdi, eğer denersek,
Bize ateş. _Federal_, tahkimatın silahlarının altında demirlendi
limanı koruyan ve ertesi gece bir tekne taktık
Expedition, Karanlığın Kapağı Altına Çekildi-Gece Siyah
ve squally-ve ona bindi ve onu dışarı çıkardı; Vali
Sözü kadar iyi ve bize ateş etmek, etkili olmasa da,
hareketi keşfetti. Bu benim yasalardaki ilk aşılamamdı
Deniz! ve bir atışın ateş ettiğini duyduğum ilk vesileyle
kızgınlık. İsveç'i yeniden canlandırdı ve ABD özür diledi ve orada
mesele sona erdi. Olaydan bahsetmiştim,
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin koruduğu kruvazörler
Kararları, savaşan altında Amerikan gemilerinden başka bir şey değildi
Facto_ Hükümetleri altında komisyon tutan bayraklar. Ama bir ya da iki emsalim var, bu da dikkatini çekmek için
okuyucu. Milletlerin ara sıra durması çok yararlı bir uygulamadır,
Ve kendi tarihlerine bak. Onlara birçok ders veriyor, ki
Aksi takdirde öğrenmezlerdi. Onlara nasıl kaçınacağını gösterir
tutarsızlıklar ve onların sahtekâr olmalarını önler
koşullar değişir. Ama her şeyden önce, onlara insanın fakir olduğunu öğretiyor.
içgüdüler tarafından yönlendirilen zayıf yaratık, bencil ve yozlaşmış
o anın ilhamları; Ve onun sebebi-Tanrı benzeri bir özellik,
onu kaba olandan ayıran-o kadar yanıltıcı ki, nadiren
Eğer bu gerçek sözde çıkarlarına karşı militate ise bir gerçek görür. BT
Bir erkeğin boğası olsun, dünyadaki tüm farkı yaratır.
komşunun öküzü ya da komşusu boğası öküzünü koruyor. Yankee gemi sahipleri
ve gemi ustaları _sumter_ ve _alabama_ olduğu için acı içinde ağladı
gemilerini yakalamak ve yok etmek ve her ikisini de bu kruvazörlerin
"Korsanlar." Şimdi Yankee gemilerinin nasıl olduğunu göstermek için tasarlıyorum ve
Bir veya iki nesil geri gelen gemi ustabaları, İngilizce yakalandı ve yakıldı
gemiler ve istismarları için kendilerine büyük kredi aldı, değil
Korsan olduklarını hayal ediyorlar.

Tasarlamak için tasarladığım emsaller tarihinden çekilecek
1776 Savaşı; Bu nedenle kısa bir paralel çalıştırmak gerekecektir
Bu savaş ve 1861 Savaşı arasında, emsallerin
Birincisinde kurulan,
ikincisi. Tamamen, tamamen, güneydeki hakkın sorunu
Devletler ayrılmak ve savaşı devletler arasında daha yükseğe koymak
sadece koloniler ve büyük britanya arasındaki zemin, sadece
İsyan, aşağıdaki paralel görünür:-Orijinal on üç
Koloniler, İngiliz hükümetinin bir bölümünü oluşturduklarında ilan edildi
bu hükümeti bağımsızlıkları. Konfederasyon devletleri de aynı şeyi yaptı
Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı. Büyük Britanya kolonilere savaştı
bu beyanın sonucu; Amerika Birleşik Devletleri de buna karşı
Konfederasyon Devletleri. Koloniler savaş haklarını iddia etti ve kullandı.
Konfederasyon devletleri de öyle. Koloniler, bunların uygulanmasında
Haklar, Büyük Britanya Ticaretinin çoğunu yok etti. Öyle mi
Konfederasyon devletleri, Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olarak. Her iki koloni de
ve Konfederasyon devletleri bu mülkte _de facto_ hükümetlerdi
yok edildi. Şimdi, kolonilerin
bağımsızlıklarını elde etti ve Konfederasyon devletlerinin
onlarınkine ulaşmak. Kolonilerin ne yaptıkları, ne zaman yaptıklarında
Yani _, yani, hala bir facto_ hükümeti olduklarında-ne
Konfederasyon devletleri aynı nedenden dolayı haklı olmalı. .
Ana ülke tarafından kolonilerin bağımsızlığının kabulü,
onları dünyanın bu kadar çok ulusunu yapmak için etkisi olsa da,
daha önce sahip oldukları haklara hiçbir şey eklemez, çünkü onlar
Bu hakları statülerinden almadılar _de jure_, ancak
durum _de facto_; Onları da Büyük Britanya'dan türetmediler, ama
ulusların yasaları. Aşağıda, bunlara hiçbir şey eklenemezse
Savaşın başarılı feshi ile haklar, bu yüzden hiçbir şey alınamaz
Başarısız fesih ile onlardan uzak. Böylece paralel görünür
Mükemmel, her özel olarak, savaşan haklar söz konusu olduğunda,
Ve elbette, şu anda konuştuğumuz sadece bu haklardan.

Bu girişle emsalleri üretmeye devam ediyorum. Bay James
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Tarihçisi Fenimore Cooper, yazar
kime alıntı yapacağım ve yetkisi kesinlikle kuzeye tartışılmayacak
Potomac. 1776 Savaşı'nın en eski yolculuklarından biri yapıldı
Kaptan tarafından, daha sonra Commodore, John Paul Jones. Bu beyefendi, içinde
1776 yazında _providence_ adı verilen bir geminin komutu,
İngiliz balıkçılar arasında, Newfoundland kıyısında, hayır
On ikiden daha az yelken ve Rhode Island'da Newport'a dönerek
Seyirinin sonu, on altı ödül vermişti. _Alabama_ asla
Böyle küçük bir oyunda uçtu. O seyredmesine rağmen, okuyucunun istediği gibi
Biraz daha iyi görün, bir süre aynı bankalardan
Newfoundland, bir Yankee balıkçısını "Catn of Catch" den asla mahrum etmedi.

Jones normal bir savaş gemisini emretti, ancak
en çok ve yıkıcı. Bu sınıfa referansla
gemiler, tarihçi bize "kolonilerin çoğunun
İlgili kruvazörler denizde veya kendi kıyılarında ve okyanus tam anlamıyla
Yeni olmasına rağmen, ülkenin her yerinden özel kişilerle sürülmeye başladı
İngiltere bu savaş türüne öncülük etti. Robert Morris, birinde
Resmi mektupları, bu kesin zamandan daha geç bir tarihte,
Özelleştirme tutkusu, bu özel bölümünde çok güçlüydü.
Ülke, bu tarım bile onu takip etmek için terk edildi. "

Başka bir yerde, tarihçi bize, "mücadelenin en kısa sürede
ciddi bir şekilde başladı, insanların alışkanlıkları, onların yetenekleri
deniz hizmeti ve hem kamu hem de _private_ doğasının avantajları,
başarılı seyirden elde edilecek, binlerce kişiyi
özlem gözlerini bu kadar gurur verici vaat eden bir öğeye çevirin
sonuçlar. Hangi organın tutuklandığı Kongre'nin uyarısından başka bir şey
ilk olarak, şikayetlerin giderilmesi yerine genel savaş gibi davranıyor,
nesnesi, _private kruvazörlerine doğru acele etmeyi engelledi
Muhtemelen İngiltere ticaretine daha ağır ve daha fazlasını verebilirdi
Henüz almamış olan ani darbe. Ama farklı bir politika
takip edilen ve ilk olarak verilen yakalama emirleri gemilerle sınırlıydı
Amerika'daki İngiliz kuvvetlerine mağaza ve malzeme getiriyor. Öyleydi
Kasım 1775'in sonlarında, Massachusetts'ten önce, koloni
savaş koltuğu ve isyanda liderlik ettiği söylenebilir,
Admiralty Mahkemeleri ve cesaretlendirilmesi için yasalar çıkardı
Deniz Girişim. "

Okuyucu, yukarıdaki pasajdan tarihçiden nasıl gözlemliyor
"Koşullar vakaları değiştirir." Burada konuşulan "deniz işletmesi"
erdemli olarak suçlanan aynı tür deniz işletmesi
İnsanları zengin büyümek için bu kadar acele eden Massachusetts
_alabama_ karşısında "korsan" olarak özelleştirme. Acele değildi
Normal Donanma Savaşı gemilerine, savaşlarıyla savaşmak için
Ülke, ama çok fazla "gurur verici vaat eden özel kişilere
sonuçlar. "Kongreyi ve insanları ısıtmak biraz zaman aldı
İşleri, ama bir zamanlar oldukça ısındıklarında ceketlerini aldılar
Kapalı ve biz Amerikalıların olmayacak bir vasiyetname ile gitti.

Bay Cooper'a biraz daha dalalım ve daha fazlasını görelim, bunlar
Şu anda böyle bir "korsanlık" dehşeti olan New Englandlılar yaptı. "
Kongre'de Bildiriler, "Devam ediyor"
Ticaret, görüldüğü gibi, ayrılmış ve temkinliydi. Savaş değil
Düzenli olarak ilan edildi ve umutsuz olmaktan uzak bir konaklama, 1775 yılı
Marquque ve misilleme mektupları vermeden vefat etmek için acı çekti,
çünkü içinde çok sayıda arkadaşı korumak ulusun ilgisi
İngiltere mümkün olduğunca. İhlal genişledikçe, bu taciz politikası
terk edilmiş ve 1776 yazında deniz işletmesini kaybetmesine izin verdi
İngiliz ticaret üzerine ülke. Etki ilk başta şaşırtıcıydı. Asla
daha önce İngiltere ticaretine bu kadar yıkıcı bir düşman bulmuştu ve
Takip eden özelleştirmenin ilk iki yılı, sekiz gibi bir şey
Yüz tüccar yelkenleri yakalandı. Bu dönemden sonra çabalar
Amerikalıların mutlaka azalırken, düşmanın önlemleri
artırılmış. Yine de bu işletmeler sonuna kadar yıkıcı oldu.
savaş; ve bu kruvazör sınıfının verimliliğinin bir kanıtıdır.
Son olarak, o küçük özel kişiler sürekli İngiliz limanlarından çıktı,
kendi gemilerini tekrar yakalayarak para kazanmak amacıyla; ticareti
Şu anda Amerika, bu tür girişimlere çok az teşvik sunuyor.

"Çalışan gemiler arasında [tarihçi bize birkaç tane olduğunu söylüyor
Yüz], _halker_, _black prens_, _pickering_,
_Wild cat_, _Vengeance_, _marlborough_, bunlara ek olarak
başka yerlerde, çok göze çarpıyordu. _Marlborough_'un sahip olduğu söyleniyor
Bir yolculukta yirmi sekiz ödül verdi. Diğer gemiler neredeyse daha azdı
şanslı. Birçok keskin eylem meydana geldi ve sık sık
Kruvazörlerin avantajı, düşmana göre. Tekrarlanan örneklerde
Olumlu koşullar altında İngiliz savaş gemilerinden kaçtılar ve
Birkaç durumda onları ele geçirdikleri sorusu yoktur. * * *
Özellikle İngiliz Batı Hindistan ticareti büyük ölçüde özel tarafından acı çekti
Günün savaşı. İki ve elli yelken, bu şubeye katılan
Ticaret, Şubat 1777 gibi erken bir tarihte yakalandığı belirtiliyor.
Bu yarışmada Amerikalılar tarafından yapılan çok sayıda yakalama değil
Muhtemelen bilinen, ancak altı yüz elli ödülün olduğu söyleniyor
limana girildi. Diğerleri fidye edildi ve _Some yok edildi
deniz_. Bu ifadelerde küçük bir doğruluk olamaz, ancak yaralanma
Büyük Britanya Ticaretine Yapıldı muazzamdı ve
Kuşkusuz sürekli tehlikelerin doğrudan bir etkisi olduğu şüphesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığının kabulünü elde etmek
20 Ocak 1783'te harika bir etkinlik gerçekleşti. "

Böylece tarihin kendini nasıl tekrarladığını ve erkeklerin ne kadar eğilimli olduğunu görüyoruz
tarih. Kolonilerin "isyancı korsanları"-öyleleri, eğer biz
Onlara moda olan kibar isimlendirmeyi uygulayın
Geç savaşın geç-bir asırdan önce, yakalanıyordu, yakıyordu ve başka türlü
Büyük Britanya Ticaretini Yok Etmek. Tarihçi üzerinde yaşıyor
Vatanseverliğin bir kanıtı olarak zevkle kaydedin ve "
Vatandaşlarının işletmesi "ve bu tarihçide doğaldı
ticari bir insan. Ama aynı insanların ticareti olduğunda
Yakalama nesnesi, bir savaşta çok daha haklı, savaştan çok
1776, egemen devletler tarafından yürütüldüğünden beri,
Varlık ve sadece bir isyan değil, ağlama değişir. Bu yanlış
Şimdi öküz ve _alabama_ ve onun eşleri
duyulmamış suçlar ve zulümler yapmak.

Okuyucunun özellikle dikkatini çekiyorum.
Sömürge kruvazörlerinin ödülleri "Sea'da" _ _Destroyed. Aynı eylem
_sumter_ ve _alabama_ tarafından işlendiğinde barbar, iğrençti! Şimdi
Paul Jones'un zamanları arasında kısa bir paralellik yapmama izin verin.
İngiliz gemilerinin bu yakılmasından ve benimkinin ne kadar olduğunu göstermek için
Jones'un böyle bir davranış için daha az mazereti vardı. Jones'un gününde, tüm
Dünyanın Ticareti Yelken gemilerinde ve tüm donanmalarda yürütüldü
Dünyanın da yelken gemilerinden oluşuyordu. Sonuç,
Sıkı bir abluka olarak bilinen böyle bir şey olmadığını; için
basit bir sebep, ortaya çıkan her rüzgar gale
abluka edilen bağlantı noktalarından önce gönderilen gemiler ve bazen, bazen,
istasyonlarını yeniden kazanabilmeden günler önce. Ayrıca, iyi bilinir
Amerikan tarihinin okuyucuları, bu Büyük Britanya hiçbir zaman
Sömürge savaşı sırasında,
Koloniler. Bir sahil çizgisi ile-St. Croix'ten St. Mary's'e
Gürcistan-On beş yüz mil, bu imkansız olurdu
Onun büyük donanması ile. Sömürge kruvazörleri her zaman
Tüm savaş boyunca, bazı limanları açılacak
ödüller. Yine de "bazılarını Sea_'de". "

Bazı doksan yıl geçti ve bir saniye ve daha büyük bir savaş ortaya çıkıyor
Amerikan prensipleri için-bu zamanlar devletlerin kendileri arasında. İçinde
Bu arada, büyük ve güçlü buhar gemisi,
Sahne, sadece dünyanın ticaretinde değil, aynı zamanda
Dünyanın donanmaları. Savaşın ilk aylarında, tüm müdür
Konfederasyon limanları bloke edildi ve her şeyden önce
Küçük köşe ve giriş ya düşmana sahipti ya da bir ya da
Daha fazla gemi izliyor. Bu gemiler eski zaman yelkenli gemiler değildi,
rüzgarlara ve verimlilik havasına bağımlı-
Her ikisinden bağımsız olarak, "tutma" yeteneğine sahip olan vapurlar
hem gündüz hem de geceleri,
kaderin. Hızlı buhar abluka koşucuları için mümkün olsa da,
karanlığın yararlanması, bazen uyanıklığından kaçınmak
Bu hasta gözlemcileri, bir yelkenli geminin
Bunu yapın-ve nadir bir istisna dışında, burada ve orada, tüm ödüllerim
Yelken gemileri. Sadece tüm Konfederasyon limanları değil, bu yüzden hermetik olarak
Bana mühürlendi, ama nötr limanları da bana karşı kapatılmıştı
Okuyucunun gördüğü gibi, konseydeki düşmanca bildiriler ve emirlerle.
Kısacası, deniz üzerindeki tüm kariyerim boyunca, _i bir
Bana bir ödül gönderebileceğim tek liman bana açık.

Bu koşullar altında benden ne bekleniyordu? Her şeyi göstermiştim
okuyucunun gördüğü gibi, yanma gerekliliğinden kaçınmak için eğilim
ödüller. Hem Küba'ya hem de Venezuela'ya ödüller göndermiştim
En azından Dünya'nın uluslarının bir kısmı merhamet edeceği ve izin vereceği
içinde; Ancak ödüller ya düşmana teslim edildi, bazılarında
hileli bahane veya kovuldu. Jones'un aksine, alternatifim yoktu. Orada
ödüllerimi yok etmekten başka bir şey kalmadı ve bu kurs
Bana, Dünya'nın ulusları tarafından zorlandı. Ne kadar anlamsız ve haksız,
Sonra, bu konuda bana karşı çıkan istiridye oldu; Özellikle
Düşmanın kendisinin beni koyduğu emsallerin ışığı mı? Bazıları anlamsız
Baskılar, yasaları ihlal ettiğini beyan edecek kadar ileri gitti
savaşın; Ancak böyle bir yarışma sırasında gazetelerin söylemeyeceği nedir?
Geçtiğimiz gibi, sebep tarafından tahtından indirildiğinde
Tutkular ve artık yargılama koltuğunda oturmuyor mu? Yok etme hakkı
mükemmel, satma hakkı veya başka bir eğilim
yakalanan gemi. Fakat yargılamadan önce yok etme hakkı var mı?
Okuyucu sorabilir. Kesinlikle. Düşmanın yargılama hakkı yok
Tümü. Admiralty mahkemeleri onun için kurulmamıştır. O var ve sahip olabilir
Böyle bir mahkemede durma yok. Orada bir görünüme bile giremez,
ya bizzat ya da avukat tarafından; Ve eğer yapsaydı hiçbir şeyi olmazdı
Göstermek, çünkü onun çok _status_ bir düşman olarak yeterli bir zemin olacaktır.
Talep edebileceği tüm mülkü kınamak. Sadece nötrler
Talep yargısı ve sadece bunların yararına olan mahkemeler
Amirallik kuruldu. Ve eğer herhangi bir nötr acı çekmişse
geç savaş, yargılama isteği için, hata kendi
Hükümet, Konfederasyon kruvazörleriyle değil, okuyucunun sadece
görülen. Örneğin Cienfuegos vakaları: Hangi zarar verilebilirdi
İspanya'ya, ödüllerimin içinde kalmasına izin vermiş olsaydı
Yargı yetkisi, kendi ödül acentemin gözaltında, bir ödül mahkemesine kadar
New Orleans veya Mobile bunları yargılayabilir mi?




Bölüm XXX. Snow Colonial tarafından gösterilen Alabama'nın ekipmanı
Kruvazörler, 1776 Savaşı sırasında-Benjamin Franklin ve Silas Deane,
Paris'teki bir Deniz Bürosu Şefleri-Sürpriz ve İntikam-
Ve Conyngham ve Paul Jones.


  "_Mutato adayı
  De te fabula narratur._ "


Son bölümde, İngilizlere yönelik operasyonları açıkladım
Ticaret, bazı savaş gemileri ve özelcılar, evde donatılmış
düşmanın limanları; Ancak stres atıldıkça, daha önce gördüğümüz gibi,
_alabama_'nın yabancı kökenine göre ve buna itiraz edildi
onun yakalanmasının yasadışı ve korsan olduğu, bu hesapta
Bu noktada bazı vakaları göstermek için bana görev alacak. Denizcilik
Düşmanın tarihi içlerinde bol miktarda bulunur, ancak kendimi memnun edeceğim
geri kalanı örnekleri olarak sadece birkaç tane eklemek. Bunu göstermek için tasarlıyorum
Amerika Birleşik Devletleri, _Alabama_'nın muadilleri olan gemiler üretti,
her özel, yabancı köken ve hepsinde ve bunları
Yıkıcı etki, düşmanlarının ticaretine karşı. Tüm okuyucular
Amerikan tarihi Benjamin Franklin, Silas'ın isimlerine aşinadır
Deane ve John Adams, bu seçkin beyler için çok
Amerikan Devrimi tiyatrosunda önemli bir bölüm. Çok sahip oldukları gibi
Yurtdışındaki kolonilerin deniz işleriyle ilgili olarak, onlardan ve
Şimdi konuşacağım işleri. Hepsi kuzey adamdı,
Liderler, günlerinde, kuzey kamuoyu ve anıları
Hem kuzey hem de güneyde yüksek tahminlerde bulundu. Onlara kefil olacağım
_Alabama_'sinin kökeninin yasallığı için, bir savaş gemisi olarak ve
eylemleri ve ağızlarından haklı çıkar, bunun tüm yapıları
Açık denizlere gemi. Yine Fenimore Cooper'a başvuruyorum. "
_Reprisal_, kendini gösteren ilk Amerikan savaş adamıydı.
Diğer yarımküre. Deklarasyondan kısa bir süre sonra evden yelken açtı
Bağımsızlık ve 1776 sonbaharında Fransa'da ortaya çıktı,
birkaç ödülle ve Dr. Franklin'in gemide olması
Yolcu. "Silas Deane'nin Dr. Franklin'i yakında takip ettiği iyi biliniyor
Daha sonra ve bu iki komisyon üyesinin
Avrupa'ya gönderilen, tıpkı kolonilerin çıkarlarına bakmak için
Messrs. Mason ve Slidell, günümüzde refaha bakmak için gönderildi
Konfederasyon devletlerinden işe gitti.

Özellikle Dr. Franklin, Fransız halkı ile büyük bir favoriydi.
Kısa pantolon giydi, diz topları ve ipek çorapları ile
Portly hava ve bir filozofun yatağı. Uçurtma uçmayı öğrendikten sonra
bir erkek, bir şeyleri bir hesaba çevirmişti.
adam ve aynı zamanda "Zavallı Richard's Almanac" ın yazarı olarak da biliniyordu.
Aksiyomatik bilgelik ve bilge testerelerle dolu kitap. Çok daha iyi bir alanı vardı
Bu yüzden onun önünde, Bay John Slidell'in olduğundan daha. "_Tempora mutantur, et
Nos Mutamur'da Illis_; "Ve Slidell," filozofların "
Petted Franklin ve püskülleriyle oynayan adil kadınlar
Üç köşeli şapka, üzerine buketler duş aldı ve güzel konuştu
O zamanlar Vogue'a gelen yeni özgürlük doktrinleri hepsine sahipti
vefat etti. Ne felsefe, özgürlük ne de diz buckles
Slidell oraya geldiğinde Fransız mahkemesinde moda. Kısacası,
Fransa halkı bu bir devrimin ortaya çıktığını öğrenmişti
Popüler haklar için, ancak diğer insanlara uygun olsa da
Fransızlar ve onlar konuyla bıkmışlardı. Franklin'in
Gün, Louis XVI.
Çocuklar kart evlerinde oynadığı kadar, şimdi onları kuruyor ve şimdi
Onları tekrar yıkmak ve oyundan yoruldum, iyi gibi
Çocuklar sessizce eski despotizm biçimlerine geri dönmüşlerdi.
Napolyon III. ve memnun vardı! Verdikleri sempati
Franklin üzerine ve ki bu bizim için çok iyi sonuçlar veriyor, bizim
Birinci Devrim, ikinci ve daha büyük devrimde kurumuştu.

Böylece, kolonilerin komiserlerini kısaca tanıtmak
Okuyucu, işlerinin ne olduğunu görmek için tekrar Cooper'a bakalım
Fransa ve nasıl gerçekleştirdikleri. "Sırayla," diyor bu yazar, "
Amerikalı komiserlerin işlemlerinin hesabını tamamlayın
Paris, yıllar boyunca deniz hareketleriyle bağlantılı oldukları sürece
1776 ve 1777, kaptan ilişkisinin yanına gelmek gerekir
Bazı belirgin koşullar nedeniyle, daha fazla gürültü yapan Conyngham
İlk istismarlar olsa da
ikincisi zamana göre öndü ve daha az sonuç değil
etkileri. Komiserler hareketlerini yönetirken
Kaptan Wickes [şu anda bunlara geleceğiz]
Bahsedildi, diğer mahallelerde boşta değildi. Küçük bir fırkateyn
Nantes'te, hesaplarında bina ve konuşmak için fırsat olacak
ahiret, Fransa _ Queen adında.

"1777 baharında bir süre, Dover'a bir ajan gönderildi.
Amerikalı komisyon üyeleri, ince, hızlı bir şekilde satın aldığı,
İngiliz yapımı kesici ve onu Dunkirk'e taşıdı. İşte öyleydi
özel olarak bir kruvazör olarak donatılmış ve _surprise_ olarak adlandırılmıştır. Komuta
Bu geminin kaptanı Gustavus conyngham atandı, _
Kongre Başkanı John Hancock'tan boş komisyon_. Bu
Komisyon Tarihi, 1 Mart 1777 ve tam olarak gibi görünüyor
Bay Conyngham, Donanma'daki Kaptan rütbesine, diğerleri gibi
Bu aynı otorite tarafından verildi. Memurlarını almış
ve Dunkirk'teki mürettebat, Kaptan Conyngham 1'inci hakkında bir yolculuğa çıktı.
Mayıs ve 4.'de _JOSEPH_, "& c.

Şimdi, bu pasaja atıfta bulunarak,
_Alabama_, İngiltere'de inşa edilmiş olsa da, orada silahlı veya donatılmamıştı,
Mürettebatı oraya katıldı mıydı; _surprise_ sadece "özel olarak değil
Bir kruvazör olarak donatılmış, "Fransa'nın bir limanı olan Dunkirk'te, sonra barış içinde
İngiltere-Fransa için henüz savaşta kolonilere katılmamıştı-ama o
Birçoğu Fransız olan tüm memurlarını ve mürettebatını orada buldu. Ve
Bir seyir için demirini kaldırdığında, hala sularında yatıyordu
Fransa, mükemmel silahlı ve donanımlı bir savaş gemisiydi. Sahip olabilirdi
Deniz Ligi'nin ötesine geçtikten hemen sonra bir düşmanla nişanlandı,
oysa _alabama_, Mersey'den ayrıldığında, tamamen silahsızdı ve
Kayıtlı bir mürettebat olmadan ve bir
Düşmanın kruvazörü diğer tüccar gemisi kadar kolay. Bay Seward ısrar etti,
İngiliz hükümeti ile çok fazla arzu ile, _alabama_
bir savaş gemisi olarak kabul edilme hakkına sahip değil, "İngiliz
Korsan, "çünkü hiç Konfederasyon limanında bulunmamıştı. En son formu
Protesto, İngiliz Sekreteri Lord Stanley'e bir mektupta bulunur.
Dışişleri, 12 Ocak 1867 tarihinde aşağıdaki gibi:-

     "Lord Stanley, şikayet edilen gemilerin alımını mazur görüyor
     İngiliz limanları, daha sonra hileli kaçışları ve silahlandırmaları,
     Bu bağlantı noktalarında gemiler ortaya çıktığında,
     Yani uygun şekilde görevlendirilen kruvazörlerin karakterinde
     Stilli Konfederasyon devletlerinin hükümeti ve
     Sıkıştırma, hüküm veya tesis almadı, çünkü
     onları o karakterde. Bu pozisyon efendisi tarafından alınır
     _sumter_ ve
     _florida _-- adlı gemilerin hiçbiri herhangi bir yerde bulunmadı
     Yasal bir savaşan komisyonun verilebileceği veya
     kabul edilmiş. Bu nedenle, onun görüşüne göre
     Bir İngiliz gemisi, bir İngiliz gemisi, bir
     Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşan karakter, sadece ayrılmak zorunda kaldı
     inşa edildiği İngiliz limanı, gizlice ve
     Büyük Britanya'nın herhangi bir yerinde hileli silahlı, donanımlı ve insanlı,
     veya herhangi bir yabancı ülkede veya açık denizlerde; Ve biraz yabancı
     Ülke veya açık denizlerde, başlığı kurmak ve varsaymak ve
     savaşan bir ayrıcalık, sözde girmeden bile
     Konfederasyon veya Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir limanına geliyor. BEN
     İtiraf etmelisiniz ki, yasal bir savaşan karakter edinilebilirse
     Böyle bir şekilde, o zaman ne farklı olarak belirleyemiyorum
     Bir gemiye devam etme seyri bir korsan ve düşman olabilir
     ulusların barışı. "

Bay Seward unutmuştu, yukarıdakileri yazdığında, Dr.
Franklin'in gemisi, _surprise_? Sayın da hatırlanacak
Adams, Birleşik Devletler Londra Mahkemesi Bakanı, sık sık
İngiliz Dışişleri Bakanlığı ile yazıştığında protesto edildi.
Konfederasyonların Liverpool'da "konuşlu ajanlara" sahip olmalarına izin veriliyor,
ve İngiliz Dominions'ın başka yerlerinde, bir "deniz bürosu" yürütüyor. Vardı
Dr. tarafından Fransa'da yürütülen "Deniz Bürosu" nu unuttu.
Franklin ve Silas Deane, Kolonilerin "konuşlandırılmış ajanları" kimlerdi? Nasıl
Gemileri inşa ettiler, satın aldılar ve donattılar ve devreye aldılar,
tarafsız bölge; Hatta onlara gönderilen boş komisyonları doldurmak bile
Kongre amaç için mi?

Ama emsallerimize devam etmek. _Surprise_ kariyeri değildi
çok uzun bir tane. Bir Fransız limanına bazı ödüller taşımak
Fransa ve Büyük Britanya arasında var olan bir anlaşmanın ihlali,
İkisinin de diğerinin düşmanlarının getirmesine izin vermemesi
Limanlarına yapılan ödülleri, Fransız yetkililer tarafından ele geçirildi ve
Ondan daha fazla duymuyoruz. Ama daha fazlasını duyuyoruz ve bu hemen
Franklin ve Silas'ın rehberliğinde Paris'teki Deniz Bürosu
Deane. _Surprise_ nöbeti tarafından bilinir
Komisyon üyeleri, ajanlarından birini olan bir Bay Hodge'a gönderdiler.
Dunkirk, burada başka bir kesici satın aldı.
_surprise_ gibi bir kruvazör olarak sevk. Bu ikinci gemi
_revenge_ ve "Kaptan Conyngham ve Halkını" olarak adlandırdı.
Tarihçinin sözleri ona transfer edildi. Yeni bir komisyon
2 Mayıs 1777 tarihli Conyngham'a verilen, daha önce olduğu gibi doldurulmuş
Komiserler ve kısa süre sonra onun altında denize gitti.

Ne hoşgörüyle görülecek ve hatta
Komiserler Fransız yetkilileri tarafından tedavi edildi. Nöbet
_Surprise_, İngiltere'yi tatmin etmeyi amaçlayan sadece bir kördü. Gemi Kendisi
görüşten çıkmak için acı çekti, ancak başka bir geminin olmasına izin verildi
yerine donatılmış ve eski geminin memurları ve ekibi
Yenisine aktarıldı, çok az kılık değiştirmedi veya ikincisi
taciz olmadan bir yolculukta yola çıktı. İşte başka bir gemi
hiçbir zaman kolonilerin limanında bulunmamıştı ve
Bay Seward'ın kelime dağarcığı bir "korsan" idi. Bakalım ne yaptı. "
_Revenge_, "Tarihçiye devam ediyor", son derece başarılı oldu,
Günlük ödüller yapmak ve onları yok etmek onları yok etmek_. Daha fazlası
Bununla birlikte, birçoğunun geldiği İspanya'ya değerlidir; onların
Amerikan hükümetinin temsilcilerine harika bir anı kanıtlama
Avrupa'da. Hatta paranın Bay Adams'a ilerlediği bile
Burada konuşulan Bay Adams, daha sonra ikinci başkan John Adams'dı.
Amerika Birleşik Devletleri, Bay'ın büyükbabası Charles Francis Adams, federal
Savaş sırasında İngiltere Bakanı; ve içinde olduğu antagonizm
Büyükbaba ve torun,
Tartışmak, seyahat için tarihin meraklı devrimlerinden biridir]
Bir veya iki yıl sonra İspanya'ya geldiğinde masraflar,
Bu kaynak. "

_Surprise_'ın daha önce yaptığı gibi _revenge_ artık görünüşten kayboluyor
O ve tarihçi, gördüğümüz gibi _reprisal_, gemiyi kapsar,
Franklin'i Fransa'ya götürdü. "_Reprisal_,
Yeniden takılan, kısa süre sonra başka bir yolculukta Biscay Körfezi'ne doğru yelken açtı. Burada
Birkaç gemi daha yakaladı ve geri kalanlar arasında bir kralın paketi,
Bu Falmouth ve Lizbon arasında. Yolculuk bittiğinde kaptan
Wickes Nantes'e girdi ve ödüllerini onunla birlikte aldı. Şikayetleri
İngilizce şimdi daha yüksek hale geldi ve Amerikan bakanları _secretly_
daha fazla rezerv kullanmanın gerekliliği konusunda uyarıldı. Ödüller
Fransa'dan ayrılmaya yönlendirilen, ancak sızan olan _Reprisal_ acı çekti
Rafe etmek için limanda kalmak. Birincisi içine alındı
Offing ve satıldı, bu gayri resmi hale getiren zamanların durumu
Bildiriler gerekli_. Esirler için muazzam kayıplar
Sonuçlar, alıcıların kazanımlarının olası olmasa da
Etkileri yerel otoriteleri körleştirdi_ karaktere
işlemin. "

Burada sadece bir tarafsızlık ihlali değil, aynı zamanda küçük bir rüşvet gidiyor
Bu "asi korsanlar" "gurur verici sonuçlara" göz atıyor,
Bay Cooper tarafından konuşulan bazı sayfalar geri döndü. Tarihçi ilerliyor. "
İşletme ile yönetiliyor gibi görünüyor ve
oldukları gibi satışlar,
Hükümet, diğer gemileri satın almalarını sağlayarak_. "Nasıl olduğunu görüyoruz
Capital olarak bu "stational ajanları" Franklin ve Deane,
Bizim durumumuzda Bay Adams'ın sahip olduğu "Deniz Bürosu" na karşı "
çok sıcak protesto edildi. Tekrar alıntı: "Nisan ayında _lexington_ geldi
Fransa ve eski zorluklar yenilendi. Ama komisyon üyeleri
Gemiler donatma, memurlar atama ve
Düşmanı rahatsız etmek için diğer konular, şimdi aşan bir seyir planladı
Avrupa'da henüz denenmiş olan herhangi bir şey
Amerikan bayrağı. Yüzbaşı Wickes, kendi ile denize ilerlemeye yönlendirildi
gemi ve _lexington_ ve doğrudan İrlanda'dan gitmek,
keten gemilerin bir konvoyunu engellemesi, bu konuda yelken açması bekleniyordu
zaman. _Dolphin_ adı verilen ve gözaltına alınan on silahlı bir kesici
Komiserler, Amerika'ya sevkiyat taşımak için ondan yönlendirildi
orijinal varış noktası ve Kaptan Wicketes'in emriyle yerleştirildi. .
_Dolphin_, kıdemli bir kardeş olan Teğmen Nicholson tarafından emredildi.
Kaptan ve daha sonra hizmetin başında ölen bir beyefendi.
Bu Hafif Filo'nun komutasında Yüzbaşı Wicketes, Nantes'ten yelken açtı,
Haziran ayının başlangıcı hakkında, önce Biscay Körfezi'ne gidiyor ve
Daha sonra tamamen İrlanda çevresinde, denizi önünde süpürüyor,
Bir saldırıyı umutsuz hale getirmek için bir güç olmayan her şey. Keten
Gemiler kaçırıldı, ancak birçok gemi yok edildi_.

"İngiliz tüccarlar arasında üretilen his, farklı
Bu bölümde kaydedilen Avrupa Denizi'ndeki yolculuklar
günün diplomatik yazışmalarında daha büyük olduğunu belirtti
Bir önceki savaşta, ünlülerin filosu tarafından üretilenden
Thurot. Sigorta muazzam bir yüksekliğe yükseldi ve
Özellikle Kaptan Wickets Cruise, Bay Deane birinde gözlemliyor
Robert Morris'e, İngiltere'yi etkili bir şekilde endişelendiren mektuplar önledi
Chester'daki Büyük Fuar, Sigorta Yükselmek için ve hatta caydırıldı
İngiliz tüccarları İngiliz diplerinde nakliye yapmak her halükarda,
Bu, birkaç hafta içinde kırk Fransız gemilerinin yelkeni yüklüyordu.
Thames, yükte, daha önce hiç bilinmeyen bir örnek. ' Aynı mektupta
Komiser şunları ekliyor: 'Bir kelimeyle, Conyngham, birinci ve ikinci cesuruyla
Expeditions, İngiltere'nin tüm doğu kıyılarının terörü haline geldi
ve İskoçya ve Thurot'un savaşın sonlarında olduğundan daha korkunç. ''

Aynı kaptan Conyngham, daha sonra, Amerikalılara seyir ederken
Sahil, düşmanın eline düştü. Elbette tuhaflaştı
İngiliz halkına ve onu "korsan" olarak kınadılar, bizim
Kuzey halkı bu sayfaların yazarını kınadı. Conyngham
yakından sınırlı ve filosu daha sonra konuşulan İngiliz Amiral
New York'un sularında, onu yargılanmak üzere İngiltere'ye göndermekle tehdit etti.
Amerikan Kongresi'nin bu "asi adına hangi adımları attığını görelim
Korsan, "Bu işlemleri duyurduğu anda. Konu
Dikkatini getirdi, sekreteri Charles Thompson'u
İngiliz Amiral'e bir remonstrance mektubu ele alın, tehdit
Misilleme, eğer tehditlerini yürütmeye cesaret ederser. Dergilerden alıntı yapıyorum
Kongre:-

     "Kongre'de toplandı, Temmuz 1799.-17. anın bir mektubu,
     Ann Conyngham'dan ve bir dizi sakinden bir dilekçe
     Philadelphia, Kaptan Gustavus Conyngham'ı temsil eden okundu.
     Şimdi düşmanla bir mahkum, yakından sınırlı ve emredildi
     İngiltere'ye gönderildi ve bu önlemlerin alınabileceği için dua etmek
     Kişisinin güvenliği: _ordered_, aynı şey bir
     Üç Komite. Seçilen üyeler Bay Morris, Bay Dickinson,
     ve Bay Whipple. Dilekçeye yönlendirilen komite,
     ve Gustavus Conyngham'a saygı duyan mektup bir rapor getirdi;
     Whereupon, _resolved_, sekreterden aşağıdaki mektup
     Kongre, Amiral'e veya diğer komuta görevlilerine yazılabilir
     Filo veya Britann Majesty'nin gemilerinin gemileri, limanda yatıyor
     New York, yani.:

     "'Efendim, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından yönetildim
     Sizi bilgilendirmek için, Gustavus'a dair kanıt aldıklarını
     Conyngham, Amerika vatandaşı, silahlı bir geminin geç komutanı
     Söz konusu eyaletlerin hizmeti ve özel bir silahlı gemiye alındı
     kesici, diktelere aykırı olarak tedavi edildi
     İnsanlık ve _Christian, Medenileşmiş Milletlerin Uygulaması_. Ben
     Kongre adına, iyi ve yeterli talep etme emri
     Bu davranış için neden verilmeli veya söz konusu gustavus conyngham
     Hemen şimdiki titiz ve _ignominious_
     kapatılma.

     "'Tüm saygıyla, onurum var, efendim,

        "'En itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçiniz.'

     "_Resolved_, bu, tatmin edici bir cevap alınmadıkça
     Yukarıdaki mektup, bir sonraki Ağustos gününde veya daha önce, Deniz
     Komite, yakın ve güvenli bir şekilde sınırlı olmak için hemen sipariş verin
     velayet, uymak için uygun düşünebilecekleri kadar çok kişi
     Söz konusu Gustavus Conyngham'ın kaderi. _Ordered_, yukarıdakiler
     Mektup, Savaş Kurulu tarafından hemen New York'a aktarılacak,
     ve söz konusu mektup ve kararın kopyalarının
     Conyngham'ın karısı ve dilekçeler.

     "_Monday, 13 Aralık 1779 ._-Christopher Hale'in bir anıtı okundu,
     Değiştirilmek ve New York'a gitmek için ayrılmak için dua etmek
     şartlı tahliyesi, birkaç gün boyunca, odasında bir kişiyi temin etmek.
     _Resolved_, o Bay Hale, onun duasının
     Kaptan Conyngham serbest bırakılıncaya kadar anıt verilemez.
     Bu memurun kaderine uyması gerektiği belirlendi. "

Conyngham daha sonra serbest bırakıldı. Ataların bu yolu budur
Bay Seward ve Bay Charles Francis Adams, "asi ile ilgilendi
Korsanlar. "

_Alabama_'nin yasal tarihinde başka bir nokta daha var.
fark etmek için gerekli ve bunlardan bir diğerini eklemeyi öneriyorum
Bu küflü eski kayıtlardan çıkardığım garip emsaller,
kuzey kardeşlerimiz unutmuş gibi görünüyor. Var
mürettebatının çoğunlukla bestelendiği _alabama_ karşısında suçlandı
yabancılar ve bu onun hakkına sahip olmamasının bir başka nedeni de
Konfederasyon Devletleri Savaş Gemisi olarak kabul edilebilir. Biraz bakalım
bu suçlamaya. Bir egemen sadece başkalarına hesaba katmak zorunda değildir
Milletler, savaş gemilerine sahip olduğu şekilde,
Gördüğümüz gibi, ama doğuş konusunda sorgulanamaz veya
onların gemisinde görev yapan kişilerin vatandaşlığına. Olabilirdi
herhangi bir yabancı memurun hiçbir sonucu olmayan, benim
İster İngiltere, Almanya veya Fransa ya da
başka herhangi bir yabancı güç. Benim için talep edebileceği her şey
savaşçı haklar kullanma hakkına sahip olduğumu tatmin etmek,
Komisyonumun _Confederate Donanma Memurları olarak görülmesi.
Milliyet bu tür tüm komisyonlarda ve varsayım
sorgulanamaz. Bay Justice Story, kararda birkaç tane alıntı yaptı
Sayfalar, okuyucunun hatırlayacağı gibi,
Savaş Gemisi, sorulamayacağı "mutlak gerçek" gibi ithalat
içine veya çelişmiş. Bir kaydı kanıtlamak gibidir. Başka yok
Kaydın üretiminden daha fazla kanıt gereklidir veya gerçekten izin verilir.
Komutanın komisyonu gemisinin komisyonudur. Hiç biri
_sumter_ ne de _alabama_'nın kendimden başka bir komisyonu vardı ve
Beni onlara atanan emirler. Eğer bu yasa busa
Bir geminin komutanı, _a forttiori_, referansla yasa olmalı
Alt memurlar ve mürettebat.

Uluslararası hukuk yazarları, istisnasız, kuralı ortaya koydu,
Bir egemen, yabancıları savaşlarında ona yardım etmeye isteyebilir; Ve bu
Bu şekilde askere alınan adamlar, savaşanların tüm koruması hakkına sahiptir,
aynı derecede yerli vatandaşlarla. İsviçre yabancı lejyonları, çok iyi bilinen
Tarih, bu doktrinin dikkate değer çizimleridir; Ve hiç kimse yok
Yabancı bir bayrak altında hizmet ettiği için İsviçrenin asıldığını duydu.
Tüm bunları bu kadar iyice tüketmenin nadiren değerine sahip Vattel
Konular, takip edenler için neredeyse hiç bir şey bırakmadı
Söylemesi, doktrini aşağıdaki gibi bırakıyor: "Çok şey söylendi
bir paralı asker askerinin mesleğinin yasal olup olmadığı sorusu
değil,-bireylerin para veya başka bir ödül için
Savaşlarında yabancı bir prens mi servis? Bu soru bana görünmüyor
Çözülmesi çok zor. Bu tür nişanlara girenler,
Egemenlerinin açık veya örtük rızası olmadan,
vatandaş olarak görevleri. Ama eğer egemenleri onları özgürce bırakırsa
Askeri bir yaşam için eğilimlerini takip edin,
Bu saygı. [Modern uluslar ve özellikle ABD
Vatandaşları kendilerini zevkle gurbetlemekte özgürler.] Şimdi, her özgür
İnsan, en çok bulduğu gibi, istediği topluma katılabilir
onun avantajı. Sebebini kendi başına yapabilir ve kavgalarını benimseyebilir. O
en azından bir süre için, devletin bir üyesi olur
kimin hizmetini devreye sokar. "Tekrar:" Egemenliğin zorlama hakkı yok
yabancılar; Stratagem veya eser bile kullanmamalıdır.
onları bir sözleşmeye girmeye teşvik edin, bu da diğerleri gibi
Candor ve iyi niyet üzerine kuruldu. "

Ancak bu noktada diğer otoriteyi alıntı yapmak neredeyse hiç gerekli değildi,
düşmanın kendisinin otoritesinden. Bay Sekreter Seward,
Onun yüzünden _alabama_ "korsan" olarak kınadığı zaman
İddia ettiği gibi, bir İngiliz mürettebatının kendi hükümetinin
ordularını ve donanmasını da yüz binlerce ile dolduruyordu
Belçika, Almanya ve İrlanda ve diğer ülkelerden gelen çiğ işe alımlar.
Hayır, daha fazlası, federal Kongre'nin bir eylemiyle, bunlar dehşete düştüğü ve
Çoğunlukla boş ve hırsızlık sınıflarından çizilmiş cahil erkekler
kendi ülkelerinden, _ipso facto_,
Amerikan'ın tüm işlevleri ve özellikleri ile askere alınma
Vatandaşlar-soygunun işlevi daha çok dahil! Referansla
Bu özeldeki düşmanın davranışına, bunu yanlış görmüyorum
Sir Hugh Cairnes tarafından yapılan bir konuşmadan kısa bir veya iki ekstrakt tanıtın,
İngiliz Majesteleri Başsavcısı, Avam Kamarası'nda,
12 Mayıs 1864. Konfederasyon durumundan tartışma ortaya çıktı
Son zamanlarda Liverpool'a dönen eyaletler vapur _GEORGIA_
bir seyir. Tartışılan diğer soruların yanı sıra _Georgia_
bazı iddia edilen ihlaller nedeniyle İngiliz limanlarından hariç tutulun
Bir kısmı, İngiliz Yabancı Kayıt Yasası. Bu soruyla konuşurken,
Başsavcı, kanıtın yetersizliği ile ilgili olarak
Dava, dedi:-

     "_Kearsarge_ örneği bu karakter için bir durumdu. Hepsinin ötesinde
     Soru, önemli miktarda işe alım sürdürüldü.
     Cork, o geminin amaçları doğrultusunda, o sırada istihdam ediliyor,
     kendi sularımızda ya da çok yakın, düşmana bakarken;
     Ve İrlanda'dan mürettebatına büyük bir katkı sağladı.
     Bay Adams'a temsil edildiğinde, olabileceği gibi
     bunun tamamen kendi isteklerine aykırı olması bekleniyor
     Hükümet ve bazı hatalar olması gerektiği. Erkekler
     daha sonra yeniden değiştirildi ve şüphesiz bir
     tarafsızlığımızın ihlali. Yine de kabul ettik
     _Kearsarge_ Daha sonra İngiliz sularına. Onu dışlamadık
     Limanlarımızdan ve olsaydı, birleşik hükümetin sanırım
     Devletler bir suç nedeni olduğunu düşünürdü.

     "Ama burada dinlenmiyor. Kağıttan görüyorum, onurlu
     Horsham üyesi, kayıtlara saygı duyan bilgi istiyor
     Federal Ordu için İngiliz konuları. Şimdi, tüm çeyrek raporlarından
     büyük ölçüde doğru olduğundan şüphe edemeyeceğimiz, ajanların
     Federal Ordu için, eşzamanlı veya eşzamanlılık olmadan işe alınması için
     Hükümetin, İrlanda'da ve bahane altında erkekleri meşgul ediyor
     onları demiryollarında ve bayındır işlerinde istihdam etmek, ama gerçekten
     Onlara katılma niyeti ve bu adamların çoğunun öyle olduğu
     kaydoldu. Kanada ve New Brunswick'te aynı uygulamalar hüküm sürüyor.
     Amerika Birleşik Devletleri hükümetine temsiller yapıldı
     Kaçırılan belirli kişilerin vakalarına saygı duymak
     Hizmete ve bu temsillerin olduğunu söylemek zorundayım
     Bu hızlı ve tatmin edici dikkatle karşılaşmadık
     Bekledim, "& c.

Böylece okuyucu, eğer _alabama_ bazı yabancılara kaydolursa
Mürettebatını tamamlamak için, sadece Bay tarafından Set Set örneğini takip ediyordu.
Seward'ın kendisi; Ama onurlu arasında bu fark vardı
Dışişleri Bakanı ve yazar. Birincisi aldatmaya başvurdu,
hile ve sahtekarlık, hiç kimse ikincisini söyleyemezken,
onu _alabama_ gemisinde bıraktı. Şimdi bahsettiğim emsali, bu küflü eski kayıtlardan üreteceğim.
Sahip olduğum bu olağanüstü deniz kaptanının kariyerinden çekiliyor
daha önce ve kimin tarihiyle her Amerikalı tanıdığında-ben
Demek istediğim, John Paul Jones. En çok şeref veren deniz katılımı
Jones üzerine, _Bon Homme Richard_ arasındaydı (Dr.
Franklin'in "Zavallı Richard" ı, bu şefin bu şefi
Paris'teki Deniz Bürosu yazardı) ve İngiliz gemileri _serapis_ ve
_ Scarborough_Countess_. Bay Cooper böylece Jones'un mürettebatını anlatıyor
Gemi, Dunkirk veya Nantes veya diğer Fransızlardan bazılarından alındı
Portlar:-

     "Bu tekil silahın bir gemisini yönetmek ve şüpheli
     İnşaat, Commodore Jones,
     Hala daha açık bir kompozisyon mürettebatı. Birkaç Amerikalı bulundu
     Deniz memurlarının istasyonlarını doldurmak için, çeyrek güvertede ve
     ileri, ama insanların geri kalanı İngilizce bir karışımdı,
     İrlandalı, Scotch, Portekizliler, Norveçliler, Almanlar, İspanyollar, İsveçliler,
     İtalyanlar ve Malaylar, bazen adalardan birinden bir adam
     [sandviç adaları anlamına gelir]. Bu motley ekibini düzenli tutmak için, 135
     Askerler, bazı memurların komutası altına alındı.
     alt rütbe. Bu askerler veya denizciler rastgele olarak işe alındı,
     ve ülkeler için çok daha az karışık değildi,
     normal mürettebat. "

Gemide bir karışım vardı _alabama_, ama bence Jones
Beni kesinlikle dövdüğü milliyetlerin sayısında
emretmek.




Bölüm XXXI.

Yazar, Alabama'ya katılmak için Liverpool'dan ayrılıyor-
Terceira- Alabama'nın tarifini-onu deniz için hazırlamak-
Portekizli yetkililer-geminin devreye alınması-onun bir resmi
Doğum ve Ölüm-Kaptan Bullock İngiltere'ye geri döner-
Açık denizler.


Son iki bölümde, seyir için yolunu temizlemiş
_Alabama_, Bay Seward ve
Bay Adams, onu parçalamaya çalışmıştı,
Komisyonda gemi. Sonunda Liverpool'daki hesaplardaydım, okuyucu olarak
Vapur _bahama_ içine geldikten sonra hatırlayacak,
Nassau. O zaman "290" olarak bilinen _alabama_, birkaç gün ilerledi
Daha önce, onun buluşması için, Terceira adası,
Azores. "290" adının bir açıklama kelimesi gerekebilir. Gazeteleri
Düşman, _alabama_'nın 290 tarafından inşa edildiğini yanlış bir şekilde suçladı
İngilizler, "asi" eğilimlerden ve bu nedenle ismini söylüyorlar.

Bir Parson Boynton, "
Donanma, "ama bu oldukça Bay Sekreter Welles'in biyografisi, onun
Sekreter Yardımcısı Fox ve birkaç ustaca mekanik. Buna karar vermek
Girişim, Parsons tarih yazmak için oldukça kötü ellerdir. Konuşurken
_Alabama_, bu beyefendi açıklamalar: "Hakaretle, bu geminin adı verildi
'290,' göstermek, ona uymaya katkıda bulunan çok sayıda, nasıl
Yaygın olarak isyancı davası için İngiliz sempati idi. _Alabama_
Bir isyancı savaş gemisi olarak değil, İngiliz korsan olarak ya da daha doğrusu,
Belki de İngiliz savaş adamı olarak, isyancının perdesi altında gönderildi
bayrak, tüccarlarımızı batırmak ve yok etmek için. "Böylece bu
_History_ bayat gazete iftirasını tekrarlar. Bu tür şeylerden Yankee
Savaşın tarihleri, özellikle de bunlar
Amatör Parsons tarafından yazılmıştır. _Fact_, okuyucunun gördüğü gibi,
_Alabama_, Birkenhead'in Messrs Laird tarafından inşa edildi.
Konfederasyon devletleriyle sözleşme ve
Konfederasyon Hazinesi. Bunlar tarafından inşa edilen 290. gemi oldu
Beyler ve _hence_ adı.

_Alabama_, lairds tarafından mükemmel iyi niyetle inşa edilmişti. O zaman
sözleşme imzalandı, hiçbir soru sorulmamıştı
Nötr inşa etmek ve böyle bir gemiye satmak. Okuyucu var
Donanmanın federal sekreterinin kendisinin çalıştığını gördüm, değil
Sadece bir _alabama_ yapmak için, ancak İngiltere'de demir kaplamalar. Ama savaş olarak
İlerledi, Amerika Birleşik Devletleri, birkaç hızlı olan hasarı öngören
vapurlar ticaretlerine verebilir, alarmı alabilir ve
Nötrlerin silahsız gemilerle bile bize tedarik etmemesi gerektiğinde ısrar edin. .
Milletlerin yasaları açıkça onlara karşıydı. Kendi pratiği, toplamda
Nötr oldukları eski savaşlar onlara karşıydı. Ve yine de
Zeminlerini bu kadar sağlam ve meydan okurcasına korudular, savaşı tehdit ettiler, eğer
Nötr güçlerin ve özellikle de harika bir şekilde dinlenmediler
İngiltere, çok temkinli oldu. Gerçekten zorbalığa uğradılar-çünkü bu
Kelime-çekingenlik. Laird'lerin uyguladığı iyi niyeti göstermek için
Boyunca, kıdemli ortak tarafından yapılan konuşmadan tekrar alıntı yapıyorum.
Avam Kamarası:-

     "Sadece bildiğim her şeyden ve duyduğum her şeyden söyleyebilirim.
     Geminin belirlendiği gün, tamamlanması için her şey
     Bu ülkede açık ve üst. Ayrıca diyorum ki,
     Hükümet memurları,
     Binanın ilerlemesi sırasında gemiyi incelemek. Ne zaman
     Memurlar inşaatçılara geldi, gemiye gösterildi ve gün
     Günden sonra, gümrük memurları gemideydi, çünkü onlar
     Sonunda sol_ ve yanlış bir şey olmadığını açıkladılar. _Onlar
     Onu sadece römorkör bıraktığında terk etti ve beyan etmek zorunda kaldılar,
     Liverpool _A'yı mükemmel bir şekilde meşru işlem_ bıraktığını. "

Bu iyi niyet pratiğine rağmen, bizim tarafımızdan ve tüm
ulusların veya İngiliz yabancı yasalarının herhangi bir ihlali masumiyeti
Kayıt Yasası, Lord John Russell bu kadar korkutulmuştu,
Geminin gözaltına alındığı bir asa geldiğini. Ama küçük için
_ruse_ uyguladığımız, bir deneme yolculuğuna çıkmak, bir partiyle
Bay Laird tarafından adı geçen bayanlar ve gümrük memurları ve
Geri dönmemek, ancak misafirlerimizi bir römorköre geri göndererek şüphesiz
_Alabama_ _oreto_ veya _florida_ olarak bağlanmış olurdu
mahkemede olmuştu. Sonunda serbest bırakılmış olmalı, bu doğru, ama
Gecikmenin kendisi bizim için ciddi bir zararlı olurdu.

Liverpool'da birkaç yoğun günün ardından, bu sırada eskimi topladım
Çevremde _sumter_ memurları ve finansal düzenlemelerimi yapıyor
Seyirim için, Frazer House, Trenholm & Co. ile,
13 Ağustos 1862, vapur _bahama_, _alabama_ katılmak için.
Kaptan James D. Bullock, Konfederasyon Devletleri Donanması'ndan bir Gürcü,
eski hizmette yetiştirilmişti, ancak birkaç yıl ondan emekli olmuştu
Savaştan önce, buharlı paket hizmetine girmek için bana eşlik etti.
Bullock sözleşme imzaladı ve binasını denetledi.
_Alabama_ ve şimdi benimle gidiyordu, vaftizinde mevcut olacak
onun çirkinliği. Ben de ona borçluyum, Messrs Laird, çok
Sınıfının mükemmel gemisi.

Yaklaşık 900 ton yük, 230 feet uzunluğunda, 32 feet genişliğe sahipti,
20 feet derinlemesine ve bir seyir için sağlandığında ve kömürleştiğinde Drew, 15
su ayakları. Modeli en mükemmel simetriydi ve oturdu
Bir kuğu hafifliği ve zarafeti ile su üzerine. Barkentine idi
hileli, uzun alt direklerle, büyük taşımasını sağlayan
Ön-veft yelkenleri, çok önemli olan jibler ve deneme salakları olarak
Bir vapur için, pek çok acil durumda. Çubukları en iyi sarıdaydı
Çam, bu bir söğüt asası gibi, kırılmadan bir gale içinde bükülür ve
Onun arma, İsveçli demir telin en iyisiydi. Scantling
Gemi, federal donanmadaki sınıfının gemilerine kıyasla hafifti,
Ancak bu, bir bela olarak tasarlandığı için bu neredeyse bir dezavantajdı.
savaştan ziyade düşmanın ticareti. Kendini savunacaktı
Basitçe, eğer savunma gerekliyse. Motoru üç yaşındaydı
Yüz beygir gücü ve yoğuşma için bir cihaz eklemişti,
Deniz suyu buharından, mürettebatının yapabileceği tüm tatlı su
gerekmek. Mükemmel bir vapur ve aynı şekilde mükemmel bir yelken gemisiydi
Zaman, iki hareket modunun hiçbiri hiç bağımlı değil
diğeri. Okuyucu, yakıtı olduğunda _sumter_ olduğunu gördü
bitkin, sudaki bir kütükten biraz daha iyiydi, çünkü onun yüzünden
Sonuç olarak, zorladığı pervanesini kaldıramama
onun peşinden koşmak için. _Alabama_ o kadar inşa edilmişti ki, on beşte
Dakika, pervanesi şafttan ayrılabilir ve bir
Amaç için iyi bir şekilde, sudan yeterince yüksek, değil
hızına bir engel ol. Bu yapıldığında ve yelkenleri yayıldı,
Tüm niyet ve amaçlara göre bir yelken gemisiydi. Diğer taraftan,
Onu buharlı olarak kullanmak istediğimde, sadece yangınları başlatmam gerekiyordu,
Pervaneyi indirin ve rüzgar olumsuzsa
rüzgar ve dönüşüm tamamlandı. _Alabama_ hızı
Her zaman düşman tarafından çok fazla derecelendirilir. Normalde bir
on düğüm gemisi. Onun üzerinde on bir buçuk düğüm yaptığı söylendi
Deneme gezisi, ama daha sonra onu asla ondan çıkarmadık. Buhar ve yelken altında
Her ikisi de, bir keresinde, on üç knot ve bir çeyrekte oturum açtık,
En üst düzey hızı.

Silahı sekiz silahtan oluşuyordu; Broadside'da altı 32 librelik ve
iki pivot-silah ortasında; biri hacimde, diğeri ise
Main Mast-eski 100 librelik bir tüfekle Blakeley ve ikincisi
Pürüzsüz kılıf sekiz inç. Blakeley silahı metalde çok yetersizdi,
atışın ağırlığı ile karşılaştırıldığında, ilk birkaç kişiden sonra
deşarjlar, biraz ısıtıldığında, nispeten küçüktü
Bize, böyle bir ölçüde yükümlülüğü azaltmak zorunda kaldık
Toz, geri tepme nedeniyle. _Alabama_'nın ortalama mürettebatı,
Direkten önce yaklaşık 120 erkekti; Ve yirmi dört subay taşıdı,
Aşağıdaki gibi: Bir Kaptan, Dört Teğmen, Cerrah, Paymaster, Üstat,
Deniz subayı, dört mühendis, iki midshipmen ve dört yüksek lisans arkadaşı,
Kaptan Katibi, Boatswain, Nişancı, Yelkenci ve Carpenter. Maliyeti
Gemi, her şey tamamlanmış, iki yüz elli bindi
dolar.

Liverpool'dan ayrıldığımız sabah _bahama_ düşmüştü
Mersey'den biraz uzakta ve ona Tug ile katıldık. Onun buharı vardı
yukarı ve demirini gezmeye hazırdım, geldiğimiz anda ve birkaç
Gemiye girdikten birkaç dakika sonra devam ediyorduk. Römork bizi alkışladı
Şehre geri döndü ve tezahürat şehvetle cevaplandı
ekibimiz tarafından. Liverpool'dan Terceira'ya geçişte bir hafta vardı; bizim
eski dost, kaptan Tessier, _bahama_
Nassau'dan Liverpool'a geçiş, zamanımızı çok rahat hale getiriyor. Açık
20 Ağustos sabahı, erkenden bakıyorduk.
Saat, toprak için ve adayı keşfetmeden çok uzun değildi,
ilk başta, puslu ve belirsiz bakıyorum, ama yavaş yavaş
daha fazla form ve tutarlılık varsayarak. Bir saat daha buharlaştıktan sonra Porto
Rendezvous yerimiz olan Praya, beyaz evleriyle görünür oldu
Dağ tarafını noktalamak ve şimdi gözlüklerimizi çevirmeye başladık
Liman, küçük bir endişesi olmadan, gemilerimizin olup olmadığını görmek için-bir yelkenli gemiye,
_Alabama's_ bataryası ve mağazalarıyla, ondan önce birkaç gün önce ve
Şimdi onunla birlikte olmalı-tamam. Önce onların gördüklerini yakaladık
Spars ve çok yakında, gövdelerini yeterince yükseltiyor
Tanımlama, çok rahatlamıştık. Sırrımız iyi korunmuştu ve
Düşman, ince "kokulu niteliklerine" rağmen, kokulu olmamıştı
av.

Bu arada, kendi yaklaşımımız eşit kaygı ile izlendi.
_alabama_ güverte. Bir düşmanın vapurunu bildiği için olabiliriz
onu takip etmek; Ve düşman her şeyi tekmeleme alışkanlığında olduğu için
Geri tekmeleme aracı olmayan küçük güçler, tarafsız bir liman,
_effete_ eski Portekiz'e ait olan, ona en azını karşılamazdı
koruma. Yarım Past On bir A.M.'de, limana buharlaştık ve izin ver
Çapamıza git. Yeni gemimi yaklaştığımız gibi araştırdım,
Sadece benim evim değil, aynı zamanda gelinim de çok az ilgi
önümüzdeki birkaç yıl boyunca ve onun dışından oldukça memnun kaldım
dış görünüş. Gerçekten de bakmak için güzel bir şeydi. .
Mağaza gemisi zaten onun yanındaydı ve meşgul olduğunu görebiliyorduk
Kargo aktarma işi devam ediyordu. Kaptan kasap, bir
Posta paketinde yetiştirilen akıllı genç İngiliz denizcisi
hizmet ve o denemede _alabama_ _alabama_ dışarı çıkardı
o zamandan beri protestoları ile tarihsel hale gelen yolculuğu
Messrs Seward ve Adams, şimdi ABD'nin gemisine geldi. Bir kaba ve
Liverpool'dan fırtınalı pasaj, bu sırada biraz acı çekti
hasar ve kömürünün çoğunu tüketti. Önemli ilerleme olmuştu
Yapılan, nakliyeden, pil ve mağazalardan alınırken,
ve birkaç gün daha gemiyi bir duruma getirmek yeterli olacaktır.
savunma.

Porto Praya limanı doğuya açık ve rüzgar olduğu gibi
Şimdi o çeyrekten itibaren ve oldukça taze üfleme, önemli bir deniz vardı
Güvensiz olmasa bile, rahatsız edici hale getiren yetiştirildi
ulaşım ve _alabama_ birbirinin yanında uzanmaya devam etmek;
yine de geri kalanının transferi için gerekli olan
ağır silahlar. Bu nedenle Captain Butcher'ı çapalarını almaya yönlendirdim
hemen ve beni Angra Körfezi'ne, batı tarafında takip edin.
Ada, bir Lee ve pürüzsüz su bulmalıyız. Bu yapıldı ve
Angra'ya aynı öğleden sonra saat dörtte vardık. Burada
Silahların ve mağazaların aktarılması yenilendi ve burada ilk kez
Zaman, _alabama_ ziyaret ettim. İçinden çok memnun kaldım
Görünüş ve düzenlemeler, onunla birlikte olduğum gibi, ama
Her şey çok davetsiz bir karışıklık durumundaydı, silahlar,
Silah taşımaları, atış ve kabuk, sığır eti ve domuz eti varilleri ve kutular ve
Paymaster, Gunner's ve Boatswain mağazalarının balyaları karışık bir şekilde uzanıyor
güverte hakkında; onları istiflemek için geçmemek için yeterli zaman
uygun yerleri. Yaklaşık altmış kişiden oluşan mürettebat
Liverpool sokakları hakkında karışık bir şekilde alındı.
Güverte hakkında şeyler gibi görünüşte tutuksuz. Yüzlerle ne
Kömür tozu, kırmızı gömlek ve mavi gömlek, viski başlıkları ve
Şapkalar, kaslı sandıklar maruz kaldı ve kolları çıplak dirseklere çıplak tutuyorlar
Birinin iyi gebe kalabileceği gibi, bir savaş adamının mürettebatı gibi küçük görünüyordu.
Yine de bu arkadaşlar ve sabun ve su arasında bazı _physique_ vardı
Ve temiz gömlekler görünüşlerinde harika bir fark yaratır. Gibi
Gece yaklaştı, Kaptan Kasapını Komutanlığı'ndan kurtardım ve kaldırdım
Bagajım gemideki, harcayacağım kabin sahibi oldu
Çok yorgun günler ve dikkatli geceler. Ben iyi bir uyuyanım ve uyudum
sağlam bir şekilde. Bu taciz aralıklarında bu iyi uyku kalitesi
İş dünyası için değerli bir iş ve ben buna borçluyum
dört yıla dayanmamı sağlayan fiziksel yetenek
Savaş sırasında maruz kaldığım heyecan ve zahmet.

Terceira'da Angra denilen iki liman var-Angra ve Batı
Angra. İkincisine demir attık ve yetkililer bize bildirdi,
Ertesi sabah, Doğu Angra'ya doğru hareket etmeliyiz,
Giriş limanı ve tüccar gemilerinin demirlemesi için uygun yer.
Henüz _playing_ tüccar gemisi yaptık, ama elbette yapacak hiçbir şeyimiz yoktu,
giriş portları veya özel evler ile; Ve gün iyi olduğu için ve orada
Adanın Lee'sinin altındaki pürüzsüz su beklentisiydi, altına girdim
ve denize gitti, _bahama_ ve bana eşlik eden ulaşım.
Deniz Ligi'nin ötesine buharlaşarak, taşımayı yanında çektim ve
Silahlanmamızın ve mağazalarımızın geri kalanında ondan geldik. .
Deniz beklediğimiz kadar pürüzsüz değildi ve biraz vardı
Gemiler arasında sürtünme, ancak nesnemizi ciddi olmadan başardık
rahatsızlık. Bu bizi bütün gün işgal etti ve akşam vaktinden sonra karşılaştık
Doğu Angra ve demir attı.

Kaleyi geçerken, çok kötü, çok kötü İngilizce olarak selamlandık,
Ya da Portekizce, hangisini ayırt edemedik. Ama kelimeler olmasına rağmen
Bizim için anlaşılmaz, dolu olanın tarzı ve tonu açıkça kastedildi
bizi uyarmak için. Kursumuza devam etmek ve dikkat etmemek
Hail, kale şu anda üzerimizde bir atış yaptı; Ama dikkat etmedik
Bu ya koştu ve demirledi-bize eşlik eden kabuk, ama
_Bahama_, denizde ve gece boyunca uzanan ve uzanıyor.
Limanda çapada küçük bir Portekizli savaş gemisi vardı ve
Gece yarısı hakkında, düştüğüm derin bir uykudan uyandırıldım,
Uzun bir çalışma ve heyecan gününden sonra, aşağıya gelen bir memur tarafından ve
Portekiz savaş adamının ateş ettiğini çok havalı bir şekilde bilgilendirmek
biz! "D ---- L O," dedi; "Bize kaç atış yaptı?"
"Üç efendim," diye yanıtladı memur. "Bunlardan herhangi biri bizi vurdu mu?" "Hayır efendim,
Hiçbiri bizi vurmadı-oldukça vahşi ateş ediyorlar. "
Çok iyi, küçük zanaat ateş etmeye cesaret edemeyecek
Muhtemel olduğunu düşündüm, Çinlilerin modasından sonra,
Gong'ları düşmanlarını korkutmak için, _at_ bize ateş ediyor olabilir,
Bizi limandan çıkmaya alarm veriyor. Bu yüzden memura dedim,
"Bırak onun ateş et, seni incitmeyeceğini umuyorum" ve döndü ve gitti
uyumak için. Sabah, gemici olmadığı tespit edildi
Hiç ateş ediyordu, ancak koşan geçen bir posta buharıcı
Ankrajın içine ve uykusunu uyandırmak için üç sinyal silahı ateşledi
Kıyıdaki yolcular-gün ışığından önce ayrıldığı ile.

O zamandan itibaren daha fazla taciz edilmedik, ancak
Kabuktan kal ve kömür; Özel ev memurları olsa da,
İngiliz Konsolosu eşliğinde, bize bir ziyaret ödedi ve
İkisine girene kadar kömür operasyonumuzu askıya almalı
Gümrük evinde gemiler. Bunu kolayca kabul ettim. Şimdi aradım
_bahama_ in, sinyal ile ve o koştu ve yanımızda demirledi. İken
Kömür ilerliyordu, marangoz ve topçu,
Baş Mühendisin Yardımı, çevreleri bırakmakla meşguldü veya
pivot tabancaları için geçer; Ve teknewain ve çetesi iş başındaydı,
Broadside silahları için takma tarafı ve tren takımları. Okuyucu yapabilir
Tüm bu düzenlemeleri tamamlamak için ne kadar endişeli olduğumu anlayın. Ben
onlarsız mükemmel savunmasız ve hangi anda bir
Düşmanın gemisi bana bakabilir. Doğu Angra limanı, nerede
şimdi demirlenmiş, oldukça açıktı, ama neyse ki bizim için rüzgar
ışık ve bize pürüzsüz su veren S.W.'den ve işimiz gitti
oldukça hızlı bir şekilde.

Bir an için, bir an için, gemiden kıyıya kadar, ben
Terceira'nın görünüşüyle ​​büyülenmiş. Adanın her karesi
En ayrıntılı ekim altında görünüyordu ve rahat çiftlik evleri
Tepelerin üzerinde çok kalın noktalarda, bütününü vermek için
başıboş bir köyün görünümü. Piyasalar en cömertti
Mükemmel sığır eti ve koyun eti ve çeşitli yerli tavuklarla birlikte verilir,
balık, sebze ve meyveler. Steward'ım her sabah onun içinde
Sepet, ikincisinin en cazip bir çeşitliliği; çünkü elmalar vardı
Erik, armut, incir, tarihler, portakallar ve kavunların hepsi tam olarak
Terceira. Ankrajlandığımız küçük Angra kasabası
Kırmızı kiremitli çatılarıyla Portekizli bir-Mağribi kasabasının mükemmel bir resmi,
Keskin Gables ve Parti renkli verandalar ve veranda perdeleri. Ve daha sonra
Tüm sahnenin üzerinde seyreden sessiz ve cottage havası,
Şimdiye kadar dünya ticaretinin otoyollarından ve dünyanın
Alarmlar, düşünmek için büyüleyiciydi.

Çarşamba günü gelmiştim ve cumartesi gecesi,
Büyük emek ve azim, kaostan düzenlenmiş. _Alabama's_
Pil gemideydi ve yerinde mağazaları açılmıştı ve
Farklı departmanlara dağıtıldı ve onun kömür paketi yine
tam dolu. Sadece ertesi sabah yüksekte buharlaşmayı bekledik
ve gemiyi resmen komisyona koydu. Cumartesi karanlıktı ve
Yağmurlu, ama hala yağmurdan çalışmıştık. Pazar sabahı Şafak
Gelecekteki başarının habercisi olarak selamladığımız parlak ve güzel.
Tüm eller erken gün ışığında ortaya çıktı ve ilk teğmen ve
Güverte memuru, onu hazırlamak için gemiyi eline aldı.
Gelecek Tören. Kömür tozu ve kir ve çöp ile kaplandı
Her yön, çünkü şimdiye kadar görünüşe katılmak için zamanımız yoktu.
Ancak birkaç saat ovma, içeride ve dışarıda ve kullanımı ile
Bu tanınmış yerli uygulama, kutsal taş, çok fazla çalışıyor
Kirli bir gemi ile harikalar, tatlı ve temiz oldu ve
Tenteler rahat bir şekilde yayıldı, bahçeleri kare oldu ve armatları çekildi
Gergin, bir geline benziyordu, kaşları hakkında turuncu çırpı ile,
Sunağa yönlendirilmeye hazır.

Henüz kayıtlı mürettebatım yoktu ve bu düşünce bana biraz endişe verdi. Tüm
_Alabama_ gemisinde ve benimle ortaya çıkanlar,
Gemide _bahama_, şimdiye kadar getirilmişti.
artık zorunlu olmayan anlaşma. Bazıları
bir yolculuk için, bazıları da diğeri için gönderildi, ancak hiçbiri için
Bir Konfederasyon kruvazöründe hizmet. Bu bir ihlalden kaçınmak için yapıldı
İngiliz Yabancı Kayıt Yasası. Tabii ki,
Liverpool'dan ayrıldığımız günden itibaren ayrılmadı. _They_ bunu biliyordu
Yaptıkları sözleşmelerden serbest bırakılacaklardı, ancak _i_
Kaçının benimle _alabama_ için etkileşime gireceğini bilmiyorum. Öyle
Doğru Mürettebatın bazı liderleriyle konuşmuştum,
benimle gitmeye ve başkalarını etkilemeye söz verdi, ancak hiçbir yaratık olamaz
Bir denizciden daha tuhaf, onu geçmiş hatırlamaya kadar,
Gerçekten bir kadın.

Gemi düzgün bir şekilde hazırlandı, bu buğulandık, bu parlak
Pazar sabahı, bulutsuz bir gökyüzünün altında, nazik bir esinti ile
Güneydoğu, sakin denizin yüzeyini neredeyse hiç fırlatma ve
Gülümseyen ve pitoresk Terceira adasının gölgesi, hangi doğa
vesileyle özel olarak güverte gibi görünüyordu, bu yüzden büyüleyici yaptı
daha hafif ve daha koyu yeşil bir damalı elbisesinde görünen,
Mısır tarlaları ve portakallar, yeni doğan Konfederasyon eyaletlerinin bayrağı
ilk kez _alabama_ zirvesinden açıldı. .
_Bahama_ bize eşlik etti. Tören kısa ama etkileyiciydi. .
Memurların hepsi tam üniformalı ve mürettebat düzgün giyinmişti ve ben
"tüm eller" in çeyrek güverte kıç çağırılmasına neden oldu ve
Silah taşıması, beni atayan Bay Jefferson Davis'in komisyonunu okudum
Konfederasyon Devletleri Donanması'ndaki bir kaptan ve Bay Stephen R.
Donanmanın sekreteri Mallory, beni komuta almaya yönlendiriyor
_Alabama_. Örneğimi takiben, memurlar ve mürettebatın hepsi ortaya çıktı
Geleneksel olduğu gibi, egemen otoriteye bağlı olarak kafaları
bu tür durumlar; ve saygılı sessizlik içinde dururken ve
okumaya ve nesnemin kısa açıklamasına dikkat
ve amaçlar, gemiyi takip eden komisyona koyarken, ben
Gösteriden derinden etkilendim. Virginia, büyük yaşlı annesi
Daha sonra çok asil ölen eyaletlerin çoğu; Güney Carolina, Georgia,
Alabama ve Louisiana, hepsi benim
memurlar ve ben de cesurların iyi örnekleri vardı ve
Herhangi bir savaş gemisinin övünebileceği gibi maceracı denizci.

Okuma devam ederken, iki küçük top görülmüş olabilir
Yavaşça yükselen, biri zirveye, diğeri ana türden
Direk başı. Bunlar gelecekteki savaş adamının atazı ve flama idi.
Bu toplar o kadar düzenlenmişti ki, aniden Halliards'ın sarsıntısı ile
Hangiler, bayrak ve flama ortaya çıkacaktı
kendileri esintiye. Meraklı bir gözlemci de bir
hala giydiğimiz İngilizce renklerin yanında duran çeyrek yönetici,
Onları vurmaya hazır olarak, çeyrek güverte bir grup müzik ve
Gunner (eldeki kilit tel) hava tabancasının yanında duruyor. Bütün bunlar
Erkeklerin gözleri okuyucunun üzerinde vardı; Ve sonuçlandırdığında, bir dalgada
Elinden silah ateşlendi, bayrak değişikliği gerçekleşti ve
Hava, memurlardan ve erkeklerden sağır edici bir tezahüratla kiralandı; Grup,
Aynı zamanda, "Dixie" ü oynuyor-
Yeni doğan hükümet. _Bahama_ ayrıca bir silah ateşledi ve yeniyi alkışladı
bayrak. Böylece, bu huzurlu güzellik sahnesinin ortasında, tüm doğa gülümsüyor
Tören üzerine _alabama_ vaftiz edildi; "290" adı
İngiliz bayrağı ile kayboluyor. Bunların hepsi en yüksek seviyede yapılmıştı
Sea, Bay Jefferson Davis
Bay Abraham Lincoln kadar yargı yetkisi vardı. Kim bakabilir
Bu geminin burç-kariyerini kim bekliyor? Bunların çoğu cesur
Bursiyerler beni sona erdirdi.

Beşikten mezara kadar bir adım var; Ve gruplayabilirim
tek bir resim, vaftiz ve geminin gömülmesi,
Okuyucu, şimdi iki yıl sürdüğünü hayal edin-ve böyle bir ikisi
Dünyanın daha önce hiç görmediği gibi yıllarca süren katliam ve kan-ve
Garip bir şekilde, başka bir Pazar sabahı, eşit derecede parlak ve güzel,
_Alabama_. Bu onun cenaze sabahı! Saatte
Paris ve Londra'daki kilise müdavimleri orisonlarını gönderirken
En yüksek, Cannon'un sesi İngiliz kanalında duyuldu ve
_Alabama_ ölüm mücadelesiyle uğraştı. Cherbourg, nerede
_Alabama_ birkaç gün daha önce Lain vardı, Paris ile bağlantılı
ray ve çok sayıda meraklı seyirci
İkinci şehir, kanıtladığı gibi, müdahalesine tanık olacak. Güneş doğdu
Daha önce, bulutsuz bir gökyüzünde ve deniz balığı geldi
Dans eden sular, hafif ve balmy. Haziran 1864'ün on dokuzuncu günü.
_Alabama_, mortal savaşta _Kearsarge_ ile tanışmak için buharlaşır ve
Güneş batmadan önce yeşil suların altına indi ve
Yalanlar, aşağı inmiş birçok cesur bir zanaatın yanında yerleşmiş
o ünlü eski İngiliz kanalında ondan önce; Nereden, zamandan beri
Norseman ve Danimarka Sea-King, kendi günümüze kadar, pek çok deniz savaşı
savaştı ve zaferin defne kronlarının çoğu
Deniz atalarımızın kaşları etrafında dolaştı. Erkekçe çoğu
Kafalarla duran ve saygıyla dinleyen figürler
vaftiz için sessizlik, gemiye indi ve şimdi
Birçok kulaç derin, kükremesinden başka bir cenaze töreni yok
Cannon ve Kuzey Denizi'nin uluyan rüzgarları. Böyledir doğum ve
Maceralarını aşağıda çizmeyi önerdiğim geminin ölümü
sayfalar.

Konuşmam, bulduğum için mutluydum,
mürettebat. Açılışta, hepsinin serbest bırakıldığını bildirdim.
şimdiye kadar geldikleri sözleşmeler ve bunlar
İngiltere'ye dönmeyi tercih etmeyi tercih etmeyi _bahama_ içinde yapabilir,
Ücretsiz bir geçişe sahip olacağı için çıkarlarına önyargı ve
Ödemeleri Liverpool'da taburcu edilene kadar devam ederdi. Sonra verdim
Onlara savaşın kısa bir açıklaması ve güney eyaletlerinin nasıl olduğunu anlattı,
Egemen ve bağımsız olmak, bağlı olan ligi çözmüştü
onları kuzey eyaletlerine ve boyun eğdirme ile nasıl tehdit edildikleri
Daha güçlü olan geç Konfederasyonları ile. Savaşıyorlardı
Onlara söyledim, ezilenlerin zalimlere karşı savaşları ve bu
Her cömertin kolunu sinirlendirmek için tek başına düşünmek yeterli olmalıdır
denizci. Eve yaklaşmak, çünkü bu İngilizce varsayılamazdı,
Hollandalı, İrlandalı, Fransızca, İtalyanca ve İspanyol denizcileri çok anlayabilir
ulusların hakları veya yanlışları hakkında, onlara bireyi açıkladım
Benimle bir kayıttan yararlanmayı bekleyebilecekleri avantajlar. .
Cruise heyecan ve macera olurdu. Altında iyi bir gemimiz vardı
biz; aşık olabilecekleri gibi, onlarla olduğu gibi
Wapping hakkında tatlım. Dünyanın birçok bölgesini ziyaret etmeliyiz,
Onlara uygun durumlarda onlara "özgürlük" olurdu; Ve yapmalıyız,
Kuşkusuz, düşmanın gemilerinin çoğunu yok,
düşmanın kruvazörleri. Bunlar ile ilgili olarak, kavga olmasa da
Ana nesnemiz, yine de, elverişli bir fırsat sunmak zorundaysa
kendimizi bizim için çok ağır olmayan bir geminin yanında döşemek, onlar
Beni şımartmak için atılmış bulurdu.

Sonunda finansmana geldim ve becerikli bir sekreter gibi
Hazine, bütçeyi onlara en iyi şekilde koydum. Konuştuğum gibi
İyi ücret ve altın ödemesi, "Duyun! Duyun!" Birkaç sesten geldi.
Onlara, sıradan ücretlerin iki katı, telafi etmek için verirdim
Onları koşmaları gereken riskler için ve biz de onlara söz verdim.
Başarılı olmalı, "Çok Ödül Para", onlara oylanacak
Konfederasyon Kongresi, düşmanın gemileri için
yok etmek zorunda. "Piped" dediğimizde, yani ne zaman
Boatswain ve eşleri "çağrılarını" üç kez yaraladığı bir sinyal olarak
Toplantı sona erdi ve mürettebat dağılabilir, sözün
Makaleleri imzalamak isteyen herkes için geçti
Paymaster ve imzaya. Demirken grev yapmak için endişeliydim
sıcak. _Alabama_, Mersey'den yaklaşık altmış adam çıkardı ve
_bahama_ otuz daha fazla getirmişti. Bu doksandan seksenim var
ve sonuç olarak çok rahatlamış hissettiler.

Makaleler en kısa sürede yargılamanın _democratic_ kısmı kapandı
imzalandı. "Halka açık toplantı" yeni tarif edilen ilk ve son
şimdiye kadar _alabama_ ve başka bir güdük konuşma yapılmadı
mürettebata. Bir erkeğin bundan sonra bir şey yapmasını istediğimde konuşmadım
ona "milliyetler" veya "özgürlükler" veya "çift ücretler" hakkında, ama ben
Ona oldukça keskin bir emir verdi ve emir uyulmadıysa
"Double-Quick," diye suçlayan kendini limboda buldu. Demokrasiler yapabilir
Toprak için çok iyi, ama monarşiler ve oldukça mutlak monarşiler
Deniz için tek başarılı hükümetler bu. Harika bir
Elbette, gemideki karışıklık durumu, elbette, geri kalanında
Bu gün ve geceye. Bullock ve Butcher da gemideydi
Bana yardımcı oluyoruz ve hepimizin yanı sıra maaş müdürü ve katip olduk,
Denizcilerin eşleri ve sevgilileri için yarım ödeme biletleri yapmak,
akrabalara ve bağımlılara ödenecek küçük miktarlar için taslaklar çizmek
İngiltere'nin farklı bölgeleri, bu tür denizciler için istediği gibi ve
ayrılacak maaş bilgisayarı olmayanlara önceden ücret ödemek veya
Yapılacak havaleler. Büyük bir kısmının
Adamlarım maaşlarının yarısını arkalarından bıraktı. "Çocukları olan bir adam, hath
servete rehin verilen "ve sen bir denizciden eminsin,
Ödemesinin yarısını karısına veya sevgilisine gönderir.

Arkadaşım Bullock'a geri dönmeye hazır olmadan on bir P. M. idi.
_Bahama_, İngiltere'ye dönerken. Ona şefkatli bir izin aldım.
Onunla birkaç gün geçirmiştim, sessiz inzivaya, küçük
Waterloo köyü, Liverpool yakınlarındaki, mükemmel karısıyla tanıştığım bir
misafirperverliğin dini bir parçası olduğu büyüleyici Güney kadın
inanç. Çok sade, basit bir tarzda yaşıyordu, ancak büyük miktarlarda
Kamu parası elinden geçiyordu ve
Savaştan çıkın zavallı. Sonuna kadar iyi niyetle para ödedi,
Sebebin altına girdiği ve orada olduğu oldukça açık olsa bile
Hazine denetçisine razı olmak için hiçbir hesap olmayacaktı. Ben yapmadım
sadece bir dizi endişeli günde toplumunun zevkine sahipti, ama
Bana danışmanlık ve tavsiyesi ile bana çok yardımcı olmuştu.
Her zaman gerçek yeteneği işaretleyen tevazu ve rezerv. En kısa sürede
_Bahama_ buharlaştı ve beni yalnız bıraktı, gemimin kafasını çevirdim
kuzeydoğu, ön-ve dil yelkenlerini ayarlayın ve mühendisi
Bırakın ateşleri aşağı insin. Rüzgar önemli ölçüde tazelenmişti ve vardı
biraz deniz. Şimdi mükemmel bir karyolaya dönüştüm, mükemmel bir şekilde bitkin, sonra
günün işçileri ve rahatça uyudu
Gemi ve güçlü bir sintine suyu kokusu izin verecekti.




Bölüm XXXII.

Alabama bir savaş gemisi değil, özel değil-personelin çizgisi
Gemi-Seyir ve Steam-Servis için Gemiyi Durdurmak-
Denizcinin karakteri-balina balıkçılığına ilk darbe-
Habitat ve balinanın alışkanlıkları-ilk yakalama.


Okuyucu son bölümde _alabama_ uzunluğunda olduğunu gördü.
Açık denizlerde, konfederasyon savaşı gemisi olarak
Devletler, komisyonu Bay Jefferson Davis tarafından imzalandı.
Tüm _de facto_ doğru ve _de jure_ hakkının çok daha fazlası imzalamak
Paul Jones'un komisyonunu imzalayan John Hancock'tan böyle bir komisyon.
Konfederasyon hükümeti tarafından inşa edilen _alabama_
Devletler ve bu devletler tarafından bir _ Warship olarak görevlendirilen, hayır
Kelimenin duygusu, a _privateer_, bu özel silahlı bir gemi
bireylere ve kazanç amacıyla donatılmış. Ve yine de,
Bütün savaş ve savaştan çok sonra, "korsan" olarak adlandırılmadığı zaman
Kuzey basına göre ona _privateer_ deniyordu. Yüksek hükümet bile
Düşman yetkilileri onu karakterize etti. Gazetelerin birçoğu hatalı
Cehalet yoluyla, ama bu yanlış isim saf bir kötülük ve çok küçüktü
Malice, daha iyi bilgilendirilmiş olanların ve
Elbette hepsi daha iyi biliyordu hükümet yetkililerinin kısmı.
Savaşı kabul ettikten çok sonra, bir savaş_
Konfederasyon devletlerinin uyma hakkının bir kabulü
kruvazörler, ona "korsan" diyerek kendilerini diktiler ve
"Özel." Gerçeği konuşmaktan korkuyorlardı,
gerçekler, mülklerinin yok edilmesi olmasın, umdukları
Nihayetinde ödenmek için, altında yapıldığı kabul edilmeli gibi görünmek zorundadır.
Milletler yasalarının yaptırımı. Mantıksal olarak arayabilirlerdi
General Robert E. Lee _A Bandit_, kendim olarak bir _pirate_; Ama mantık değildi
Savaş sırasında veya geç saatlerde düşmanın _forte_.

Operasyonlara başlamadan önce, geminin _personnel_'e bir bakış
ilgisiz olmamak. Okuyucu bizimle yolculuğa çıkacaksa,
doğal olarak gelecekteki gemi arkadaşlarından bir şeyler bilmek isteyecek.
_Sumter_ 'da seyir yaptıktan sonra, elbette,
O geminin memurları ve denizcinin modasından sonra,
Bunlardan herhangi biri için bir beğenme oluşturdu, doğal olarak bilmeye eğilimli olacak
Beni _alabama_ 'nı takip etmedi. Ki
Teğmenler, eski setimden sadece biri beni takip etti. Kaza ayrıldı
Benden dinlen, çok pişmanlığım için ve daha sonra farklı oynadık
_Roles_ Savaşta. Okuyucu Chapman'ı unutmadı, ikincisi
Cienfuegos'ta böyle bir his veren _sumter_ memuru
adil seks ve evinde çok tatlı bir çiftte uyuyan
Arkadaşı, haftalarca onlardan hayalini kurdu. Chapman bitirdi
_sumter_ 'deki seyir, herkese o kadar hizmet ediyor
Karaya çıkma şansı ne zaman Cienfuegos halkına hizmet etti. O öyleydi
her zaman bir önlem almak için hazır "bir fincan şarap al"
Arkadaş, bir düşmana meydan okumak için. Garnizon karmaşasını taşıdı
Fırtına ile Cebelitarık. Onsuz akşam yemeği partisi yoktu. Savaş konuştu
ve Albay ile strateji, tilki binbaşı ile avlandı ve
Hafif Gitar ve Young ile Şirkette Keyifli Şarkılar Sanging
kaptanlar ve teğmenler,
Lady-Loves. Öğrenmede yaptığı ilerleme de şaşırtıcı
Tamamen bazılarından aldığı derslere atfedilebilen İspanyolca
Komşu San Roque köyünde parlak gözler ve müzik dilleri,
Cebelitarık'tan İspanya'ya sadece hoş bir canter. Chapman,
Ne yazık ki, Londra'dan Nassau'ya, abluka koşucusunda, ben
Birleştirmeye hazırlıklı, ikinci yerden Liverpool'a geri dönüyordu
_Alabama_. Böylece birbirimizi kaçırdık; ve _alabama_ açıktı
Kısa süre sonra kanat, onu yakalaması imkansızdı.
Kaptan William Lewis Maury yönetiminde _GEORGIA_'da görev yaptı.
Ve bu gemi döşendiğinde ve satıldığında Konfederasyona döndü
Son günlerde devletler ve cesur ve verimli hizmet verilen
Wilmington'un savunması için mümkün olanı yaparken savaş,
Porter'ın ezici filosu.

_Sumter_ 'nin üçüncüsü olan çarpıcı, benim tarafımdan Maffitt'in
komut, zaten ilgili olduğu gibi. Mobil, derinden sarı humma öldü
Tüm hizmet tarafından pişmanlık duyuyor.

_Sumter_'in dördüncü olan Evans, Chapman'ın yaptığı gibi beni özledim ve
Chapman, _Georgia_ gemisinde hizmet aldı ve daha sonra geri döndü
Konfederasyon Devletleri. James üzerindeki deniz pillerinde görev yaptı
Nehir, Richmond'un tahliyesine kadar.

Benimle _alabama_ için aldım, okuyucunun gördüğü gibi, eski ve
İyi denenmiş ilk teğmen Kell. O ilk teğmen oldu
yeni gemi.

Gürcistan'dan Teğmen Richard F. Armstrong, okuyucunun istediği gibi
hatır, _sumter_ sorumlu Cebelitarık'ta ayrılmıştım,
Chapman'ın yeri ve ikinci teğmen oldu. Armstrong gençti
zeka ve karakter beyefendi ve onun içinde iyi ilerleme kaydetmiş
meslek. Annapolis'te Deniz Okulu'nda bir orta gemiydi.
Savaş başladı. Hala sadece bir çocuk olsa da, randevusunu istifa etti
tereddüt etmeden ve güneye geldi. Benimle birlikte yolculuk yapmıştı
_Sumter_ ve o zamandan beri terfi etti.

Midshipman Joseph D. Wilson, Florida'dan da bir _eleve_ Annapolis ve
Armstrong gibi, benimle birlikte _sumter_
terfi etti, Stribling'in yerini aldı ve üçüncü teğmen oldu.

Evans yerine dördüncü teğmenim Bay Arthur Sinclair, kim,
Eski hizmette yetiştirilmemesine rağmen, eski denizlerden birine aitti
Virginia aileleri, hem babası hem de büyükbabası kaptan
Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda. Bu iki genç beyefendi de
Zeki ve kısa sürede denizdeydiler, iyi bilgilendirildi
mesleği.


[İllüstrasyon: Eng'd tarafından H. B. Hall, Jr. N.Y.

Kelly, Piet & Co. Baltimore]


Beşinci Teğmenim, başkent denizci Gürcistan'dan Bay John Low ve
Mükemmel subay.

Eski cerrahım Galt, okuyucunun gördüğü gibi bana eşlik etmişti
Ayrıca Deniz Piyadeleri'nden ilk Teğmen Howell. Myers, maaş müdürü
_Sumter_, maalesef benim için hapishanede, Fort Warren'da,
_Alabama_ görevlendirildi-federal yetkililer hala yüceltiliyor
Tangier'deki Konsolos'un hile ile yaptıkları ödül,
"Korsan" memurlarından biri. Onun yerine içerik yapmak zorunda kaldım
Bu sayfalarda isimsiz olacak Paymaster olarak bir erkekle kendim
Daha sonra, benim tarafımdan taburcu edildikten sonra, onun değersizliği için,
Düşmana gitti ve Bay Adams'ın askıları oldu ve ödedi
Liverpool ve Londra'daki lejyon hakkında tanıklar ve casuslar. Olarak
Yankee davasını kucaklamak için hazırlık adımı, bir Mulatto ile evlendi
Kadın, Kingston, Jamaika'da (yaşayan bir karısı olsa da)
Ne kadar az mülkten kaçtı ve sonra terk etti. Ben
Daha sonra gördüğümde, Liverpool ve Londra gazetelerinde oldukça eğlendirilmiş,
Her erdemden yoksun olan ve dudaklara batmış olan bu adam
Her mengene, İngiliz mahkemelerinde,
"Büyük Ahlaki Fikirler" ulusu. Bu düşman tek işe alımdı
Hiç memurlarımın saflarından geldi.

Koğuş odasının çemberini tamamlamak için sadece Bay Miles'dan bahsetmeliyim
J. Freeman, şimdi dolduran _sumter_ baş mühendisi
_alabama_ ve okuyucunun zaten olduğu aynı yer
haberdar olma; Wiltshire'dan bir İngiliz, Dr. Llewellyn,
_Alabama_'sinde henüz bir tüccar gemisi olduğu zaman cerrah olarak
Yardımcı cerrah olarak tutuldu; ve oyunculuk ustası bullock, kardeşi
Bu sayfalarda zaten adlandırılan Kaptan. "Steerage memurlarım"
Bireysel olarak adlandırılacak çok sayıda, büyük bir genç erkekti,
"İleri Memurlar" idi. Gerçekten de, kara koyun hariç
Koğuş odasında, tahliye ettiğim federal eğilimlerle
Her sınıftan memurlarımdan memnun olmanın nedeni.

Okuyucuya bir mütevazı bir bireysel tanıtmayı unutmamalıyım
_Alabama's_ mürettebatı. O benim görevlimdi ve evim olmaz
onsuz tamamlandı. Nassau'dan geçiş yaparken
Liverpool, _bahama_, solgun, oldukça hassas bir fark ettim ve
Gemide görevli olarak hareket eden yumuşak huylu genç adam. O bir
İtaatkar, saygılı ve özenli büyük baskın, ancak maalesef
Masaya koyduğu şarabın kullanımına çok fazla bağımlı,
Her gün, konuklar için. Zavallı Bartelli-Böylece onu belirliyorum,
okuyucunun zaman içinde öğreneceği sonraki üzücü kaderi-
Özellikle tedavi altında, kendi kendini kısıtlama gücüne sahip gibi görünüyor
Nazik olmayan bu aldı. Kaptan ona karşı kaba idi ve
Zavallı adam çok inek ve alçakgönüllü görünüyordu, konuşulduğunda titriyor
sert bir şekilde. Onun şaşkınlığı beni ona doğru çekti. O bir İtalyandı,
Açıkçası nazik kan ve İtalyanlarla birlikte
Zehirlenme, yoksul bir mengene değil, olabileceğinden emindim
uygun tedavi altında reform yapılmalıdır. Ve böylece Terceira'ya vardığımızda ben
Bartelli'ye, Steward olarak benimle nasıl gitmek istediğini sordu.
_Alabama_. Tekliften memnun görünüyordu. "Bir tane var
Ancak, "Ben ona dedim", hangisine sahip olmalıyız: sen
Gemide, görevde asla bir damla liköre dokunmamalıdır. Gittiğinde
Kıyıda, 'Özgürlük Üzerine', eğer biraz eğlenmeyi seçerseniz, yani
İlişkiniz, sağlanan, her zaman ayık çıkıyorsun. Bir pazarlık mı? ""
Kaptan, "dedi." Söz veriyorum sana bir erkek gibi davranacağım, eğer
Beni yanına alacaksın. "_bahama_ kaptanının itirazı yoktu,
Ve Bartelli, görevlim olarak usulüne uygun olarak kuruldu. Onu olduğu gibi buldum
Beklenen, bir başkent hizmetkarı. Sadıktı ve bana bağlı oldu,
ve vaadini güçlü günaha göre tuttu; Çünkü her zaman vardı
_Alabama_ Kabin Lockers Wines ve diğer likörlerin en iyisi. O
Ketenlerime bir kadın gibi baktı, bizdeyken kendini yıka
deniz ve limandayken dikkatli bir çamaşırhaneye göndermek. Yapacağım,
Belki de söylediğimde çok sayıda kocayı ve ailenin başkanını şaşırtmak
Onlar, her gömlek düğmesi her zaman onun yerinde idi ve asla
Zorluklar altında iğne ve iplik çağırmak zorunda kaldı! Messelerim
Bana asla en az sorun vermedi. Masam her zaman iyi tedarik edildi ve
Konuklar beklendiğinde, düzenlemeleri güvenle bırakabilirim
Bartelli; Ve sonra havayı ve lütfunu gözlemlemek bir zevkti
Ziyaretçilerimi alacağı ve davranışları alacağı tarz ve konuşma
onları kabine. Zavallı Bartelli!

_Bahama_ bizi terk eden bir gün bulutlu ve neşesizdi,
taze bir rüzgar ve sert bir deniz ile. Gemi yuvarlanıyor ve yuvarlanıyordu
Hakkında, her birinin rahatsızlığı ve karışıklık hala hüküm sürdü
pano. Güverte altında her şey kir ve bozukluktu. Henüz kimse yoktu
Bürek veya dağınık, ne biri bir silah veya ipte yerleştirilmişti.
Yedek atış kutuları ve diğer ağır eşyalar getiriyordu ve gemi
Üst işlerinde önemli ölçüde sızıyordu. O koyulmuştu
Oldukça yeşil kereste ile birlikte ve İngiltere'de kalafatılmış, içinde
kış, dikişleri bir
Yarı Tropik İklim. Bir şeyler koymak için henüz birkaç güne ihtiyacım vardı "
haklar, "ve mürettebatı biraz şekle dönüştürdü. Bu nedenle geri çekildim
Easy Sail altında, Ticaretin Dövülmüş Pistlerinden; Ve ilk
Teğmen, yanaşma, karışıklık ve dörde çalışmaya gitti ve
Adamlarını konuşlandırıyor. Silah donanımları tamamlandı ve çok az
Kolay ve verimli için gerekli bulunan değişiklikler
Pilin çalışması ve tabancalar boş kartuşlarla kapatıldı,
ve derhal yüklenmesi için uygun bir duruma girin. Şimdi adadık
Mürettebatın ve genel olarak bölüm olarak kullanılmasına birkaç gün.
çeyrek. Silahların mürettebatından birkaçı daha önce savaş gemilerinde hizmet etmişti,
ve geri kalanı için sermaye tatbikatını kanıtladı. Sonuç, şu ki
Hızlı ilerleme kaydedildi ve _alabama_ yakında bir durumdaydı
Uçuşu için kanatlarını tüylü. Sadece üst işlerimizi kalafat etmek kaldı,
Ve bu bizi işgal etti ama bir iki gün daha uzun.

Yeni gemimin iyi bir yelken olduğunu kanıtladığını bulmak için çok memnun oldum,
Tuval altında. Bu kalite benim için kaçınılmaz bir avantajdı
işimin çoğunu yelken altında yapmamı sağladı. O ama on sekiz taşıdı
Günler yakıt tedariki ve eğer zorunlu olsaydım, sıkıcı yüzünden
yelken nitelikleri, buhar altındaki her şeyi kovalamak için okuyucu görebilir
Hareketlerimde nasıl engellenmiş olmalıydım. Yarım olmalıydım
Zamanım yakıt için limana koşuyor. Bu benim açıklardı
Düşmana o kadar sık ​​nerede, sürekli olmalıydım
Yakalama tehlikesi altında, şimdi en uzak olana kadar uzanabilirim
Denizler ve kovalamak, yakalamak ve yok etmek, buhardan mükemmel bir şekilde bağımsız. BEN
Bu nedenle, en başta yelken altında çalışma planını benimsedi
benim seyir ve sonuna kadar uyguladım. Yarım hariç
Düzine ödül, tüm yakalamalarım vidamın çekilmesiyle yapıldı ve gemim
Yelken altında; Ve bir istisna dışında, okuyucunun bundan sonra göreceği gibi,
Bir düşmandan kaçmak için buhar kullanma fırsatım olmadı. Bir seferde üç ve dört ay boyunca denizin bu tutulması,
Büyük avantaj-mürettebatımı daha iyi matkap altında tutmamı sağladı ve
disiplin ve her açıdan daha iyi. Hiçbir şey bir mürettebatı demoralize etmiyor
Limana sık sık ziyaretler kadar. Denizci yoksun ve
Çocukken özyönetimden aciz. Gerçekten de çoğu tarafından kabul edilir
Devletin bir koğuşu olarak uluslar ve bu tür bir mevzuat atılır
Çevresinde, Chancery'de bir koğuşun etrafına atılan. Bir gemi anı
çapasını hapsedilmiş kuş gibi bir limana düşürür, yenmeye başlar
Kafesinin çubukları, eğer kıyıya çıkmasına izin verilmezse ve
Frolic; Ve kıyıdayken, benzetmemizi daha da ileri taşımak için,
Kuş kafesten çıktı. Tutkularına gevşek bir dizgin verir ve
Bazen ahlaksızlığa o kadar derinlemesine dalıyor ki, kendini uygun değil
Görev için, günlerce ve bazen haftalarca, avlandıktan ve getirildikten sonra
polis tarafından gemide, en sık olduğu gibi
Kaptan yine ona sahip olur. Pervasız ingemperance böyle
bazı normal eski tuzların daldığı, onları bildiğim
Kıyıya gidin, doğrudan bir denizci tahtası evine gidin,
sık sık bir dans evi ve her zaman bir grog-dükkan, hangi parayı verdiklerini
Onlar hakkında "ev sahibine" sahip olun ve ona sarhoş olmasını söyle
süreceği gibi ve değerinde bir _good, uzun, uzun,
Big_ Sarhoş, onları almak ve gemilerine göndermek için! Çok
D ---- L, çok sayıda sarhoş denizci gemiye getirildiğinde de ödemektir.
Her Teğmen'in bildiği gibi. Sık sık yıkılmaları gerekir,
giydikleri tehlikeli kılıf bıçaklarından silahsızlandırılmış ve
Ayık olana kadar ütüler. Bu gerçekleştiğinde Jack,
"Brig," hapsetme yeri, kendisinden çok utanıyor; genel olarak
Karartılmış bir veya iki gözlü, kırık bir burun olmasa da ve çok bakıyor
Giyim yolunda keyifsiz, çünkü o satma şansı ya da
bazı uzun kıyı için kıyıya çıktığı düzenli kıyafeti değiştirdi
Togpery, onun bu hoş sarhoşu uzatmasını sağlamak daha iyidir.
Bunların üçte bir kez tekrarlandığı gibi sahnelere sahip olmak yeterliydi veya
dört ay.

Gemimi tolere edilebilir bir savunma durumuna koyduğumda ve biraz verdiğimde
Silahlarda antrenman, mürettebatıma, başını yolculuğuna doğru çevirdim
zemin. Öyle oldu ki bu çok uzak değildi. Porter'ın
Pasifik'te örnek,-Demek istediğim,
Federal Donanmada Amiral Şimdiki,-
Azores dışında düşmanın balina balıkçılığı. Meraklı ve güzel bir
Sorun-Balinayı besleyen Providence-bununla bağlantılı
Kuşkusuz, yazarı olduğu gibi okuyucuyu ilgilendirmeyeceğinden şüpheliyim
Bu sayfalardan, ilk kez bildirildiğinde. Bu yüzden
Sorun, Azores bir balina avcılığı istasyonu. Çeken yiyecek
Bu adaların balinası çevresinde üretilmiyor, ancak
akımlarla taşındı-okyanusun akımları
Finny kabilesi için aynı işlevler, atmosferin
bitkiler. Deniz balıkları, suların altındaki krallıklarında,
Böylece karayolları ve byways ve karadaki hayvanlar ve
her zaman harika gıda taşıyıcılarının bulunduğu yerde toplanmalıdır.
Akımlar, mevduatlarını yapın. Animalculae, Infusoria, Küçük Balıklar, Dakika
yosunda veya yüzen deniz otu üzerinde bulunan kabuklu ve kabuklu balık,
Deniz-Alanlar ve diğer yiyecekler, daha sakin enlemlerde üretilir,
suların nispeten hareketsiz olduğu yerlerde, akımlar tarafından alınır ve
Balinaların ve diğerlerinin daha konjenial beslenme alanlarına taşındı
Balıklar.

Bu yemeğin çoğu denizin ılık sularında üretilir,
İyi bilinmektedir, balinaların bazı açıklamaları giremez. .
Dünyayı çevreleyen suların ekvatoral kemeri, tropikler arasında,
sıcaklığı genellikle 80 derece. Fahrenheit, ateş denizi gibi
"doğru" balina. Bu tür için kesin bir ölüm olurdu
Bir insanın dalması için bu suları geçmeye teşebbüs etmek için balina
yanan bir göle. Bunun kanıtı, "doğru" balinasının
Kuzey Yarımküre asla güney yarımkürede bulunmaz veya _e
Converso_. Ayrı ve farklı bir balık türüdür. Nasıl olduğunu gör
Bu nedenle faydalı olan, bunlar için yiyeceklerin
Derin canavarlar, ılık sulardan taşınır.
İzine, memnun oldukları daha serin sulara giremez
Gambol için. Körfez Akışı
Kuzey Yarımküre balinaları. Akıllı bir deniz kaptanı,
Ulusal Gözlemevinin Müfettişi Maury'si, birkaç yıl önce
savaş, Körfez akışında, Florida kıyılarında, o
"Daha önce hiç olmadığı gibi böyle bir genç deniz-üslü okulu"
Duydu. "Deniz, birçok kare lig için tam anlamıyla onlarla kaplandı.
Görünüşe göre, su üzerinde yüzen meşeornlara benzetti, ama
denizi kaplayacak kadar kalındı. İngiltere'ye bağlıydı ve
Beş ya da altı gün vardı. Yaklaşık altmış gün içinde
Daha sonra, dönüş yolculuğunda, aynı okula düştü.
Azores, ve burada tekrar geçerken üç ya da dört gündü. O
onları aynı olarak tanıdı, çünkü daha önce hiç bir şey görmemişti
onlara; Ve her iki durumda da sık sık kovaları tam olarak çekti ve
onları inceledi. Altmış günlük maceracı yolculuklarında,
Birkaç rüzgar galerisine atılmış olmalılar, bu küçük
Deniz hayvanları önemli ölçüde büyümüştü ve balinalar zaten başlamıştı
onları yutun; Çünkü okul şimdi çok az oldu,
Kaptan, üç veya dört gün içinde,
Daha önce onu aldığı beş veya altı. Böylece,
Deniz balıklarının tohum zamanları ve hasatları vardır; Aynı
Giysilerdeki alanın zambaklarını daha mükemmel olan faydalı el
Solomon'unkinden daha ve genç kuzgunları besler, büyük olanı tohumlar
balıklar için suların ekvatoral kuşağı; Ve hasat zamanı olduğunda
geldi, o, toparları ve gleaners, akımları gönderiyor,
Sheaves yukarı ve onları üç bin mil, bu sakinlere taşıyın
belki de bu güzel ve faydalı olan büyük derinlerden
Düzenleme, inançtan ölecekti.

Balina avı mevsimi Azores'te biter.
İlk kış galerileri patlamaya başlar ve yiyecek kıtlaşır. Balinalar
Sonra diğer besleme alanlarına göç edin ve maceracı balina avcısı takip ediyor
onlara. Şu anda olduğumuz gibi, Eylül ayının ilk günlerinde,
_Alabama_, okuyucu görecek, ancak birkaç hafta kaldı,
Düşmanın balina balıkçılığına bir darbe vurma amacımızı gerçekleştirmek.
4 Eylül öğleden sonra hava iyi ve net, biz
pico ve fayal yaptı ve üst yüzeylere yelken azaltma, uzanan ve sırasında
gece. Ertesi gün, hava bulutlu ve rüzgar ışığı
Doğu, bir kovalamaca heyecanı olmadan birincilik ödülümüzü yaptık.
Mast'a önceden haber verildiğinde, bir gemi keşfedildi, yalan söylendi,
Onun için yelken açtık, Amerika Birleşik Devletleri renklerini kaldırdık ve yaklaştık
Yatılı mesafe içinde, yani birkaç yüz metre içinde,
hareketli bir yapımı veya tabakası olmadan. Amerika Birleşik Devletleri renklerini göstermişti
Karşılığında, yaklaştıkça ve bir balina avcısı olduğunu kanıtladık, büyük bir balinayla,
yakın zamanda vurdu, yanında hızlı bir şekilde yaptı ve kısmen kaldırdı
Bahçe takımlarıyla sudan çıktı. Sürpriz mükemmeldi ve
_alabama_ olduğundan beri on bir gün geçmesine rağmen
Komşu bir adada, yüz milden daha az bir süre sonra görevlendirildi.

Yakalanan gemi Edgartown'un _ocmulgee_ olduğu kanıtlandı,
Ustası Yankee Balina avcılığının gerçek bir örneği olan Massachusetts
kaptan; Uzun ve yalın ve elastik olarak, görünüşe göre, balina kemiği olarak
dağıtıldı. Hiçbir şey boş şaşkınlık bakışını aşamazdı, oturdu
Yüzünde, bayrak değişikliği _alabama_'da gerçekleşti. O
erkekleriyle son ana kadar nişanlanmıştı, zenginleri güvence altına almıştı
yanında şımarık. Balina iyi bir "sperm" idi ve "büyük bir grev" idi ve
biz yanına geldiğimizde zaten blubberinin çoğundan kıkırdamıştı. O
Doğal olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin renklerini gördüğünde,
Peak, Bay Welles tarafından gönderilen yeni silah teknelerinden biri olduğumuzu
Balina balıkçılığını koruyun. Gerçekten dikkat çekiciydi, koruma
Bu adamlara, hükümetleri tarafından verilmeliydi. Gemilerin aksine
Ticaretin, Balina avcıları, iyi bilinen küçük içinde toplanmakla yükümlüdür.
okyanus alanları ve balina avcılığı yaparken bir seferde haftalarca orada kal
Sezon sürer. Dünyadaki en belirgin şeydi, bunlar
böylece birlikte kümelenen gemiler,
Konfederasyon kruvazörleri ve vurulacak. Yarımdan fazla yok
Tüm dünyada düzine ana balina avcılığı istasyonu ve bir gemi büyüklüğünde
Ve her birinde kuvvet yeterli koruma olurdu. Ama
Genel olarak ABD Ticareti gibi balina avcıları terk edildi
kaderlerine. Bay Welles deneyimle öğrenemedi
eşit; için _Shenandoah_ _alabama_'nın başarılarını tekrarladı,
Kuzey Pasifik, savaşın kapanışına doğru. Federal buhar vardı
Gunboats ve Çin denizlerinde dolaşan eski bir yelken hulk, ama hayır
Waddel dehşete düşene kadar balina avcılarını düşünmüş gibiydi.
aralarında şaşkınlık.

_Ocmulgee_ mürettebatını kaldırmamız biraz zaman aldı.
otuz yedi kişi, _alabama_. Ayrıca ondan da gemiye bindik
Sığır eti ve domuz eti ve küçük mağazalar ve bunu yaptığımız zaman
Geceleri saat dokuz; onu yakmayı düşünmek için çok geç bir şenlik ateşi olarak
Gece, içinde olduğunu bildiğim oyunun geri kalanını temizlerdi
çevre; Ve şimdi böyle bir avcı olmaya çok yaşlı olmuştum
kararsızlık. Biraz yönetim ve dikkatle,
Kuşları ortaya çıkarın, onları torbalayabildiğimden daha hızlı yok. Ve böylece,
Ödülün zirvesindeki ışık, onun
Balina ve ertesi sabaha kadar onu yaktığımızda onun tarafından uzanırız; .
Çatışma dumanı, şüphesiz, gemiler tarafından yanlış bir
Mesafe, bazı geçen vapurlarınki için.

Bu tür konularda merak edenlere, büyük bir sperm balinası olduğunu söyleyebilirim
sadece kafadan yirmi beş varil yağ verecektir. Yağ
sıvı durumunda bulunur ve bir delik kesiminden kovalarla balyalanır
başın üstünde. Hayvan ekonomisinde kullanımlar ne olabilir?
Balıkların kafasındaki bu muazzam miktarda yağ uygulanır?
Muhtemelen iki yönlüdürler. Birincisi, biraz bağlantısı olabilir
hayvanın beslenmesi, gıda kıtlığı mevsimlerinde ve ikincisi,
Ve daha açık bir şekilde, üzerinde tasarlanmış bir doğa hükmü gibi görünüyor
Kuşların hava hücreleri ile birlikte verildiği aynı prensip
kemikler. Balina, çok zeki bir balık olsa da ve bir sevgiyle
"Buzağı" için neredeyse insan, küçük bir beyne, büyük boşluğa sahiptir.
Kafatası tarif edildiği gibi doldurulur. Yağın özgül ağırlığı olduğu için
Sudan çok daha az, varsayım için hiçbir kayıp olamazız
Canavar neden bu kadar cömert bir arzı var, ne de neden taşıyor
kafasındaki arz. Bilindiği gibi, balina sıcakkanlıdır
Memeli, meralarımızı dolaşan ve yaşayamayan inek kadar
Suyu tek başına solumak. Diğerlerinin solungaç düzenlemesi yerine
sudan yeterli hava çıkarmalarını sağlayan balıklar
Kanı canlandırın, memelinin akciğerlerine sahiptir ve nefes alması gerekir
atmosfer. Kafadaki yağ, mantar prensibine göre hareket eden,
okyanustaki büyük derinliklerden çok hızlı yükselmesini sağlar,
Nefes almak veya "darbe" gerektirir. Bu yağ düzenlemesinin ne kadar güzel olduğunu görün
Çok, başka bir açıdan. Canavarı, dinlenmeyi gerektirdiğinde sağlar.
başını en yumuşak bir yastığa, bir okyanus dalgasına koyun ve
Çocukluğunun annesinin koynunda yaptığı gibi.

_OCMulgee_'nin yakalanmasından sonraki gün kovaladık ve elden geçirdik
Fransız gemisi, Marsilya'ya bağlı. Bu gemiyi konuştuktan ve söyledikten sonra
Bir Amerika Birleşik Devletleri kruvazörü olduğumuz için, kuzeye, yarım batıya doğru hareket ediyoruz,
Ve birkaç saat içinde Flores adasını yaptı,
Azores ve balina avcıları tarafından görülecek favori bir ada,
kronometrelerinin düzeltilmesi. Sadece gece vakti yaklaşmak, biz
Yelken kısaltın ve gece boyunca uzanın. Bu ada bir
aşırı pitoresk nesne. Büyük bir dağ gibi yükselir
Deniz derinlikleri, etrafında en mavimsi ve en derin su ile. BT
kaya bağlı mı, ve bir geminin olabileceği neredeyse hiç bir parçası yok
Kayaların yanında çekilmez ve kıyıya hızlı yapmaz. Yükselir
bin fit ve daha fazla yükseklik ve bereketle kaplıdır
Bitki örtüsü, kaya substratı cömert bir toprakla kaplanmıştır.
İklim yılın dörtte üçü için güler yüzlüdür, ancak neredeyse bir
Sürekli Gale kışın üzerinde uluyor. Uzakta, ada ortaya çıktı
Kesintisiz bir dağ gibi, ama yaklaştığımız gibi, çok güzel
Vadiler ve dağdaki boşluklar kendilerini temizleyerek sundu
Yalnız sakinlerin beyaz çiftlik evleri, altından gözetliyor
yoğun yeşillik. Gerçekten bakmak için güzel bir sahne ve böyle
Bir savaş gemisi olan mükemmel bir yas ve barış havası
Sessiz kıyılarına yaklaşan yersiz görünüyordu.

Ertesi gün, Pazar, güzel ve parlak ve _alabama_
Bu yarı tropik adaya, nefes almaya yetecek kadar yakın
Çalılarının ve çiçeklerinin kokusu, mürettebatını ilk kez topladı
zaman. Okuyucu şimdi bizimle yeterince uzun sürdü, ne zaman
Bir savaş gemisinde "toplan" dan bahsediyoruz,
rulo çağrısı, ama bir elbise ve muayene töreni. Temiz,
Beyaz güverteler, pirinç ve demir işleri çok fazla ayna gibi parlıyor
Güneşte ve yelkenler düzgün bir şekilde kesilmiş ve Konfederasyon Devletleri
Zirvemizde bayrak, tentlerimizi yaydık ve savaş makalelerini okuduk.
mürettebat. Erkeklerin görünüşünde büyük bir değişiklik olmuştu,
Onlara bu güdük konuşmasını yaptığımdan beri tarif edilen. Onların
Parti renkli giysiler bir kenara bırakılmıştı ve hepsi düzgün bir şekilde
Ördek frocks ve pantolon, iyi cilalanmış ayakkabılar ve hasır şapkalarda dizildi.
Sağlıklarında da görünür bir iyileşme oldu. Uzundu
Liverpool'dan, tartışmalarının etkilerinden kurtulacak kadar,
ve alışık olan dayanıklılığını geri kazanın. Bu ilk okumaydı
Onlara savaş makaleleri ve dikkati gözlemlemek meraklıydı
okumayı dinlediler, bazen birbirlerine baktılar
belirli kısımları tarafından vuruldu. Bu makaleler,
benzer makalelerden kopyalandı, "Donanmanın daha iyi hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri, "suç ihbarlarında oldukça şiddetliydi.
İçlerinde sık sık ölüm cezası meydana geldi ve gücünü yerleştirdiler
Bu cezayı kaptanın ve bir mahkeme savaşçısının elinde yürütmek. Jack, iki hafta içinde zaten küçük bir disipline sahipti.
gemideydi; Birkaç tanesini getiren ilk teğmen
"Direk", benim tarafımdan daha uzun süre hapsedildikleri zaman
veya suçlarının sınıfına göre daha kısa aralıklar; Ve o şimdi
Bir _ship'in gemiye girdiğini algılamaya daha belirgin bir şekilde başladı.
war_, özeler yerine _alabama_ olmasını sanıyordu ve
Oldukça düz bir iz bırakması gerekecekti. Düzensiz
Mürettebat, diğer şeylerde olduğu gibi, ilk darbeler en etkilidir. Ben vardı
Etrafımda her zaman taraflarını giyen mükemmel subaylardan oluşan büyük bir personel
kollar ve tabancalar, görevdeyken ve bu zamandan itibaren hiç olmadı
En çaresiz ve çalkantılı karakterleri tutma konusunda herhangi bir sorun
boyun eğme. Benim kodum Medes ve Perslerin gibiydi-asla
rahat. Bir adam kırıldığı anda, ütülerle ele geçirildi ve sınırlandırıldı,
Ve eğer suç büyük bir suç olsaydı,
Yirmi dört saatten daha az bir sürede dava. İstekli ve itaatkar tedavi edildi
insanlık ve nezaketle; Çalkantılı, güçlü bir şekilde sarsıldı
el ve disipline itaatkâr yaptı. Memurlarla o kadar serttim
Mürettebatta olduğu gibi, elbette farklı bir şekilde ve her ikisi de
Memurlar ve erkekler yakında onlardan ne gerektiğini öğrenen her şey gitti
ilk birkaç haftadan sonra _alabama_ gemisinde, sorunsuz ve
iyi inşa edilmiş gibi az sarsıcı ve
iyi yağlanmış makine.




Bölüm XXXIII.

Yıldız Işığı, Ocean Rover, Alert, Hava Durumu-Bir Yarışın Yakalanması
Gece-Altamaha, Virginia ve Elija Dunbar'ın yakalanması-sert bir deniz,
Tekneler ve bir gale içinde bir geminin pitoresk bir yanması.


Son bölümde açıklanan toplanma iken, koşuyorduk.
Küçük kasaba için ya da daha ziyade deniz tarafı Laguens köyü için devam ediyor
Flores adasının güney tarafı ve plaja yaklaştıkça
Oldukça yakın, gemiyi kıçtan ve yanına çekiyoruz,
çekiyorlardı, yakalanan geminin balina tekneleri, biz
Bu amaç için ödülden uzaklaşmıştık,
mahkumlar ve onları teknelerine sahip olmak, onları itti
kıyı için. Mahkumlarımı kendi başlarına indirirken iki güdü vardı
tekneler veya daha düzgün konuşmak için, bir zamanlar ait olan teknelerde
onlara. Bana kendim iniş sorununu kurtardı; Ve tekneler olarak
değerliydi ve mahkumların onlara çok fazla koymasına izin verdim
istedikleri gibi hükümler ve seçebilecekleri kadar diğer yağma
Gemilerinin güverteleri hakkında-her zaman böyle makaleleri bizden çıkarıyor
Gemide gerekli _Alabama _-- Teknelerinin ve yüklerinin satışı
Adalılar, iletişim kurana kadar onlara geçim araçlarını verdiler
Komşu Fayal adasında konsolosları ile.

Bizim iniş operasyonuyla neredeyse hiç geçmemiştik
Mahkumlar, "Sail Ho!" Direk başından bize geldi; Ve
Adaya yaklaşan bir geminin kovalamacasında yelken açtık,
Yabancıyı nöbetçisinden atmak için İngilizce renkleri kaldırdı. Gibi
İki gemi birbirlerine doğru yelken açıyorlardı, çok hızlı yaklaştılar,
Ve bir saat boyunca birbirimizin bir milindeydik. Hala
Schooner herhangi bir renk göstermedi. Sebep oldukça açıktı; o idi
Her özellikte Amerikalı ve bize gibi başka bir renk gösteremez.
onun düşmanı olduğunu kanıtlamamız gerektiğinde onu yakalamaya tabi tutacaktı
şüpheli görünüyordu. Gerçekten, cesur küçük zanaat,
Her tuval dikişi seti, iyi bir şekilde akar ve çarşaflar biraz hafifletir,
şimdi bizden biraz kurtuluyordu ve sığınak kazanmaya çalışıyordu
Tanınmış Deniz Ligi'nden, arazi sadece yaklaşık beş
mil. Nesnesini algılamak ve sadece birkaç milim olduğunu görmek
Yedeklemek için kendi gemimi uzak tuttum, kendimi atmak daha iyi
Stranger'ın yolu, renklerimi değiştirdi ve boş bir kartuş ateşledi
ona. Ama o, ne gibi ne de renk gösterdi, açıkça niyet
Bana bir yarış verdikten sonra. Zaten benim altında küçük zanaatım olmasına rağmen
Silahlar, onu birkaç dakika mizah ettim, sadece yenebileceğimi göstermek için
onu adil bir hız denemesinde ve bunu kanıtladığımda,
Hızla onun üzerine, onun arasındaki yay tabanlarından birinden yuvarlak bir atış gönderdim
Direkler, sadece halkının kafalarının üzerinde birkaç metre. Okuyucu varsa
32 librelik bir düdük duydum, bu kadar yakın bir yerde, çok iyi biliyor
Ne diyor ki, zekâ, daha fazla önemsiz olmamalı. Ve böylece
Schooner'ın kaptanı bunu anladı, bir an sonra yapabiliriz
Rüzgarda saran zarif küçük zanaatı gör, onu örtüyor
öngörü ve jib levhasını rüzgarlara taşımak. Hoşgeldin Yıldızlar ve
Kısa süre sonra çizgiler zirvesinden çırpındı. Üstat getiriliyor
Makaleleriyle birlikte, ödül, _starlight_ schooner olduğunu kanıtladı,
Boston, Fayal'dan, Flores yoluyla Boston'a bağlı,
Ada bazı yolcuları vardı, sayı arasında birkaç bayan vardı.

Mürettebat yedi kişiden oluşuyordu-hepsi iyi Yankee denizcileri. Sahip
Bu zamana kadar, benim utanç verici muamelenin tam hesapları
Eski bir bölümde tanımlanan _sumter_ paymaster
Düşmana biraz misilleme yapmaya karar verdim ve sipariş ettim
_starlight_ mürettebatı ütülere koydu. Bu uygulamayı takip ettim, acı verici
Olduğu gibi, sonraki yedi veya sekiz yakalama için, ustaları ve
Gemilerin arkadaşları ve mürettebat ütüler. Üstatlar
Sık sık benimle bir öfke olduğunu iddia ederek
üzerlerinde; Ve öyleydi, ama onlara cevap verdim, onların vatandaşları
Bir subay ve bir beyefendiye benzer bir öfke koyun,
Her iki ülkemizin donanmalarının üniforması. Yakalanan zamana kadar
_starlight_ tamamlanmıştı, güneş onun dikişine yakındı ve
Yolculara inmek için çok geçti. Bu nedenle bir ödül ekibi gönderdim
Yakalanan gemiye bin, ödül ustasını benim tarafımdan yalan söylemeye yönlendiriyor
gece ve ona yolcuları bilgilendirmek için ona özel bir suçlama vermek
Sabahları güvenli bir şekilde inmeli ve bu arada
kovalamaca tarafından çok endişe duyan bayanların korkularını sessizce ve
Ateş, _alabama_ zirvesinde bir ışık kaldırdık ve yattık,
Bütün gece, neredeyse sakin bir denizde. Üzerinde asılı bazı karanlık bulutlar vardı
Ada, ama görünüşe göre oraya tünemek için gitmişlerdi, hiçbir rüzgar gelmedikçe
onlardan. Gemide yakalanan makaleler arasında _starlight_
Fayal'daki Federal Konsolos'tan birkaç sevkiyat,
Sewards-baba ve oğul-her zamanki bayat miktarda olan
"asi özel kişiler" ve "korsanlar" hakkında saçmalık.

Hava, ertesi sabah iyi oldu ve içinde duruyordu.
Küçük Santa Cruz kasabasının Stone'un atışı, her iki yolcuya da indik
ve mahkumlar, ikincisini her zamanki gibi _parole_ altına koyarlar. İçinde
Bu arada, adanın valisi ve bir dizi haysiyet geldi
bizi ziyaret etmek için. Sağlam, çiftçi görünümlü insanlardı,
Kişilerde, adanın sağlıklılığının kanıtı ve
çok kibar, bize adanın limanlarını kırdı ve bize bunu bildiriyor
Malzemeler ucuz ve bol. Ziyaretleri açıkça
merak ve Ekselansları'na tüm törenle davrandık,
hakimiyetlerinin küçüklüğüne bakılmaksızın. Ancak onunla konuştuk,
Bullocks ve koyun, balık ve kaplumbağalar, patenler ve portakallar,
Devletler ve ulusların yasaları arasındaki savaş. Bartelli yaptı
Partinin gözleri akan şampanya kadehleriyle dans ediyor ve ben
Yeterince uzun kaldıklarını düşündüm, onları kabinden eğdim,
her yerde bir puro ve onları kıyıya gönderdi, oldukça elverişli
"Korsan" dan şüphe etmiyorum.

Şimdi, adadan ve bir alan için denize doğru koşarak, biz
Portekizli bir balina avcılığı brig kovaladı ve elden geçirdi. Teknelerinin tarafından görmek ve
İlk başta bir balina avcısı olduğuna dair diğer göstergeler, ilk başta bir
ödül ve bana Portekizce'yi gösterdiğinde oldukça hayal kırıklığına uğradı
renkler. Bayrağın gerçekliğine güvenmeye istekli olmamak için bir
onun gemisinde tekne ve efendiyi kağıtlarıyla beni ziyaret etmeye davet etti,
yaptı. Üstat kendisi bir Portekizliydi ve ben de kağıtlarını buldum
gerçek olmak. Ziyareti için ona teşekkür ederek, onu çok azını reddettim
dakikalar. Bana gemiye gelmesini emretme hakkım yoktu-
Nötr, eğer incelemek istersem, O'nun gemisine gitmek benim işimdi
Kağıtları, ama törenden feragat etti ve bunun için teşekkür ettim
o. Burada da, geçerken bu tek yabancı olduğunu belirtebilirim
şimdiye kadar elden geçirdiğim balina avcılığı; balina avcılığı işi
Neredeyse sadece bir Amerikan tekeli-tekel türetilmiyor
Herhangi bir egemen hibeden, ancak üstün beceri, enerji,
Sankee Whaler'ın sanayi, cesareti ve azmi, belki de,
Bir denizcinin en iyi örneği, dünya bitti.

Daha sonra aynı öğleden sonra, büyük bir gemiyi kovaladık, neredeyse
Bir fırkateyn gibi, gün batımı hakkında geldiğimiz kuzeybatıda. Biz
ona Amerikan renklerini göstermişti ve bize yaklaştı
Bir düşmanın kollarına koştuğuna dair en az şüphe; usta
_ocmulgee_'nin ustasının yaptığı gibi iyi yaşlı Bay Welles'e kredi vermek,
Gösterişli görünümlü bir Yankee Gunboat göndererek, ona bakmak için
balina kemiği ve yağ. Bu büyük geminin, usta varlık üzerine olduğunu kanıtladı
New Bedford'un kağıtlarıyla birlikte getirilen _ocean rover_,
Massachusetts. Üç yıl dört aylıktı, seyir ediyordu
Dünyanın çeşitli bölgeleri, bir veya iki kargo petrol göndermişti ve
şimdi, başka bir kargo ile on bir yüz varil geri dönüyordu.
Üstat, karısını görmek için endişeli olsa da ve
Artık bebek olmayan bebekler, gerçek Yankee tasarrufu ile
sadece Azores'i eve götürür ve başka bir "grev" yapardı veya
İkincisi, boş fıçılarını doldurmak için. Sonuç, okuyucunun sahip olduğu gibi
Görülen, biraz hayal kırıklığı. Dürüst adam için gerçekten hissettim, ama
Bir an için, onun şeytani eylemlerini yansıtmaya geldiğimde
Herod'u yöneten New England'ın vatandaşı devam ederken
bize karşı, nefret ve intikamla dolu,
Kalbimde iyi olmaya başlayan insan nezaketi kayboldu ve ben
Artık atılacak yedek sempati yoktu.

Yakalama yapıldığında geceye yakın olmak, ödülü yönlendirdim
Sabaha kadar bir ödül ekibinden sorumlu olan hove. Bu arada,
Ancak, bazı adamlarımdan haber alan usta,
_ocmulgee_ ve mürettebatının ustasının kendi başlarına inmesine izin verdi
Tekneler, bana geldi ve aynı şekilde inme izni istedi. Biz
karadan dört ya da beş mil uzaktaydı ve ben de ona olduğunu önerdim
çekmek için biraz mesafe. "Ah! Bu hiçbir şey," dedi, "biz balina avcıları
Bazen gemilerimiz gövde olana kadar geniş denizde bir balinayı kovalayın,
Ve hiçbir şey düşünmeyin. Sizi daha erken rahatlatacak ve
Bize bazı hizmetler. "Denizin pürüzsüz olduğunu görmek ve
Bir Yankee Balina Botu yapılabilir, gerçekten herhangi bir riski yoktu, çünkü
Küçük bir yönetim ile, sıradan bir rüzgar gale çıkmak için, ben
onaylanmış ve mutlu usta gemisine geri döndü.
gerekli hazırlıklar. Ona ne alması için olağan izni verdim
ihtiyacı olan hükümler, teknelerine ait balina avcılığı ve
kendisinin ve erkeklerin kişisel etkileri. Bir kunduz gibi çalıştı, daha fazla değil
Birkaç saat geçti, tekrar yanında olmadan önce
_Alabama_, altı teknesi ile, her birinde altı erkekle, başlamaya hazır
kıyı için. Yan tarafa baktığımda eğlendiremedim ama eğlenemedim
Bu tekneler, açgözlü adamın paketlediği yağma miktarında
onlarda. Kelimenin tam anlamıyla yüklendiler, her türlü tuzakla,
Denizcilerin sandıkları ve yatak takımları, Tabby Cat ve Parrot'a. Ne de
"ana şans" göz ardı edildi, çünkü tüm "kabin mağazaları"
Güvenli ve muhtelif sığır eti ve domuz eti varil. Ona dedim
"Kaptan, teknelerin bana, derinden yüklü olmak için görünüyor, değil misin?
Onlara güvenmekten korkuyor musunuz? "" Oh! Hayır, "diye yanıtladı;"
ördekler ve bir damla su göndermeyeceğiz. "Birkaçının gözaltına alınmasından sonra
Memurumun mürettebatı _Parole_ altına koyduğu dakika
Master izin verdi.

Tekneler, tek tek, tek tek iten ve sıraya düşen tekneler
kıyı için dışarı çıktı. Bu balina avcısının o gece inişi
Güzel gösteri. At bloğunun üzerinde durdum, izledim, zihnim meşgul
birçok düşünceyle. Ay parlak bir şekilde parlıyordu, ancak bazıları vardı
Bulutları geçerek üst havada tembel bir şekilde yelken açıyor, bu denizi kırdı.
Bu mesafede bile bize gönderen Flores, parfümleri
çalı ve çiçeğin, ay ışığında uyuyan, birkaç polecy ile yatmak,
Beyaz bulutlar bir türban gibi dağın tepesinde yaralanır. Kayalık
denizden çok fazla şaft gibi yükselen, hepsinden yoksun adacıklar
bitki örtüsü ve kıyıdan farklı mesafelerde, garip görünüyordu ve
Açıkçası, tabakalı hayaletler gibi. Hızlı ve gizemli bir şekilde hareket eden tekneler
kıyıya doğru, biraz aldıklarında yanılmış olabilir
Venedik gondolları için, zirveli yayları ve
Sterns, özellikle denizin üzerinden geldiğini duyduğumuzda, bir şarkı, söylenen bir şarkı
Güçlü ve müzikal ses ve tüm tekneler tarafından korundu. O neşeli
Bursiyerler böylece talihsizlik ışığını taşıyorlardı ve denizcinin olduğunu kanıtlıyorlardı.
Sonuçta, gerçek filozof. O gece şarkısının yankısı
Uzun zamandır hafızamda, ama küçük rüya gördüm, güvertede dururken
_Alabama_ ve tanımladığım sahneye tanık oldu, dört yıldır
Daha sonra, yasaların ihlali olarak bana karşı bildirilecekti.
savaş! Ve yine de öyleydi. Kesmecılarımın kötülükleri tarafından iddia edildi,
Asla sahip olmayın ve asla onların yok edilmesi için beni affetemez
Mülk, denizde kilometrelerce uzakta, kaba ve sert havalarda, ben
_COMPELLED_ Mahkumlarım kıyıda, sızdıran ve sağlam olmayan bir
Tekneler, hayatlarının tehlikesinde, onları boğmak ve onları boğmak isteyenler!
Ve bu arkadaşlardan bazılarını ayarladığım için aldığım tüm teşekkürler
Adalılar arasında Nabobs olarak. Neden, _OCEAN ROVER_ ÜSTÜNÜ,
Altı teknesi ve yükleri ile validen daha zengindi.
Flores'e indi; Basit Adalıların birkaçı ile memnun oldukları yer
Sığır başkanı, dökme ağı ve bir kano.

_Alabama_'nin şu anda şirkette iki ödülü vardı,
gece boyunca ada ve başka bir tane güvence altına almaya mahkum edildi
sabahtan önce. Döndüm ve sağlıklı uyuyordum, ne zaman
Gece yarısı, bir memur bana başka bir büyük olduğunu bildirmek için aşağıya geldi
ABD gemisine yakın gemi. Birkaç dakika içinde giyinmiş ve güvertede. .
Yabancı açıkça görülebiliyordu, bir milden fazla uzak değildi. O idi
adaya gidiyor. Mümkün olduğunca sessizce gemi giydim ve takip ettim
O, ama bu arada, biraz mesafe çekti ve bir
Heyecan verici kovalamaca şimdi başladı. İkimiz de sancakta yakın çekildik
Tack ve yabancı, takip edildiğini görünce, her yelken bezini koy
Gemisinde yayılabileceği. Meydanı ile ona hayran olabilirdim
Yardlar ve beyaz tuval, her sayfa ev ve her liç gergin. İçin
İlk yarım saat, hangi geminin topuklu olduğunu söylemek zordu.
Diğer, ama o zamanın sonunda, kovalamaca çok başa çıkmaya başladık
algılanabilir bir şekilde, ikincisi "bizi rüzgardan dışarıda ye" veya
Toprağın kelime dağarcığına daha uygun konuşun, rüzgara doğru gitti
Bizim. Bununla birlikte, bu çok önemli değildi,
O, ona bir atışla ulaşacak kadar yakın olurduk. Bir kovalamadan sonra
Yaklaşık dört saat, gün İngiliz atışını kaldırdığımızda kırıldı. Bu
Chase'e kibar bir davet, renklerini göstermek için, ama
bunu yap. Şimdi onun bir düşman ve bir ödül olduğundan emin olduk ve
Hala onu kazanıyor, o sadece bir ya da iki saatlik bir meseleydi
elimize düşecekti. Chase'e kibar davetimiz, ona göstermek için
Renkler, başarılı değil, biraz daha empatik olduk ve bir
boş kartuş. Yine de inatçıydı. Flores için diriliyordu ve
Muhtemelen, _starlight_ gibi, Deniz Ligi'nde gözünü vardı. Sahip
ona, yarım saat içinde, iyi yuvarlak atış aralığında yaklaştı, ben
_starlight_'ı tedavi ettiğim için ona davranmaya karar verdim ve bir
Kaptana duş banyosu vermek için kıçına yeterince yakın.
Duş banyoları birçok durumda çok etkilidir ve bunu böyle bulduk
Bu, bir an için daha fazla, yıldızların ve çizgilerin yükseldiğini görebiliyorduk
yabancının zirvesine ve yapışmalarına ve çarşaflarına başladığını ve
kurslarını çekme eylemindeydi. Bu bitti, ana avlu
Swaling Aack ve ödül kendini bir mahkum teslim etmişti.

Bartelli şimdi bana banyoımın hazır olduğunu ve iniş yaptığını söylemeye geldi
Kabin, banyo yaptım ve kahvaltı için giyindim,
Biniş-officer ödüle biniyordu. _Alert_, Of,
ve New London'dan ve bağlı, Azores ve Cape de
Verde Adaları, Hint Okyanusu'na. Limandan sadece on altı gün vardı,
geç gazetelerin dosyalarıyla; Ve kendi geniş kıyafetinin yanı sıra
Büyük mürettebat ve uzun bir yolculuk, grup için malzemeleri vardı
Güney Hint Okyanusu'nda Gezgin Adaları olarak bilinir, burada
Buzdağları ve fırtınalar, Yankees'in balina avcılığı ve sızdırmazlık istasyonu vardı. Bu
Yakalama, sadece böyle bir şey olduğunu olduğu için çok fırsatlı bir şey olduğunu kanıtladı
Ödülde bulduğumuz gibi erkekler için çok fazla kıyafet; ve
Seçim sığır eti ve domuz eti, güzel bir şekilde gemi-ekin, sabun kutuları ve
Tütün ve deniz malzemelerinin diğer birçok eşyası gelmedi
yanlış. Özellikle bir tütün arzı yoktu, bu bir
İngiltere'de pahalı makale ve Jack'in gözünün parladığını görebiliyordum
kıç ve çeyrek güverte, muhtelif ağır oaken kutularına yığıldı
İyi "Virginia Twist". O gece borular harika görünüyordu
sayıca artmış, _alabama_ ve şarkı ve jest
Ot kokusundan yeni bir ilham kaynağı. Paroled
_Alert_'in memurları ve mürettebatı ve onları karaya göndererek kendi başlarına gönderdi
Tekneler, diğerlerini yaptığımız gibi.

Şimdi ellerimde üç ödülüm vardı, yani.: _Starlight_, _ocean
Rover_ ve _Alert_, her birinin gemisinde bir ödül ekibi ile ve ben
sayesinde onları yok etmekten daha iyi kullanamaz,
Sık sık atıfta bulunulan nötrlerin düşmanca davranışı gerekli hale geldi
onları yakmayı düşünmek için. Mesafelerde yatıyorlardı, yarısından değişiyorlardı
_Alabama_'dan bir mil ila üç mil ve kısa bir süre içinde kovuldu
Birbirimizin zamanı, böylece etrafımızda yanan üç cenaze pyresimiz vardı
Aynı anda. Uzaktaki diğer balina avcıları bunu düşünmüş olmalı
O gün Flores'i geçen çok sayıda vapur vardı. Hala
öğleden sonra ve bizden önce daha fazla iş vardı gece seti
içinde. Ödül ekiplerimi gemiye neredeyse almamıştım ve teknelerim koştu,
Ada için başka bir yelken bulunmadan önce keşfedildi. Biz
hemen kovalamaca ya da daha doğrusu daha doğru konuşmak için geçti
Bizim yönümüzde duran yabancıyla tanışın. Gemiler yaklaştı
Birbirimiz çok hızlı bir şekilde ve yakında yeni yelkenin büyük olduğunu keşfettik
Schooner, belirsiz Yankee yapısı ve teçhizat. Birleşik'i kaldırdık
Renkleri belirtir ve kısa süre sonra yıldızlarla cevap verdi ve
çizgiler. Son iki ödülün olduğu gibi, oldukça şüphesiz geldi
Üç gizemli koniyi görecek kadar yaklaşana kadar bitti
muhtemelen bir süredir merak ettiği duman,
Ateşli üç gemiden ilerledi. Bu alışılmadık gösteriyi birleştirmek
Ona yöneltilen bir Barkentine'ye yaklaşım, bir keresinde kokladı
Daha ziyade büyük bir sıçan ve aniden uçuşta tekerlekli. Ama çok geç kaldı.
Zaten onun üç milindeydik ve yarım saatlik bir arayış
Onu bow-Chaser'ımızın etkili menziline getirdi. Şimdi değiştik
ve boş bir kartuş ateş etti. Bu yeterliydi. Bizi kurtardı
Bir atış harcaması ve daha fazla uzatmadan. Oldukça
Binişli, Provincetown'un bir balina avcısı olan _weathergauge_ olduğunu kanıtladı.
Massachusetts, Puritan topraklarından altı hafta uzakta, diğer dosyalarla
Gazeteler, _alert_ gemisinde yakalananlar kadar geç olmasa da.

Bu dosyaların üzerinden geçerken,
bu Massachusetts kardeşlerimiz şimdi ihanetten ve
isyancılar ve hainler, daha fazla mesafeden, zaman içinde
Hartford Sözleşmesinden kırk beş yıl; kesin hiçbir şey söylememek
ilhak sırasında geliştirilen küçük özdeyişleri
Teksas. Geri kalanlar arasında bazı "Pazar" makaleleri vardı ve tüm
Karada dindar parsons ve deaconlar vatanseverlik ile dolup taşıyordu,
ve hamurlarından ölüm ve lanet olası, sahip olanlara karşı
"Rab'bin meshedilmiş" e vurmaya cesaret etti, Abraham Lincoln. Ancak
Makaleler çok az savaş haberi içerdiğinden veya hiç olmadığı için,
Yankee beyninin kasıkları üzerine ve derhal sevk edildi
atık kağıt sepetine. Biz bulunurken başka bir yelken keşfediliyor
_weathergauge_'ın teslimiyetini alarak aceleyle bir ödül attık
Mürettebat Bu son gemide, ödül ustasını "bekle
Corvo adasına, "şimdi düşen gece boyunca,
Geri dönmeli ve yeni olana kadar başlamamız gerekene kadar
keşfedildi yelken.

Bir yelkenini kovalamak, bir Coy Maiden'i takip etmek gibidir, çok çekingenlik
arayışın keskinleştirilmesi. Şimdiki örnekte kovalamaca görünüyordu
bizden kaçmaya kararlı; Ve o hızlı olduğu gibi ve biz
Kaçacağı gibi onu elden geçirmeye karar verdi, bize güzel bir
Mutlu sular üzerinde gece dansı. Ay parlaklaştı, kısa bir süre sonra
Chase başladı ve kaçan geminin tuvaline çarparak,
sanki bir kar bankası gibi aydınlattı. Amerikan gemileri
tuvallerinin beyazlığı için diğerlerinin üzerinde ayırt edilir; yapı
çoğunlukla pamuk alanlarımızın lifinde giyinmiş. Kesimi
Yelkenler ve kovalamacının sparlarının konikliği Amerikan görünüyordu ve
Sonra gemi çekecek her tuval dikişinde çatlıyordu.
Kaçma çabası-kesinlikle Amerikalı olmalı, diye düşündük. Ve biz
"Ona baktı, peşinden koşmak" ve küçük gemimize fayda sağladı
Denizcilikteki tüm becerilerimizden. İki geminin hızı neredeyse
eşleşti, ilk bir iki saat boyunca,
Ona bir inç kazanmıştık. İkimiz de rüzgardan önce ölüyorduk
Ve bu _alabama'nın en uygun yelken noktası değildi. Onunla
Uzun düşük direkler ve büyük ön-ve dil yelkenleri, bir rüzgarda daha iyiydi,
Ya da rüzgarla birlikte. Chase bizi bizimden uzaklaştırıyordu
Seyirlik alanı ve gururum olmasaydı, terk etmeliydim
biraz ilgilenen gemi. _Alabama_ için asla yapmaz
gezisinin başlangıcında ve bu da bir tüccar tarafından dövüldü;
Ve böylece tüm "hafif uçurtmalarımızı" rüzgara attık ve ona
"Alow ve Aloft." Uzun bir hikayeyi kısaca yapmak için kovaladık
Bu gemi neredeyse bütün gece ve onunla biraz daha önce geldi
şafak; Ve onunla geldiğimizde, bir Danimarkalı olduğunu kanıtladı! O idi
Bankok'tan, Siam'daki Barke _overman_, Hamburg'a bağlı. Vardı
Bu tarafsız geminin kaçması için ve uzun kovalamaca
Bana verdiği açıkça küçük bir dalağın sonucuydu; Ve
Yani, kendimi iyi huylu bir şekilde intikam almak için, tüm benim için ısrar ettim
savaş hakları. Sulu benim cevabından memnun olsa da,
Kendini ilan ettiği şey miydi, onu yükseltmeye zorladım,
tüm bu güzel beyaz tuvali almanın gerekliliğini içeriyordu.
beni seyir alanımdan çok kilometrelerce uzaklaştırdı ve
Makalelerini incelemek için gemiye bir tekne gönderdi. Böylece daha fazla zaman kaybetti
gelmeme izin vermek için kovalamaca daha önce yelken kısaltmış olması
onunla yukarı.

Corvo'dan _weathergauge_'a katılmadan önce ertesi gün geç kaldı ve ben
Müzik veya gezici olabileceği gibi, adımlarımı geri çekerken hissettim
Bir kaçıştan sonra kulübesine geri döndüğü için hissetmesi gerekiyordu
ondan kaçan bir tilki arayışı. Bartelli beni arayamadı
Her zamanki saat, o sabah ve geç kahvaltı yaptığımı söylemem gerekmiyor.
Şimdi _weathergauge_ mürettebatını kendi teknelerine indirdik,
Her zamanki hüküm ve tuzak deposu ve onu yaktı. Şimdi iki gün geçti
Yakalama olmadan, bu sırada elden geçirdiğimiz ama bir gemi, bir Portekizli
Homeward bağlı kabuk. Flores'in "kapağını" dövmek
Merkez, oldukça etkili bir şekilde, şimdi Kuzey-Batı'ya uzandım ve
Adayı, etekte olmak isteyen,
kırk veya elli mil. Üçüncü gün, "Sail Ho!"
yine masthead'den çaldı ve belirtilen yönde yelken açma
Bakışta, kısa süre sonra kovalamaca bir balina avcısı olduğunu keşfettik. Başvurma
Düşmanın bayrağının olağan _ruse_ için, yabancı
Kaçış ve bir ya da iki saat içinde Amerikalıların yanındaydık
Balina avcılığı Brig _altamaha_, New Bedford'dan beş ay sonra. _Altamaha_
Çok az başarı vardı ve nispeten boştu. Yapmadı
Bu nedenle, diğer balina avcılarının yaptığı gibi çok güzel bir şenlik ateşi.

Öğleden sonra bir İspanyol gemisini elden geçirdik. Günümüzde konumumuz
enlem 40 derece. 34 'N. ve boylam 35 derece. 24 '15 "W. barometre
30.3 inç ve termometre 75 derece; hangi okuyucu
Havanın iyi ve hoş olduğunu görecek. Şimdi ortasıydı
Ancak Eylül ve her an bir değişiklik aranabilir. Üzerinde
Gece _altamaha_'yı yakaladıktan sonra, başka bir gece kovası vardı,
Ancak, öncekinden daha fazla başarı. Hayır olmadığında benim alışkanlığımdı
"Oyun yukarı", genellikle saat dokuzda erken dönmek için,
_Physique_ Enerjileri üzerindeki sık taslaklara dayanmak için. Ben
Zaten sağlam bir uykuda, yaklaşık onbir zaman, eski bir
Çeyrek yöneticisi aşağı indi ve karyoluma yumuşak bir sallama verdi, dedi ki: "Orada
Büyük bir gemi, tam tersi yapışta Windward'a geçti,
Efendim. "Aynı anda yataktan fırladım ve birkaç kıyafet attım,
Neredeyse çeyrek yöneticisi güverte. Hemen gemi giydim ve
Chase verdi. Gemim üst düzeylerin altındaydı ve bizi biraz zaman aldı
yelken aç. Bu zamana kadar kovalamaca iki buçuk ila üç mil arasındaydı
Parlak ay ışığında uzak, ama çıplak gözle oldukça görünür. Biz
her ikisi de sancak çantasında yakın çekildi, kovalamaca yaklaşık üç puan
Hava Yayında. Muhtemelen daha iyi tutan yabancı
Savaşın sonucunda, tüccar gemileriyle normalden daha fazla bakmak
hareketimizi keşfetti ve onu görebildiğimiz gibi takip edildiğini biliyordu
Kraliyetlerini ve kaçan uçan perdesini ayarladı. _Alabama_
şimdi en iyi yelken noktasındaydı. Denizciler eskiden, biz
o muazzam alevlerinin çarşaflarını alıp aldı ve
Yedi lig botlarını giydiğini ön plana çıkardı.
Gerçekten de öyle görünüyordu

  "Suları hayat gibi yürümek,"

Ve ondan kaçabilecek birkaç yelkenli gemi vardı.

Kovalamaca başından beri kazandık ve birkaç saat içinde devam ettik
Hava çeyreği, her ikisi de kafa karıştırdı ve
o. Şimdi yaklaşık bir mil uzakta değildi ve ben ateş ettim
Onu kaldırması için alışılmış boş kartuş. Silahın sesi kırıldı
Gecenin durgunluğu üzerine, şaşırtıcı bir etki ile, ama kovalamaca yaptı
İtaat ederek tack veya tabakayı karıştırmayın. Açıkçası çözüldü
Benimle biraz daha fazla sonuç deneyin. Avantajım olduğunu bulmak
Ondan bir rüzgarda, biraz uzak durdu ve çarşaflarını hafifletti ve biz
gece gözlüklerimizle, onun
Çalışan-salak bomlar, yelkenleri üzerlerine ayarlamak için hazırlanır. Tuttuk
sırayla, rüzgarı kirişten biraz ileri getirerek ve böyle iyi
_alabama_'sini yedi ligli botlarından mı yaptı?
Stranger, Foretopmast çalışma-Sail setini bile alabilir, ona sahip olduk
32 librelik iyi nokta boş menzilinde. Ay çok parlıyordu
Şiirsel olarak ve kovalamaca çok güzeldi, ama daha sonra "
Saatler, "Ve böylece sahneleri değiştirmeye karar verdim, dramayı kısa kesmeye karar verdim
veya iki, ve onu sona erdirin. Şimdi yine de ikinci bir silah ateşledim
atılmamış ve duman görmeden önce neredeyse hiç patlamamıştı
Yabancı kurslarını çekiyor ve gemisini rüzgara getiriyor,
"Görüyorum ki, benim topuklarım var ve bir faydası yok
Artık denemek.
bana bir ödül olduğunu kanıtlamalı, bana bir şey göstermek için
Işık ona biner girmez. Teknesinin kürekleri
Hoş geldiniz ışığının yükseldiğini görmeden önce neredeyse hiç bitmedi
yabancının zirvesi ve düşmanın gemilerinden bir başkasının düştüğünü biliyordu
gücüme. Şimdi neredeyse gün ışığıydı ve aşağıya gittim ve bitirdim
Çok belirsiz bir şekilde kırılmış olan şekerleme. Ben de yapabilirim
Burada gözlemleyin, normal yasayı neredeyse hiç bozmadım
Bu gece operasyonları sırasında memurlar ve mürettebat. Her şey tarafından yapıldı
Güvertedeki saat ve "tüm eller" asla aranmadı
acil durumlar.

Ertesi sabah güverteye geldiğimde yalan söyleyen iyi büyük bir gemi vardı
Lee'nin altında, emirlerimi bekliyor. _Benjamin tucker_ olduğunu kanıtladı,
New Bedford, sekiz ay dışarıda, üç yüz kırk varil
yağ. Ondan ek bir tütün ve diğer küçük tedarik ettik
mağazalar. Saat on kadar erken, _tucker_ mürettebatı, numaralandırma
Otuz kişi, _alabama_ gemisindeydi ve gemi yanıyordu. .
Bu günün geri kalanı ve bir sonraki, olaysız geçti, hariç
Sık sık kaydedilen rüzgar ve hava olayları. Biz
silahlarda erkekleri egzersiz yaparak ve
yine onlardan yeterince suya izin vermeye başlayan güverteler
Aşağıdaki hamaklarında erkekleri rahatsız ediyor. Tıpkı güneş olduğu gibi
Ayar, ikinci günün akşamı,
Flores adasının direk başı, yaklaşık kırk mil.

Ertesi sabah pürüzsüz bir deniz ve yaz ile parlak ve net bir
Bulutlar tembel bir şekilde yelken açıyor, bize bizi kurtaracak kadar esinti veriyor
bir sakinliğin _ennui_. Sabah sisleri kendilerini kaldırır kaldırmaz
Suların yüzeyinden, görünürde bir gemici ortaya çıktı,
mesafe. Gece boyunca farkında olmadan birbirimize yaklaşmıştık. Biz
hemen kovalamaca verdi, Amerika Birleşik Devletleri renklerini kaldırarak,
Schooner açıkça Yankee idi. Kaçmaya çalışmadı ve ne zaman
Yarım geçişte Yedi A. M., bir silah ateşleyecek kadar yaklaştık ve
Renkleri değiştir, o müthiş ve teslim oldu. O balina avcıydı
_Courser_, Provincetown, Massachusetts. Efendisi cesur bir gençti
adam ve bir denizcinin iyi bir örneği ve eğer ayrılmış olsaydım
O, herhangi bir şekilde, "evrensel Yankee Nation" dan, olmalıydım
Güzel küçük zanaatını alevlerden kurtarmaktan mutluluk duydum; Ama şey
imkansızdı. Çok fazla beyaz çatlak, uzun saçlı arkadaşlar vardı,
Yeni England hamurlarından ve çok fazla ev yakıcı ve
güney topraklarımızı su altında bırakan, cömert olmama izin vermek ve
Bu yüzden eski bir vesileyle yaptığım gibi kalbimi çelik olarak yaptım ve idam ettim
savaş yasaları.

Şu anda son üç geminin mürettebatının yakalanması, gemide,
Sadece başlangıç ​​olmayan, sayıları nedeniyle yaklaşık yetmişe kadar,
ve rahatsız olmak için _alabama_ sınırlı konaklama
kendileri, ama kendi halkımı rahatsız ediyorlardı ve daha fazlasını engelliyorlardı
Geminin rutini daha az, Flores'e geri dönmeye karar verdim ve kara
onlara. Yedekte sekiz balina teknesi vardı, ki
Bu mahkumları inmek amacıyla yanan gemiler ve şüphesiz,
Adalılar, tanınmış gemimin geri döndüğünü gördükleri için böyle bir
Tekne dizisi, kendilerini diğer iyilik olasılığı üzerine tebrik etti
Yankees ile pazarlık. Trafik şimdi dikkate değer olmalı
Bu küçük ada; Teknelerin çığ, zıpkın, kordon,
Balinaların dişleri, balina kemikleri, sığır eti, domuz eti, tütün, sabun ve kriko
Kıyıda atmıştım. Yeterince yakından ulaştığımızda hepsini ittim
Tekneler aynı anda kapalı, yetmiş mahkumumla yüklü ve vardı
O öğleden sonra Flores Lee'nin altındaki bir yarış, her birinin tekneleri
Gemi, diğerlerini kıyıya yenmeye çalışıyor. Üyeler öyle görünüyordu
Çok memnun oldum, inanıyorum ki, biraz coaksing ile, onlar olurdu
_Alabama_ için üç tezahürat vermeye istekli.

Mahkumlar ayrıldıktan sonra kendimiz biraz spor yaptık; Bizim için
ona ateş açmadan önce _courser_'ı bir hedefe dönüştürdü ve
Mürettebata pille ona biraz pratik yaptı. Güzel yaptılar
Yeşil eller için, ama övünecek hiçbir şey. Şimdi oluyorlardı
silah egzersizine biraz aşina ve
Genellikle genel mahallelerde denizcilere öğretildi. Sadece benim mükemmel ilk değil
Teğmen, ancak bölümlerin tüm memurları,
Onlar ve ilerlemeleri oldukça tatmin ediciydi.

Tekrar kuzey ve batıya doğru, kolay yelken altında, uzak durduk.
gece ve ertesi gün, hava hala iyi ve esinti
Güneybatıdan orta, enlem yaklaşık 40 derece ve boylam 33
Deg., topuklarını bizimle deneyen büyük bir gemiyi kovaladık-hiçbir amaçsız,
Ancak-onu yaklaşık üç saat içinde elden geçirdiğimiz gibi. Oldu
Başka bir Amerikan balina avcılığı gemisi, _virginia_, sadece yirmi gün sonra
Yeni Bedford. Bize geç gazete daha bir grup getirdi ve
_Alert_ gibi, uzun bir yolculuk için biraz daha takıldık
ondan malzemeler. Bu geminin efendisi,
Yelken altında _alabama_ hızı. Kendi gemisinin hızlı olduğunu söyledi, ama
_Alabama_ ile "şansı yok" olmuştu. Tavşan gibiydi
Bir tazıdan kaçmaya çalışmak. Ne zaman _virginia_ yaktık
malzemelerimizi gemiye almıştı ve onu böyle bir kordondan aşağıladı ve
Gerektiğinde yedek yelkenler ve tekrar kuzey-batıda durdu. .
Torch, öğleden sonra ona oldukça geç bir uygulandı, yanma
Enkaz, akşam vakti sonra hala bir süre görülebiliyordu.

Ertesi sabah hava önemli ölçüde değişmişti. Bulutlu ve
Oldukça kızgın görünümlü ve rüzgar taze ve artıyordu. Elden geçirdik
bir Fransız brig, gün boyunca ve onu gözaltına aldıktan sonra
Makalelerini incelemek için gerekli, ayrılmasına izin verdi. Zar zor vardı
Fransızdan döndü, bir kabuk duyurulduğunda
Direk başı. Hemen Chase verdik. Bunun için gemi giymek zorunda kaldık
amaç ve bizi descred gibi görünen kabuk, en kısa sürede
Onu terk etmiştik, evrimi gözlemledik, bir kerede yelken açtık
uçuş. İşte başka bir kovalamaca ve farklı koşullar altında herhangi bir
ondan önce gelenlerin. Yarım gale rüzgar esiyordu ve
_alabama_'nın korkulacak kadar çok olup olmadığı kanıtlanmaya devam etti.
pürüzsüz olduğu gibi sert hava. Birçok pürüzsüz su denizci kalitesini kaybeder
Denizler onları büfe etmeye başladığında tamamen hız. Rüzgârım vardı
kovalamaca ve böylece akan bir
çarşaf. Direkler bükülmesine rağmen topgallant yelkenlerime tuttum ve
Sanki çubuklar yan yana geçecek gibi eğildi. Kovalamaca da aynısını yaptı.
Yakında cesur küçük gemimin tamamen evde olduğu açıktı
en zorlu havalarda. Eğitimli bir yarışçı gibi, tadını çıkarmak için
Spor, ve denizden sıçradığı sırada titreyecek olsa da
Deniz için, zayıflık değil, heyecan titremesiydi. Biz kazandık
Hızla kovalamaca, yarıştan üç saat içinde
Başladık, onu silahlarımızda vardı. Bir değişiklik yoluyla, ben
bu gemiyi İngilizce renklerin altında kovalamıştı, ama o inatla reddetti
Zorunlu olana kadar, yüksek sesli ağızlı olana kadar kendini göster
Bir silah komutası. Daha sonra o "gösterişli yalan", "eski bayrak" ı koştu
ve topgallant yelkenlerini açtı ve kurslarını çekti ve
kaderine, olabildiğince istifa ile teslim edildi.

Şimdi sadece topgallant yelkenlerimi almakla kalmadım ve kurslarımı çektim, ama
İkincisini kırdı ve üst düzeylerimde tek bir resif aldı, bu yüzden taze oldu
rüzgar üfleme. Gerçekten o kadar zordu ki, bir an tereddüt ettim
teknelerimi fırlatma; Ama açıkça bir gale bira vardı ve eğer yapsaydım
Ödülüme sahip olmamak, tüm olasılıkla kaçar
Sonraki gecenin karanlığı ve fırtınası sırasında. Bir dizi vardı
Gallant ve etrafımda ustaca genç subaylar,
Onlara cesaret etmelerini ve bazı sermaye denizcilerini ve yardımla ben
onları verebilir, gemiyi manevra yaparak, şeyin olabileceğini düşündüm
yönetildi; Ve bu yüzden piyasaya sürülecek en iyi teknelerin ikisini sipariş ettim ve
insanlı. Ödülün rüzgârına yalan söylüyorduk ve tekneler vardı
Elbette yapacak bir şey yok, ama rüzgardan ve denizden önce ulaşmak için çekilecek
o. Yatılı ofisleri hiçbir şey çıkarmaya yönlendirdim,
Ödül, kronometresi ve bayrağı hariç, mülkiyet yolunda,
ve onlara mahkumları ne zaman gemiye almaları gerektiğini ve
geri dönmeye hazır, alacak ödülün leeward'ına koşacağım
onlara. Böylece, yine de, sadece rüzgardan önce çekmek zorunda kalacaklardı ve
Deniz, gemilerini geri kazanmak için. Ödül ayrılmadan hemen önce kovulacaktı
o. Bunların hepsi başarıyla başarılı oldu; Ama okuyucu iyi olabilir
Bu zayıf, fırtınalı tekneleri izlerken kaygımı tasarlayın
İnsan yükleriyle bana geri dönüyorlardı; şimdi yüksek atıldı
köpüğünü kesen ve üzerine sprey yapan bazı kızgın dalganın tepesi,
Onları bataklatsa da, bu yüzden saklamak için onu saklamak ve şimdi yerleşmek
Deniz oluğunda tamamen gözden uzak. Altına çekildiklerinde
_Alabama_'dan Lee ve onlara bir ip attık, büyük ölçüde rahatladım.
Kağıtlarını incelemeden önce yaktığım tek gemi buydu. Ama
O bir balina avcısı idi ve bu yüzden gemide nötr kargo olamazdı,
Koşun çok büyük değildi. Yeninin _elisha dunbar_ olduğunu kanıtladı
Bedford, yirmi dört gün sonra.

Bu yanan gemi güzel bir gösteriydi, sahne vahşi ve
Tanım ötesinde pitoresk. Kara bulutlar toplanıyordu
Korkulu dizide kuvvetler. Zaten tüm gökler bulutlu olmuştu. .
Thunder yuvarlanmaya başladı ve çökmeye başladı ve şimşek buluttan sıçrayacak
Bin eksantrik hatta bulut. Deniz öfke kargaşasındaydı; .
Rüzgarlar uludu ve yağmur suları indi. Bu kargaşanın ortasında
unsurlar, _dunbar_, hepsi alevlerde ve düzensiz dişli ve
Açılmamış tuval, deniz üzerine yuvarlanıyor ve fırlatıyor. Şimdi ateşli bir yelken
Bir bahçeden uzaklaşacak ve Gale'den önce atacaktı; Ve şimdi avlu
Diş tellerinin kontrolünden serbest bırakılan, çılgınca sallanırdı,
umutsuzluğun deliliğinde olduğu gibi ve sonra denize bırakın. Sonunda
Direkler tahtaya gitti ve sonra gövde bir süre geri döndü,
Su ile doldurulana ve ateş neredeyse söndürene kadar
Büyük derinliğin dibine yerleşti, insan tutkularının kurbanı,
ve unsurların öfkesi.




Bölüm XXXIV.

Flores adasındaki Yankee kolonisi-
Virginia ve Elisha Dunbar, Alabama'dan,
"Azizler" in ülkesi-Azores'teki balina avı mevsimi-
Alabama seyir zemini değiştirdi-gördü ve yaptı.


Okuyucu, küçük adasını ne kadar hızlı bir şekilde halka açtığımızı gördü.
Flores. Orada karaya atılmıştım, neredeyse orada olduğu kadar Yankee denizcisi
orijinal sakinlerdi. Şimdi mürettebatlarla geri dönmeliydim
İki gemi daha, ama kötü hava için. Jack, aniden serbest bırakıldı
Gemisinin işçileri ve hapsedilmesi, bu yemyeşilde isyan etmiş olmalı
Yasanın onu kısıtlamak için çok zayıf olduğu küçük cennet. Onunla
Swagger, şeytan-Mayıs-Bakım Havası ve eğlence ve eğlence eğilimi,
Gözünde bir damla var, basit sakinler iyi bir anlaşma olmalı
aniden düşmüş olan kuşun _genus_'sini düzeltmek için şaşkın
üzerlerinde. Kolonemin tarihi, şüphesiz,
ilginç; ve gelecekteki bazı gezginlerin onu bırakacağına inanıyorum
Adanın arşivleri, insanlığın yararına. Polis Raporları
özellikle ilgi çekici olurdu. Zamanında Fayal'daki Federal Konsolos
bir gemiyi kiraladı ve koloniyi New England eyaletlerine geri götürdü.

Son bölümde açıklanan gale, çok fazla olduğunu kanıtlamadı
şiddet içeren, ancak _alabama_ 'nı azaltmak için yeterince taze patladı
Bonnets trysails ile yakın regefed üst düzeyler. Öyleydi
Bir dizi galerinin öncüsü,
ekinoks. Kötü hava, balina avcılığına son vermek için etkiye sahipti
Sezon, normal zamandan biraz önce. 19. ila 23.
Eylül ayında sürekli yelkenler altındaydık ve rüzgar
Kuzeyden, 34. dereceye kadar güneye sürüklendik.
enlem. Şimdi okyanusun nispeten yetersiz bir kısmındaydık,
ve _elisha Dunbar_'ın yakalanmasından bu yana bir yelken görmemişti. Sırasında
Bu kötü havanın yaygınlığı, mahkumlarımız mutlaka acı çekti
biraz rahatsızlık ve bazı rahatsızlıklara boyun eğmek zorunda kaldı. İhtiyacım var
Bunların Kuzey Basın tarafından büyük ölçüde büyütüldüğünü söylemeyin. .
Yakalanan gemilerin ustaları, kendilerini yeniden canlandırmanın bu modunu aldı
Ben. Yakalanan son iki geminin kaptanları uzun şikayetler yaptı
_alabama_ karşısında, New England'a döndüklerinde ve ben burada yapacağım
Onlara kendi hikayelerinin yararını verin, okuyucunun ne olduğunu görebilir
olurlar. Önce konuşan _virginia_ ustası-bir
Kaptan Tilton. Diyor ki:-

     "Oğlumla, beni sipariş ettiklerinde çeyrek güverteye gittim
     Mürettebatımla Lee Bel, ve hepimiz ütülere yerleştirildik.
     İki oğlan ve Cook ve Steward hariç. Ben sordum
     ütülere konacak mıydı? Kaptan Semmes'in cevabı,
     Purser ütülere konmuştu ve başını bizim tarafımızdan traş etmişti ve
     misilleme yapmak istedi. Eski bir yelkenle lee beline konduk
     üzerimizde ve yalan söylenecek birkaç tahta. Vapur seyrediyordu
     Batı ve ertesi gün _elisha dunbar_, mürettebatını aldılar
     kendimizle aynı muameleyi almak. Vapurun silahları
     Titreye devam etti, yan limanlar kapatılamadı ve deniz olduğunda
     Biraz pürüzlü veya gemi yuvarlandı, su sürekli
     Her iki tarafta da geliyor ve bulunduğumuz güvertede yıkamak,
     böylece ayaklarımız ve kıyafetlerimiz her zaman ıslaktı,
     Aşağıdaki su veya yukarıdaki yağmur. Yerinde uyumak zorunda kaldık
     Neredeydik ve çoğu zaman gece neredeyse su altında uyandık.
     Ücretimiz sığır eti ve domuz eti, pirinç, fasulye, çay ve kahve, oluşuyordu.
     ve ekmek. Ütilerimden sadece birinin çıkarılmasına izin verildi
     zaman ve tuzlu suda yıkamak zorunda kaldık. Her zaman güvertede tuttuk
     gece gündüz ve üzerimizde bir bekçi yerleştirildi. "

Yukarıdaki ifade önemli ölçüde doğrudur, dışında
Mahkumlar deniz suyu ya da yağmurla sırılsıklam değildi, tüm
zaman, taklit edildiği gibi. Yaşamaya zorlandıkları oldukça doğru,
Ve güvertede uyu. Onları koyacak başka bir yerimiz yoktu. Türbom
Kendi ekibimle dolu ve mahkumların yataklanması mümkün değildi
Orada, kendi adamlarımı hamaklarından çıkarmadan. Bunu düzeltmek için
Zorluk, yedek yelkenlerden yapılmış bir çadır yaydık ve
Sıkı, Lee belinde ve erkekleri korumak için güverteye ızgaralar koydu
ve yatak takımları olabildiğince kuru. Normalde çok
rahat, ama bazen, galerilerin yaygınlığı sırasında,
Şüphe, kaptan olarak suyun yanında biraz rahatsız oldu
Tilton diyor. Ama hepsini iyi fiziksel durumda taburcu ettim ve
Bu, verebileceğim en iyi kanıt, iyi bakıldıkları. BT
Kesinlikle Kaptan Tilton'un daha iyi bir şeyi olması gereken bir zorluktu
Kendi ekibimden daha yiyin ve onlar gibi tuzla yıkamak zorunda kalmalı
su, ama kendi aşçısı ve görevlisi ve okuyucusu tarafından bekledi
Kendi ücret faturasından, açlıktan ölme tehlikesi olmadığını görebilir.
Dediği gibi, çeyrek güverte emretti. Bu kutsal bir yer
Kendi mürettebatlarının bile izin verilmediği geminin memurlarına
Gelecek, görev hariç ve çok daha az mahkum. Kendisi, kendisi,
Daha önce okuyucuya açıkladığım gibi,
ütüler. "İyi kitap", "bir göze göz atmamız ve
Bir diş için diş. "Düşman memurlarımdan birini ütülere koymuştu ve ben
"iyi kitap" kuralını izlemişti. Şimdi kaptandan haber alalım
_Dunbar_'dan Gifford. Bu tanık diyor ki:-

     "18 Eylül sabahı, enlem 39 derece 50 ',
     Boylam 35 derece. 20 ', güneybatıdan gelen rüzgar ve kabuk
     güney doğuya doğru ilerlemek, liman çeyrekte bir vapur gördü,
     Kuzey-Batı. Kısa bir süre sonra, rotasını değiştirdiğini buldu ve
     Kabuk için direksiyon. Yakında tüm yelken açtık.
     ve o sırada on düğüm gidiyordu; Ama vapur, bizi kazanan,
     Yalnız tuval altında, yakında bizimle geldi ve
     Stern, St. George's Cross o zaman uçuyor. Renklerimiz
     Konfederasyon bayrağını sergilediğinde kuruldu. Bize yakın olmak, biz
     Hove to ve silahlı subaylar ve mürettebatla bir tekne yanına geldi.
     ve gemiye geldikten sonra, bana gemimin bir ödül olduğunu belirtti
     Konfederasyon vapur _alabama_, Kaptan Semmes. Sonra sipariş edildim
     kağıtlarımla vapur ve beni bir araya getirecek mürettebat
     Her biri kıyafet torbası. Gemiye girerken, kaptan beni iddia etti
     bir ödül ve gemimin yakılacağını söyledi. Hiç yok
     Benimle kıyafetler, küçük bir gövdeye geri dönmeme izin verdi
     kıyafetler;-Gemideki memur bana ne için geri geldiğimi sordu,
     ve gemiye gelmemi engellemeye çalıştı. Ona geldiğimi söyledim
     Aldığım birkaç kıyafet ve vapura geri döndü. Üfleme
     O zamanlar çok zor ve çok squally, kronometreden başka bir şey yok,
     Sextant, grafikler, & c., Gemi ateşe verildiğinde alındı.
     ve yanmış; Güvertede altmış beş varil sperm yağı vardı,
     tüketilen pasajda. Hepimiz ütülere konulduk ve
     Kaptan Tilton'un memurları ve mürettebatıyla aynı muameleyi aldı
     Bir gün önce alınmıştı. Gemideyken anladık
     vapur, birkaç hafta boyunca büyük bankalardan çıkacağını,
     Büyük Amerikan gemilerini yok etmek için, kanal bağlantı noktalarına gidip gelir.
     Birleşik için kollarla dolu iki geminin bilgisi vardı
     Devletler ve onları yakalamayı umuyordu. Özellikle
     Clipper-Ship _Dreadnought_ ile düşmek ve yok etmek için endişeli
     Hız için kutlandığı için onu; Ve kendilerine güveniyorlardı
     Birleşik'deki herhangi bir gemiyi yakalama veya kaçma yetenekleri
     Devletler. Vapur dış ve eve bağlıdır
     gemiler ve az ya da çok görünür olmak, her gün yapacak
     aralarında büyük bir tahribat. "

Kaptan Gifford'un şikayet edecek hiçbir şeyi yok gibi görünüyor,
özellikle, denizcilerin kıyafetlerini çantalara koymak zorunda kalması dışında ve
gövdesinin "küçük" olduğunu; Ama hem o hem de denizcileri onların
Bazı kadınlarımızdan ve çocuklarımızdan daha fazla olan kıyafetler
Güney, Gallant Sherman ve Gallant Wilson ve
Gallant Stoneman ve bir dizi diğer cesur arkadaş,
"Büyük Yürüyüşler" ve "Baskınlar", sadece "Grand" sevgisi için
ahlaki fikirler. "Kaptan Tilton'un aldığı korkunç sırılsıklamlar
Kaptan Gifford üzerinde de aynı izlenimi göstermiş gibi görünüyor.

Gemileri yaktığım ustalardan birkaçı, tüm gerçeği söyledi
Vatandaşları arasına geri döndüler. Bazıları tamamen unuttu
Gemilerini yıkımdan kurtarmam için bana nasıl davrandıklarını belirtin,
_Democrats_'ın en iyisi olmayı ve savaştan kullanımdan kaldırma konusunda bilgi vermek
Onların vatandaşları üzerimize yapıyorlardı! Nasıl denize gelmişlerdi, getiriyorlardı
Onlarla birlikte New England kuzenleri, taslaktan kurtulmak ve nasıl
Onlara iğrenç İbrahim oldu. "Neden Kaptan," derlerdi.
"Gemimin yanması zor; oy verdim
Tüm hayatım boyunca _Democratic_ Bilet; Sonunda _breckinridge_ adamdım
Başkanlık Yarışması; Ve 'Zenciye' gelince, birkaç eski hariç olursak
Darkey'i evcilleştiren Spinsters, aynı prensipte
kucak köpeği, evcil hayvan için başka bir şey yok ve birkaç dekanlarımız ve
hiç New England'dan çıkmamış olan 'kilise üyeleri'-hepsi
Dürüst insanlar onların yolunda yeterince-ve bazı kurnaz siyasi ahlaklar,
Negro'nun sırtında şöhret ve servete yükselmeyi bekliyoruz, biz, New England
İnsanlar, onun hakkında hiçbir şey umursamıyor. "" Bu çok doğru olabilir, "
cevap vermek; "Ama ne yazık ki, konuştuğunuz 'siyasi ahlaklar',
Bu savaşı kaldıracak kadar güçlü ve sen aynı teknedesin
'Siyasi Raskals' ile, bireysel görüşleriniz ne olursa olsun.
Vurduğunuz her balina federal hazineye para koyacak ve
Savaşa devam etmek için halkınızın ellerini güçlendirin. Korkarım ben
geminizi yakmalı. "" Ama kaptan, meseleyi bazılarında düzenleyemez miyiz?
yol? Size sahiplerimin ve kendimin göreceği bir fidye bağı vereceğim
bir onur borcu olarak. "(Bu arada, bu onur borçlarından bazılarına sahibim
Benim elim, şimdi ucuz satacağım.) Ve böylece devam ederler
Siparişi vererek, konuşmayı kısalana kadar benimle tekrarlamak için
Meşale gemilerine uygulandı. O zaman kendilerini intikam alırlardı
Bahsettiğim şekli; Ve Boynton sınıfının tarihçileri
Tanıklarını gerçek olarak kaydedin ve böylece Yankee tarihi yapılacaktı.

Azores'teki balina avı sezonu sona eriyor, belirtildiği gibi, çözdüm
seyir alanımı değiştirmek ve bankalara uzatmak için
Newfoundland ve Amerika Birleşik Devletleri Kıyısı, görevde (bazıları gibi
Çin denizlerinde görev yapan genç subaylar şakacı bir şekilde dikkat çekti)
Büyük Amerikan Önemsiz-Fleet. Çin'de "Junk-Fleet" ifadesi
daha özellikle, tahıl gemileri, tüm denizleri ve
Sonbaharda o kalabalık imparatorluğundaki nehirler, zengin yüklerini taşıyor
tahıl pazara. Şimdi Ekim ayının başlangıcıydı. Yoktu
Sevgimizin gemilerini yüklemek için pamuk mahsul mevcut
Kuzey kardeşleri ve borsalarını yürütüyor. Güvenmek zorunda kaldılar
Büyük Kuzeybatı'nın tahıl mahsulü üzerine; "Siyasi Raskallar"
Bu doğal müttefiklerimizi bu yeniye çekecek kadar kurnaz
İngiltere Savaşı. Yurtdışında altına ihtiyaç duydukları, silah ödeyecekleri ve
Gemi yükleri her gün olan çeşitli türden askeri malzemeler,
Bu İngiliz tarafsızlığını ihlal ederek New York ve Boston'a geçmek
Gördüğümüz gibi, Bay Seward ve Bay Adams böyle
Kalıcı bir şekilde mücadele kendimize karşı uygulanmalıdır. Batı Yenisi
York, Ohio, Indiana, Illinois, Michigan, Minnesota ve Iowa toplandı
içten tahıl alanlarından gelen zengin hasatlarda; Ve buydu
Tahıl, Yankee gemilerinde yüklü, şu anda grev yapmak benim nesnemdi.

Bir seyir alanından diğerine değişim, bu sırada gemiler yok
görüldü, ekibime birkaç gün çok ihtiyaç duyulan bir rahatlama sağladı
Geçen ay boyunca bir ardı ardına çok fazla fagged ve yıpranmışlardı
yakalamalar. Zevkli bir heyecan olan
Başlangıç, kısa süre sonra giyen ve yorucu bir emek oldu ve onlar memnun oldular
Gemilerin kovalamasından ve yakılmasından bir süre rahatlamak, zor
Her türlü hava sırasında teknelerde servis ve ıslak ceketler ve
Bazen bunların sonuçları olan uykusuz geceler. BEN
Bu karşılaştırmalı sakinlikten, ahlaki atmosferde kendimden yararlanacak
_Alabama_, okuyucuyu daha özellikle bizimle tanıtmak için
iç yaşam. Şimdiye kadar, sadece savaş gemisini, onun dışarısında gördü
Garb, mesleğiyle uğraştı. Ona bir görüşümü vermeyi öneriyorum
askeri aile ve ona çocuklarımın nasıl oynadığını ve çalıştığını göster;
Onları nasıl yönettim ve hangi oyuncaklarla onları eğlendirdim.

Yakalamalarımızın en başından itibaren, bir emir verilmişti,
Sailor, uygun olmak için elini herhangi bir mülk makalesine koymalıdır
bir memurun izni ile kendi kullanımına; Ve özellikle hayır
Ruhsal likörler _alabama_ 'na getirilmelidir. Yapıldı
Her yatılı ofisin görevi, bir ödül altıktan sonra,
likör kilitleyicilerin anahtarlarının bulundurulmasını talep edin ve ya neden
yok edilecek veya denize atılacak likör. Katı icra
Bu kuralın, gemide hüküm süren iyi düzenin çoğunu atfetiyorum
benim gemim. Memurlara karşı da zorlandı ve
Memurun karmaşasının kendisini satın alarak likör sağlamasına izin verildi veya
Aksi takdirde, rızamla; Ve bu rızayı asla vermedim
Midshipmen'in karmaşası. Bir keresinde, tüm kargoları yaktık
Fransız barkası, şampanya ve diğer şaraplardan oluşuyordu
bir şişe gemiye getirilmesine izin vermek. Ama bunları kullanırken
Önlemler, düzenli bir "grog" ödeneğinin sunulmasına neden oldum
Mürettebat, her gün iki kez. Jack'in içmesi gerektiğine oldukça istekliydim,
Ama ne kadar içmesi gerektiğinin yargıcı olmayı taahhüt ettim.

Yakalanan bu tür kıyafet ve malzeme eşyaları devrildi
Paymaster'a, hükümete yatırılacak ve usulüne uygun olarak çıkarılacak ve
Piyasada satın alınmış gibi mürettebata tahsil edildi. En iyi şekilde
Bununla birlikte, tüm bu önlemlerden bir denizci şimdi ve sonra getirilecek
Bir ödülden, sarhoş olmak,
Yoldaşlar ve her türlü garip kıyafetle dizilmiş olarak bulunur,
Balinaların botları ve kırmızı pazen gömlekleri ve yorganları, uzun kuyruklu
Paltolar ve kunduz şapkaları. Geminin disipline rağmen,
Mürettebatın yerçekimi bazen bunlardan biri olarak Merrime'a yol açar
Bu yüzden gülünç derecede görünen arkadaşlar, kaldırılması veya kaldırılması gerekecekti
Gemide, kendi hareketine katılmak için çok rahat sarhoş olmak.
Her suçlu doğrudan "tugaya" girmesi gerektiğini biliyordu.
Bu emirlerin ihlalinde bu şekilde tespit edildikten sonra ve
Ceza suçu hızla takip eder; Ve yine de bir tane buldum
Görevimin en zor kısımları, bunlardan bazılarını ikna etmek
_alabama_ ile karıştırılan serbest ve kolay arkadaşlar, imzaladıklarında
Terceira'daki makaleler, (daha önce atıfta bulunulmadan sonra,)
Bay Seward ve Bay Adams'ın onun "özel" olduğu konusunda ısrar ettikleri için
Konfederasyon devletleri adına her şey yakalandı ve
Hiçbir şey kişisel olarak onlara ait değildi. Kaliforniya'ya bağlı gemiler sık ​​sık
İyi kıyafetler, botlar, ayakkabılar ve şapkaların kutuları ve balyaları vardı, ancak
gibi bir giysinin getirilmesine izin verilmedi
Paymaster'ın sorununa ihtiyacı olabilir. Tüm bunları sevk etmek zor görünüyordu
Denizcilerin yardım etmesine izin vermeden alevlere cazip makaleler
kendileri, ancak böyle bir lisansa izin verildiyse, düzensizlik ve
Demoralizasyon sonuç olurdu.

Gemide papazım yoktu, ama Pazar her zaman bir gün olarak tutuldu
savaş ve hava durumunun ne zaman olacağı emekten uzak durma
izin ve bu gün benim tek tip uygulamamdı, gemiye sahip olmak
her kısımda, inceleme için iyice temizlendi-özellikle de
Uyuyan daireler ve motor odası-ve memurlara ve
Denizciler toplantı için çeyrek güverte görünecek; Onların ilki
uygun üniformalar ve ikincisi temiz ördek frocks ve pantolonlarında veya
enlem ve iklime uyarlanmış diğer kıyafetler. Okuyucu zaten
bu işlerin birçoğunda mevcuttu. Geminin çocukları, kim
Gemide bir sayı vardı, özel suçlama altına alındı.
Master-Silah-Bir alt memur, polis powers ile sorumlu
Tür-güverte-her sabah saatte onları incelemek, onları incelemek,
kişisel temizliğe referansla; yakaları geri çevirin ve
usulüne uygun olduklarını görmek için gençlerin pantolonlarını yuvarlamak
Ablution'larını gerçekleştirdi. Bu çocuklar güveçlerden alınmıştı ve
Liverpool hakkında VICE'un uğrak yerleri ve herhangi biri kadar büyük bir scamp vardı
disiplinli "şekil içine yalama" isteyebilir, ama şaşırtıcı
Ne bir Reform Sabunu ve Su ve Silahlı Master, içinde etkilenen,
kısa sürede. Birçoğu çok saygın genç arkadaşlar oldu, çünkü
neredeyse tamamen sabun kullanımı için borçlandılar ve
su.

Hijyenik bir önlem olarak, sıcak enlemlerde seyrederken,
Dews ağırdı, tüm mürettebatın her akşam ortaya çıkması gerekiyordu,
Sunset Muster, mavi pazen gömlek ve pantolon. O zaman yapabilirlerdi
Soğuk algınlığı veya romatizma korkusu olmadan çiğlerde uyuyun. Biz
her zaman en iyi hükümlerle birlikte, çünkü
Halk üreten insanlar, yakaladığımız hemen hemen her gemi bize bir
daha fazla veya daha az arz; Ve gemiye içilen tüm su
_Alabama_, deniz suyu buharından motor tarafından yoğunlaştı. .
Tüm bu bakımın sonucu, üçte benim için son derece sevindiriciydi
yıllarca ayaktaydım, her ikisimde de hastalık yoluyla bir adamı kaybetmedim
Gemiler! Dünyanın her yerinde seyreddiğim hatırlandığında,
Şimdi soğuk algınlığı ve kuzeyin fırtınalarıyla savaşmak
Atlantik ve Güney Hint Okyanusları ve şimdi kızarmış ve pişmiş ve
tropik bölgelerde ve ekvatorun içinde ve kendi dışında benim
Mürettebat, düşmanın denizcilerinden yaklaşık iki bin elimden geçti,
Birinci ve son, mahkumlar olarak, bu olabilmek için dikkate değer bir açıklamadır.
yapmak. Mükemmel cerrahım Dr. Galt ve ondan sonra Dr. Llewellyn,
beni becerileri ve deneyimleri ile ikinci oldu.

Hafta günlerinde mürettebatı günde iki kez çeyreğinde topladık-dokuzda
A. M. ve gün batımında ve hava uygun olduğunda, bir bölüm veya
Mürettebatın yaklaşık dörtte biri, ya bataryada veya
küçük kollarla. Bu sadece onlara kullanımında verimlilik sağlamakla kalmadı.
silahlar, ancak onları istihdam etti-adamlarımın sürekli istihdamı
Felsefemin temel makalesi. Eski atasözü buldum
Denizde olduğu gibi, "tembellik, yardımcısının ebeveynidir".
Mürettebatım, yapacak çok şeyleri olduğu gibi asla çok mutlu değildi ve ama çok az
düşünmek için. Gerçekten de, düşünmeye gelince, çok yapmalarına izin verdim
çok az. Ne zaman aralarında bir deniz avukatım olduğunu bulduğumda kurtuldum
Mümkün olan en kısa sürede-ona çöl yapma şansı vermek. Ayrıldım
_quids_ ve _quos_ ve _pros_ ve _cons_, sadece kendim için.

Ama adamlarımın bol miktarda iş olduğunu görmek için iyi özen göstermeme rağmen,
Hepsi onlarla çalışmadı. Eğlenceleri ve zevkleri vardı,
işçiler gibi. Günün görevleri bittikten sonra
Genellikle hacimde ve kemanla bir araya gelin ve
tef-ve ben her zaman bunları ve diğer müzikalleri tedarik ettim
Enstrümanlar-atış raflarını hareket ettirerek bir top salonunu uzatırlar,
halat bobinleri ve diğer engeller, yoldan çıkın ve
Kimin olduğunu belirtmek için bazılarının WAIST'lerinin etrafına bağlanan mendiller
Partinin bayanlar olmak için, tüm formla dans edeceklerdi
ve tören; Özellikle bayanlar, tüm
Cinsiyetin havaları ve zarifleri-tek dezavantajı biraz ses kısıklığı
Ses ve ara sıra, kaçacak bir açıklayıcı kullanımı
Dansda bir şeyler ters gittiğinde ve sahip olduklarını unuttular
önlükler açık. Favori dans tünezleri Wapping ve geniş su vardı
Sokak ve havalardan ve süslerden bahsettiğimde,
anket ve peggy olan oldukça gösterici havalar ve süslemeler demek
Muhtemelen metres olacak. Bu durumlarda, disiplini
Gemi kasıtlı olarak rahatlamayacaktı ve kahkaha kükrüyordu ve
Jocund saatlerinin hızlı uçuşunun diğer kanıtları, diğer zamanlarda
Tamamen kabul edilemez, çeyrek güverte arkada yankılanırdı.

Bazen dansın rekreasyonu çeşitli olacak ve şarkılar ve
Hikaye anlatma akşamın eğlenceleri olurdu. Deniz geniş
Net, her türlü balığı yakalayan ve savaşın mürettebatında harika bir
Birçok garip karakter her zaman bulunur. Parçalanmış beyler, kim
kendi başına yükseltebildikleri tüm parayı harcadılar
kredi veya arkadaşlarının kredisi; temerrüde düşen katipler ve kasiyerler; aktörler
boş evlerde oynayan; üçüncü sınıf müzisyenler ve şairler,
hepsi aynı geminin şirketinde bulunmaz. Bu beyler
Denizcilikte çok önemsiz bir _role_ oynayın, ancak yüksek bir rütbe alırlar
Mürettebat arasında, eğlence ve eğlence, denizcilik değil,
Gün-ya da daha oldukça gece. _Alabama_'da bir başkent falstaff vardı,
Jack'in geniş çantası sık sık "yağ capon kaplı;" ile değildi; ve
"Sherry-çuval" için, şimdi ve sonra iyi bir bardak "kırmızı göz" alırsa
Bunun yerine, oldukça memnundu. Onlarınkine meydan okuyan birkaç Hals vardı
Falstaff şirketini korumak için sert eski Papas ve onlara kayma verdi; ve
_raconteurs_ için onları skorla aldık. Bunlardan bazıları
İtalyan _lazzaroni_ ve iplikleri saatlerce hazırlayabilir;
Ve bir denizcinin iplik kadar düşkün olduğu hiçbir şey yoktur.

Bu durumlarda köprüde ilerlemek benim gelenimdi-bir ışık
Güverteyi kapsayan yapı, Alacakaranlık Saatlerinde, Abrahi Saatlerde
memurlar için bir tür uzanma yeriydi ve tek purolarımı duman,
Ve olup bitenleri dinleyin, neredeyse çok eğlendirilmiş
denizcilerin kendileri. Öyleyse katı bir savaş gemisinin disiplinidir,
Kaptan mutlaka memurlarından çok izole. Yalnız dağınık
Yalnızca çeyrek güverte yürür ve nadiren, görev saatlerinde,
Borsalar, ilk teğmeniyle veya güvertenin memuruyla bile, diğer
Gemi veya üzerinde bulunduğu hizmetle ilgili olandan daha fazla konuşma.
Kendimi aşırı derecede hissettim ve her zaman memnun oldum
ondan kaçma fırsatı. "Köprü" de bir kenara bırakabilirim
"Kaptan", etrafımdaki genç subaylarımı topla ve bazılarını şımartın
sosyal ilişkinin zevkleri; Dizginleri sıkılaştırmaya özen göstermek, nazikçe,
Yine, ertesi sabah. Şarkı akşamın sırası olduğunda,
_amateurs_ kendilerini _solos_ onların kendilerini teslim etmiş daha hırslı
ve _cantatas_, eğlence genellikle _dixie_ ile yaralandı,
Tüm gemi bir coşku içinde olurdu, bazen
Koroya katılan yüz ses; Cennetsiz İngiliz,
Stolid Hollandalı, Mercurial Fransız, Mezar İspanyol ve hatta
Ciddi Malaya, hepsi ilham verici kaçınmaya katılıyor,-

  "Dixie'de yaşayacağız ve öleceğiz! _"

ve müziğinin tutkusu ve yeniliği ile şaşırtıcı eski Neptün.

Saat sekiz, gece gözlemlerinin ayarlandığı saatti.
Tabii ki, tüm merhamet sona erdi. Güverte memuru
Bu saati kaptana bildirdi ve ikincisi tarafından "
"Trompeti ağzına koydu ve yüksek sesle şarkı söyledi,
"Sekiz çanı vur-saati çağır!" Bir anda, en derin
Sessizlik geç karmaşık sahneye düştü. Cadılar kaybolmadı
Daha sihirli bir şekilde, Tam O'Shanter'ın bu ünlü Revel'de, Tam Şans Dışarı,
"Weel Dune, Cutty Sark!" denizciler bu uğursuz sese dağıldı
otorite. Kemancı yarı çizilmiş yayla tutuklandı; .
_raconteur_ aniden ipliğini en ilginç kısmında durdurdu.
Hikaye ve "Dixie" in ilham verici korosu bile erken bir ölümle öldü,
Şarkıcıların dudaklarında. Boatswain'in düdüğünün tiz çağrısı,
Ardından, "Tüm Sancak Saati!" veya "hepsi
Port Watch! "Olabildiğince, şimdi duyulur ve güzel
Yakında, görevsiz olan saat, aşağıda "düşecek"
Hamaklar ve Midshipman'ın öne çıktığı görülecektir.
Saati Toplamak İçin Elinde Fener ve Saat Faturası ile Çeyrek Kıyafet
sırayla güvertede olacaktı. En derin durgunluk şimdi hüküm sürdü
Gecenin geri kalanında gemide, sadece gerekli
Siparişler ve hareketler, yelken açarken veya alırken veya
Gale ıslık çalması ve denizin yükselmesi veya
Gönderilerinde, yarım saatte bir.

Şimdi gezimize dönmek için. Geçiyoruz, okuyucu hatırlayacak,
Azores'ten Newfoundland kıyılarına. 1 Ekim'de
Dergimde aşağıdaki kayıt bulunur: "Gale,
Dün gece, ama günümüzde hava kalın ve yağmurlu,
Kuzey-Batı'dan rüzgar ve karışık, kaba bir deniz. İçin gözlem yok
enlem. 29.8'e düşen barometre yükseliyor ve duruyor
29.9'da dokuz P.M. Gemi sadece iki yüz mil,
Newfoundland bankaları, havanın sıcaklığını deniyoruz ve
her saat su. Dokuz P.M'de birincisinin sıcaklığını bulduk.
63 derece olun ve son 70 derece, geçtiğimizi gösterir
Körfez akışı. "Kalın, yağmurlu hava neredeyse bir işaret
bu akışın termometre olarak varlığı.

Şimdi geçtiğimiz akış, kelimenin tam anlamıyla muazzam bir
Denizde tuzlu su nehri. Meksika Körfezi'nden çıkıyor,
Tropiklerin sıcaklığını, bankalarına kadar getirdi
Newfoundland, 50 derece enleminde. kuzey ve bunu yaptı
Her iki tarafta bankalar veya soğuk su duvarları arasındaki mesafe
Bu arada sıcaklığının çok azı ile. Hatırlandığında
Denizdeki bu tuzlu su nehri,
Mississippi Nehri, yani Körfez Körfezi'nden çıkar
Meksika, üç bin kat daha fazla su, o nehir boşaldığında,
Ve tüm bu büyük su kütlesi Hyperborean'a taşındığını
Newfoundland bölgeleri, bir sıcaklıkta, kış ortasında bile, değişen
73 ila 78 dereceye kadar, bir keresinde ne kadar güçlü görülecek
Hava-üreer olmalı. Buna göre, dünyanın hiçbir limanı daha fazla
Körfez Akışı'ndan daha fırtınalı, Birleşik'nin kuzeydoğu kıyısında
Devletler ve Newfoundland kıyıları. Isı miktarı böyle
Bu dere tarafından günlük olarak getirildi ve zorluklarla yan yana yerleştirildi
kuzey kışın, aniden
ondan kaçmak, kolonunu yapmak yeterli olacaktır.
Erimiş demirden daha sıcak olan süper müstehcen atmosfer! Böyle bir unsurla
Atmosferik rahatsızlık, en müthiş galerilerin olması harika değil,
Okyanustaki bu öfke, bu akışın yüzeyini süpürmeyecek.

Gerçekten de, bu akış sadece kendi kasırgalarını üretmekle kalmaz, aynı zamanda
En uzak kısımlarına giren gibi onu çekin
yarımküre; Cape St. Roque yakınında olduğu bilinen kasırgalar için,
Brezilya'da, Körfez akışı için doğrudan yoluna girdi ve takip etti.
kursunda bin mil ve daha fazla, gemi enkazını yaymak ve
felaket, yayın, onların yolunda. Bu galerilerin şiddeti
onlara tanık olmayanlar tarafından akıl almaz. Büyük kasırga
1780, Barbadoes adasının doğusundan kaynaklandı ve yapıldı
Körfez akışı için doğrudan. Batı Hindistan Adaları'ndan geçerken,
Ağaçlar kökünden söküldü ve kabuk tam anlamıyla onlardan üflendi. Çok
Bazı adaların yakınında denizin alt ve derinlikleri
ortaya çıktı ve kayalar yırtıldı ve yeni kanallar oluştu. Dalgalar yükseldi
Böyle bir yükseklik, o kaleler ve kaleler, düşünüldüğü gibi kaldırıldı
Suyun ulaşamayacağı, yıkandı ve fırtına alarak
Pek çok pipette olduğu gibi, onunla oynanan ağır topçularını tutun,
önemli mesafelere atmak. Evler yırtılmıştı ve gemiler
harap ve erkek ve hayvanların bedenleri havaya kaldırıldı ve
fırtınada parçalara ayrıldı. Yine de, Avrupa'ya bağlı gemiler hepsine meydan okuyor
Bu akışta çok yaygın olan kötü hava, doğudan dolayı
geçişlerini iki oranında üçe kadar hızlandıran akım
Mil, saat başına. Bu nedenle, akış tam anlamıyla sakallı
Ticaret ve ana karayollarından biri haline geldi. Çünkü o
_Alabama_'nin şimdi kendini bulduğu bir ticaret otoyoludur. Ne
Otoyoldaki gezginler gelmeye başlamadan önce mi uzundu
birlikte. 3 Ekim sabahının erken saatlerinde iki yelken aynı anda
Mast-Head'e bakarak bildirildi-biri hemen önde ve diğeri
Lee-Bow'da. Her iki gemi de bizim yönümüzde dururken, orada
bir kovalamaca için bir zorunluluk değildi. Yapacak hiçbir şeyimiz yoktu.
yaklaşmak. Gövdeleri ufkun üzerinde kaldırıldıkça,
İnce, büyük gemiler, konik ve beyazların bolluğu ile beyazlardı
tuval. Bir keresinde onları Amerikan olarak telaffuz ettik; Ve böylece, biraz sonra, onlar
olduğunu kanıtladı. Aslında, "Junk" ın _avant Courriers_
filo, "bakmaya geldiğimiz. Rüzgar hafifti ve geldiler
Tüm yelkenleri ile kamyondan demiryolu. Bizim tarafımızdan
Mükemmel kayıtsızlık havası. Yelkenimizde hiçbir değişiklik yapmadık ve
Yabancıların geçeceği için kursumuzu değiştirmek için gerekli değil
kendi kurslarını değiştirmedikleri sürece,
Yapmaya meyilli görünmüyordu. Görünüşe göre gerçekimizden şüphe yoktu
karakter. Gemiler neredeyse hiç renk kaldırmadık
Bizim ve sadece birkaç yüz metre uzakta, aniden
Tekerlekli bir silah ateşledik ve Konfederasyon bayrağını kaldırdık. Yakalanması
Bu iki gemi, onlar için mükemmel bir sürpriz olmalı,
Gemide görülebilen karışıklık. Güverteler hakkında bir koşu vardı,
ve en iyi olanın en iyisi ile ilgili olarak, birkaç dakika belirgin bir kararsızlık
Tamamlandı; Ancak akıllıca bir görüşe sahip olmak uzun sürmedi
"Durum". Yapılacak hiçbir şey yoktu, teslim olmak; Ve bu
Renklerini kaldırarak ve gemilerine yükselterek yaptılar.

Şimdi yelken kısalttık ve bakımı direğe koyduk, bir
Birkaç çeyrek tekne ve ödüllere bindi. Bunlardan biri olduğunu kanıtladı
_brilliant_, New York'tan, Londra için, un ve tahılla dolu;
diğeri, New York'tan Liverpool için _emily farnum_
Benzer kargo. _Farnum_'un kargo, düzgün bir şekilde belgeleniyor
Nötr mülk, onu fidye-bağda yayınladım ve onu bir
Kartel, elli ya da elli olan tüm mahkumlarımın gemisine gönderildi
_alabama_ gemisinde altmış, ayrıca yakalananların yanı sıra
_Muhteşem_. İkinci gemi yakıldı ve yıkımı
Ona karşı çekilen çok sayıda değişim faturası sahibini hayal kırıklığına uğrattı
Kargo, bu büyük ve değerli. Geminin sahipleri o zamandan beri
Bay Seward'ın buna baskı yaptığı küçük bir faturada bir iddia koy
Şimdiye kadar İngiliz hükümetine karşı çok az etki, tazminat için
Yalnız gemi için "_Alabama_ 'nin depredasyonları"
yıkımıyla kaybettikleri yükün miktarına
93.000 dolar. Kargo muhtemelen gemiden daha değerliydi.

Onu serbest bıraktıktan sonra _farnum_ ile olumlu bir şart koştum
Liverpool'a yolculuğuna devam etmeli ve herhangi bir
Amerikan limanı; Usta bana uyacağı sözünü verdi
BT. Nesnem, elbette, bana haber vermesini önlemek için
düşman. Ancak daha erken gözden kaçmamıştı, ancak rotasını yönlendirdi
Liverpool için, kaçtı ve Boston'a koydu ve bana bildirdi. Bu
Akıllı bir "Yankee hilesinden" başka bir şey olmak, elbette yoktu
Zarar, ustanın onurunu yaptı.

_Brilliant_ ördığının katılımcıları tarafından çok hareket ettim.
gemisini ayır. Üçte birine sahip olan çalışkan bir denizciydi
ona ilgi. Onu inşa etmiş ve ona bağlıydı ve
tüm dünyevi mallarını temsil etti. Ama tekrar çelik için zorlandım
kalp. Benimle birlikte, diğer ustalar gibiydi.
Savaşa çıkmış olan "siyasi ahlaksız" ile aynı tekne; Ve ben
Ona düzeltme için bu raskallara bakması gerektiğini söyledi. Gemi yaptı
Körfez akıntısını aydınlatan parlak şenlik ateşi, kilometrelerce. Gece yakınında ateşe verildi ve rüzgar neredeyse sakinleşti,
Neredeyse bütün gece yanan enkazda kaldık.

Kuzey basının verdiği bana karşı birçok iftira arasında
Savaş sırasında para birimi, gemileri benimsediğim belirtildi.
Geceleri ödüllerime ateş açarak ve onlar tarafından kalarak güç
Ambuscade. Tabii ki, denizciler denizde ateşte bir gemi keşfettiğinde
tüm erkeksi sempatileri uyandırdı, onların kurtarılmasına
tehlikede olması gereken yoldaşlar; Ama bulmaları gerekiyorsa,
Waylaice oldukları ve yakalandıkları söylendi, hiçbiri gitmeyecekti
Gelecekte kurtarma ve böylece birçok denizci yok olacaktı. Neredeyse hiç olabilir
Yanan bir gemi tarafından asla bilerek yatmadığımı söylemem için gerekli
gece veya gündüz, onu ateşte iyi görmek için _'den daha uzun. Önemli
iftiranın cevabı, asla bir gemi çekmediğim,
Koşullar belirtildi.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca ince, açık hava ve kovalandık ve
Çoğu New York'tan bir dizi tarafsız gemiyi elden geçirdi ve
Avrupa'ya bağlı, tahılla yüklü. İngiliz, Fransızca, Prusya,
Hamburg, Oldenham ve diğer bayraklar, düşmanın hızlı bir şekilde tekelleşiyordu
ticaret taşımak ve zengin bir hasatın tadını çıkarmak. Bunlar bir çeşit değildi
Arayışta olduğumuz "Junks", ama bizi biraz telafi ettiler
Bize tedarik ederek onları kovalamak ve yatırmak için kaybedilen zaman ve emek
düşmanın geç gazeteleri ve bize değerli bilgiler vermek
Savaşın ilerlemesi ile ilgili.

7 Ekim öğleden sonra hava iyi ve
Breeze Light, Amerikan kabuğunu kovaladık ve yakaladık, _wave crest_
New York, Cardiff'e bağlı, Galler'de, un ve tahıl ile. İçinde
Düşmanın dili, "onu yağmaladık", yani gemide aldık
Ondan, gerektiği gibi makaleler ve onu kullandıktan sonra
Bir süre, bir hedef olarak, erkekleri pilde uygulamak için
onu yaktı.

Dosyalama yaparak tekrar kuzey-batı'ya yelken açtık. Şimdi, yaklaşık
enlem 41 derece ve boylam 54 derece ve yolumuza çalışıyordu,
Kolay yelken, Amerika Birleşik Devletleri kıyılarına doğru. Akşamdan hemen önce,
Aynı öğleden sonra, başka bir yelkenden ağladı ve hepsini yaptık
Hemen peşinde, kovalamaca yakınındaki yeterince çizmek için endişeli
Hava kararından önce, onu gözden kaçırmayı önlemek için. Bu zamana kadar rüzgar,
bütün gün çok hafif olmuştu, sert bir esinti tazelemişti ve
Chase, yakında nesnemizi algılayarak, bir tuval bulutu yay,
Kaçma çabasında "Alow ve Aloft" sails-sails. O görmüştü
Yanan Ateş _Wave Crest_ ve bekleyen kıyametin iyi olduğunu biliyordu
O, eğer üstlenilmişse. Gece mantosunu sahneye atarken,
Ay, neredeyse tam olarak, alışılmadık ihtişamla yükseldi ve
kovalamaca için deniz; Ve güzel, pitoresk bir kovalamaca. Olmasına rağmen
Birkaç saat sürdü, sonuçla ilgili endişemiz rahatladı,
Kısa zaman, ilkinden itibaren kazandığımızı görebildiğimiz için
Kaçan gemi, efendisi tarafından bilinen her stratagemi pratik yapmasına rağmen
ustaca denizci. Bir iyilik elde etmek için yeterince yaklaştığımızda
parlak bir
ay ışığı, tüm özelliklerini neredeyse bizim gibi belirgin bir şekilde ortaya çıkardı
Onları güneş ışınları tarafından izliyordum, onun bir olduğunu keşfettik
Bu ışıktan ve zarif hermafrodit brig'lerin, yani aradaki bir teçhizat
Brig ve Schooner, çok tuhaf bir şekilde Amerikan. Yelkenleri
Güzel kesilmiş, iyi bir şekilde çekilmiş ve Clews iyi yayılmış; Direkleri
Uzun ve konik ve bahçeleri normalden daha kare. Sadece vardı
Yeterince deniz, ona, ara sıra nazik bir hareket vermek için, yükselirken
bir dalga üzerine ve yenilenmiş dürtü ile öne doğru attı. Yelkenleri görünüyordu
Çok fazla gümüş kanattan farklı değil, tuhaf ay ışığında ve biraz
Hayal gücünün çabası, düşünmek zor olmazdı
onu tünekden korkmuş olan muazzam bir su tozu olarak ve
Güvenlik için denizde uçtu.

Hava çeyreğinde hamak-kulotun atayını oturdum ve izledim.
Tüm kovalamaca boyunca güzel görünüm, sadece gözümden çıkıyor, şimdi
Ve sonra, güvertenin memuruna biraz emir vermek veya onu dökmek
hayranlıkla burkulma ve bükülme direkleri ve kendi sparları
güzel gemi, ileriye doğru hareket ederken, bir yaşamın tüm animasyonuyla
Bir şey, peşinde. Önümüzde zavallı küçük, öfkeli bir açıklık, nasıl
Kalp çukur bir patlamış olmalı, çünkü ürkek gözlerini arkasına atmış ve
Korkunç takipçisinin daha büyük ve daha büyük olduğunu gördü ve daha yakın geliyor
Ve daha yakın! Yine de biraz umut olabilir. Takip eden gemi olabilir
bazı huzurlu tüccar gemisi, aynı ticaret işine bağlı
kendisi ve sadece onunla topuklu denemek, sporda, bu dans üzerinde
Dalgalar ve bu parlak ay ışığıyla. Ne yazık ki! Umut kısa sürdü; için
Şu anda, gece yarısının durgunluğunda, bir flaş görüldü, takip etti.
patlayan bir silahın sesi ile ve artık şüphe olamazdı,
takipçinin bir savaş gemisi ve büyük olasılıkla bir konfederasyon olduğunu.
Halliards ve Tacks ve çarşaflar Brigantine'de uçmasına izin verildi ve
Denizcileri çırpılan yelkenlerin kıvrımlarında toplanır ve
Clew-Garnets'i çekin, dümeni indirildi ve zarifçe yuvarlandı
Şimdi ıslık çalan rüzgar, ön-çıkış ile şaşkın. Bu çok hızlı bir
bitti ve kovalamaca üzerine _alabama_ o kadar yakındı ki, sadece zamanımız vardı
Küçük bir dümen hilesi ile ondan uzak. Kendi yelkenimiz şimdi
kısalttı ve binişli kişi ödülü gönderdi.

New York'tan _dunkirk_ olduğunu kanıtladı,
Lizbon. Aralarında yükün tarafsız mülkiyeti olduğuna dair hiçbir kanıt yok
Kağıtlar, mürettebatı devredildiği anda yakıldı.
_Alabama_. Bu gemide iki roman yakalama yaptık-biri
kuzeyden birinden değersiz bir denizci olan _sumter_ 'dan firter
Daha sonra Konfederasyon Deniz Servisi'nden taburcu ettiğimiz devletler,
utanç içinde, onu asmak yerine, bizim altında yapmış olabileceğimiz gibi
Savaş makaleleri; ve diğeri çok düzgün bir şekilde _tracts_
Portekiz dili; Kuzey kardeşlerimiz küçük bir dindarlıkla uğraşıyor
Ticaretin yanı sıra. Bu yollar bu dindar şirket tarafından yayınlanmıştı,
İnce yağ ofisleri olan New York'un "Amerikan Track Society"
İşi olan Boynton Stripe'den Şık, İyi beslenmiş Parsons ile dolu
İyi kalpli Amerikalı kadınların güvenilirliğini avlamak ve yapmak
Heathen'i dönüştürme iddiası! Bu yolların kapağında
dozların nasıl alınacağına dair aşağıdaki talimatları basılmıştır.
"Dağıtım için 'Amerikan Trakt Topluluğu'ndan Portekiz Traktları
Portekizli yolcular arasında ve kıyıda ziyaretçilere vermek
Kıyı, & c. Limandayken, lütfen kabin masasında dikkat çekici bir şekilde devam edin,
Tüm gelenlerin okuması için: ama karaya çıkmamaya çok dikkat edin,
Yasalar buna izin vermiyor.
"Büyük ahlaki fikirlerin" propagandacıları biraz daha cesur olmuş olsa da
savaştan beri ve dindarlıklarını boğazlardan aşağı itmeye kararlıydı
Portekizliler, isterse olsun ya da olmasın. Eğer olması gerekiyorsa
Şimdi, fakir eski Portekiz'in yasadışı olanı ele geçirmeye çalışın
Tracts distribütörü, bir veya iki silahlı tekne konuyu doğrulayacaktır. A
Aynı kapakta biraz daha uzakta, şu talimat vardı: "
Uygun olabilir, lütfen bildirin, (gerekirse mektupla)
dağılımla bağlantılı olarak ortaya çıkabilecek ilgi; Ayrıca almak
İncil için herhangi bir sipariş ve John S. Pierson, Marine Ajan, yeni
York İncil Derneği, Hayır. 7 Beekman Caddesi. "




Bölüm XXXV.

Körfez Akışı'nın Kaprisli Hava Durumu-Paket gemisinin yakalanması
Tonawanda, Manchester ve Lamplighter-bir siklon.


Ekim ayı, güzel havası ile dikkat çekici olmasına rağmen,
Amerikan Kıyısı, ancak burada Körfez Akışı'nda, sürekli bir ardıllık yaşadık
değişiklikler, rüzgar her iki veya üçte bir pusula etrafında düzenli olarak gidiyor
günler ve kalın, yağmurlu hava baskın. Şimdi, dışında,
Saatte yaklaşık iki düğümden oluşan güney-doğu akımını yaşamak ve
Kuzey-Batı'ya bağlıydık ve sık sık rüzgar vardı
Önümüzde, yavaş ilerleme kaydettik. Sonraki ikinci gün
_Dunkirk_'i yakalayan, "Sail Ho!" Yine çaldı
direk başından ve çok yakında büyük bir gemi
ufuk. Chase'i verdik ve gün batımından hemen önce bir para cezası bulduk
Güverte görebileceğimiz paket gemisi yolcularla kalabalıktı. Bu
biraz sıradışı bir gösteri-yolcularla dolu bir yelkenli gemi
Avrupa için, Ekim ayı boyunca. Tanıtımından beri
Buharlı paket, ancak göçmenler hariç birkaç yolcu
Yelken gemisi ve göçün akımı başka bir şekilde belirler.

Biniş yapıldıktan sonra, gemi _tonawanda_, OF ve
Philadelphia, Liverpool'a bağlı. Yolculardan bazıları yabancıydı,
Zulümden kaçmak ve insan ve mülkün öfkeleri vardı
onları Puritan döneminde, "Özgür Ülkesi,
ve cesurun evi, "ve diğerleri vatansever püritenlerdi
taslaktan kaçmak için "Kardeş Sevgi Şehri" nden kaçmak. Biz
_tonawanda_ yakaladı ve soru hemen kendini sundu
Onunla ne yapmalıyız? Herhangi bir nötr tarafından hiçbir iddia yok
Kargo, hem gemi hem de kargo iyi bir savaş ödülüydü, ama ne yazık ki biz
Kendimizi kendimizi doldurmadan, gemiyi yakamadım
yolcular; Ve bunların altmışından otuz kadın ve çocuklardı! .
elden çıkarmış olabileceğimiz erkekler, çok rahatsızlık duymadan, ama bu değildi
_Alabama_'sini bir kreşe dönüştürmek ve görevlileri
Bebeklere Pap servis. Bir gemiyi asla bağlamamayı bir kural yapmama rağmen
Onu yakabilseydim, _tonawanda_ tahvilde yayınladım, ancak
Yanmış olması için yasal bir engel yok. Seyirini şirkette tuttum
Ancak benimle, bir iki gün boyunca, bazılarıyla düşebileceğimi umuyorum
Düşmanın diğer gemisi, daha az değerli olabilir veya
Gemide, yolcuları transfer edebileceğim tarafsız kargo ve dolayısıyla
onu yakmaya etkinleştirin. Ama burada, yine, sahipleri şanslıydı, çünkü
En iyi ve en değerli gemiler, yükler tamamen ortaya çıkarıldı
Yolumu geçmeye devam et.

_Tonawanda _ 'nin yakalanmasından sonraki ikinci gün
Hala şirketimizde, gemide bir ödül ekibi ile-hava eğilimi
Bulutlu olun ve esinti ışığı-gün ışığında bir gemi bildirildi,
Hava çeyreğimizde. "Önemsiz filo" un başka bir ağır gemisiydi ve
Onun yolunda uzanırken, onu beklemekten başka yapacak hiçbir şeyimiz yoktu
yaklaşmak. Rüzgar olduğu için bir tuval bulutunun altına geldi
Işık, bizimle gelmesi üç veya dört saat sürdü. Silahsızlandırmak için
Şüphe, Amerikan renklerini kaldırdım ve ödülümün yapmasına neden oldum
aynısı. Doğal olarak iki geminin "ziyaret ettiği" sonucuna vardı.
Rüzgar hafif olduğunda, hangi gemiler bazen denizde yapar ve
operasyondan çok fazla zaman kaybedildi ve değişmeden geldi
dümeni veya karıştırma yaprağı veya tabakası. Yeterince yaklaştığında
Yakınında, onu da ziyaret etmeye davet ettim; davetiyem boş
kartuş ve bayrak değişikliği. Bir kerede ve olduğu gibi
bindi, New York'tan _Manchester_ gemi olduğu kanıtlandı
Liverpool. Şimdi _Manchester's_ mürettebatını, mürettebatıyla birlikte attım.
_tonawanda_ gemisinde _wave crest_ ve _dunkirk_
ikisinin daha az değerli gemisi ve ikincisinin ayrılmasına izin verdi; Ancak
Bunu yapmadan önce, yolcularından biri olan onun gemisinden aldım. Bu
yaklaşık on yedi yaşında olası bir Zenci hanımıydı-
Delaware yasalarına göre yirmi bir idi. Bu küçük durum, hepsi
Sempatileri bizimle olan, kabaca, kaba,
Daha sonra Maryland'in kuzeyinde olduğu gibi vandallar,
düşmanın tarafı. Bu nedenle ona böyle davranmaya mecbur kaldım. .
Köle, efendisi ile birlikte Avrupa'ya gidiyordu. O geldi
mutlaka savaş yasaları altında ve ben onu gemiye getirdim
_Alabama_, iyi hizmetkarlar istiyoruz ve onu beklemeye gönderdi
Koğuş Odası karışıklığı.

Çocuk ilk başta biraz endişeliydi, ama nazikçe yüzleştiğini görünce
ona ışınlandı ve yeni ustalarından ve hizmetkarlarından duydu
dağınık, bazı cesaretlendirme sözleri, güvence altına alındı ​​ve kursta
Birkaç gün, sadece evde değil, aynı zamanda kendini tebrik etti
Yaptığı değişim. Daha özellikle Dr. Galt'ın hizmetkarı oldu,
Ve orada bir keresinde, Virginia beyefendi ve köle çocuk arasında ortaya çıktı,
Master ve Hizmetkar'ın bu sempatisi, kuzeydeki dudak insanlarımız
Anlamayı çok imkansız bul. Sadık hizmet, saygı ve
Bağlanma, koruma ve nazik muamele izledi ve köle
Gün uzun olduğu için mutlu. David kısa süre sonra Bartelli
Ben-indüklenemez-ve birincisi gerçekten ikincisi kadar özgürdü,
Sadece ustaları değiştiremediği durumda. Ben ona neden oldum
Mürettebattan biri olarak geminin kitaplarına girilecek isim ve
notunun ücretini ona izin verdi. Kısacası, arasında hiçbir fark yaratılmadı
O ve karmaşanın beyaz garsonları. Durumu her açıdandı
daha iyi; Yine de, şüphesiz, bir howl yakalandı, en kısa sürede
kuzeydeki sahte-filantropistler tarafından bilinen,
Zenci ve doğası hakkında çok az şey,
Güney.

Bu çocuğun Galt için tasarladığı sevgiyi görmek hoş oldu,
ve ona hizmet etmek için aldığı gurur. Doktoru getirirken
"Köprü" e onun için kamp-stool, onu en koza köşeye yerleştirdi
bulabildi ve ona puro, gözleri için bir ışık getirmek için kaçtı
genişledi ve onun "fildişi" parlıyordu. Dave bütün boyunca bize hizmet etti
dolaşmak. Dünyanın her yerinde kıyıya çıktı, anı biliyordu
Memnun olsaydı, ayrılma özgürlüğünde olduğu kıyıya dokundu ve
Sundri Yankee konsolosları tarafından kurcalandı, ama her zaman bize geri döndü. O
arkadaşları ve onun arasında karar verme içgüdüsüne sahip gibi görünüyordu
düşmanlar.

Liverpool Odası arasında aşağıdaki yazışmalar gerçekleşti.
Ticaret ve İngiliz Dışişleri Bakanı Earl Russell, vesileyle
Son iki yakalamadan:-

     RT'ye. Hon. Earl Russell, vb., Vb.

     Rabbim:-Bu oda konseyi tarafından benden talep edildi
     Onlardan önce getirdiklerini size bildirin
     denizde, bir durumda yıkım ve nöbet ve serbest bırakma
     Başka bir durumda fidye-bond, İngiliz mülkiyetinde federal
     Silahlı bir kruvazör tarafından gemiler, (_Manchester_ ve _tonawanda_)
     Konfederasyon bayrağının altında yelken, ayrıntıları
     Lordship'inizden önce zaten atılmıştı. Sorunun biri olduğu gibi
     Bu ülkenin ticaretine ciddi önem, Konsey dileği
     Lordship'inizin lehine en saygılı bir şekilde
     onları bilerek, ticari topluluğun bilgileri için,
     Majestelerinin hükümetinin görüşüne göre,
     Bu mülkün sahipleri, bu ve diğer benzer vakalarda. Bu soruyu efendinize her saygı ile göndermek,
     Onur, Rabbim, en itaatkar mütevazı hizmetçiniz,

        Thomas Chilton,
          _ Ticaret Odası_.

     Liverpool, 8 Kasım 1862.


     Thomas Chilton, Esq., Ticaret Odası, Liverpool.

     Efendim:-Earl Russell tarafından alındığını kabul etmek için yönlendiriyorum.
     8. Inst. Mektubunuz, son zamanlara dikkat çekiyor
     İngilizlerle ilgili olarak silahlı geminin bildirileri _alabama_
     Federal Gemiler Gemideki Mülk _Manchester_ ve _tonawanda_,
     ve Majestelerinin hükümetinin görüşünü talep etmek
     Bu mülk sahiplerinin sahiplerinin bu ve diğerlerinde pozisyonu
     ortaya çıkabilecek benzer durumlar; Ve yapacağınızı isteyeceğim
     Ticaret Odası Konseyi'ne konunun
     Majestelerinin hükümeti göz önüne alındığında.

     Ben efendim, en itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,

     E. Hammond.

     Dışişleri Bakanlığı, 7 Kasım 1862.

Her zamanki gebelik döneminden sonra Earl Russell,
Sorular, İngiliz mülk sahipleri, Federal Gemiler Gemisinde,
Konfederasyon kruvazörleri tarafından yanlış bir şekilde yakalandığı iddia ediliyor,
Düşmanın diplerinde nakliye olan diğer tarafsız sahiplerle aynı pozisyon
bir savaş sırasında; Esir ülkesine tazminat aramalılar. Ancak
Bu İngiliz sahipleri daha mantıklı olanı yaptılar-geri çekildiler.
zaman, düşmanın gemilerinden yükleri; ve İngiliz ve diğer tarafsız
Gemiler kısa süre sonra Amerikan ticaretinin taşıyıcıları oldu. İddia edildi
Yayınların üstünde, gemide İngiliz mülkiyeti yok edildi
_Manchester_. Eğer öyleyse, İngiliz sahibinin başarısız olmasıyla
Mülkünü düzgün bir şekilde belgelemek için, sertifika veya başka bir
Kargoların herhangi bir bölümünün
nötrlere aitti.

_Manchester_ bize bir grup geç New York gazetesi getirdi ve ben
Değerli için New York "Herald" editörleri için çok zorunlu
bilgi. Onlardan tüm düşmanın silah teknelerinin nerede olduğunu öğrendim ve
ne yapıyorlardı; ki elbette, daha iyi bakmamı sağladı
_Alabama_, aksi takdirde yapmam gerekenden daha. .
Amerikalılar, geç saatlerde savaş sanatında birçok reform yaptılar
çabalamak. Belki de gazetelerin şimdiye kadarki tek savaştı
daha önce, ordu ve filoların tüm hareketlerini açıkladı
düşman.

Okuyucu, postalarımı oldukça düzenli olarak aldığımı gözlemleyecek.
Amerika Birleşik Devletleri'nden. Bazen günlük ve nadiren daha azdı
üç haftadan daha sık. Mükemmel memurumu atadım, Bay Breedlove
Smith, kimin bu tanıtım fırsatına sahip olduğum için mutluyum
Okuyucu, Postmaster ve postayı düzenli olarak memurlara teslim etti
Ve mürettebat-yani gazete ve periyodik posta-mektuplar
Kendime kişisel olarak hitap olarak kabul edilir. Değerli verebilirler
Düşmanın nesnelerinin ve tasarımlarının bilgisi ve biraz ışık atın
Kargoların gerçek mülkiyeti üzerine, yanlış belgelenmiştir. Bu yüzden aldım
Savaş yasalarının bana verdiği özgürlük mühürleri kırma. Orada
Bu mektupların bazılarında bazı meraklı gelişmeler miydi veya
Hepsi iş üzerine yazılmıştır. Bazen, bir mühür kıracağım gibi,
Fotoğraf dışarı çıkacaktı ve mektubun ilk birkaç satırı
Bana yazarın kalbinde öfkelenen bir ihale tutkusunu bilgilendir.
Bu mektuplar, fotoğraflar ve hepsi bir pshaw ile her zaman fırlatıldı!
atık kağıt sepetine girdi ve kısa süre sonra Bartelli tarafından sevk edildi
denize. Böylece adil yazarlar-ve bazı yazarlar adil ise
Onların portrelerine göre yargılayabilirim-olabilmek için sırlarının
güvenlidir. Genç subaylarım sabahlarına çok alışkın hale geldi
Gazete, kahvaltı masasına otururken, öyle değilse
Yakında, "D ---- L _Alabama_ ne hakkında olduğunu merak ederlerdi.
Geçen gece, bir posta almadığı için mi? "

_Manchester_'ı yakaladıktan sonra iki veya üç gün boyunca,
Nötr gemilerden başka bir şey yok. Bunların uyruğu belirgin bir şekilde
Genellikle olduğu gibi, onları kovalamak için bir şey. Hava başladı
Şimdi açık işaretler vermek için, genel bir rahatsızlığın
Atmosferik makine. 15 Ekim'de bir sonraki gemimizi ele geçirdik. BT
Kalın bir atmosferle yarım gale rüzgar üflüyordu ve
Yağmur squalls. Topsails'in altında, rapor edildiğinde yalan söylüyorduk. Gibi
_Manchester_ durumunda, sadece yaklaşımını beklememiz gerekiyordu, çünkü biz
hala denizde bu yalnız gezginlerin dövülmüş yolundaydı. O
Gale'den önce oldukça hızlı geldi ve ulaşılabildiğinde onu tutuyoruz
alışık silahla. Biniş edildikten sonra,
Boston'dan Bark _Lamplighter_, New York'tan, Cebelitarık için, bir kargo ile
tütün. Kargoları örtme girişimi yoktu ve sahip olduğumuzda
Mürettebatı _Alabama_'ye çıkardık, onu yaktık.

"Açıkça Kargolar" dan yapılan sık sık sözden
Okuyucu, düşmanın tüccarlarının ne kadar dikkatsiz olduğunu ve ne kadar az olduğunu görecek
Felaket hayal ettiler. Hariç, _alabama_ henüz duymamışlardı
Sadece "290" olarak Liverpool'dan kaçmıştı. Baktılar
Henüz, sadece bir efsane olarak,
Karşı önlemler. Ancak okuyucu kurslarının ne kadar süreceğini görecek
değişim ve İngiliz konsolosluk sertifikalarını gerektiren,
İyi Amerikan kargolarının tarafsızlığı, iyi Gotham şehrinde olacak,
Buna doğru, _alabama_ yavaş yavaş yolunda çalışıyor.

_Lamplighter_'ı günün erken saatlerinde yakaladık ve bizim için iyiydi
O zaman geldi. Birkaç saat varışını geciktirmiş olsaydı, biz
Muhtemelen ona binememiş olmalıydım, çok fazla gale vardı
arttı ve deniz yükseldi. Önümüzdeki birkaç gün boyunca, okuyucunun istediği gibi
Hızla bak, kendimize bakmak için yapabildiğimiz kadar çok şey vardı,
düşmanı veya gemilerini düşünmeden. Korkunç bir gale vardı
rastlamak. Bu gale bir siklon ve ilk gerçekten şiddetli gale
_Alabama_ ile tanışmıştı, kısa bir açıklamaya değer. Biz
Bizim neslimizde,
Atmosferik Yasalar. Atalarımıza, sadece bir veya iki nesil,
Bu yasalar neredeyse mühürlü bir kitaptı. Şimdi iyi tespit edildi, hepsi
Denizleri süpüren büyük kasırgalar siklonlardır; yani,
aynı zamanda bir eksen veya girdap etrafında dönen dairesel galeriler
Belirli bir yönde seyahat ediyorlar. Bu galerlerin hepsi
Sıcak enlemlerde veya güzel söylediği gibi, bir memur tarafından
Hollanda Donanması Bu konuda yazıyorlar, "ayaklarını içine koymayı tercih ediyorlar
ılık su. "Ancak, kendilerini yerleriyle sınırlamazlar
kökenleri, ancak tropik bölgelerden geçerek,
Ekstra tropikal denizler. Bu dairesel galeriler büyük düzenleyicilerdir veya
Atmosfer makinesinin denge tekerlekleri. İçinde ortaya çıkıyorlar
atmosferik rahatsızlık mevsimleri ve restorasyon için gerekli görünüyor
atmosfer dengesinin.

Doğu Hindistan ve Çin denizlerinde siklona tayfun denir. BT
orada batıdan daha yıkıcı bir etki ile hüküm sürüyor
Yarımküre. Musonların değişmesi sırasında kökenini alır.
Musonlar, yılın yarısını birinden üfleyen periyodik rüzgarlardır
yön-örneğin kuzeydoğu-ve sonra değiştirin ve diğerini üfleyin
Yılın yarısı, ters yönden, güney-batı. Ne zaman
Musonlar değişiyor, atmosferde büyük bir rahatsızlık var
denge. Rüzgarlar savaşı, olduğu gibi gerçekleşir; Gözden Geçen
Varoluş için mücadele eden rüzgar ve gelecekteki rüzgar
Gaz ve yerini al. Calms, kasırga, su-sputler ve
Ağır ve sırılsıklam yağmurlar; Siyah, vahşi görünümlü bulutlar,
Bazen kira ve yırtılmış, ağır buhar yükleri ile süpürüyor
denizin yüzeyi. Şimdi, devam eden veya ölmekte olan muson
Birlikte günlerce, düşmanı, gelen muson, açgözlülük
Boş sol alanı işgal etmek için ilerlemek. Geri çekilen rüzgar o zaman
Ralli, cesaretini geri kazan ve en azından yolun bir kısmı için geri dönün
takip eden rüzgar. Bu şekilde, ikisi haftalarca değişecek, her biri
Diğerini, sanki ordulara karşı çıkıyormuş gibi dikkatli bir şekilde izlemek. Öyle
Bu mücadeleler sırasında, atmosfer çözülmediğinde, olduğu gibi
Typhoon korkunç görünümünü yapıyor. Her okuyucu,
Sık sık süpürdüğü minyatür kasırga fenomeni
bir sokak veya yol boyunca, kısa bir mesafe için ve sonra kaybolur; istek
atmosferdeki yerel dengenin, ona yol açan,
restore edildi.

Bu küçük kasırgalar genellikle sokak köşelerinde veya
çapraz yollar ve iki rüzgar toplantısı ile üretilir. Ne zaman
Rüzgarlar buluşur, güçlü olanı daha zayıf bükür ve bir koşuşturma gerçekleşir. .
Hala iki rüzgar geliyor, koşuşturma artacak ve dolayısıyla
hemen seyahat etmeye başlayan kasırga oluşur-rastgele değil
kurs, ama en az baskı yönünde. İki toplantı
Bir jakuzi oluşturan su akımları, başka bir şekilde kullanılabilir
İllüstrasyon. Typhoon oluşur. Bir olarak devreye giriyor
Atmosfer çekişmesine son vermek için barışın büyük konservatörü
ki devam ediyor ve uyumu doğaya geri yüklemek. Bu bir
sürerken korkunç bela; Bütün gökler içinde görünüyor
bozukluk ve sadece karakollar arasında kısmi bir savaş olan
Hava orduları, artık genel bir katılım haline geldi. Büyük koşuşturma
Bin mil veya daha fazla ve sona erdiğinde doğa gülümsüyor
Tekrar; Eski muson hayaletten vazgeçti ve yeni muson
yerini aldı. Bir sonraki değişikliğe kadar hepsi şimdi barış olacak-fırtınalar
Bu aralıkta gerçekleşecek, az çok yerel olacak. Sahibiz
Batı Yarımkürede ve doğuda musonlar, ancak onlar
hem uzayda hem de sürede çok daha kısmi.

Kuzey Atlantik'i süpüren siklonlar,
Batı Hindistan Adaları'nın doğusunda-bazı yerlerde
Onlar ve Brezilya kıyıları arasında. Ağustos, Eylül aylarında meydana gelirler ve
Ekim-bazen, gerçekten, Temmuz ayının ikinci kısmı kadar erken. Bunlara göre
Aylar, güneşin peşinden, kuzey yarımküreye çekildi,
Güney Atlantik'in güneydoğu ticaret rüzgarları. Bu ticaret rüzgarları şimdi
Bu denizlerde hakim olan kuzeydoğu ticaret rüzgarlarıyla mücadele etmek
Yılın dörtte üçü için ustalık için. Bu yüzden başka bir
Muson mücadelesi devam ediyor; Ve bu mücadelenin sonucu
siklon. Okuyucu, havanın görünümlerini hatırlayabilir,
Ben, bazı bölümler, bu denizlerde iken, _sumter_, içinde
1861 Temmuz ve Ağustos; zekâ, sakin, hafif, şaşırtıcı rüzgarlar,
Su-sputs ve ağır yağmurlar.

Okuyucu, 473. sayfadaki şemaya biraz dikkat ederse,
Maddi olarak, fırtınanın doğasını anlamada ona yardımcı olacak
_alabama_ şimdi girmişti. Dış daire
fırtınanın kapsamı; iç daire, merkez veya girdap; oklar
Dış dairenin iç kenarı boyunca yönü temsil eder veya
Rüzgarın dönmesi ve noktalı çizgi, seyahat edilen kursu temsil eder
Fırtına tarafından. 1, 2 ve 3 işaretli rakamlar,
_alabama_, fırtınanın farklı aşamalarında, geçerken
o; Geminin başını temsil eden rakamlardaki ok başları.

Eğer kuzey yarımkürede olan okuyucu yüzünü doğru çevirecekse
Güneş, yükselişinde ve rotasını kısa bir süre izleyecek,
Bu dersin soldan sağa olduğunu gözlemleyin. Ders olarak
Şekildeki oklar sağdan sola, okuyucu
Rüzgarın dönmesi, fırtınada, güneşin seyrinden _again.
Bu her iki yarıkürede değişmez bir yasadır; Ama güneyde
Yarımküre, okuyucu,
Rüzgar, kuzeydeki jirasyonunun tersi yönde
Yarımküre, bunun sebebi, güneydeki bir gözlemciye
Yarım küre güneş soldan sağa değil, ama
sağdan sola. Bu nedenle, kuzey yarımkürede fırtına, bu nedenle,
sağdan sola, güney yarımkürede giratlar,
soldan sağa; Her iki kuş da güneşin seyrinde.

Bu, şimdiye kadar tüm bunları şaşırtmış olan meraklı bir fenomen
filozoflar. Çift bulmaca; İlk olarak, fırtına neden kızdırmalı
Her zaman aynı yönde ve ikincisi, bu dönme neden olmalı
İki yarımküreden farklı. Yasa o kadar ince görünüyor,
Tamamen soruşturma. Meraklı bir fenomen var
bu fırtına yasasına uyuyor gibi görünen ve yaptığım sebze dünyası
herhangi bir yazar tarafından ima edildiğini hatırlamıyor. İyi olabilir
Bahçecilikçiler tarafından bilinir, bildiğim için, ama beni çekti
Savaştan bu yana ilk kez kendi bahçemde dikkat. Öyle,
tüm sürünen sarmaşıklar ve tendrils, kendilerini etrafına sardıklarında
kutup, her zaman kendilerini sağdan sola sarar veya _AGAINT
Güneşin kursu_! İlk olarak, izleyerek,
her gün, lima fasulyesinin ihale gelişmesi-her küçük sarmaşık,
Hayvan yaşamının içgüdüsünde olduğu gibi, kutup için de ortaya çıktı,
ve sonra _invariable_ etrafında bükülme, belirtilen yönde. BEN
Bu bitkilerin uzun bir yolu var, birkaç yüz kutuplu ve
Hepsini inceledikten sonra, her zaman aynı sonucu buldum. Denedim
Bu küçük sürüngenlerden bazılarını, zorlamaya çalışmayı denemek
direği soldan sağa kucaklamak için veya _
Sun_, ama boşuna. Öğleden sonra çim bıçakları toplardım ve
Tendrillerin bir kısmını kutuplara bağlayın, onları itaatsizlik etmeye zorlayacak şekilde
Yasa, ama ertesi sabah onları incelemeye gittiğimde
Her zaman, itaatkar küçük bitkilerin geri döndüğünü ve geri döndüğünü ve
alışkın pisti aldı! Üreten ince etki nedir
Bu harika sonuç? Buna binen aynı yasa olmasın
kasırga ve fırtınayı yönetiyor mu?

Yazdığım siklon, birkaç seyahat etmiş olmalı
Bin mil, _alabama_'ya ulaşmadan önce. Yaklaşımı olmuştu
okuyucunun gördüğü gibi, birkaç gün kötü hava ile müjdelendi; Ve üzerinde
16 Ekim'de olan gale sabahı
Barometre-Seaman'ın sadık nöbetçi-çok yerleşmek
hızlıca. Daha önce kısa bir yelken altındaydık, ama şimdi sona erdik
Onları yaklaşık üçte birine bağlayan üst düzeylerde resifler
Orijinal boyut, kalktı ve ana Storm-Staysail'i büktü,
En sağlam 1 numaralı tuval ve bir cep elinden çok daha büyük,
Çeyrek teknelerde sallandı ve etraflarında ek kirpikler geçti;
Ve kısacası, savaş için tüm gerekli hazırlıkları yaptı.
bizi bekleyen unsurlar. Okuyucu gözünü atacaksa
Diyagram, _Alabama_, Hayır. 1, geminin başı olduğunu görecek
doğuya doğru, bahçelerinin sancak çantası üzerinde desteklendiği ve
Oklarla belirtildiği gibi Rüzgarı S.'den S. S. E.'ye aldı.


[İllüstrasyon: _Alabama_ tarafından yaşanan siklonun şeması
16 Ekim 1862.]


Gemi hareketsiz yalan söylüyor ve okuyucunun gördüğü fırtına
Noktalı çizgi, kuzeydoğuya seyahat ediyor, ona yaklaşıyor. O idi
Yakında kıvrımlarına sarılmış; Ve rüzgarlar, dairenin etrafında koşan,
oklar tarafından temsil edilen, uluyan ve ıslık çaldı ve
Bin iblis gibi etrafında çığlık attı. O atıldı, birkaç
çizgiler ve dalgalar ona kızak çekmecesi darbeleriyle saldırmaya başladı ve
Bazen onun gemisine sıçramak, güvertelerini sular altında tutmak ve zorlayıcı
Bizi suda diz derinliğinde durmamız. Bu zamana kadar,
ön-topsail; Ön-Staysail kurdelelere bölünmüştü; Ve ben
Kendimle endişeyle tartışıyordum, tutmam gerekip gerekmediği
Main-Topsail, biraz daha uzun veya çarşaflarını başlatın ve
Parçalar-çünkü erkekleri bu şekilde göndermeyi düşünmek çok olurdu
bir gale, onu kurtarmak için-hava çeyreğinde demir cıvata,
Ana brenin ayakta duran bir kısmı hızlı yapıldı, yol verdi; Uzakta gitti
Ana-avlu, sapanlara ayrıldı ve bir trice içinde ana-topsail
Parçalara çırpıldı ve yüz meraklı düğümlere bağlandı. Şimdi biz
tarif edilen küçük Storm-Staysail'den başka bir şey altında; topgallant
Yardlardan aşağıya gönderilmişti, çok az üst kısım vardı
rüzgara maruz kaldı ve yine de gemi, benciye kadar bastırıldı
kiriş uçlarına atılacağından veya direkleri tarafından süpürüleceğinden korkuyordu.
pano. Lee-çeyrek teknesi Davits'ten sarıldı ve içeri girdi
parçalar; Ve deniz gemiye çarpacağı için ileri veya kıç,
Her lifde, yaşayan bir şeymiş gibi, korku içinde titreme
anlık çözünme.

Ama asil davrandı ve ben ilk yarım saatinden sonra daha kolay nefes aldım
fırtına. Elbette tüm eller güvertede, kapaklar dövülmüştü
Aşağı ve yapmamız için çok az şey kaldı, ama kursu izlemek için
fırtınanın ve gemiyi hafifletmek için, onu hafifletmek mümkün oldu,
dümen. Hayat çizgileri, dikkatli olduğum için güverte ön ve kıç olmuştu
İlk teğmen, mürettebatın denize takılmasını önlemek için ve
neredeyse her insanın yapabileceği kadar, kendi kişisellerine bakmak için
emniyet.

Fırtına bu şekilde iki saat şiddetli bir şekilde ortaya çıktı, barometre tüm
Bu süre, 28.64'e ulaşana kadar. Sonra aniden sakinleşti. Toprak adamları
"uğursuz" bir sakin duydum, ama bu sakin bize neredeyse benziyordu
ölüm fiat. Bir kerede korkunç girdapta olduğumuzu biliyorduk
Bir siklonun, çok az denizcinin şimdiye kadar kaçtığı
masal! Başka hiçbir şey sakinliğin aniliğini açıklayamaz, birleşmiş
barometrenin bükülmesi ile. Vorteks yapması gerektiğini biliyorduk
geçiş, gale aniden durduğu kadar yenilenecekti ve
artan öfke ve zayıf küçük _alabama _-- gerçekten baktı
Kafası ve küçük, şimdi, kafası karışmış dev denizlerin ortasında
etrafında kütle ve her anı tehdit ediyor, onun gemisine devrilmek için
ona yüz kulaçı gömecek bir çığ ile
Derin-Anında bin parça halinde kesilebilir. Çıkardım
İzle ve sakinliğin ortaya çıkma zamanını kaydetti ve birine neden oldu
Kabin kapılarının kapatılması için, aşağıdan bir memur gönderdim.
barometre. Daha önce bahsedilen yüksekliği bildirdi-28.64. Eğer okuyucu
Gözünü tekrar diyagramın üzerine koyacak-Şekil 2'de-görecek
Şu anda yerdeydik. _Alabama's_ Head şimdi
Güneydoğu-taşırken yavaş yavaş rüzgara "gel"-ve
Vorteks'in güneydoğu yarımküresinde. Sahne
Şimdiye kadar tanık olduğum en dikkat çekici olanı. Basılan gemi
Sadece bir an önce, tarif edildiği gibi gale öfkesi tarafından şimdi
sağlandı ve ağır fırtına kaldı.
küçültücü boyut, güverteye sınırlamak için iki şişman mücadele gerektirmişti,
şimdi, rüzgar istemek için sabit kalmasını istemek, bu mücadeleleri sarsarak
Sanki onları parçalara ayıracaktı, gemi geri döndü! .
Göklerin yönü korkunçtu. Bulutlar kıvranıyordu ve
Bükmek, birçok büyük yılan gibi savaşa giren ve çok düşük asılı,
Vorteksin ince havasında, neredeyse direk başlarımıza dokunmak için. .
Deniz verebileceğim en iyi açıklama, bir dizi büyük sulu
koniler-dalgalar şimdi azalan baskısında görünüyordu
Sky'a girecek girdapta atmosfer
şekil-bazı necromancer tarafından oynanan bir cehennem makarasını dans eden.
Belirli bir yönde koşmuyorlardı, artık yok
onları sürmek için rüzgar, ama sarhoş erkekler gibi birbirlerine jostling yapıyorlardı
kalabalık ve her an tehdit edici, birbirini devirmek için.

Elde izle girdabın geçişini fark ettim. Sadece otuzdu
Geçiş dakikaları. Gale bizi bırakmıştı, rüzgar
Güney-Batı; Gemi, girdaptan çıktığı anda,
Kuzey-Batı'dan rüzgar. Sulara geldiğini görebiliyorduk. .
Düzensiz denizler artık birbirlerini karıştırmıyordu; Infernal makarası
sona ermişti; Koniler, hissettikleri gibi geç asi kafalarını indirmişlerdi
atmosferin yenilenen baskısı ve böyle sürülüyordu
Birçok itaatkar köle, öfkeli patlamadan önce. Dalgaların tepeleri
Kelimenin tam anlamıyla rüzgarın kuvvetiyle kesildi ve yüzlerce yarda fırlattı,
Körce sprey. Rüzgar şimdi bize "popo ve en başta" attı, atıyor
Gemi bir anda, eskisi gibi ve küçük olanı sarsmakla tehdit ediyor
cıvata iplerinden fırtına-sis. Kişinin başını kaldırmak imkansızdı
Rayın üstünde ve birkaç saniye nefes alması zor. Yapabiliriz
Hava koşullarının altındaki cower'dan başka bir şey yok ve Belaying'e tutun
pimler veya diğer nesnelerin kendilerini sunduğu her ne olursa olsun
Leeward'a atıldı veya denize takıldı. Gale, şimdi tam olarak
Vortex'e girmeden önce yaptıkları sürece-iki saat-nasıl olduğunu gösteriyor
Doğa doğru bir şekilde çevresini çizmişti.


[İllüstrasyon: Körfez akışındaki bir siklondaki Alabama, 16.
Ekim 1862.

Kelly, Piet & Co. Yayıncılar .--- Lith. A. Hoen & Co. Balto.]


Bu zamanın sonunda, _alabama_ kendini 3 numaralı pozisyonda buldu.
Okuyucu, hala sancak çantasında olduğunu gözlemleyecek ve
Doğu'dan başını neredeyse batıya getirdi. Fırtına
Ondan uzaklaşma noktasında. Şimdi yine bir memur gönderdim
Aşağıda, barometreyi incelemek için 29.70 bildirdi; enstrüman
İki saatte bir inçten biraz daha fazla yükseldi! Bu, tek başına
Fırtınanın şiddetinin kanıtı. Tüm seyri boyunca
Fırtına, çok fazla yağmur düşmüştü. Böyle bir öfke ekleyen yağmur
rüzgara. Bu fırtınalar söylendiği gibi, tropiklerden bize geliyor,
ve ortaya çıkardıkları rüzgarlar,
buhar. Bu buharı denizden alırken, rüzgarlar
yukarı, onunla birlikte, büyük miktarda gizli ısı veya varlığı
termometre ile gösterilmez. Azgın siklon hareket ederken
Yolunda, rüzgarlar yükleriyle ayrılmaya başlar-başlar
Yağmur. Buhar yağmaya yoğunlaştığında, gizli ısı,
Buharla ele alınan, kurtarılmış ve sonuç şu ki,
Gökyüzünde bir fırın oluşumu, olduğu gibi, öfkeyi sarkan
fırtına ve onunla birlikte seyahat. Daha fazla yağmur düşerse, o kadar çok
gizli ısı kaçar; Daha gizli ısı kaçarsa, daha sıcak
fırın olur; Ve fırın ne kadar sıcak olursa, daha öfkeyle
Dairenin etrafında rüzgar yarışları ve doldurmak için üst havaya koşar
Vakum ve dengeyi geri yükleyin.

Gale'nin başlamasından dört saat içinde, _alabama_
yuvarlandı ve karışık denizde yuvarlandı,
geride kalmıştı, yelkenleri dolduracak kadar rüzgarla,
Bu sefer onu sabit tutmak için ona gelmiştik. Biraz daha kalıntı
siklon hakkında söylenecek. Okuyucu son bir göz atacaksa
diyagram, nasıl olduğunu, ona görünen rüzgarın
değişim, gerçekte değişmedi. İlkinden sonuna kadar rüzgar
Çemberin etrafında seyahat etmek, hiç değişmez. Bu geçişi
geminin üzerindeki daire-ya da gözlemcinin üzerindeki arazinin üzerindeki-
Görünüşe göre değişiyor. _Alabama_ tüm gale boyunca hala yatıyordu,
Pozisyonunu değiştirmemek, belki de yarım mil. Çember dokunduğunda
O, rüzgarı S.'den S. S. E.'ye aldı ve geçtiğinde
Onun, rüzgarın kuzeybatıda vardı. Ara zamanda rüzgar
_Apparence_ önce birine ve sonra diğerine çekilmişti
Pusulanın ara noktaları ve yine de bir saçın
genişlik.

Gale'den sonra birkaç gün boyunca hava iyi hale gelmedi. Üzerinde
Ertesi gece, yine kalın ve bulutlu hale geldi ve rüzgar çok patladı
Güney-Batı'dan taze. Deniz, biraz azalmış olmasına rağmen
Hala çok kaba ve gece o kadar karanlıktı ki, güverte memuru
geminin uzunluğunun yarısını herhangi bir yönde göremedi. Güney-batı
Rüzgar, düşmanın limanlarından Avrupa'ya adil bir rüzgardı ve biz çok
Kendimizin kaçmasını önlemek için parlak bir bakış, biraz ağır
Ticaret gemisi, acele, yıldırım hızıyla, rüzgar ve denizden önce.




Bölüm XXXVI.

Gemilerin fizyognomisi-lafayette yakalama-
Alabama'da Amirallik Mahkemesi, davasında ve
Lauretta-New York Press'in eleştirileri-
Rüzgarın döner doğası-Lauretta yakalandı-Crenshaw
Yakalanan-New York Ticaret Odası, acı içinde yüksek sesle ağlıyor-yakalama
Baron de Castine ve Levi Starbuck-T. B.'nin yakalanması
Galler-Lady Mahkumlar.


Son bölümde kaydedilen gale ertesi gün, tüm elleri
iş onarım hasarları-marangozlar balık tutma ve tekne ve onun
Kırık ana avluyu yeniden canlandıran çete; Topçular pillerini içine koyuyor
Sipariş, yelkenli yelkenleri ve eski sinyal-çeyrek
Sinyal kilitleyicilerini "bozan",
deniz suyu ve bayraklarını yayınlamak. İkincisi, bu zamana kadar etkinleştirildi.
Signal-Halliards'tan Yankee bayraklarının bir sergisini yapın-
_Alabama_ Altı hafta içinde on yedi gemiyi ele geçirdi. Yankee olarak
Gemiler artık saf vatanseverlikten giymeye başladı (
Savaş ve karlı bir şekilde dürüst kuruşun peşinde)
"gösterişli yalanlar," bu bayraklardan birkaç çanta vardı.

Şimdi tekrar yelkenleri elden geçirmeye başladık. 16. ila 20.
Ekim, hepsini tarafsız olan dokuz kovaladık ve bindik! Biz öyleydik
Aslında, bir Amerikan Denizi'nde-Körfez akışı
Amerikan ve Batı Hint Ticareti Avrupa-Ve yine de Amerikan bayrağı
ondan kaybolmaya başlıyor. Yapamayacağı federal gemiler
Hükümetten, ulaşım olarak istihdam edin veya altında satılın
Nötr bayraklar, bir zamanlar tutumlu olanın iskelelerinde çürümeye başlamıştı
Büyük Cumhuriyet Deniz Porları. "Deniz işletmemiz" başlıyordu
Düşmanı anlatmak ve taklit etme yeteneğine sahip olsaydık
Massachusetts, Birinci Devrim Savaşı'nda,
Silahlı kruvazörler, düşmanın ticaretini avlamak için, söz konusu düşman
Denizde bir halat-yarık kadar çok şey olmazdı
on iki ay. Ama yazdığım zaman, _alabama_ ve
_florida_, sadece iki Konfederasyon Okyanusu kruvazörüydü.

21 Ekim'de enlem 39 derece gözlemledik. 35 've boylam
63 derece. 26 've o gün Gale'den bu yana ilk yakalamamızı yaptık. Biz
her zamanki gibi, büyük bir gemi descried, kuzeybatıda yalan söylüyorlardı.
bizim yönümüzde çalışıyor. Rüzgar çok taze olmasına rağmen, ona
Kraliyetler ve ön-üstü çalışma-Sails seti ve sonuç olarak,
rüzgardan önce, büyük bir hızla koşmak. Resifleri kendi başımdan salladım
Topsails ve eğer olması gerekiyorsa Topgallant-Sails'i ayarlamaya hazır
gerekli ve dolduruldu ve yabancının yoluna doğru ilerledi
Zirvimde İngilizce renkleri ile yaklaştı. Güzel, büyük gemi,
Bize koşarken, güzel bir resim sundu-hepsi daha
Güzel çünkü henüz göstermemiş olmasına rağmen Yankee olduğunu biliyorduk
onun renkleri.

Artık gemilerin milletlerini tespit etmede çok uzmanlaşmıştık. BEN
Benimle bir ustanın arkadaşı vardı-everler-
Saygı. Savannah dışında bir pilottu ve yelken açmıştı
_Savannah_, özel, savaşın başında. Sert kaçtı
Tedavi ve okuyucunun hatırlayabileceği korsanlık denemesi
O küçük gemide yakalanan mahkumların kaderi yoktu
yakalama sırasında bir ödülle. Daha sonra bana katıldı
Liverpool. Ne zaman bir geminin uyruğu hakkında herhangi bir şüphem olduğunda, ben
Her zaman Bay Evans'a gönderildi ve teleskopumu eline koyarak
Ona "O gemiye bak", verilen yöne işaret ediyor "ve
Bana hangi ulusa ait olduğunu söyle. "Bir iki dakikalık bir bakış
Gerekti. Bu zamanın sonunda camını indirerek,
Ben, "O bir Yankee, Efendim" veya, "O bir Yankee değil"
olmak; Ve eğer bir Yankee olmasaydı, "Bence İngilizce" derdi.
veya Fransızca, Hollandalı ya da onun ne yapması gereken başka bir ulus
ait olmak. Bazen elbette, uygun şekilde atamada başarısız oldu
Nötrler için milliyet, ama onun yargısı bir içgüdüsel gibi görünüyordu,
Soru ile ilgili olarak Yankee veya Yankee yok. O telaffuz ettiğinde
Bir Yankee gönder, her zaman ondan emindim. Başarısız olduğunu hiç bilmiyordum
Bu özel, ama bir kez ve bunun bir
arıza. Bir zamanlar bir St.John's, New Brunswick yapımı gemiyi yanlış yaptı.
düşman; ve Yankee sınırında İngiliz kolonilerinde inşa edilen gemiler,
Amerikan gemilerinin bu kadar meslektaşlarıdır,
birini diğerinden ayırın.

Şu anda bizim için akan gemi, dediğim gibi, bir resimdi.
Direkleri bir yelken bulutuna girip sallanırken, konik direkleri
Kraliyetlerinin üstünde bile gökyüzüne doğru ateş etmek ve iyi dönmüş, _flaring_
Yaylar-ikincisi New York yapımı gemilerin ayırt edici bir özelliği. O geldi
denize zarif bir şekilde yuvarlanarak ve en büyük "kemikle
ağzı.
böyle bir havada ve böyle bir yerde tutum; Ama hiçbir değişiklik yapmadı
onun kursu ve yakında silahlarımızın altındaydı. Boş bir kartuş onu getirdi
rüzgar. Eğer sahne daha önce güzel olsaydı, şimdi daha da fazlaydı. Eğer
Bir savaş gemisiydi, erkeklerle dolu ve elleri konuşlandırılmış
çarşaflar, hallalar ve diş telleri, yelkenleri çok daha fazla kısaltamazdı
hızla veya rüzgara daha hızlı ve zarif bir şekilde yuvarlandı,
Ana Topsail Chack. Tuval bulutu buruşmuş gibiydi ve
Görünmez bir el tarafından toplanan bir kaydırma gibi kaybolur. Bu doğru, hiçbir şey kaçmadı ve hafif yelkenleri uçuyordu
Rüzgarda, bahçelerle sadece clew-lines ile sınırlı, ama gemi
İsteyebileceğim gibi yatılı ve rahat bir şekilde yatmak. BEN
Sık sık, yolculuklarım sırasında,
düşmanlar. Yankee kesinlikle _genus'un dikkate değer bir örneğidir.
homo_. O bir anda bir ördek ve bir tavuk ve suya götürüyor veya
Eşit tesise sahip arazi. Providence onu kesinlikle tasarladı
bazı yararlı amaçlar. Hırslı, huzursuz, şema, enerjik ve
onu onun peşinde
İlgi alanları, asla bu kadar çarpık olanların yolu olun. Gelişiminde
Maddi zenginlik eşsizdir ve belki de bu onun misyonu budur
Yeni kıtamız. Ama o kunduz gibi, içgüdüden çalışıyor,
ve o kadar hevesli ki, servetin tadını çıkarmak için zamanı yok
üretimler_. Bazı kötü niyetli iblisler,
kendisi, onu sevk eden sürekli ve yorucu efor için
Mezar zamanından önce, arkasında el değmemiş servet "yığını" bıraktı.

Baya girdikten sonra, yeniden _lafayette_ olduğu kanıtlandı.
York, tahıl ile yüklü, esas olarak İrlanda limanları için. Öğrendik
Gazeteler, onun gemisinde yakalandı,
_Brilliant_ ve _Emily farnum_ Newfoundland kıyısında ulaşmıştı
Amerika Birleşik Devletleri ve beklendiği gibi, geldiğimde buldum
_lafayette_'nin makalelerini inceleyin, onu kapsayacak çok sayıda sertifika
kargo. Aslında, şu andan itibaren, nadiren bir düşmanın
Kargo her yerde sertifikalı olmayan gemi-bu amaçla
Görünüşe göre ucuz olmak, çok dikilmiş özel ev yeminleri kadar,
Her gemi ustası, en azından dikkate almadan alması bekleniyor.
gerçeklerin durumu. Bu sertifikaların incelenmesi üzerine,
Onlar hileli ve gemiyi yaktı.

Bu geminin yakılması olarak, kargoları güzel bir şekilde "kapalı"
Göndericiler, İngiliz konsolosluk mühürleri ve sertifikalarıyla, göründüğünü umuyordu
Kuzey basını ısıtmak ve taze feshetmelerine neden olmak için
Bana karşı "korsan", okuyucuyu bir an, iş parçacığından gözaltına alacağım
anlatımımdan, gerçeklere biraz bakmak. Okuyucu zaten
_sumter_ gemisinde düzenli bir ödül mahkemesinde bulunduğum söylendi. yaptım
aynı şey _alabama_, asla bir gemi veya kargo kınamıyor,
En dikkatli olmadan, tarafsız bir mülk iddiası olduğunda,
ve makalelerinin kapsamlı bir şekilde incelenmesi ve ifadeye verilmesi
Kararımın en iyi çabaları. Nötrleri rahatsız etmemek için her güdüyüm vardı. Biz
bağımsızlığımızın erken tanınmasını umuyordu,
dünyanın temel güçleri ve onların iyi niyetinden çok cömertti
Tümü. Ayrıca, Bay Mallory'nin en olumlu talimatları vardı, bizim
Donanma Sekreteri, Nötr'e en büyük dikkat ve saygıyı ödemek
haklar.

"Konfederasyon Devletleri Admiralty Mahkemesi'nin kayıtlarına atıfta bulunarak
Konfederasyon devletleri vapur _alabama_, açık denizlerde "i
_lafayette_ durumunda girilen aşağıdaki kararnameyi bulun.

     "_İn re_ Lafayette.

     "Gemi düşmanın bayrağının altında ve kayıt yaptırıyor.
     Kargo ile ilgili olarak,
     İngiliz Konsolosundan önce, satın alındığına dair yemin etti,
     ve nötr hesapta gönderildi. Bu _EX parte_ ifadeleri
     tam olarak vicdansız her tüccarın hazırlayacağı gibi
     Düşmanını aldatın ve mülkünü yakaladan kurtar. İki var
     davada nakliye evleri; Craig & Nicoll ve
     Montgomery Bros. Messrs. Craig & Nicoll, tahılın gönderildiğini söylüyor
     Onlar tarafından Messrs Shaw & Finlay ve Messrs'a ait. Hamilton,
     Megault ve Thompson, tüm Belfast, İrlanda'da,
     Gemi bağlı, ancak tahıl onlara sevk edilmiyor ve
     Konşimento faturası altında sahip olmayı talep etmeyin. O,
     Aksine, nakliyecilerin siparişine gönderildi; Böylece
     elinde mülkün bulundurma ve kontrolü
     Göndericiler. Daha uzak: bu tahılları göndermek yerine nakliyeciler
     Bir _General_ gemisinde, yükte olan, onlara sevk edilmiş olanlar,
     Her zamanki gibi yük ödüyorlar, tüm gemiyi kiraladılar ve
     tüm yüklerin ödenmesi için kendilerini öngördü. Eğer
     Mülkiyet, _Bona fide_, tarafların mülkü
     Belfast, mevduatlarda adlandırıldı, şüphesiz giderdi
     Onlara, bir konşimento faturasında, onları talep etme yetkisi
     Buna sahip olmak ve gemi ile anlaşma olurdu,
     mülk alıcılarının ve sahiplerinin
     Navlun, teslimat üzerine. Ancak bu mülk satın alınmış olsa bile
     Adlı partiler için Messrs. Craig & Nicoll tarafından taklit edildi, yine de,
     Onlara göndermedikleri ve uygun faturayı teslim etmeleri
     Konşimento, mülkiyeti geçerek, mülkiyeti
     mülkiyet ve Craig & Nicoll'un egemenliği altında ve bu nedenle
     yakalamakla yükümlü. Bkz. 3 _Phillimore Uluslararası Law_, 610, 612,
     Mallar nakliyecinin hesaba katıyorsa,
     _, emrine veya kontrolüne tabi olarak, onlar iyi ödüllerdir. Onlar
     Hatta satılamaz ve nötr bir _in transitu_ 'ya aktarılamaz.
     Durumlarına uymaları gerekir, _
     Gemi_.

     "Mülkiyet Messrs. Montgomery tarafından kapsanmaya çalıştı
     Bros., New York'tan Montgomery Bros.
     Belfast'ta Montgomery Bros. Burada sevkiyat iyi. .
     Mülkün bulundurulması yasal olarak Belfast House'a geçti.
     Ancak ortak olarak iş yapan iki ticaret evi olduğunda,
     Ve bunlardan biri düşmanın ülkesinde, diğeri evde,
     Tarafsız bir ülkede ikamet etse de, aynı zamanda düşman olur, _quoad_
     düşmanın ülkesindeki evin ticareti ve herhangi birdeki payı
     Ortak kaygıya ait mülk, yakalanabilir,
     eşit olarak, evin düşman ülkesindeki payı ile. Buna
     nokta, bkz. 3 _phillimore_, 605. Kargo kınandı. "

Bu _lafayette_'nin tüm durumudur. Bu durumda birleştirildiği için
Yankee gazetelerindeki eleştiriler,
Okuyucu şu anda _lauretta_ vakası ile henüz görecek, henüz değil
yakalanan, bu geminin birkaç güne kadar yakalanmasını tahmin edeceğim,
Okuyucu, onun durumunda da gerçeklere sahip olabilir.

     "_İn re_ lauretta.

     "Gemi düşmanın renklerinin altında ve kayıt yaptırıyor.
     Kargo, Chamberlain House, Phelps House, iki nakliye var.
     & Co. ve Bay H. J. Burden-tüm nakliyeciler sakini ve yapıyor
     New York şehrinde iş. Chamberlain, Phelps & Co., gemi
     1424 varil un ve çok sayıda boru çıtası, teslim edilecek
     Cebelitarık, _or_ Messina, _ kendi siparişlerine_ ve 225 fıçı çivi
     Messina'da, Mariano Costarelli'ye teslim edilecek. Konşimento
     Un ve Staves için aşağıdaki onaylara sahiptir,
     Bir noterden önce: 'New York Eyalet, Şehir ve İlçesi: Louis
     Usulüne uygun yemin eden Contencin, Chamberlain ile katip olduğunu söylüyor,
     Phelps & Co. ve malın o kısmı
     Konşimento, İtalya Kralı konularının mülküdür. ' Bu
     Sertifika belirsizlik için geçersizdir. Ayrılmıyor
     Konşimento faturasındaki mülk ve hangisinin ait olduğunu söyleyin
     'İtalya Kralı Konuları' ve hangisinin düşmanı. Aught için
     Görünüşe göre, 'denekler' tek birinden fazlasına sahip olmayabilir
     Boru-personel. Gerçekten de, olmadığı için hiçbir şeye sahip olamazlar
     _what_ sahipleri görün. Ayrıca: mülk tespit edilmişse
     'İtalya Kralı Konuları' sertifikası değil. HAYIR
     adam-çünkü hiçbiri yok-bu mülkiyeti talep edebilirdi
     sertifika. Bu nedenle, bu nedenle geçersizdir. Bkz. 3
     _Phillimore_, 596.

     Ancak un ve çıtalar,
     Shippers_ ve bu, tek başına, onları kınamak için yeterli olacaktır.
     Makaleler tanımlanmış olsaydı ve uygun sahipler işaret etmişse
     Sertifikada. O zaman mülkün _possessi
     geminin yelkeninden,
     düşman-gemisi_. Bkz. 3 _phillimore_, 610, 612,
     _lafayette_.

     Bu mülkün koşullu hedefi, başka bir hamile
     durum. Bir pazar için tasarlandığını gösterir_
     herhangi bir nötr sahibi için. Cebelitarık'ta teslim edilecekti
     _or_ Messina, nakliyecilerin belirleyebileceği gibi, yelkenden sonra
     Gemi-muhtemelen vapur tarafından alınan tavsiyeler üzerine. Çok fazla
     Chamberlain, Phelps & Co.

     "H. J. Burden tarafından gönderilen mülk, 998 varilden oluşuyor.
     un ve 290 kutu ringa balığı ve Charles R'ye sevk edildi.
     Blandy, Esq., Funchal, Madeira'da. Gönderici aşağıdakileri yapar
     İngiliz Konsolosu'ndan önce, New York'taki beyanname: 'Hepsi ve
     tekil, eklenmiş konşimento faturasında belirtilen mallar
     H. J. Burden tarafından gönderildi, _lauretta_ _lauretta_ ve hesapta
     H. J. Burden, Britannik Majesteleri konusu. ' Bay Burden May
     Britannik ihtişamının çok iyi bir konusu ol, ama açıklıyor
     42 Beaver Street, New York şehrinden kendisi ve kaybediyor gibi görünüyor
     bir düşmanın ülkesinde ikametgahının
     Ticaret amaçları, onu bu ticareti bir düşman yapar. Kargo
     kınandı. "

Okuyucu şu anda aşağıdaki eleştiriyi anlamak için bir durumda,
Bu çok zarif sayfadan New York "Ticari Reklamveren" ve
Basın tarafından tedavi edildiğim adalet ve nezaket için minnettar
New York, genel olarak.

     "Alabama.

     "İngiliz ve İtalyan mülkü yok edildi-Portekiz de dahil.

     "_ İngiliz Yetkili Oyunculuk.-Önemli Gerçekler ._-Bazıları
     ile ilgili olarak önemli gerçekler yeni geliştirilmiştir.
     isyancı özel operasyonlar _alabama_ ve şimdiki ve
     İngilizlerin ve diğer yabancı hükümetlerin muhtemel eylemi,
     vatandaşları komutanının pirasikleri tarafından mallarını kaybetti.
     Geminin depredasyonları,
     Üç Avrupa hükümeti-England, İtalya ve Portekiz-ve
     tüm denizciliklere özel ilgi çekici bir konu haline gelme olasılığı
     Milletler.

     "Zaten geminin yakalanması ve yakılması _lafayette_
     bir İngilizce kargo içeriyor, bir yazışma vesilesiydi
     Bu limandaki İngiliz Konsolosu arasında Bay Archibald ve
     Amerikan Filosuna Komuta Eden Arka Amiral Milne
     sahil; Ve belirtiliyor (ama gerçeği için kefil olamayız
     beyan) Amiral'in üç savaş gemisi gönderdiğini
     Korsanın peşinde. Konsolos da var, anlıyoruz,
     davanın gerçeklerini İngiliz hükümetine ve ona iletti
     Washington'da Majesty Bakanı. Hangi önlem alınacak
     İngiliz hükümeti, görülmeye devam ediyor.

     "_Lafayette_, bu limandan tahıl yükü ile yelken açtı
     Belfast, İrlanda. Tahıl, bunun iki İngiliz firmasına sahipti
     City_ ve gerçekler konşimento faturalarında uygun şekilde onaylandı
     İngiliz Ulusal Mührü altında. Ancak _lafayette_
     Boston gemisi ve Kaptan Saunders tarafından komuta edildi. Gerçekleri
     Burning yayınlandı.

     "Ama başka bir dava (kabuğun _lauretta_) olmak üzere
     İngiliz makamlarının da dikkate alınması için gönderildi
     İtalya ve Portekiz gibi. Gerçekler net bir durum oluşturur
     korsanlık. Bir yükte bulunan _lauretta_
     esas olarak un ve çıtalar, 28.
     Ekim. Madeira adası için bu limandan bağlıydı ve
     Messina Limanı, İtalya'da. Yaklaşık bin varil un ve
     Ayrıca çok sayıda Stave, Bay H. J. Burden tarafından gönderildi,
     Bu şehirde ikamet eden İngiliz konusu, Funchal'daki bir akrabaya,
     Madeira. Konşimento faturası,
     Nakliyecinin şahsen tanındığı konsolos. Diğer kısmı
     Kargo, Chamberlain, Phelps & Co. tarafından emriyle gönderildi.
     Messina'daki partiler ve bu tesis de İtalyanca tarafından kapsanmıştır.
     Konsolosluk sertifikaları.

     "Bu limandaki Portekiz Konsolosu da Seal altında bir paket gönderdi,
     Madeira'daki yetkililere, ayrıca girme hakkı vermenin yanı sıra
     liman ve açık bir konşimento gönderme.

     "Yüzbaşı Wells'in Semmes'in atma şeklini açıklama
     Bu belgeler ve yemin altında doğruladığı sadece değil
     İlginç, ancak korsan niyetleri hakkında mükemmel bir fikir verir
     _Alabama_ komutanı.

     "Kabuğun kağıtları, Semmes'in komutasında,
     Kaptan Wells, _alabama_. Amerikan kargo yoktu
     ve bu nedenle gemininki dışında Amerikan gazeteleri yok. Bunlar,
     Tabii ki, sorulmadı. Semmes önce paketi aldı
     Portekizli mührü ve yaptığı bir hava ile
     Bunu en ufak bir sonuç olarak görmüyorum, açıldı ve
     'umursamadığı bir söz ile yere attı
     Portekizliler için D ---- N. ' İtalyan Konşimento Yasası
     Benzer bir şekilde, ancak bir
     açıklama.

     "İngiliz Konşimento Yasası'nı almak ve mühüre bakarak, Semmes
     Kaptan Wells'i yemin ederek açıklamaya çağırdı. Açıkçası
     Üç kişiden sadece biri saygı duymaya değer olduğunu düşündü.

     "'Bu yük kim?' Söz konusu oldu mu?
     o?'

     "'Onunla tanışmıyorum; ama onu bir kez gördüm,
     Gemiye geldi, 'diye yanıtladı Kaptan Wells.

     "'O bir İngiliz mi-bir İngiliz gibi görünüyor mu?'

     "Evet, 'kaptana yeniden katıldı.

     "Sana ne diyeceğim, 'diye bağırdı korsan,' Bu bir D ---- D
     iş-bu bir D ---- Yankee karma ve ben bunu çözeceğim '-bunun üzerine
     İstediği her ne istediği gemiyi soymaya devam etti.
     Kaptan Wells'in mülkiyeti önemli miktarda; Mürettebatı içine koy
     ütüler; onları _alabama_ olarak kaldırdı; ve yakarak sonuçlandı
     gemi.

     "Bu gerçekler bir kerede İngiliz Konsolosunun önüne getirilecek.
     Ön adımlar atıldı. Gerçekler de döşenecek
     Onları yerleştirme niyetini açıklayan Portekiz Konsolosu
     hükümetinden önce; Ve İtalyan Konsolosu hangi eylemin yanı sıra
     Burada, mülkün bulunduğu Messin'deki partiler almayı seçebilir
     _lauretta_ sevk edildi, elbette elbette yapacaklarını yapacak
     kendi haklarını korumak. Davanın daha fazlasını çekmesi muhtemeldir
     _alabama_, inasmuch'un önceki tüm öfkelerinden daha dikkat
     Diğer ulusların konularının mülkiyet hakları dahil ve
     Semmes ve mürettebatının gerçek karakteri tezahür eder.

     "Kaptan Wells tarafından bazı ilginç gerçekler
     _Alabama_, ancak sadece kısa bir ima yapabiliriz. .
     Privateer'ın memurları esas olarak güney adamları, ancak mürettebat
     neredeyse tüm İngiliz ve İrlandalı. Gönderildiklerini iddia ediyorlar
     Stratagem tarafından; Geminin Nassau'ya gideceğini söylendi ve
     Şimdi yakalanan mülkte vaat edilen hisse senetleri-sadece
     alınan, ancak yanan, Semmes'in
     doğru bir hesap tutar. Faturalar tarafından ödenecek
     'Konfederasyon hükümeti', hangi Semmes, sadece disiplini uygulayan
     Terörizmle, beyanların yakında bağımsızlığını sağlayacağını beyan eder. Erkekler
     Diyelim ki servet kazanıyorlar-bazıları protesto etse de
     üzerlerinde uygulanan hileye karşı. "

Yukarıdakiler, Yankee'nin ortalama zekasının adil bir örneğidir
gazeteler, kirli siyaset havuzunun dışındaki herhangi bir konuda
Alışkanlıkla uğraşırlar. Ben yaktığımda _quite_ emin değildim
_Lafayette_, yükünün nakliyecilere, İngiliz tüccarlarına ait olduğunu
New York'ta ikamet ediyor. Göndericiler onlara ait olmadığına yemin etti,
ancak İrlanda'da yaşayan diğer partilere, hesabında sahip oldukları
gönderdi. Ben _thought_ yanlış yemin ettiler, ama dediğim gibi değildim
oldukça kesin. "Reklamveren" konuyu dinlendirir. Diyor ki
haklıydı. Ve en büyüleyici sadelikle, olduğumu iddia ediyor
bir korsan eyleminden suçlu, mülkiyeti yakalamak ve yok etmek
Nötr tüccarlar, düşmanın ülkesinde yer alan ve ona yardım etmek
Onun ticaretini yapın_! Okuyucu şimdi tüm tahminin tüm üzerine koyulacağını görüyor
Makalenin diğer Balderdash. Sanırım Amiral Milne, tek şey,
Washington'daki İngiliz bakanı, aptallığı merak etmekti
New York "Ticari Reklamveren". Söylemek neredeyse hiç gerekli değil,
_lauretta_ Kaptan Kuyuları, "özel ev" yemin etti,
"Reklamveren" in röportajını verdiği hesaba yemin etti
Ben, gemisini yaktığımda. Bu Yankees ile bir iş operasyonuydu
Beni kötüye kullanmak için ve bunu _business benzeri bir şekilde _- yeminlerle gerçekleştirdiler
ve beyannameler.

_Lafayette_'i gece vakti yakaladıktan sonra, on P.M kadar geçti.
Onu "soyma" işine geçmeden önce,
Tüm bu güzel sertifikalara ve İngiliz konsolosluğuna rağmen
Mühürler-onu ateşe verdiğimizde. Birkaç saat içinde o sadece
Beacon-Light, denizde, işaretleme, diğer birçok ince geminin olduğu gibi
işaretlenmiş, "korsan" izi. Okuyucuyu zaten vermiş olsam da
Körfez akışının meteorolojisinin oldukça büyük bir dozu
Hala seyir, dikkatini diğer kanıtlara çağırmaya istekli olamıyorum
Bu sıcak su nehri boyunca hakim olan rüzgarların döner karakteri
denizde. 2d'den 22 Ekim'e kadar, yirmi günlük bir dönem,
Rüzgar tamamen pusula etrafında _nine_ kez gitmişti.
Saat işinin düzenliliği. 16'nın siklonu hariç,
Düzenli bir rüzgar gale yoktu; Rüzgar sık ​​sık çok patlasa da
Taze, barometre bazen 29.60 kadar düşük. Bu döner rüzgarlar
daha fazla ya da daha az çaplı dairelerdi, fırtınaların yasalarına uyuyordu ve
akım yönünde veya kuzeydoğu hakkında seyahat etmek.
Aralarında sadece birkaç saatlik bir aralık vardı, barometre
Bir daire veya koşuşturma yapılırken düzenli olarak yükseliyor ve bir sonraki gibi düşüyor
yaklaştı. Ben aşan düzenliliğine çok etkilendim
Bu fenomenin nüksü. Alınan izlenim, sadece
Siklonlar ya da kasırgalar dediğimiz büyük galeriler, bu gyrate. İtibaren
Körfez akışındaki gözlemlerim-ve sürekli olarak, sürekli olarak
bir ay gibi bir şey, yer değiştiren yer, ama birkaç
Yüz Mil-Biyasyon, rüzgarların normal durumudur.
Akış-yerel tarafından rahatsız edilmediğinde en nazik rüzgarlar bile
Örneğin, toprağın yakınlığı-rüzgarlar, rüzgarlar,
etrafında ve kendi girdaplarının etrafında sarılmak, hareketin
Sun_, asmanın etrafını sarmak için tendril gördüğümüz gibi
yapıştığı kutup.

_Lafayette_'yi yakaladıktan sonra üçüncü gün, kovalanmış ve
Bu arada, bir dizi nötr elden geçirildi, büyük bir
Schooner, açıkça Amerikalı, güneye ve doğuya bağlı. Biz
Bir kerede kovalamaca verdi, ama gemici bizim için rüzgarda olduğu gibi,
Önemli bir mesafe, kovalamaca uzun olacağına söz verdi, yardım almadan
Steam ve bu, daha önce açıklanan nedenlerden dolayı, kullanmaya karşı olduğum için,
Her zaman, her zaman, fırınlarda yangınları ve ılık su
Kazalarda. Yabancı rüzgarına çok yakından sarıldı, bu
Her zaman gemicilerle yelken açmanın en iyi noktası; Ama bu da
_alabama_ ile en iyi yelken noktası. Okuyucu gördü,
Her zaman yedi lig botunu giy, kıç çizim şansı olduğunda
Bu muazzam alabalıkların çarşafları. Algılanabilir bir şekilde kazandık, ama
Rüzgar hafif düşüyordu ve gecenin geçeceğinden korkulacaktı
Biz, kovalamaca silahlarımızın ulaşamayacağı için. O idi
Etkiyi denemeye karar verdiğimde hala dört mil yolumuza iyi dört mil
benim tüfek pivot, forotle katı bir atış. Silahı yükseltmek
Yaklaşık on derece, cıvatanın uçmasına izin verdik. Suyu bir
Güzel jet, yarım milden daha kısa bir sürede! Yeterliydi. .
Schooner rüzgara geldi, federal renkleri direk başısında ve
yaklaşımımızı bekliyor. Biniş yapıldıktan sonra _crenshaw_,
New York'tan üç gün sonra ve İskoçya'daki Glasgow'a bağlandı.

_Crenshaw_ tahıl yüklüydü, ancak bir üyesi için oldukça küçük
"Önemsiz filo" ve her zamanki sertifika vardı ve İngiliz
İyi Yankee yeminleri üzerine, kefil, kefil olan konsolosluk mühürleri, onun
Kargo tarafsızdı. Bu tüccarların nasıl yapıştığını görmek eğlenceliydi
İngiliz Mührü ve Tahıl çuvalları olduğunda İngiliz gücüne hitap etti
tehlikede idi. Ama hepsi hiçbir amaçtı. Saygı duyardım
Mülkiyetin herhangi bir _bona fide_ tarafsız mülkiyeti titizlikle, ama hepsini biliyordum
Bu sertifikalar hileli olacak. İşlemler gibi hileli,
Ancak, bazı nakliyeciler bana dayatmış olabilirlerse
Kuponlarını nasıl hazırlayacağı biliniyor. Ama onlar böyle bunglerdi,
En göze çarpan hataları işlediler. New York tüccarı bir
Tıraş kağıdı konusunda oldukça keskin bir adam, yanlış kalkmak
faturalar ve özel ev "yapmak"; Ama sahip olan ulusların yasaları
şimdiye kadar, onun borç ve kredi tarafı ile çok az bağlantısı vardı
Defter, beynini karıştırdı. _Crenshaw's_ sertifikaları
Tam olarak pek çok kişi gibi, o zamana kadar elden geçirdim. Onlar basitçe
Kargo, "Britann Majesty'sinin konularına" ait olduğunu belirtti.
onları adlandırmadan. Sertifikaları tam anlamıyla alıntı yapmak için,
Bu Şartlar: "Belirtilen mallar, eklenmiş konşimento faturalarında
Schooner _crenshaw_, for ve konular nedeniyle gemiye gönderildi
Britannic Majesty'lerinden ve söz konusu mallar tamamen ve _bona fide_,
İngiliz konuların mülkü. "Ve faturalara bakmaya geldiğimde
konaklama, mülkün emrinin emrine gönderildiğini gördüm.
Göndericiler_. İşte açıkça söz konusu "Yankee Hashes" den daha
New York tarafından "Ticari Reklamveren;" Ya da bir Yankee karması değilse,
Britannic'in bazı "konuları tarafından yükselen bir İngiliz karma idi
Majesty, "Düşmanın Ülkesinde _Selident Tüccarlar _
Mülkiyet Söz konusu "Reklamveren" bu kadar masum bir şekilde düşünülmüş
yakalamak için. Sertifikalardan ortaya çıkan çok şey için "Konular"
hepsi New York'ta ikamet ediyordu. Ve böylece olağan miktarını yaptık
_crenshaw_ gemisinde "yağma" ve sonra onu sevk etti
alevler.

Bu gemide yakalanan gazetelerden New York'un
Ticaret Odası-önde gelen ruhun Bay Low, bir veya
İkisi gemileri, hatasız olursam, yanmıştım-bir parıltı
öfke. Kararları son derece etkili idi. Bu odası
Ticaret, hiçbir şekilde kendisini sınırlayan bir tür tartışma toplumuydu
sadece ticaret için, adından da anlaşılacağı gibi, ancak
genellikle Yankee ulusunun işlerini düzenleyin ve üyeleri vardı
Sonuç olarak hatip olur. "Privateer", "korsan" "" soygun "kelimeleri
ve "yağma" ve diğer kan ve küçük ifadeler,
Güzel bollukta kararlar. Bu kararlar Bay'a gönderildi
Seward ve ünlü devlet adamı oturdu, derhal oturdu ve bir
Londra'daki Bay Adams'a, yaramaz şeyler hakkında sevkiyat hacmi
"İngiliz korsan" ın Amerikan sularında yaptığı. _Alabama_,
dedi, her şeyi, sağ ve sol, hatta _british_ mülkiyeti yakıyordu;
Aslan buna dayanır mı?

Federal Sekreter Bay Welles'e başka bir karar seti gönderildi
Donanmanın ve bu yaşlı beyefendi tüm telgraf tellerini harekete geçirdi,
farklı deniz limanı kasabalarına yol açar; ve harekete geçirilen teller
Newfoundland kıyılarına acele edecek silahlı tekne sayısı
ve _alabama_ yakalayın. Bu silah tekneleri New York'tan giderken
Cod-fisher'ler ve buzdağları arasında gezmek için _alabama_ koşuyordu
boyunca, kolay yelken altında, New York'a doğru. _We_ kendimizi tuttu, tüm
zaman, ticaret yolunda; Gunboats'ı hangi izle,-bazıları
Sadece birkaç silah monte etti ve düşmekten çok utangaç olurdu
_alabama _,-aldı, bizi aramak için, hiç bilmedik, bilmediğimiz gibi
Bunlardan herhangi birini görün.

_Crenshaw_'ı yakaladıktan sonraki gün, enlem 39 derece gözlemledik.
47 've boylam 68 derece. 06 '. St. George's Bank'ın kenarına yakın olmak,
New England kıyılarında seksen beş çizgi ile ses çıkardık,
Ama dip yok. Burada başka bir rüzgar gale bizi aştı; barometre
Gale yüksekliğinde 29.33 kadar düşük iniyor. Ertesi gün,
28 Ekim, hava hala pürüzlü, kabuğu yakaladık
_Lauretta_, Veriouus Captain Wells'in usta olduğu ve
Okuyucunun zaten bir hesabı vardı. _Lauretta_ Süpürgediyor St.
George's Bank, Madeira ve Akdeniz yolunda ve kelimenin tam anlamıyla
kollarımıza koştu. Onu kaldırmaktan başka bir sorunumuz yoktu,
Gun, yaklaşırken ve gemiye bir tekne gönder ve sahip olmak
o; Mürettebatını _Alabama_'ye aktarmak,
Mümkün ve Kaptan Wells'i belirttiği gibi "soyuyor"-demek istediği gibi,
Muhtemelen, onu kronometreden ve denizcilikten mahrum ettik
enstrümanlar; Bir mahkumun sadece kişisel etkileri için, okuyucu olarak
zaten bilgilendirildi, asla rahatsız edilmedi. Gemiyi yaktık.

Ertesi gün, hava kalın ve yağmurlu ve _alabama_
New York'tan yaklaşık iki yüz mil uzakta olmak, kovaladık ve yakaladık
Brig _Baron de Castine_, Bangor, Maine'de ve bağlı, bir yük ile
kereste, cardenas, Küba adasında. Bu gemi yaşlı ve
Çok az değer, onu fidye-bağda serbest bıraktım ve New York'a gönderdim.
Şimdi gemide çok sayıda olan mahkumlarımla. Ücretledim
Bu geminin efendisi, Bay'a özel teşekkürlerimi vermek için Düşük, yeni
York Ticaret Odası, sahip olduğu ücretsiz kararlar için
_alabama_ ile ilgili olarak geçti. Düşman beni ne kadar çok istismar etti, o kadar çok
İltifatlı hissettim, çünkü "sadece kazanılan saf yeşim". Orada
o gece _baron_ kabininde neşeli bir karmaşa olmalı
Üç yanmış geminin ustaları ve arkadaşları vardı. New York "Hepsi
Agog "_Baron_ geldiğinde ve başka yarış ve kovalayış vardı
"Korsan" dan sonra, daha sonra öğrendiğim gibi.

Şimdi bana bildirmiş,
Gemide dört günlük yakıt, Amerikalılardan çekilmeye karar verdim
Sahil, Batı Hint Adaları'na koş, kömür gemimle tanışmak ve
tedarik. Kariyerimin başlangıcında belirsiz olmak,
resepsiyonla, nötr limanlarda buluşmalıyım ve yapabileceğimden korkmalıyım
Piyasada kömür tedarikinde zorluk çekiyordum,
Terceira'dan ayrıldığımızda, her zaman dikkat çekici ortak işçisi Kaptan Bullock,
bana zaman zaman bana bir tedarik gemisi gönderilmesi gerektiği gibi
Ona randevu belirtin. Martinik adası
İlk rendezvous ve buna göre şimdi bağlandık.
Bu karar 30 Ekim'de alındı ​​ve kursumuzu şekillendirdi,
Ve buna göre yelken açarak, yakında Körfez'in güney kenarını geçtik
Akarsu ve okyanusun nispeten çöl yolundaydı. Sinews'larımız
Bir kez daha rahatlardı ve birkaç gün _dolce uzak niente_ vardı.
Güneye doğru ilerlerken hava iyi oldu ve denizciler,
yünlü giysilerini bir kenara atmak, ördeklerine tekrar dizildi
Frocks ve pantolon. Sabahlarımız gemiyi düzene koymak için geçti,
limana girmeye hazırlık ve mürettebatı bataryada kullanırken,
ve akşamları eğlenceye verildi. Büyük girişler yapılmıştı,
Körfez akışının sürekli kötü havasıyla, hem görevde hem de
zevk. Bazen bir hafta veya on gün geçerdi,
Egzersiz için ağır bir silahı gevşetmek mümkün değil; ve ertesi akşam
Akşam, sırılsıklam yağmur ve fırtınada geçti,
Keman duyuldu, hatta bir şarkı. Ancak erkekler neşeliydi ve
itaatkar, kovalamaca ve yakalama tarafından her zamanki kadar heyecanlıydı ve
hızla iyi disiplinli bir ekip haline geliyordu. Bunlardan herhangi biri varsa
Hoşnutsuzluk, Kaptan Wells tarafından konuşulan, gözleri tarafından görülemedi
Memurlar. Numaralarımız, işe alımlar tarafından önemli ölçüde artmıştı
Düşmanın gemilerinden ve şimdi tüm silahlarımızı adamış olacak kadar erkekimiz vardı,
bu da güvenlik duygumuza önemli ölçüde katkıda bulundu. Genç subaylar vardı
gemilerinin işlenmesinde çok fazla deneyim kazandı ve ben başladım
Hava karmaşamda, havada daha sağlam uyumanın sonucu
karanlık ve fırtınaydı.

2 Kasım'da, neredeyse hiç beklemediğimizde, yakaladık
Düşmanın gemilerinden bir diğeri. Direk başından descried, hakkında
Sabah sekiz yarısı ve hemen kovalamaca verdik. Oldu
Pazar ve toplanma saati geliyor, mürettebatı topladık ve
Kovalamanın ortasında savaş eşyaları. Yabancı ile geldik
öğlen hakkında, Amerika Birleşik Devletleri renkleri zirvemizde ve ateş ettikten sonra
Silah, kaçak aynı renkleri kaldırdı ve hove. O olduğunu kanıtladı
Yeni Bedford'dan bir balina avcısı olan _levi starbuck_ ve bir yolculuğa bağlı
Otuz aylık Pasifik Okyanusu'na. İşte başka bir mağaza gemisi
ABD, bol miktarda hüküm, slop ve küçük mağazalarla. Gemiye girmek
İhtiyaç duyduğumuz ve mürettebatı çıkardığımız makalelerden, biz
onu gece vakti hakkında yaktı.

Yeni Bedford gazeteleri sadece dört günlükti, en son haberler
"Savaş Koltuğu". İki ordu Potomac'ta birbirlerini izliyorlardı,
ve _alabama_ arayışında ek silahlı tekneler gönderilmişti. " İçinde
Bu arada, _alabama_ başka bir ticaret parçasına yaklaşıyordu,
üzerinde koşmayı amaçladığı, Martinik'e giderken-
Eve bağlı Doğu Hindistan düşmanın gemileri.

7 Kasım'ın gece yarısına doğru, ayakta duran bir gemici descred
Chase verdiğimiz güneye doğru. Topuklu ve yanı sıra
_Alabama_ ve gün şafak olduğunda hala bizden biraz uzaktaydı
Onun üzerinde önemli ölçüde kazanmıştık. Ama servet kurtarmaya geldi, çünkü
Çok yakında, bir fırkateyn gibi ufukta görünen büyük bir gemi geldi
Görünürde, kuzey-batı'ya yöneliyor. Tüm yelken altındaydı
Çalışmalar-Sails ve Sky-Scrapers Set ve Evans, gönderildi,
onun "Yankee" olarak telaffuz etti. Küçük zanaat da muhtemelen Yankee'di, ama biz
sevenler arasında seçim yapan bir kızlık gibiydi-ikimiz de olamazdık-
Kuekler genellikle benzer bir konjonktürde yaptığı gibi en büyük ödülü aldık.
Büyük gemi bizim yönümüzde duruyordu ve yapacak hiçbir şeyimiz yoktu,
Ama yaklaşımını bekliyor. Bizimizi ayırt etmek için yeterince yaklaştığında
Renkler, ona görünüşe göre çok olduğu yıldızları ve çizgileri gösterdik
Kendi isteğine başladığı için, SAIL'i kısaltmak için gördüğüme sevindim,
bize yaklaştı, açıkça bize konuşma niyetiyle ve almak,
"Evden" hoş bir gazete olabilir. Yıldızlar ve çizgiler,
Bu sefer, kendi zirvesinden uçuyor. Onun gibi çok şaşırmıştı
Daha sonra usta, sahip olduğu şirin küçük silah teknesi ne zaman itiraf etti
O kadar zevkle baktı, onun kadar iyi bir yankee olduğuna inanıyor
Kendisi, silah ateşledi ve "Nefretin Kirli Boygusunu" çekerek kaldırdı
Onun yerine, Güney Cumhuriyeti bayrağı.

Yabancının kendisini teslim etmek için daha fazla bir şey yoktu
mahkum. Çalışmalar-Sails zaten çekilmişti ve şimdi
kurslarını çekti ve ana avlusunu destekledi. Bir kez daha içerideydik
nazik havalar ve pürüzsüz bir deniz; Ve birkaç dakika içinde, yatılı ofiser
onun yanındaydı. Beklediğimiz gibi olduğunu kanıtladı, bir Doğu Hindistan
tüccar. O _T idi. B. Wales_, Boston'dan, Kalküta'dan, Boston için,
esas olarak jüt, keten tohumu ve Saltpetre'den oluşan bir kargo ile. Ki
İkincisi, dindar Boston kardeşlerimizi tedarik etmek için yeterli 1700 çantası vardı,
"Büyük Ahlaki Fikirler" den başka bir şey için savaşmıyordu.
toz miktarı. Ancak _alabama_ ile _wales_ toplantısı için
Muhtemelen, aynı Yankee fabrikalarından bazılarına girerdi,
Savaş patlak vermeden önce Konfederasyon devletlerini tedarik etmişti.
Okuyucunun gördüğü gibi onlarla yaptım. Jüt,
Gemide vardı, bazılarında pamuk yerine geçti.
daha kaba kumaşların; Boston halkı biraz baskı altında
Dönem, güney zımba için.

_Wales_ kaptanı, kuzey bir adam olsa da, çok azdı.
Yankee kaptanının kulak işaretleri onun hakkında. Ham kemiğinden yoksundu
çoğunu karakterize eden ve çok iyi İngilizce konuşan açısallık,
burnu yerine ağzından. Onun telaffuzu ve dilbilgisi
Her ikisi de iyi-sınıfı arasında alışılmadık bir durum. O beş yaşındaydı
yolculuklarında aylar ve elbette böyle bir zanaat duymamıştı
_Alabama_. Gemisinde oldukça yerli bir kuruluşu vardı,
Yolculukta ona eşlik eden kendi karısının yanı sıra,
Karısı ve üç küçük kızı ile eski bir devlet konsolosu,
Onunla yolcu olarak New England eyaletlerine geri dönüyor.

_Wales_ kargolarını örtme girişimi yoktu ve mutluydum
iğrenç eve sevk edildiğini ve muhtemelen ait olduğunu bul
Barings, Boston'da, gemisi _neapolitan_,
Cebelitarık Boğazı. Bu İngiliz Evi kendini işledi
Savaş sırasında, federal çıkarlarda, ithalat
büyük miktarlarda silah ve başka türlü düşmana yardım etmek; Ve aldım
Bu nedenle, meşaleyi mülküne uygularken özel zevk. BT
New York "ticari reklamvereninin" evcil hayvanlarından biriydi-
Bir düşmanın ülkesinde ikamet eden ev, ticaret amacıyla. Bende
Washington'daki Amiral Milne ve İngiliz Bakanı'nın ne yaptığını duymadım,
_wales_'in yakılmasını duyduklarında veya "reklamveren" in olup olmadığını duyduklarında
İngiliz aslanının korunması, yeniden çağrıldı. Birkaç saat yeterli
Doğu-Hindistan'ın mürettebatını ve yolcularını _Alabama_'ye aktarın,
Ve ondan gemiye binmek için, istediklerimiz bazı seyrekler. Oldu
Ölçüm üzerine, ana bahçesinin neredeyse kesin olduğunu buldu
_Alabama_ ve bizimki olarak taşındığı gibi boyutları
16 Ekim'in siklonu ve sadece geçici olarak avlanmıştı
Kullanın, _wales_'den bahçeden aşağı indik ve gemiye getirdik.

Bayanlara-cinsiyetin ilk mahkumlarımız-hepsi
Elbette dikkate alın; Ama onları bu konuda kısıtlamak zorunda kaldım
Oda isteği için bagaj ve mobilya. Onların getirmelerine izin verdim
elbette tüm dolaplarında, elbette,
muayene edildi, ancak bazı süslü sandalyeler ve
Doğu Hindistan işçiliğinin diğer makaleleri, çok ödüllendiriyorlardı
yüksek. O zamanlar çok zor düşündüklerini söylemeye cesaret ediyorum, ancak şüpheliyim
Değil, uzun zamandır beni affettiler. Her iki bayan da nazikti. .
Konsolos'un karısı bir İngiliz kadındı, bir generalin kızı
İngiliz ordusu, kocasının tanıştığı _mauritius_'da görev yapıyor ve
onunla evlendi. Elbette rafine edilmiş ve eğitilmişti ve üç küçük
Kızları çok güzel çocuklardı. Bay George H. Fairchild-böyle
Kocasının adı mıydı-yeni bir Englaner olsa da, görünüşe göre bir
Utanmamış beyefendi ve tüm beyefendi mülklerini gözlemledi.
Gemimde kalması.

Savaştan sonra tutuklandığımda, cumhurbaşkanı idaresi tarafından
Johnson, hükümetin yaptığı sözleşmeyi ihlal ederek
Ben, teslimiyetimde ve bir yargılama ile tehdit ettim, bu askeriden biri tarafından
Trumped-Up'da Amerikan medeniyetini utandıran komisyonlar
Diğerlerinin yanı sıra, mahkumlara zulümden suçlanan Bay Fairchild nazikti
Bana, hapishanede yazacak ve kendimi tanık olarak ihale etmek için yeterli
adına. O zamanlar New England'ın hissi, tüm tutkularla,
ve özellikle de malignite ve nefret edenler,
toprak, bunu yapmak için ahlaki cesaret gerektiriyordu; Ve bu fırsatı alıyorum
Bir Hıristiyanın içgüdülerine uyduğu için bir New England adama teşekkür etmek ve
beyefendi.

Bu tür seyreklerin _wales_'ini umutsuzlaştırmak biraz zaman aldı ve
İstediğimiz gibi arma ve meşale uyguladığımızda gece vakti yakındı
ona. Bir diğeri, yanma ödülünden neredeyse hiç uzaklaşmıştık
Yelken, solma alacakaranlıkta keşfedildi, ama yakında Karanlık
Onu görünüşe kapatmak, kovalamaya çalışmak işe yaramazdı. .
_Wales_, çekimlerimin en yararlılarından biriydi. O sadece hizmet etmekle kalmadı
Bir tür gemi avlusu, acı çektiğim zararları onarmamı sağlayan
Körfez akışında, ama ondan sekiz asker aldım, hepsi
iyi, yetenekli denizcilerdi. Mürettebatım şimdi 110 adam oldu-1520 benim
Tam tamamlayıcı. Bayanlara, kocalarıyla birlikte,
Ward-Room karışıklığı, onları cesur arkadaşım Kell'in bakımına sevk.
Bazı teğmenler devlet odalarından çıkarıldı, çünkü
konaklama, ama halı şövalyeleri ve mızrak şövalyeleri olmak,
Grace olmaktan rahatsız olan rahatsızlık verdiler.

Benim _Menage_ şimdi oldukça ev içi bir hava almaya başladı. Daha önce vardı
hala gemide olan başka bir ilginç mahkumu yakaladı-
şartlı tahliyede serbest bırakıldı. Bu mahkum büyüleyici küçük bir kanarya kuşu,
bir balina avcısından, düzgün yaldızlı kafesinde getirilmişti.
Bartelli de bana çiçek tedarik etmek için harika bir sanata sahipti-
Bu uygulanabilir olduğunda ve uygulanabilir olmadığında,
Kendi küçük tencerelerinde. Sabah karyolumda döndüğümde,
Başka bir şekerleme için, uyanıştan önce gelen loş bilinçte, ben
rüya gibi ruh hali içinde, kanaryanın tatlı notlarını dinlerdi,
Çocukların küçük ayaklarının pıhtılaşması ve onların neşeli sesleri
kafam; Solma, Sırada, Sardunya veya Jessamine, Kokusu,
Ve savaşın alarmları hakkında her şeyi unutun. "Ev, tatlı ev"
Takılar, hayal gücümün etrafında kümelenecekti ve uykum derinleştikçe,
dinlenmek için sebep koymak ve fantezi için serbest kanat vermek, sıkışırdım
Yine uzun zamandır sevgili olanlar kalbime. Bartelli'nin karyolumu sarsması,
Ve bunun "yedi çan" olduğunu duyurması-Yedi-Past yedi,
Yükselme saatim-genellikle bu tür hayallerin kaba bir dağıtıcısı olurdu,
Fairchilds gemideyken.




Bölüm XXXVII.

Sakin kemerler ve ticaret rüzgarları-Alabama'nın gelişi
Martinik Adası-Adalıların Gemiyi görmek için merakı-A
Mürettebat arasında yarı iskele ve nasıl baskılandı.


Son bölümde açıklandığı gibi _wales_'i 8.
Kasım. Aynı ayın 10'unda 25 derece enleminde gözlemledik.
Kanserin sakin kemerine yaklaşıyorduk. Bunlardan üçü var
Dünya yüzeyinde sakin kemerler ve onların
Denizcinin gözüne sunulur çok güzel. Çıkan bir gemi
Örneğin New York ve South'a bağlı, ilk olarak
_Alabama_'nin şimdi yaklaştığı sakin kayış-kanser. O yapacak
Onu "kemere" getiren rüzgarı kaybet ve ışıkla buluş
Havalar ve sakinleştirmeler, sık sık yağmur duşları ile eşlik eder. O yapacak
Muhtemelen "Doldrums" un bu bölgesinden geçerken birkaç gün olabilir,
Denizciler açıkça dediği gibi, sürekli olarak bahçelerini destekleyerek
Şimdi birinden gelen "kedi-pençeleri" yakalayın ve şimdi başka bir noktadan
pusulanın; ve günde yirmi veya otuz milden fazla bir şey yapmaz.
Kemerin güney kenarına yaklaşırken,
Kuzey-Doğu ticaret rüzgarının ilk hafif nefes almaları. Bunlar artacak
Daha güneye doğru ilerledikçe ve uzun süredir bulacak
Kendisi, yerleşik bir "ticaret" de, kuşkusuz tuvalle. Şimdi birlikte koşacak
Bu rüzgar, harika istikrar ve düzenlilikle üfleme, o kadar
Ekvatorun yakınında başlar. Rüzgar şimdi tekrar ölecek ve gemi
Ekvatoral sakinliklerden bu kemerlerin ikincisine girecek. Kabartma
Yavaşça ve bunlar arasında olduğu gibi,
Kanser, bir sonraki güneydoğu ticaret rüzgarına çıkacak, ki
Muhtemelen Kuzey-Doğu ticaretinden biraz daha güçlü bulacak. Bu rüzgar
onu Oğlak tropikine doğru acele edecek,
üçüncü ve son sakin kemer bulacak.

Bu üç sakin kemer kapsıyor, okuyucu gözlemleyecek, iki sistem
Ticari rüzgarlar. Bu rüzgarlardan bir şeyi anlamak ve sakinleri
onları kapsayan, atmosfer makinesine kısa bir referans
Biz "yaşıyoruz, nefes alıyoruz ve varlığımız var" gerekli olacak. A
Doğu filozofu bu yüzden bazı güzellikleri parıldayan bir şekilde açıkladı
Bu makineden: "Öyle," diyor, "
Gezegen, büyümesi nedeniyle bizim için bilinmeyen bir derinliğe göre
Kendi süper zekasının baskısından serbest bırakıldığı için tenuity
yığın. Yüzeyi bize elliden daha yakın olamaz ve neredeyse hiç
Beş yüz milden daha uzak. Bizi her tarafta çevreliyor, ama biz
görme değil; Bize her meydanda on beş pound yükle basar
vücudumuzun yüzeyi veya yetmiş ila yüz ton arasında,
Ve yine de, ağırlığını hissetmiyoruz. Daha yumuşak
En yumuşak aşağı-en iyi gossamer'den daha fazla geçilmez-
Cobbweb rahatsız edilmemiş ve beslenen en hafif çiçeği neredeyse hiç karıştırır
sağladığı çiy; Yine de kanatlarında ulus filolarını taşıyor
dünyanın dört bir yanında ve en refrakter maddeleri onunla eziyor
ağırlık. Hareket halindeyken, gücü en görkemli olanı dengelemek için yeterlidir
ormanlar ve yeryüzü ile istikrarlı binalar-sularını yükseltmek için
Okyanus dağlar gibi sırtlara dönüşür ve en güçlü gemiyi parçalara ayırır
Oyuncaklar gibi.

"Sırayla, dünyayı ve canlı yaratıkları ısıtır ve soğur.
yaşayın. Denizden ve karadan buharlar çeker, onları korur
Kendi içinde çözünmüş veya bulutların sarnıçlarında asılı ve onları atar
tekrar aşağı, gerektiğinde yağmur veya çiğ olarak. Işınlarını büker
Güneş yollarından, bize akşam ve şafak alacakaranlığını vermek için;
Yaklaşımı güzelleştirmek için çeşitli renk tonlarını dağıtıyor ve kırıyor.
ve günün küresinin geri çekilmesi. Ama atmosfer için Sunshine
Bizi patlatın ve bir kerede bizi başarısızlığa uğratın ve bir kerede bizi gece yarısından çıkarın
öğlen yangına karanlık. Yumuşatmak için alacakaranlık yapmamalıyız ve
manzarayı güzelleştirin; Bizi kavurucu ısıdan gölgede bırakacak bulut yok, ama
Kel toprak, ekseninde döndüğü gibi, bronzlaşacak ve
Günün Efendisi'nin tam ve önemsiz ışınlarına zayıfladı.

"FiveFifing ve çerçevelerimizi ısıtan ve alan gazı sağlar.
kendi içinde kullanıma göre kirlenmiş ve olarak atılan
zararlı. Hayatın alevini, tam da yangınınki gibi besler.
Her iki durumda da tüketilen ve tüketim yemeğini verir,-
Her iki durumda da kömürle birleştirilir, bu da
yanma ve bu bittiğinde onun tarafından kaldırılır. "

Doğanın ilk yasasının _vis ataltiae_ olduğu söylenebilir ve
Böylece güzel bir şekilde tarif edilen atmosfer, bu yasayı takip ederek
Hareketsiz, eğer kendi dışında neden olmasaydı
hareket. Hareket halindeki atmosfer, denizcinin sahip olduğu _wind_
Yapacak çok şey ve sadece anlaması onu anlıyor, sadece nedenleri değil
üretin, ancak onu kontrol eden yasalar. "Where rüzgarı tebrik ediyor ve
Nereye gidiyor? "Sıcaktan geliyor ve güneş babası olduğu için
Isı, o rüzgarların babasıdır. Diyelim ki dünyayı ve
Atmosfer her ikisi de yaratılacak, ama henüz güneş değil. Atmosfer, varlık
Dünya genelinde eşit sıcaklık, dengede olacaktır. BT
Hiçbir yönde hareket edemedi ve en ufak olmazdı
Kaşları fanlamak için esinti. Şimdi güneşin çağrılacağını varsayalım
varoluş ve ışınlarını ileri sürmeye başlamak. Eğer dünyayı ısıtırsa
ve tüm parçalardaki atmosfer, bir şişlik olur
Atmosfer daha büyük bir toplu olarak, hala hiçbir hareket olmazdı
rüzgar diyebilir. Ama dünya eliptik bir yörüngeye yerleştiriliyor ve
ekseni uçağa eğimli ile güneşin etrafında dönecek şekilde yapılmış
hangi dönüyor, şimdi yaklaşıyor ve şimdi güneşten çekiliyor ve şimdi
Güneşin bir yarımkürede olması ve şimdi bir diğerinde, atmosfer
sadece dünyanın farklı bölgelerinde farklı olarak değil, aynı zamanda
Yılın farklı mevsimleri; Ve böylece rüzgarlar ortaya çıkar.

Bu ısıtma işleminin ilk kez devam edeceğini hayal edelim. Nasıl
Şaşırmalı mıyız? Şimdiye kadarki atmosferin hiçbir hareketi yoktu,
Deneyimlerimiz, bunu Tepeler kadar taşınmaz olarak düşünmeliydik,
ve kendini harekete geçirdiğini görmek için çok şaşıracaktı,
Tepelerin bizden kaçtığını görmek için. Ama hangi yönde
Atmosfer şimdi mi hareket ediyor? Açıkçası kuzeyden ve güney kutupları
Ekvator, çünkü dünyanın intertropikal kısımlarının
ekstratropikal kısımlardan daha ısıtılmıştır.

Şimdiye kadar, Dünya'ya ekseni etrafında herhangi bir günlük hareket vermedik.
Bu hareketi verelim. Şimdi batıdan doğuya dönüyor,
Bir dakikada on beş mil oran. Atmosfer mükemmel olsaydı
Yine de bu hareket dünyaya verildiğinde,
Güneşin yaratılmasından önce, sonuç bir
doğrudan doğudan esinti, farklı mukavemet dereceleri ile üfleme,
ekvatordan daha yakın veya daha uzak olduğu gibi. Çünkü bu açıkça
Atmosferin hareketsiz olup olmadığı ve Dünya'nın dönüp dönmediği aynı şey veya
Dünya hareketsiz olup olmadığı ve atmosfer hareket ediyor. Her iki durumda da
Bir rüzgarımız var.


[İllüstrasyon]


Ancak atmosfer hala değildi, günlük hareketi verdiğimizde
toprak. Gördüğümüz gibi, zaten bir esinti esintisi vardı
Kuzey ve Güney kutupları ekvatora doğru. Böylece iki tane ürettik
Rüzgarlar-Kuzey rüzgar ve bir doğu rüzgarı. Ama bu iki rüzgar içeri giremez
Aynı yerde aynı yer; Ve sonuç bir rüzgar bileşik olacak
ikisinin. Böylece kuzey yarımkürede bir kuzeydoğuya sahip olacağız
Rüzgar ve güney yarımkürede bir güney doğu rüzgârımız olacak.

Bunlar, üç sakin kemerle çevrili iki ticaret rüzgarıdır.
okuyucuya tarif edildi. Önceki sayfadaki üç ok
Kuzey-Doğu Ticaret Wind'in nasıl oluşma şeklini gösterir.
Teorimizin harekete geçtiği Kuzey Rüzgar ve Doğu Rüzgarı.

Ticaret rüzgarları neden kutuplardan kadar uzanmıyor
ekvator, ancak otuzuncu paralel olarak yükselir
Latitude, Kuzey ve Güney, bilmiyoruz. Teori talep ediyor gibi görünüyor
kutuplara yaymaları ve sürekli olarak
ekvator; bu durumda iki rüzgar sistemine sahip olmalıyız
dünyanın tüm yüzeyi. Rüzgarların bu uygunsuzluğu
Bununla birlikte, teorimize ekstra tropik bölgeler onu yok etmez, ancak
Meteorolojik problemi diğer ve güzel özelliklere getirir.
Rüzgarları harekete geçirdikten sonra, bir sonraki işimiz onları takip etmek ve
Hangi "devreleri" seyahat ettiklerini görün. Taşınan atmosfer miktarı
Kuzeydoğu ve güneydoğu ticaret rüzgarları tarafından ekvator, yolunu bulmalı
geri geldi, bazı modda veya başka bir şekilde; Aksi takdirde yakında sahip olmalıyız
Tüm atmosfer kutuplardan uzaklaştı ve ekvatorda yığıldı.
Eğer atmosferi polarlara benzetirsek, bunu kolayca tasarlayabiliriz.
yün ve görünmez bir elin sürekli olarak çizileceğini varsayalım
kutuplardan fleeces ve ekvatorda biriktiriyor. Ama nasıl alınır
Geri zorluk. Dünya yüzeyine geri dönemez,
Tropik bölgelerde, çünkü burada sabit bir yüzey akımı var.
Ekvator. Tabii ki, gidebileceği başka bir yol daha var
geri ve bu bir üst akım olarak, yüzeye karşı uzanan
akım. Gerçekten, iki üst olduğunu varsayabiliriz.
hava akımları, ekvatordan çıkma ve seyahat eden biri
Kuzey enleminin 30. derecesine, diğeri ise 30. dereceye kadar
Güney enlem.

Bu paralelliklere ulaştıklarında bu iki üst akımdan ne olur
enlem, o kadar kesin değil; Ama bunun iyi bir nedeni var
şimdi indiklerine, yüzey akımlarına dönüştüklerine ve devam ettiklerine inanmak
Kutuplara yolculukları. Ayrıca, onlar
kutuplara ulaşırlar, onları "gezerler", yükselir, üst akımlar olur
tekrar ve 30. paralelliğe geri dönün; Ve bu, sahip oldukları zaman
Bu paralelliğe geri döndüler, iniyorlar, bir yüzey akımı haline geliyor
Yine-başka bir deyişle, ticaret rüzgarı-ve ekvatora doğru ilerleyin
önce. [İllüstrasyon]


Ama hala başka bir ve daha güzel problem var,
Bu rüzgarlar. Ekvatorda birbirlerini geçmeleri,
Kanıtlar o kadar bol ki, onunla ilgili çok az şüphe olabilir.
Ve yine de, kanıtlardan ayrı olarak bakılan öneri çok
Şaşırtıcı bir. İki rüzgar ekvatorda bir araya geldiğinde,
genel bir iç içe geçme ve parçacıkların karıştırılması olurdu ve
sahip olduğum üst akımları oluşturmak için yükseldiklerinde
Konuşan, kuzey parçacığı,
Kuzey, ekvatoru geçip güneye gidecek. Önceki figür olacak
Geçişi gösterir. Bir ekvatoru temsil etmesine izin verin, yakınındaki oklar
Dairenin Yüzeyi İki ticaret ve iki çapraz ok, iki
geçiş eyleminde rüzgar parçacıkları. Zorluk gebe kalmaktır
Bu parçacıkların birbirleriyle karıştırılmadan nasıl geçmesi gerekir ve
kimliklerini kaybetmek; ya da neden geri dönmemeleri gerektiği gibi
Kurslarına devam edin. Doğanın Yasası Bu, parçacıkları yapar
Kuzey Kutbu'ndan gelen atmosferin çok ayrı ve
Güney kutbundan gelenlerden farklı,
İki kaynaşmadan ve bir olmak mı? Çünkü iki parçacık,
kendi kutuplarının etrafında girat verdiler, itici aldılar
polarite? Sebep ne olursa olsun, şüphesiz, belirtildiği gibi,
aslında geçtiklerini. Geçişlerinin güçlü bir kanıtı,
Aksi takdirde, büyük atmosfer makinesinin nasıl olabileceğini düşünemeyiz.
Yağmur yağma ofisini gerektiği oranlarda yeryüzüne dağıtın.
Okuyucu, dördüncü, üçte bir, daha fazlası olduğunu hatırlayacak
kuzey yarımkürede sudan daha fazla arazi ve bir
Güney yarımküredeki karadan dördüncü ila üçüncü daha fazla su. .
İkisinde bu eşit olmayan toprak ve suyun dağılımının sonucu
Yarım küreler, kuzey yarımkürenin
Güney, yağmur yağacak daha fazla araziye sahip olduğu oranda.
Şimdi konuştuğumuz bu gizemli ticaret rüzgarları,
İki yarımkürenin su taşıyıcıları. Bu rüzgarlar, onların
Ekvatorun yolu, genellikle kuru rüzgarlar olarak 30. paralelliğe ulaşır. Bunlar
tropik denizleri süpüren kuru rüzgarlar,
Buhar, zaman içinde tarlaları dölleyecekleri su
Çiftçinin ve gülün çiçek açmasını sağlayın. Aldıkları miktar
deniz yüzeyi veya buharlaşan yüzey ile orantılıdır,
sırasıyla geçti. Şimdi, bunların kavanozlarını inceleyeceksek
Su taşıyıcıları, ekvatora ulaştıklarında,
Kuzey kavanozları güney kavanozları kadar dolu değil; nedeni
kuzey rüzgarları daha az buharlaşan yüzeyden geçti.

Şimdi, kavanozları bu şekilde doldurulmuş iki rüzgar sistemi
Kendi yarıkürelere geri dönün ve onlara
Su, yağmur şeklinde, sonuç, okuyucunun gördüğü gibi olurdu.
Kuzey yarımkürede daha az yağmur yağmamız gerektiğinden
güney yarımkürede; oysa, daha fazlasına sahip olmak için daha fazlasına ihtiyacımız var
sulanacak arazi. Atmosferik makine bu nedenle hatalı olacaktır. Ancak
Evrenin tüm bilge ve faydalı hükümdarı, hiçbir şeyi hatalı hale getirmez.
Bu sessiz tanığın, yağmur gösterisinin kanıtlarından,
Kuzey yarımkürede güneyden daha fazla su düşer; içinde
Diğer kelimeler, incelediğimiz kavanozlardan daha ağır yüklü olan,
Bir dakika önce, ekvatorda, bize geri dönmek yerine
güney; Daha az ağır yüklü kavanozlar güneye gidiyor. Rüzgarların geçişi
Böylece teorimizi tatmin eder ve başka hiçbir şey yapamaz; Tabii ki,
en çok tüm kanıtları.

Ama başka kanıtlarımız var. Doğu Hindistan olarak birkaç yıl geçti
Gemiler yolculuklarından eve döneceklerdi, bir
Paralel olarak geçtikleri için,
Cape de Verde. Bu düşüyordu, ya da daha doğrusu siliniyor
Tuğla tozu veya tarçın rengi bir tozun güverteleri ve arma. Bu toz,
başparmak ve işaret parmağı arasında sürtündüğünde,
bazen neredeyse tüm güverte ve arma kapsar. Gemiler
Topraktan yüzlerce mil uzakta olabilir ve bu toz nereye gelebilir
itibaren? Gerçeği filozofları şaşırttı, ama öyle bildirildi
Genellikle, dikkat çekmeyi bıraktı. Yine de bir gerçekti ve atıldı
Gelecekte kullanım için felsefe arşivlerinde dikkatlice uzak. Yıllar geçti
Uzakta ve büyük gezgin ve filozof Humboldt, talimat vermeye başladı
Ve insanlığın memnun. Güney Amerika'da yoğun bir şekilde seyahat etti; Ve arasında
Diğer yerler, Orinoco'nun alt vadisini ziyaret etti. Orada oldu
kuru mevsimde ve vahşi ve tuhaf bir grafik hesabı verir
o evrensel sezonda gözüyle karşılaşan ıssızlık gösterisi
kuraklık.

Tüm yıllık bitki örtüsü öldü ve muazzam pampalarda kurutuldu veya
ovalar. Dünya, yağmur için olduğu gibi şaşkınlıkla çatlamıştı. .
Yabani sığırlar sürülerde dolaşıyordu, alışverişleri için feryat ediyorlardı
yiyecek ve su; Birçoğu yok oluyor. Böcek dünyası bile, çok sayıda
ve tüm Güney iklimlerinde canlılar ölmüştü. Onların küçük küçük
Organizmalar yığınlar halinde yatıyordu, hızlı parçalanıyor ve toz haline getiriliyor,
ve aralarında ve
Bir bulut lekesi ortaya çıktı, kavrulmuş toprak ortaya çıktı. .
Filozof, bu küçük organizmaların birçoğunu onunla inceledi.
mikroskop. Onları bulduğu bölgeye özgüdürler ve
O gerçeğe çarptı. Başka bir fenomen daha vardı
gözlemlendi. Birkaç küçük kasırga şakalarını oynuyordu
Kurak atık, spor, olduğu gibi, ölü doğaya sahip. Bu küçük
Kasırgalar, o zaman ve her zaman seyahat ettikleri gibi,
girdaplar ve üst havaya yükselir, uzanan tozsuz toz
her yerde ve büyük ölçüde, ayrışandan oluşan
ve konuştuğum ayrışan organizmalar. Atmosfer,
Bu tozla doldurulduğunda zamanlar sarımsı veya soluk varsayarsa
Saman renkli renk tonu.

Okuyucu muhtemelen, bu zamana kadar, tozluları bağlama tasarımımı görüyor
Humboldt tarafından tarif edilen kalıntılar,
Denizciler, gemilerinin güvertelerine ve teçhizatına düşecekler,
Cape de Verde Adaları mahallesi. Ama "yağmur tozu"
Gemilerin Ustaları tarafından toplandığında tuğla tozu veya tarçın rengi,
Örnekler ve gökler olarak,
Humboldt tarafından tarif edildiği gibi kasırgalar ona bir saman gibi görünüyordu
renk. İşte uzlaştırılacak bir tutarsızlık ve yardımı aramalıyız
Başka bir filozofun, Kaptan M.F. Maury, geç müfettiş
Bu sayfalarda Washington'da, Washington'da Ulusal Gözlemevi ve
Burada alıntılanan gerçeklerin birçoğu için borçluyum. Kaptan Maury
Bu tutarsızlığa çarptı ve buradaki teori ile uzlaşmada
Tartışıldığında, aşağıdaki ifadeyi yapar: "Örümcek çizgileri arayışında,
Teleskoplarımın diyaframları için en iyi ve en iyisini temin ettim
çamur kırmızısı bir renk kozasından iplikler; Ama bu kozanın iplikleri,
Diyaframda tek başına görüldüğü gibi, altın renkteydi; olurdu
Bu nedenle, farkı uzlaştırmada zorluk yok gibi görünüyor
Mikroskopist tarafından küçük kazıklarla bakıldığında yağmur tozunun renkleri,
ve düzenli olarak rüzgarda zayıfladığında ve yüzdüğünde görüldüğünde
gezgin."

Kanıt zincirinde başka bir bağlantı var,
tamamlamak. Vadinin kasırga tozunun nasıl
Aşağı Orinoco, Cape De'nin yağmur tozu ile tanımlanabilir
Verde. Bir Alman filozof olan Ehrenberg bunu günümüzde yaptı. Bazı
Yağmur tozu örnekleri ona gemi kaptanları tarafından gönderildi, o
Humboldt'un yaptığı gibi onları mikroskobu altına getirdi
kasırga tozu ve büyük şaşkınlığı ve zevkle, onu buldu
aynı ol. Bu gerçekler tamamen bizim teorimize karşılık gelir
Ekvatordaki ticaret rüzgarlarının geçmesi. Okuyucu bizimle birlikte
Orinoco'nun ağzına yakın. Bu büyük nehir,
_sumter_ ile ziyaret ettiğimiz Trinidad adası hakkında
9 derece enlem. N. Vernal ekinoks burada kuru mevsim ve
Bu sezon, kuzeydoğu ticaret rüzgarı oldukça taze. Karşı koşmak
Bu rüzgar, üst atmosferde, teorimize göre,
Güçlü Güney-Batı Rüzgar üfleme. Şimdi, okuyucu bir haritayı inceleyecekse,
Orinoco'nun ağzından başlayarak bir güney-batı rüzgarının,
Cape de Verde Adaları'nı üfleyecek. Gerisi sade. .
kasırga tozu üst atmosfere yeterince yüksek atılır, alınır
Tezgah Güney-Batı Rüzgarı tarafından sorumlu, Cape de Verde'ye taşınır,
Ve orada geçen gemilerin güverteleri ve teçhizatı,
nazikçe çok fazla kar akışı, çok uzun süredir şaşkın olan yağmur tozu haline geliyor
Filozoflar!

Şimdiye kadar, üç sakin kemerin varsayımı üzerine,
bunlardan biri _alabama_ şimdi geçiyor ve iki sistemi
İçtikleri ticaret rüzgarları, belirli sınırlar içinde sabittir. Ancak
Bu böyle değil; Tüm kayış ve rüzgar sistemi kuzeye taşınır ve
Güney, güneş şimdi bir yarımküreye geçerken ve şimdi bir diğerine.
Kanserin sakin kayışı her zaman 30 derece enlemde değildir. N.; ne
ekvatorun sakin kemeri her zaman ekvatorda. Okuyucu olacak
10.
Kasım, enlem 25 derece. N., ve biz de o zaman giriyorduk
Kanserin sakin kayışı. Bunun nedeni, o gün güneşin içinde olması
Güney yarımküre, aşırı sınırına doğru ilerledi
yarımküre ve olduğu gibi tüm kemer sistemini sürükledi
Ve ondan sonra rüzgarlar. Aşağıdaki rakamlar bu fikri açık hale getirecektir. İzin ver
Çemberlerdeki geniş, koyu çizgiler kemer ve rüzgar sistemini temsil eder,
hepsi bir arada; Ve bir daire içinde güneşin kuzey yarımkürede olmasına izin verin ve
B Çemberinde güneyde olmasına izin verin.


[İllüstrasyon]


Okuyucu, güneşin, bu kemer sistemini nasıl otlattığını görecek ve
Çarşamba tekerleklerine rüzgarlar, olduğu gibi, onu peşinden çekti. .
çekildikleri kuzey ve güney mesafeleri abartılı
Rakamlarda, ancak bu sadece daha iyi illüstrasyon amacıyla.
Okuyucu, bu diyagramdan ne kadar güneyden daha uzak olduğunu görecek
_Alabama_, Kasım ayında Kuzey-Doğu'yu yakalamak için koşmak zorunda kalacak
Mayıs ayında koşmak zorunda olduğundan daha fazla ticaret rüzgar. Şimdi geri dönebiliriz
gemimiz ve seyirimiz ve ticaret rüzgarlarından ve
Sakin kemerler, bundan sonra, okuyucu, umarım, sahip olduğum zamandan pişman olmaz
çok ilginç bir konuda hafızasını yenilemede tüketildi. Konuştuk
_wales_ ve bunlardan birkaçını yaktıktan sonra birkaç İngiliz gemisi,
Demerara'ya bağlı, sakin kemer boyunca bizimle şirket tuttu. Bir gönderdik
New York'tan birinde gemide tekne, ama ne haberleri ne
gazeteler. Uzunluğunda, yaklaşık 20 derece paralelliğe ulaştığımızda,,
Ticaretin ilk nazik nefeslerini almaya başladık. Bizim
Hafif yelkenler önce önce "göbek" yapmaya başladı ve sonra bir topsa doldurulur
Bir an için, deniz nazik dalgalanmalarına yükselene kadar,
Ve tekrar düşüyor, rüzgarı ondan çırpırdı. Zephyr-henüz, henüz,
Ancak daha fazla bir şey değildi-ancak saatten saatlere kadar bir şekilde güç kazandı,
Ve 16 Kasım'da dergimde aşağıdaki kaydı buluyorum:
"Yaklaşık doğudan ılımlı bir ticaret rüzgarı ile güzel, net hava,
güney ve tanınmış müstakil iş bulutları, yavaşça yelken açıyor
kafalar. "

Pazar ve toplantı günü ve _alabama_ bir kez daha girdi
Mükemmel sipariş. Bir kat boya vardı, içeride ve dışta, direkleri var
Taze kazınmıştı ve arma yeniden düzenlendi ve katlandı. O
Topçu ve
Eşleri üzerlerine koydu; Motor odası, parlatılmış olan aglow
pirinç ve çelik; Güverteleri beyaz ve tatlı ve tenteleri
yaymak. Toplama bitti, erkekler güverteler hakkında kayıtsız bir şekilde yalan söylüyorlar,
ve our Lady yolcular çeyrek güverte rahatça oturuyor.
Etrafındaki genç subaylardan birkaçı ve çocuklar oynuyor
ayaklarında. _Alabama_'nin sunduğu kontrast buydu.
O sessiz Şabat günü, sadece birkaç hafta önce eski benliği ile,
Körfez deresinde, sakat bahçelerle yuvarlanıyorduk ve yuvarlanıyorduk,
Yırtılmış yelkenler ve şimdi parlak tarafları dikişli ve demir ipi ile tahrif edildi
Koroz zincirlerinden.

Yakında limana gitmeye hazırdık-Terceira'dan ayrıldığından beri ilk limanımız.
Erkekler ve memurların hepsi biraz rahatlamayı arzu ediyorlardı ve güzeldi
Yakında araziyi arıyor. Ertesi gün, iki P.M'de,
Dominika Adası-çok hızlı uyuyan aynı Dominika
Nazik ay ışığı, küçük _sumter_ çok yakın koştuğu gece
_iroquois_'den kaçtıktan sonra ürkütücü bir geyik gibi. Biz
Sadece bir yıllık bir aralıktan sonra eski seyir alanımıza geri dönmek,
Daha ince ve daha hızlı bir gemide ve şimdi çok az önemsedik.
_İroquois_ ve sınıfının gemileri. Kuzeydoğu ucunu ikiye katlamak
Dominika'nın, gece saat dörtte, ertesi sabah, biz
pervaneyi indirdi, gemiyi buhar altına koydu ve
Martinik Adası. St. Pierre limanına yeterince yakın geçtik,
Bu kadar uzun süredir abluka çekildiğimiz, içine bakmak ve orada olduğunu görmek
oraya demirlenen düşmanın savaş adamı yoktu ve bizim devam ediyor
kurs, Fort de France'ın demirlemesine koştu ve çapamızı düşürdü
Yaklaşık on A. M.

Arka Amiral Conde hala valiydi ve ben bir teğmen gönderdim,
Hemen onu aramak ve varışımızı bildirmek için. Beni aldı
Nazikçe, arasında geçen küçük keskin atışlara rağmen
ABD, resmi yazışma yolunda-ve
Ada bana eskisi gibi. Uzun zamandır onu affettim, istemek için
Yankee'yi önlemede sergilediği bağımsızlık ve enerji
Kaçış gecesinde _iroquois_'e sinyal yapmaktan kaptan,
Bahsedilen sinyallerin okuyucunun gördüğü gibi, benim yararıma geri dönmüştü,
Palmer yerine. Bir iki saat içinde mahkumlarımızı indirdik; .
Bayanlar ve kocaları bizden çok sivil bir izin alıyorlar. Kurs olarak
Öğleden sonra güvertelerimiz meraklı Fransızlarla kalabalıktı, çıkıyor
Bay aracılığıyla çok duydukları "korsan" gemisine bakmak için
Seward'ın ilginç ciltleri "İngilizce kompozisyon"
Makaleler "ve Kuzey Yayınlarının Kilitleşmesi ve Kötüye Kullanımı. Onlar
Açıkçası _alabama_ içinde bulmak için biraz şaşkın
şık görünümlü savaş gemisi, onları alacak kibar genç subaylarla,
Düzensiz yerine geminin etrafında gösterin
Privateer veya korsan bulmayı bekliyorlardı. Bunlardan bazılarını görebiliyordum
Beyler beni merakla ve açık bir hayal kırıklığıyla bakıyor
genç subaylarım beni işaret edeceği gibi, onların karşılığında tasvir edildi
onlara. Bir kaptan kidd veya mavi sakal görmek için gemiye gelmişlerdi.
en azından ve sadece ortak bir ölümlü bulmuştu, hiçbir bilge olmadan
belki de gri olması dışında kuşatıldığı memurlar
Ceket biraz daha soluktu ve bıyığı biraz daha
onun ceketi.

Gemi, meyve ile yüklü ve diğerleri ile çevriliydi.
Denizciler için malzemeler ve yanında hızlı bir trafik devam ediyordu ve
Port gangway, borularda ve tütün, orchata ve turuncu suda;
Ve gece geçmeye başladığımızda, biraz daha güçlü bir şeyde.
_Alabama_ gemisinde deniz muhafızı yoktu ve vardı,
Sonuç olarak, gündüz gangway'de yok. Biz
zorunlu olarak silahta ustalaşmaya güvenmek zorunda ve
Çeyrek Maddeleri, yanında gelen tüm tekneleri incelemek için, bunu görmek için
Gemiye hiçbir likör kaçırılmadı. Bu küçük memurlar yaşlıydı
Denizciler geri kalanı gibi ve nadiren güvenilebilecek bir denizci gördüm
Kardeşi Sailor'un söz konusu olduğu herhangi bir polisin amacıyla.

Ben aşağıdayken, gün batımından biraz sonra, bir fincan çay alıyorum ve
Bartelli'nin bana sağladığı lezzetli meyvelerin tadını çıkarıyorum
Seslerin biraz karışıklığı ve güvertede ayakların bir kısmını duydum
kafa ve kısa süre sonra ilk teğmen, anlatmak için kabine geldi
Ben, gemide önemli bir bozukluk vardı. Güvertede tamir ettim
hemen ve bir bakışta mürettebatın neredeyse bir durumda olduğunu gördü
isyan. Ancak açıkça sarhoş bir isyandı ve çok endişe verici değildi.
Bir subay, tahminlerde biraz rahatsızlık vermek için ilerlemişti,
Denizcilerden biri ona bir Belaying-Pim attığında ve diğerleri
Onu istismar etti ve kişisel şiddetle tehdit etti. Bazı adamlar,
Daha düzensizlerini ele geçirmeye ve sınırlandırmaya yardımcı olmaya yönlendirildiğinde
Yoldaşlar, reddetmişti; Ve güverteye ulaştığımda, bir somurtkan vardı ve
Half-druden denizcilerin somurtkan kalabalığı, ön plana yakın toplandı,
Mutinous dili ve geminin yetkililerine meydan okuyor. Hemen ben
ilk teğmene "çeyreklere dövme" emretti. Davul ve fife
Ayağa kalktı ve önceki disiplinin mürettebat üzerindeki etkisi,
tanınmış ritmi duydukları an ve tiz tonları
Fife, mekanik olarak, silahlarında "düştüler"-bazıları öylesine
Sarhoş, ayık görünme çabalarının oldukça gülünç olduğu.

Bu benim düşündüğüm buydu. Çeyreklerde, memurlar her zaman
sanki savaşa giriyormuş gibi silahlı görünüyordu. Çok azdı
Denizcilerin ellerini bırakabilecekleri güverte hakkında kollar-
Cutlasses ve tabancalar, koltuklarda kilitli tutulur. Elbette,
Şimdi tüm kendi yoluma sahiptim-otuz silahlı memurlar
Kılıf knifes ve belaying pimlerinden başka bir şeyle silahlı 110 erkekle eşleştirin.
Şimdi isyanı bastırmaya başladım; veya daha doğrusu zaten baskılanmıştı ve ben
Jack'i duyularına geri getirmeye başladı. İlkiyle birlikte
teğmen ve yardımcı-de-camp, erkeklerin trimatlarını geçtim
Silahlarında durdu ve sarhoş bir adam gözlemlediğim yerde dururken, ben
Yoldaşlarına onu tutuklamasını emretti. Bu hemen yapıldı, olmadan
Demur her durumda ve suçlu ütülendi. Bu şekilde vardım
Birçoğu yirmi düzensiz arkadaş. Bu sarhoş adamlar, an
Onları tutuklamak için girişimde bulunuldu, kavga göstermeye ve küfürlü olmaya başladı
onların dili. Ancak yakında güçlendiler ve işlediler
zararsız. Bu şekilde öne ve kıç, iki veya üç kez, göz attım
Ben geçerken adamlar,
isyancılar.

Bunu yaptığımda, Mutineer'leri gangoya götürmeye yönlendirdim,
Ve çeyrek yöneticilerinin en aktif iki veya üçünü çağırdım,
kendilerine çekiliş ataları sağlarlar ve en çok başlar
Suçlu ve Sarhoş Suçlular, onlara su kovalarını fırlatmalarını emrettim
Hızlı ardıl olarak üzerlerinde. Ceza çok açık bir şekilde yenidi
alıcılar, ilk başta onu dağıtmak için elden çıkardılar. İle
Sarhoş yerçekimi sırayla gülüyorlar ve yemin edecekler ve "kanlı"
Çeyrek yöneticileri "sularına gelecek, _they_ korkmadı
"Ama çaremden oldukça emindim, çünkü daha önce denedim; ve
Sarhoş arkadaşlar daha fazla su çağırırlar, hor görme ve alayda, ben
onları tatmin etti ve kovaların onlara böyle bir şekilde kesilmesine neden oldu
hız, çok yakında nefeslerini yakalamayı zor buldular,
Duşlar arasındaki aralıklarla. Ne kadar çok mücadele ederler ve
Nefes almak için soluk, kovalar üzerlerine daha hızlı boşaltılır.

Etki neredeyse elektrikti. Maudlin arkadaşları, biraz ayıklandı
Soğuk suyun tekrarlanan şokları şimdi daha az yemin etmeye başladı
sesli bir şekilde. Aslında, yemin edecek sesleri yoktu, çünkü o kadar çok
Yapabildikleri gibi, nefes almak için. Artık "kan" değiller
çeyrek yöneticiler veya daha fazla su çağırdı. Böylece sessizliğe indirgenmek,
Ve hala her zamanki gibi inen su,
Yarı kılıflı beyin ve soğuk algınlığı ile titreyen çerçeveler, şimdi
ciddiye alın. Kaptan onları boğmak mı istiyor? Bu mıydı
onları asmak yerine isyan için cezalandırmak için tasarladı
Yard kolu? Şimdi bana döndüler ve bana Tanrı aşkına yalvardılar
onlara. Sadece bu sefer gitmelerine izin verirsem, asla neden olmamam gerekmez
onlardan tekrar şikayet edin. Biraz durdum, sanki acımasızca
Duaları ve entrikasyonları, dersleri etkilemek o kadar iyi
onlara öğretiyorlardı ve sonra serbest bırakılmalarını emretti. Ne zaman ütüler
Çıkarıldı, hamaklarına gidecek kadar ayıktılar,
Başka bir kelime olmadan ve iyi erkekler gibi "dön"! Biraz zaman aldı
Bu operasyondan geçmek için, çünkü suçlularım vardı-
En gürültülü olanlardan bir düzine-birer birer. Memurlar ve mürettebat
Bütün bunlar-bazıları iki saat-silahlarında, çeyreklerde ve ben
ara sıra, bazılarından oldukça duyulabilir bir titter kulak misafiri olabilir
Duş banyosuna giren sarhoş olanlar gibi ayık adamlar
Şimdi otoriteme meydan oku ve şimdi merhamet için yalvar. Sonunda vardı
Bitti, ilk teğmenime döndüm ve ona "
geri çekilme. "

Ve bu yol buydu, okuyucuydu, ilk sıramı bastırdığım ve sadece isyankar
Gemide _alabama_. Daha sonra denizciler arasında bir söz oldu,
Bu "eski balmumu bir adamın grogunu sulandırdıktan sonra h-ll idi."




Bölüm XXXVIII.

Martinik'teki Alabama-düşmanın vapuru, San tarafından abluka edildi
Jacinto- ne "eski vagondan" kaçtı-Blanquilla adası,
Yeni Rendezvous-Kanallı Gemi-Bir Yankee Kaptanı-Memurlar ve Erkekler
Kendilerini eğlendirdi-Parker Cooke, Union ve Steamer'ın yakalanması
Ariel.


Burada çapalarında buldum, beklediğim gibi, kömür gemim,
_AGRIPPINA_. Burada sekiz gün boyunca yalan söylüyordu. Efendisi, eski
Çoğu eski denizci gibi, groguna düşkün olan Scotchman
Yakında öğrendiğim gibi, gemisi hakkında konuşurken ve onun
hareketler. Su veya onarım için gelmiş gibi davranmak yerine veya
Bir pazarı avlamak veya türden bir şey için,
"Yarım denizler", kıyıdaki kahve evlerinde, bağlantısından övündü
_alabama_ ile ve kardeşi Tars'a o geminin olabileceğini söyledi
günlük aradı. Sekiz gün bunlar için yeterli zaman alanıydı
komşu adalarda tekrarlanacak konuşmalar; Ve bildiğim gibi
Düşmanın Batı Hint Adaları'nda birkaç kruvazör olduğunu, sadece
bazılarının _AGRIPPINA_'a bakmadığına şaşırdım
önce. Martinik'te kömür almayı düşünmek benim için yapmazdı.
koşullar ve böylece kömür gemimin hemen devam etmesini emrettim,
Ve yeni bir randevuya ilerleyin-İspanyol ana adasında küçük bir ada,
Zamanında ona yeniden katılacağız. Görmekten memnuniyet duydum
Gecikmeden önce iyi bir saldırı elde etti ve güvenli olduğunu biliyordu.

Ertesi sabah bu önlemi aldım, çünkü ertesi sabah,
Ben ortaya çıkmadan önce, bir memur bana bir
Düşmanın savaş gemisi limandan çıkmıştı! Kendimi giydiriyorum ve
Güverteye gidiyorum, elbette, düşmanın büyük buharlı gemilerinden biri vardı,
Limanın ağzına yakın uzanıyor, en parlak ve en parlak ve
En büyük "eski bayraklar" zirvesinden uçuyor. O demirlemedi, o
Yirmi dört saatlik kural altına girmelidir; Ama çok yakında bir
tekne ve kıyıdaki yetkililerle iletişim kurdu. Yakında geçti
ünlü _san jacinto_, ayrılmaz bir isim olduğunu
Amerikan hafızasına bağlı, en büyük aşağılamalardan biri ile
Hiç Büyük Cumhuriyet'e koydu. Wilkes ve Seward ve _san
Jacinto_ şöhret elde etti. Biraz yapmaya çalışarak başladılar
John Bull'dan savaş sermayesi ve gördüğümüz gibi şarkı söyleyerek sona erdi,
"Yedi Penitatif Mezmurlar;" veya en azından, bu mezmurların çoğu olabildiğince
"_SEVEN DAYS_", _SHORT Ölçer kullanılmakta. Yardım edemedim
Eski gemiye baktığımda, Bay Seward'ın ayrıntılı sevkiyatının
Lord Russell'a, "eski yüzler" ve çığlıkların
Bayan Slidell, Amerikan Deniz Piyadeleri tarafından cesurca suçlandığı için,
vesilesiyle, gururlu eski ismini taşıyan bir memur tarafından
Fairfax ve Virginia eyaletinde doğdu!

Biz bir geminin bu eski vagonunun gelişine hiçbir dikkat ödemedik.
İkiden fazla attığı için ilgi çekici düşünemeyecek kadar ağırdı
On dört on bir inçten oluşan tek bir pilime metal pound metal
Silahlar-ve mürettebatı benimkinden iki kat daha fazlaydı; Ama biz vardı
Onun hızı ve elbette, ne zaman memnun olduğumuzda denize gidebilirdi. BEN
Ancak _agrippina_'sini güvenle aldığım için mutluydu
Yol, aksi takdirde süresiz olarak abartılmış olabilir. Kaldık
gün boyunca sessizce çapalarımızda; ziyaret eden memurlar
Kıyı istendiği gibi ve dağınıkların görevlileri döşemekle meşgul
meyve ve diğer ikramlar tedarikinde. Bu arada,
Gemide devam eden savaş benzeri hazırlıklarda oldukça eğlendirilmiş
_San Jacinto_. O geminin kaptanı, inanıyorum ki,
Ronckendorff, savaş için en ayrıntılı hazırlıkları yaptı. Yapabiliriz
Adamlarını havada gören, yoğun bir şekilde astarlarla uğraşan, durdurucu topsail
çarşaflar, önleyici parantezler almak ve bu tür diğer hazırlıklar yapmak,
_victory_ veya _royal egemen_ arifesinde yapmış olabileceği gibi
Trafalgar.

Zavallı Ronckendorff, onu ne hayal kırıklığına uğrattı! _alabama_
O gece denize gidiyor. İçinde bir Yankee Tüccar gemisi vardı
Liman ve sadece akşam vakti, bir tekne ondan _san'a çekildi
Jacinto_, muhtemelen kanallara ve çıkışlara gelince ve
Onu ayakta söylentilere sahip. Kader çok daha fazlaydı
Hava durumu konusunda elverişli, küçük _sumter_, ne zaman
_iroquois_'den kaçtı. Karanlık ve yağmurlu gece. Biz koştuk
Tekneler, ateşlerimizi aydınlattı ve buhar hazır olduğunda,
Sıradan bir vesileyle yapardık, ancak sadece
gemi hakkında ışık görülmesine izin verilmedi ve silahların
yüklendi ve gevşedi ve mürettebat mahallelerde. Öğleden sonra,
Fransız deniz subayı gemiye gelmişti, lütfen bana bir grafik getirdi
liman, neredeyse her yerde tükenebileceğim gibi görünüyordu
Seçebileceğim yön. En güney rotasını seçtim ve
Tam bir buharın başı gönder, geçtik,
_San Jacinto_ 'nu bir bakış! Bir sonraki haberden
"Devletler," bize _san jacinto_'nun mükemmel masum olduğunu bildirdi.
Ertesi sabaha kadar kaçış ona boş yerimizi ortaya çıkardı.
liman. Komutanı bile inanılmazdı ve seyir kaldı
liman bir veya iki gün daha uzun süre, kendisini tatmin edene kadar
gemimi kurnaz köşeye veya girişe çekmemiş ve onu saklamamıştı
Gözden uzakta!

Ertesi öğleden sonra kömür gemime katıldım ve biz de
Anchorage, birlikte, küçük, çorak ada blanquilla, kapalı
Venezuela sahili, burada gece vakti geldiğimiz. Bu biriydi
Güney Amerika kıyılarını henüz etmeyen küçük mercan adaları, henüz değil
insanın yerleşimine tamamen uyarlanmıştır. Bazen bir
Ana-araziden balıkçı veya kaplumbağayı ve birkaç keçi kapını geçerek,
kaba çim üzerinde bazı keçi mera etmek için gelmişti. Biz koşarken
bir kez ziyaret ettiğimi iyi hatırladığım bu demirleme
Eski Hizmet Savaşı Gemisi, Yankee Balina avcılığı gördüğüme şaşırdım
Anchor'da Schooner. Plaja çok yakın yatıyordu,
Bir çadır kurdu ve petrolü deneyen bazı kazanlar vardı
Son zamanlarda vurduğu bir balinadan. Bu küçükün efendisi
Gemi, bizi adadan koşarken, Amerika Birleşik Devletleri renklerinin altında,
Teknelerinden birinde, bizi pilotlamak için çıktı ve görünüşe göre oldukça
Kendini kendi silahlı teknelerinden birinde bulmaktan memnuniyet duydu. Hepimizi anlattı
_Alabama_'sini duymuştu ve bizim cezamızdan ecstasies'e girdi
Pil ve hızımızın muhteşem hesapları, bazı gençler
Erkekler ona verdi ve "korsan vermenin en çok gemi olduğumuzu ilan etti
Semmes uyuyor. "

Korkunç bir çöküş onu bekliyordu. Çapımı bıraktığımda gönderdim
ve ona kim olduğumuzu söyledi. Korkunç olandan daha az olmadığımız
_Alabama_ Kendisi. Bir an için ayakta durdu. Korkunç bir vizyon görünüyordu
onunla yüzleş. Küçük gemisi ve petrolü ve çeşitli küçük
'Yerlilerle ticaret yapacağı girişimlerde bulunduğu girişimler
sahil boyunca ve o kadar çok takımı olan "dürüst kuruş"
Vatandaşlarının gözleri, bitti! Ve sonra durdu
Gemisi "korsan" olarak nitelendirdiği adamın huzurunda
ve yüzüne söylediği, bir freebooter'dan daha iyi değildi. Ancak
Magnanimous'u oynadım. Kaptanın endişelenmemesini söyledim; o
_alabama_ gemisinde mükemmel bir şekilde güvende ve saygısız
Venezuela, deniz yargılamamız içinde, ben bile yapmamalıyım
gemisini yak. Ancak onu bir mahkum olarak gözaltına almalıyım
Günler ekledim, ben de beni düşmana taşımasını önlemek için, ben
Kendimi yola çıkmaya hazırdı. Bu şartlara memnuniyetle kabul etti ve
Biz daha sonra bizim kalmak sırasında gemi gemide.

Küçük Blanquilla, Kömür Gemisi adasında beş gün yatıyoruz ve
Başka bir yolculuğa hazırlanmak. Birincisi için beklememizi çıkardık
zaman ve temizlendi ve badanalı. Teknelerimizi kaldırdık ve
Onları yelken açmak için hileli; Ve öğleden sonraları, aşırı ısılardan sonra
Biraz denetlemişti, yelken ve balıkçılık partileri kuruldu ve
Memurların kıyıda çok hoş küçük piknikleri vardı. Balık
Bol ve bu piknikler, ince bir kırmızı balık, tartı
Yirmi pound ve daha fazlası, bazen kesilecek ve
Kızartma-Pan, neredeyse akrodurdan çıkmadan önce. Mürettebat gönderildi
Kıyı, "Özgürlük Üzerine", çeyrek saatlerde, tüfeklerini alıyor ve
Mühimmat, balık-mızraklar ve balıkçılık çizgileri onlarla birlikte. Su
kristal kadar açıktı ve bazı güzel banyo yerleri var
Plaj boyunca banyo favori bir eğlence oldu. Bu sahil olmasına rağmen
büyük boyutlu köpekbalıklarında bol miktarda, tehlikeli olmadıkları tespit edilmezler.
Birlikte sporun tadını çıkaran bir dizi yıkanma var. Köpekbalığı bir
Büyük korkak ve onu şaşırtamadıkça bir adama nadiren saldırır. Benim konserim, bir pabuç yeleği ile donatılmış ince bir tekneydi ve sık sık kullandım
Onun içindeki araziden uzun mesafeleri uzatın, onun güzel yelkeninin tadını çıkarın
Nitelikler, üfleyecek olan taze deniz sargısında, büyük kısmı
günün. Diğer zamanlarda adayı kilometrelerce giyerdim
Bir küçük koy içine koymak ve şimdi başka bir, bazen balık tutma ve
diğerlerinde deniz kabuklarını avlayan ve mercanın harikalarını keşfetmek
Bankalar. Pelikan, martılar, plover ve kum-çenpik bol miktarda bulundu ve teknemin
Mürettebat, ineceğimiz ve teknemizi bir yürüyüşe çıkardığımızda
Bazen sermaye atışları yapar. Gerçekten de, genel olarak gemiye geri döndük
çeşitli türde balık, oyun ve deniz merakları ile,-
bunların arasında küçük mercan böceğinin örnekleri ve meraklısı olacak
üretir. Minyatür kireçtaşı ağaçları, sivri dallarıyla,
Üst floranın çalıları, hayranları ve yüzlerce taklit
Dünya köpüklü suların altında avlanırdı, günlerini yaşayacak
Merakla ve soluklaştıklarında ve güzelliklerini kaybettiklerinde atılacaklar
tekrar denize.

Burada alevlenmenin sürülerini bulduk-vinç türlerinin büyük bir kuşu,
Uzun bacaklar ve fatura ile, sığ lagünlerde dolaşma ve beslenme için
adayı çevreliyor. Tüyleri en hassas pembedir,
Scarlet'e eğilim ve uzun kuşlar sıraya girdiğinde,
Biraz mirage veya kırılma olduğu kum plajı, görünmüyorlar
Kırmızı kaplı askerlerin bir alayının aksine. Oldukça utangaçlar ama biz
Bartelli'nin zengin tüylerinden bazılarını gemiye taşıdı
Bana bazı hayranlar yaptı. Her ikisi de uzun süre sınırlı olan memurlar ve erkekler
Gemide gemide-_alabama_ olduğundan bu yana üç ay olmak
Blanquilla'da uzanırken, sağlayıcılığında iyileştirildi. .
Okuyucu, Brig _Dunkirk_, Bir Deserter'de yakaladığımızı hatırlayabilir
_sumter_. Ulaşmadan önce onu mahkeme tarafından denemiştik
Martinique ve onu kesin olarak hizmet etmeye mahkum etti
cezalar. Martinique'de ona isyancılar arasında bir baş ruh bulduk,
Kimin grog'u son bölümde açıklandığı gibi "sulandırdım". Başka bir mahkeme
Şimdi davasına oturdu ve cezasına itaat ederek, adam
Blanquilla plaja, "çanta ve hamak" ile döndü. Bu layık
Büyük Cumhuriyet Vatandaşı Yankee Ballying Schooner'a katıldı ve gitti
daha konjenial bir şirket ve arayışlara.

Kömürümüzü bitirdikten ve diğer hazırlıkları yaptıktan sonra
Deniz, hala başka bir kömür kaynağı olan kömür gemimi gönderdim
Kaldı, başka bir buluşmaya-Meksika Körfezi'ndeki Arcas Adaları ve
Yankee Schooner'a ayrılmak için izin verdi ve ustaya bir
Ücretsiz sayfa ve onu açık denizlerde yakalamama izin vermeyin, çünkü
İkinci kez onun için o kadar iyi değil. Beni sözüme götürdü, hepsi vardı
Gözün parıldayan küçük zanaatına yelken açın ve ben soruyorum
Nantucket'in bu tarafını durdurup durdurmadığı.

Meksika Körfezi'ne koşarken nesnem bir darbe almaktı
Bankaların keşif gezisi, daha sonra Teksas'ın işgaline uyuyordu.
Önde gelen bir Massachusetts politikacı olan bu beyefendi, ama
Bir tür askeri yetenekleri yoktu, diğer pisliklerle yüzeye yükselmişti,
Yankee Caldron'un köpürmesi ve kaynaması arasında ve tarafından atandı.
"Dürüst Abe" Teksas'a boyun eğdirmek için. Bankalar Boston'a bir saplama atı yapmıştı
Ortak, milis-review günlerinde, savaştan önce ve
litografiye tabi tutulmuş, damızlık at, eğimli şapka, tüyler ve hepsi ve bunlar
Kimlik bilgileri hor görülmemeli. Yakalanan kuzeyden öğrenmiştim
Boston ve New York'a uyduğu kağıtlar, büyük bir
Expedition, 30.000'den az erkekten oluşmak için. Büyük bir kısmı
Bu ordu süvari ve hafif topçudan oluşacaktı. Böyle taşımak için
Bir ordu, çok sayıda ulaşım gemisi gerekecektir. .
Sefer, düşmanın yakaladığı Galveston'da buluşmaktı.
Bizden, daha önce büyük bir zaman değil.

Galveston barında on iki metre su olduğu gibi, çok az
Bu ulaşım gemileri limana girebilecekti; Büyük kütlesi
Onları, belki de yüzlerce daha fazla numaralandırmak, demirlemek zorunda kalacaktı,
açık denizde pell-mell. Çok bozukluk ve karışıklık mutlaka
Atlar, topçularla dolu birçok askerin inişine katılın,
Bagaj wagonları ve mağazalar. Tasarımım bu filoyu bir
Gece saldırısı ve mümkünse onu yok edin ya da en azından büyük ölçüde sakatlayın.
Kuzey basını, olağan alışkanlığı uyarınca, blabbing
her şey, bana yelken açısının olası zamanını bildirmişti.
Expedition ve ben de gelecek şekilde kendi hareketlerimi tasarladım
çalışma atı ve büyük genel veya en azından bir
sonra iki gün.

Elbette, düşmanın silah teknelerinin bazılarının olacağı varsayılacaktı
keşif eşliğinde, ama bu kadar beklenmedik bir şekilde düşmeyi umuyordum
Konvoyları üzerine, onları nöbetlerinden bulmak için. Yoktu
Körfez'deki Konfederasyon kruvazörü ve ben düşmanın kendisinden öğrendim
_Alabama_, Brezilya kıyılarına giderken _well ve
Doğu Indies_. Sürpriz muhtemelen tamamlanacaktı
gece ve düşmanın söz konusu silah tekneleri uyurken
Kazanlarında herhangi bir buhar varsa, karşılaştırmalı güvenlik, ancak çok az. Yarım
Filoya ateş açma amacım için bir saat yeterli olurdu ve
Silah teknelerini buhar ve çapalarını almak için yarım saat alırdı,
Ve beni takip et.

Bu nesneyle birlikte, şimdi başlıyorduk
Blanquilla adası. Ancak bankaların seferi çıkmayacaktı
Galveston, muhtemelen, yaklaşık 10 Ocak'tan önce ve şimdi olduğumuz gibi
Sadece Kasım ayının son günlerinde ellerimde birkaç hafta vardı.
Yeni randevuma ilerlemem için gerekli hale gelmeden önce. BEN
Bu aralığı bir Kaliforniya'nın yoluna ayırmaya karar verdim
Treasure-Steamer, bir milyon dolar olarak altın olarak, yatırıldı
Avrupa, deniz üzerindeki operasyonlarımda bana maddi olarak yardım ederdi. yapabilirdim
"Deniz Girişini" geliştirmek için birkaç tane daha _alabamas_ satın alın
halkımız ve düşmanın ticaretini incelememe yardım ediyor.

Kaliforniya vapurlarının geri döndüğü iki yol vardı
Aspinwall-biri Küba'nın doğu ucunda, diğeri ise West End tarafından. BEN
Muhtemelen en çok kullanılan olarak ambuscade için birincisini seçin. İle
Yeni seyir alanıma ulaş, gemimi yelken altına koydum ve bir sapma yaptım
Porto Riko ve St. Domingo adaları yoluyla,
Batı Hindistan Ticaretinin çoğunun
Düşman, bu arada bir şey alma umuduyla geçti. Ayrıldık
26 Kasım'da Blanquilla'daki demirlememiz ve adayı yaptı
29'un sabahı Porto Riko. Güney tarafında yer aldık
Bu adanın, nazik bir esinti ve pürüzsüz deniz ile, yeterince yakın
İyi, cesur manzarasının tadını çıkarın, sadece birkaç yelkenden geçerek
gün-biri doğuya bağlı büyük bir Fransız vapur, diğeri ise
İngiliz kabuğu. Onlara Amerika Birleşik Devletleri renklerini gösterdik. Kabuk selamladı
"Eski bayrak", renklerini ona çarparak, ama "eski bayrak"
Yanlış zirveye çekildiği için selamları döndürün. İngiliz
Yankee arkadaşının oldukça keskin bir şekilde düşünmüş olmalıydı.

St. Domingo ve Porto Riko arasında uzanan Mona pasajına girdik,
Gecikmeden sonra, ama ay bizi mümkün kılmak için yeterince parlaktı
Mona ve Desecho'nun küçük adalarını ele geçirmek ve böylece bizim
Güvenlik yolu. Bu boğazdaki akımlar biraz belirsiz,
Hava karanlık olduğunda navigasyon haindir. Bir sonraki başta
Sabah, Samana Körfezi dışındaydık ve akan biriyle koşuyorduk
St. Domingo sahili boyunca. Mona pasajına yaklaşmıştım
Çok dikkatli bir şekilde, çok önemli bir cadde bulmayı bekliyor
düşman tarafından korunan, ama bir savaş gemisi şeklinde hiçbir şey yoktu
görülmek. Düşman, güney kıyılarını ödemek için bloke etmekle çok meşguldü
Ticaretine çok dikkat ediyor. Sabah boyunca bir
Boston'dan İspanyol gemisi, eski St. Domingo şehrine bağlı,
bir grup geç gazete aldık, bize hala daha fazla
diğer şeylerin yanı sıra, bankaların seferinin hazırlanmasının hesapları,
Hakkında tüm New England, tam o sırada agog gibi görünüyordu.

Büyük Massachusetts liderine _carte blanche_ verildi ve o
mümkün olan en iyi kullanımını sağlamak. Kendini çok sığdırıyordu
Muhteşem bir şekilde, ama onun büyük seferi Cyrus'un veya
Xerxes ', Xenophon'dan birinden. Boston gazeteleri genişledi
Muhteşem müzik grupları, mükemmel çadırlar, okul manastırları ve
Boston Common'un kahramanına eşlik edecek saplamaların röleleri.
Ancak keşif gezisinin en iyi özelliği,
Sonuç olarak, New England'ın tüm pazarlarında aniden ortaya çıkmıştı.
Tezgahlar, iğler ve ayakkabıcıların atlamaları korkunç bir etkinlik içindeydi.
Kısacası, bir sopayı ıslatabilen, onu değiştirebilen her erkek veya erkek ve
Hükümete sattı. New Bedford, Nantucket ve Balinalar ve
Martha's Vineyard özel glee'deydi. Onların hepsini satıyorlardı
çok eski veya daha fazla hizmet için çok çürük olan balina avcılığı gemileri
Hükümet, ulaşım için muazzam fiyatlarla. Birçoğu bir blöf yaşlı
Bir buzdağının Lee'sinin altında bir gale dışarı çıkan balina avcısı
Navigatörlerin Adaları veya "Coromandel'in sahilindeki omurgasını kazındı" kırk
Yıllar önce, yamalı ve kalafat edildi ve sahaya kaplandı ve
boya ve yozlaşmış olmasa bile, ordu çeyrek yöneticisine cahil bir şekilde satıldı
"Bran Yeni" gibi iyi. Savaşın New England'da popüler olduğuna şaşmamalı.
İçinde sadece negro yoktu, aynı zamanda para da vardı.

Bizi rapor etmeyi talep ettiğimiz İspanyol gemisinden dolaşmak,
St. Domingo'da, Amerika Birleşik Devletleri vapuru olarak _iroquois_
adaya rota. Pazar oldu ve gün iyiydi. Mürettebat
Her zamanki gibi, toplantı için giyinmiş ve gala-elbisesindeki gemi ile ne giyin
tenteler ve "parlak iş", ada, deniz ve
hava, daha güzel bir resim iyi sunulamazdı
bakıcı. Uzakta mavi ve puslu tepeler vardı, çok dolu
Columbus anıları ve önceki İspanyol kaşifler ile. Daha yakın
Yeni dünyada ilk inşa edilen Isabella'nın eski kasabası
Uygar adamlar ve daha yakın hala blöf, dik, kaya bağlı sahil,
en çok deniz çivitçiliğinin en saf olduğu ve
En beyaz köpük. Denizciler kendilerini güverteye atmışlardı
Gruplar, her grup okuyucusu olan, özenli olarak yüksek sesle okuyan
Dinleyiciler, aldığımız gazetelerden toplandığı gibi en son savaş haberlerini
İspanyol gemisinden; ve elleri aracılığıyla söylenen memurlar
Gazeteler zaten geçmiş, sigara içiyor ve sohbet ediyorlardı, şimdi Columbus,
Ve şimdi savaşın. Şu anda "Sail Ho!" Zil geldi
Aloft'tan; ve gemideki sahne _alabama_ neredeyse
sihirli bir tiyatroda olduğu gibi. Her adam ayağa kalktı
bir sipariş beklemek; Gazeteler çatlaklara sıkışmıştı ve
Crannies; Geminin kafasını etrafa getirmek için dümen kaydırıldı.
Kovalama ve çalışma-salonlar ve uçurtmalar için uygun nokta verildi
aynı anda rüzgara.

Deniz üzerindeki kovalamaca seyrek ve yelkenlerini yükseltmeye başladığımızda,
Güverteden, "Yankee!" Konik
Tuvalin en karıyla kraliyet ve gökyüzü-sallanan direkler, hikaye,
Daha önce çok sık söylemişlerdi. Birkaç saatlik bir koşu bizi yükseltti
Amerikan kabuğu _parker cooke_, OF ve Boston'dan aux'a bağlı
Cayes, St. Domingo adasının güney tarafında. _Cooke_ olsaydı
kiralandı ve özel yararımız için gönderildi, yakalama
Daha fırsatlı olmadı. _Alabama's_ komiseri başlıyordu
Biraz düşük koşmak ve işte _cooke_ tedarik yüklüydü. Sahibiz
_sumter_ 'deki deneyimlerle, Boston arkadaşlarımızın
Krakerlerin en iyisi ve gemi molası ve mükemmel tereyağı gönderdi ve
Batı Hindistan pazarlarına peynir, tuzlu sığır eti ve domuz eti ve kurutulmuş meyveler;
Ne de şimdiki vesileyle hayal kırıklığına uğradı. Her iki gemi de şimdi Hove
kısa yelken altında, uygun tekne mesafesi içinde ve geri kalanı
Ödülün hükümlerinin taşınmasında gün tüketildi. Oldu
İşçilerimizi sonuçlandırmadan önce gün batımı ve alacakaranlık saatinde,
Deniz balığı ölüyordu ve tüm doğa yaslanmak için batıyordu, biz
Meşaleyi _cooke_'ye uyguladı.

Doldurduk ve yelken açarken, olamadım ama ahlaksız
gösteri. Altmış yıl önce, negro beyazın boğazını kesmişti
Adam, karısını ve kızlarını rahatsız etti ve konutunu yaktı.
Aziz Domingo adası, şimdi görünürde. Beyaz adam, başka bir ülkede,
şimdi negro'yu aynı suçların işlenmesine karşı teşvik ediyordu
Kardeş olarak adlandırdığı başka bir beyaz adam. Bu şekilde olan beyaz adam
Negro'yu kışkırtmak, yanan geminin püriteniydi.
St Domingo kıyılarını aydınlatıyordu! O Puritan, sadece bir nesil
daha önce, ciddi bir lig ve antlaşmaya girmişti,
Güney adamı kaçak kölesi, eğer topraklarına kaçmalı.
Bu inancını koruma şekli buydu! Herhangi biri
Acaba _alabama_ New England gemilerini yaktı?

Şimdi geç yakalamalarımızın etkisi hakkında bazı "getiri" almaya başladık
Kuzey Ticaret üzerine. _Cooke_ gemisinde yakalanan makaleler doluydu
ağıt. Dindar kardeşlerimiz kendilerini sınırlamadı
Ancak Jeremiah tarafından belirlenen formlar, ancak infazlarını tısladı
Öfke ile öğütme. Okuyucularıma bunların hiçbirine davranmayacağım
Sanat Filipin Örnekleri, ancak kendimi birkaç işle sınırlayacak
Bunun yerine alıntılar, New York ve Boston'dan ayrım gözetmeden alındı
kağıtlar.

     _Boston Crieth Yüksek sesle._

     "Deniz Sigortası Üzerine Gelişmeler.-Yıkım sonucunda
     Denizde özel vapur _alabama_, memurları
     Boston'un sigorta şirketleri mevcut savaş oranlarını belirledi
     Aşağıdaki gibi farklı yolculuklar:-Avrupa'nın kuzeyinde, 4@yüzde 5.;
     Akdeniz, 5@6; Hindistan, 4-1/2; Körfez limanları, 4; Kaliforniya Altın
     vapurlar, 4; Batı Hindistan Riskleri, 5; Sahil yönünde, 1/2@1-1/2. Bu oranlar
     gerekli gereksinimlere göre değiştirilmekle yükümlüdür
     Times, ticaretin olduğu olağandışı tehlikelerle sonuçlanır
     şimdi maruz kaldı. "


     _New York Boston'un Cry'sine Yanıt verir._

     "_Alabama's_ Raid'in nakliye üzerindeki hasar verici etkisi
     Bu limanın deniz çıkarları güne kadar göze çarpıyordu
     Dün. Bir Amerikalı'nın sahibi için imkansızdı
     sahte bir satış yapmayı kabul etmedikçe, yük satın almak için gönderin.
     onun gemisi. "

     "Büyük Britanya'ya yükler oldukça aktif, elverişli
     Breadstuffs için yabancı tavsiyeler, ancak Amerikan gemilerinin oranları
     depresif; Yabancı dipler en çok lehte, ama şimdi bunlar bile buluyor
     kendilerini karlı bir şekilde istihdam etmek zor. Liverpool'a, un
     9d@2s. "

New York Ticaret Odası'ndan tekrar _cooke_ tarafından duydum. Benim
Arkadaş, Low, hala kayıp gemilerine ağıt yakıyordu. Rachael ağlıyor gibi
Çocukları için rahatlamayı reddetti çünkü olmadıkları için.
Başka bir Grand _Pow-wow_ çağrılmıştı ve başka bir karar kümesi
geçti. Sahne: _A lüks bir şekilde döşenmiş daireler,
iyi eğimli kol boyaları ve büyük mürekkep standları; bir masa; Duvarlarda birkaç
Uzakta "korsan gemisi" ile yanan gemilerin resimleri; Yuhanna
"Taşıma Ticareti" ile Bull ve Jonathan'dan sonra çığlık atıyor
o; ve Bay Low'un saçlarını yırtıyor. Düşük
Loquitur:-

     "Bay A. Low çok uzun bir önsöz ve çözünürlükle
     Amerikan halkının verilen barınakla ilgili duyguları
     İngiliz yetkililer tarafından _alabama_. Ayrıca bir mektup okudu
     Liverpool'daki Konsolosumuz Bay Dudley,
     İngilizlerin dikkatini yönlendirmek için yaptığı çabaları ileri
     _alabama_ yetkilileri ve orada olduğunu iddia ederek sonuçlandırır
     şimdi Liverpool'a oturan dört büyük gemi
     _Alabama _-üç demir ve odunun korsan örneği.
     Dokuz gemi ablukayı çalıştırmaya hazırlanıyor.

     "Bay Low, bir uzunlukta onun nesnesini ve kapsamını açıkladı.
     Önerilen çözüm. Amerikan gemilerinin artık yapamayacağını ilan etti
     _Alabama_ 'nin depredasyonları sonucunda kargoları alın.

     "Hon. F. A.
     Bu ve tam bir felç arasında başka bir alternatif görmedi
     Ticaretimiz. Cogswell'in 'Denizcilik Tarihi'nden alıntılar okudu.
     Önceki savaşlarımızda özel kişilerin etkinliğini gösteriyor.

     "C. H. Marshall, Bay Low'un önsözünün benimsenmesi lehine konuştu
     ve çözünürlük.

     "Bay Maury, Liverpool'dan bir mektup aldığını belirtti,
     Konfederasyonlar için yeni korsan gemilerin binasının
     _Alabama_'dan çok daha zorlu.

     "Kötülüğü uzun süre ortaya koyan önsöz ve kararlar
     Bu tür korsan eylemlerin tekrarlanmasından kaynaklanması muhtemel sonuçlar
     _Alabama_ gibi daha fazla geminin uyumu olarak,
     Büyük Britanya; Bu bilgiler diğer gemilerden alındı
     Amerika Birleşik Devletleri Ticareti'ni avlamak için yelken açmış; O
     İngiliz hükümeti,
     İngiliz malları yok olmasına rağmen korsanın saldırganlıkları;
     _Alabama_, Büyük Britanya'dan sürekli olarak veriliyor
     Kömür ve mühimmat, korsanlığını sürdürmesi mümkün
     Amerikan Ticaretine Karşı Dersler, Sonuç,
     Amerikan gemileri ve kargoları üzerinde premium ve bunları bastırmak için
     Amerikan gemileri üzerinde yük oranları ve bizim
     Diğer ulusların gemilerine taşıma. Bu nedenle oda
     aşağıdaki sonuçlara yol açıyor:

     "_1ST._
     Büyük Britanya, sözde Konfederasyon devletleri ile döşenmiştir
     Ticaretle savaşmak için gemiler, erkekler, silahlar ve mühimmat
     Amerika Birleşik Devletleri;

     "_2d._ Böyle bir dış yardım olmadan, devletlerin isyan ettiği
     Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti herhangi bir
     Açık denizlerde ticaretimizin yaralanması.

     "_3d._ Amerikan Ticareti Üzerine Bu Savaş,
     ve Büyük Britanya'da insanlı, İngiliz basını tarafından azarlanmadı
     genel olarak; bir kez kamuoyu duygusu tarafından cesaretini kırmıyor
     Yüksek ve onurlu olarak yönetildiğini iddia eden dostça ulus
     ilkeler ve etkili ve kapsamlı bir şekilde tutuklanmıyor
     İngiliz hükümetinin daha güçlü kolu.

     "_4th. _ Yukarıdaki eylemler ve sonuçların bir sonucu olarak,
     Amerika Birleşik Devletleri Tüccarları belirli bir dereceye kadar
     Büyük Britanya ile bir savaş durumuna katılacak ve
     transfer edilen ülkelerinin taşıma ticaretine tanık olmaya mecbur kaldı
     kendi gemilerinden İngiliz diplerine, tüm yaptırımlar altında
     ve barış ve ikinciliğin avantajları-
     Amerikan Ticaretini Yönetmekle Tehditleyen Bu Büyük Tehlikenin Kaynağı
     Okyanustan, İngiliz kökenlidir.

     "Şimdi, bu nedenle, on kişilik bir komitenin atanması için çözüldü
     Yukarıdakileri göz önünde bulundurun ve özel bir
     amaç için çağrılacak toplantı, bu ne gibi bir eylem olur
     Tesisleri almak için. "

Ne kadar şaşırtıcı, bu beyler kınadıklarında
Büyük Britanya Konfederasyonları erkek ve mühimmatla tedarik ettiği için
savaş, kendilerinden çizdikleri malzemeleri düşünmedi
aynı kaynak. Daha önce Bay Laird'in konuşmasına atıfta bulundum.
_alabama_, İngiliz Avam Kamarası'nda. Şimdi başka birine atıfta bulunuyorum
Bay Low's'a yeterli bir cevap olarak aynı konuşmanın geçişi
Şikayetler:-

     "Silahsız ve kolsuz bir gemi ise, [o
     _Alabama_ Mersey'den ayrıldığında,] tehlikeli bir makale, elbette
     Tüfekli silahlar ve her türlü mühimmat eşit derecede-(Şerefe)-ve
     daha da tehlikeli. (Şerefe.) Giriş faturalarına atıfta bulundum
     Londra ve Liverpool'un özel evlerinde ve ben de var
     Kuzey eyaletlerine savaş aletlerinin geniş sevkiyatı,
     Baring & Co.
     kahkaha),-Liverpool'dan Brown, Shipley & Co. ve çeşitli
     daha fazla bahsetmem gerekmeyen, ama
     Kuzey eğilimleri bu ev tarafından iyi bilinmektedir. (Duyun! Duyun!) Eğer
     Rochdale üyesi veya Branchford'un onurlu üyesi
     Kuzey eyaletlerinin ne ölçüde olduğunu tespit etmek istiyor
     Amerika'nın bu ülkeden silah malzemeleri vardı, sadece
     Eminim, onları karşılamaya hazır olacak bir beyefendiye gitmek için
     her bilgi ve bana göre çok daha kolay
     Onu çağırıyor-Liverpool'daki Amerikan Konsolosu.
     Bu beyefendiden önce, her geminin tezahürü döşenir,
     Her gemiye bir Amerikan geçişi verin; Sonuç olarak
     Bundan gönderilen tüfeklerin tam sayısını anlatın
     Amerika Birleşik Devletleri için Ülke-bilgi, şüphesiz, ki
     Bu ev tarafından çok genel olarak arzu edilir. ('Duy!'
     resmi özel ev iadelerinden elde ettiler, bazı detaylar
     Birleşik Krallık'tan Kuzey Amerika'ya ihraç edildi
     1 Mayıs 1861'den 31 Aralık 1862'ye kadar Amerika.
     Müzikler, 41.500-(duy! Duyun!)-Tüfekler, tüfekler vardı
     341,000-(Şerefe)-Silah şeridi, 26.500-Performans-Caps,
     49.982.000-(Şerefe ve kahkaha)-ve kılıçlar, 2250. En iyisi
     elde edebileceğim bilgiler, üçte birinden inanmamı sağlıyor
     Bu sayılara bu sayılara eklenebilir.
     Kuzey eyaletlerine donanım olarak gönderildi. (Duyun! Duy!) Çok var
     2000 tonluk bir geminin altı kiraladığını söylemenin iyi bir nedeni
     Haftalar önce, bir kargo çıkarma amacıyla
     Amerika Birleşik Devletleri'ne "Donanım". (Şerefe.) İhracat
     henüz sona ermedi. 1 Ocak'tan 17 Mart 1863'e kadar
     Gümrük faturaları 23.870 silah namlusu, 30.802 tüfek,
     ve Amerika Birleşik Devletleri'ne 3.105.800 perküsyon kapağı gönderildi. (Duyun! Duyun!) Yani Güney eyaletlerinin iki gemisi varsa
     Silahsız, herhangi bir savaş amacına uygun değil-çünkü onların
     Başka bir yerde silahlar-Kuzey eyaletleri iyi tedarik edildi
     Bu ülkeden, en etkili bazılarının ajansı aracılığıyla
     Kişiler. (Duyun! Duy!) "

"Liverpool'daki Amerikan Konsolosu", yukarıdaki alıntıda belirtilen,
Aynı beyefendi-Dudley-Bay Low'a harika kınamaya yardımcı olan
Konfederasyon devletlerini tedarik ettiği için İngiltere!

_Parker Cooke_, deniz ve kara aydınlatan güzel bir şenlik ateşi yaptı
ligler için; Ve rüzgar ışığa devam ederken, önce gece yarısına yakındı
Ufkun altında koşmuştuk. Sabahtan önce bir başkasına kovalamaca verdik
Yelken, ama gün ışığında, o zamanlar birkaç mil içerisindeydik
O, bize İspanyol renklerini gösterdi. Kovaladık ve yakında elden geçirdik
Daha sonra bir Hollandalı galeri ve günün ilerleyen saatlerinde bir İspanyol kabuğu. Arazi
hala liman kirişimizde görünürdü ve akşam vaktine doğru, Cape'yi geçtik
Francois.

Gece yarısı ve şafak arasında, aynı gece oldukça alarmımız vardı. A
Büyük savaş gemisi aniden bize, karanlıkta geldi! Kendimiz gibi
Sahilden aşağı koşuyordu, ama hem buhar hem de yelken altındaydı,
Her iki tarafta çalışma-salakların ayarlanması, oysa _alabama_
Tamamen buharsız, pervanesi toparlandı. Yabancı olsaydı
Bir düşmandı, neredeyse tamamen onun merhametinde olmalıydık. .
Okuyucu, önümüzdeki birkaç dakika boyunca ne kadar endişeli olduğumu hayal edebilir.
Kısa süre sonra korkularımı ortadan kaldırdı, çünkü hızla geçti, hayır
Bizden yüz metreden daha fazla mesafe, ışıkları aydınlatıyor
Adamlarımın karşılaşmaları, silahlarında dururken-bu zamana kadar ben
onları çeyreklerine almıştı-belirgin bir şekilde. Almadı
Bizi en az bildirin ya da kursundan bir saçın çırpın. Biliyordum
Bundan düşman olamazdı ve ilk teğmenime bile
Bizi iyi geçmeden önce, adamlarının silahlarını terk etmesine izin verebilir.
Muhtemelen, bir İspanyol buharlı frigatıydı, adaya giderken
Küba.

2 Aralık akşamı, küçük adasını geçtik
Tortuga, bir zamanlar Korsanlar ve Korsanların tarihinde çok ünlü
Bu suları istila etti ve ertesi gün kendimizi pasajda buldu
Domingo ve Küba arasında. Farklı bir şekilde geçen birçok yelken vardı
Hepsi elden geçirdiğimiz, ancak tarafsız olduklarını kanıtladılar.
İşte düşmanın ticaretinin tamamen önemli bir caddesi
korumasız. Görülmesi için sadece savaş gemisi yoktu, ama
Konuştuğum nötrlerin hiçbiri herhangi birine düşmemişti. Sahibiz,
Bu nedenle, önümüzde açık bir deniz, yol katlama tasarımımızı yürütmek için
Kaliforniya vapur. Öğleden sonra doğu ucuna uzandık
ve "İzle ve bekle" istasyonumuzu aldı.

Aynı gece, bir Fransız kabuğunu kovaladık ve elden geçirdik. Deniz
Pürüzsüz ve parlak bir ay parlıyor. Chase,
Boş kartuş, ona yakın olsak da ve bir atış yapmış olsak da
Rüzgara gelmeden önce. Biz bunu bilerek attığımızda
Direkler ve halkının kafalarına oldukça yakın,
Sonuç, daha uzun ve yuvarlanmanın güvenli olmayacağı ve
ana bahçesini destekledi. Yatılı ofisli tarafından sorulduğunda, neden yapmadı
İlk sinyalde, usta, saf bir şekilde olduğunu söyledi.
Fransız ve kimseyle savaşta! Felsefi Fransız!

Gelişlerin ve ayrılışların doğru zaman tabloları vardı.
California Steamers, New York gazetelerinin dosyalarında,
Yakalanan ve bu tablolarla, evine bağlı buharlaştırıcı ödenmez
Henüz birkaç gün. Bu aralığı uzanmak ve doğuda geçirdik
Küba'nın sonu, kolay yelken altında, gün boyunca az ya da çok takip ediyor, ancak
Başarı olmadan, tüm gemiler nötr olmak ve kapanıyor
gece boyunca Cape Mısır ile ve çok parlak tutun
Sabaha kadar ışık. Hava açıktı ve ay doluydu, bu yüzden
Neredeyse gündüz pasajın bir görüşüne sahip olduğumu.

5 Aralık'ta bir ödül, zorunluluk olmadan kollarımıza koştu
bir kovalamaca. _Union_, eski ve
az değer. Ayrıca, nötr bir kargo vardı, uygun şekilde belgelenmiş, çünkü
Jamaika'nın kuzey tarafında Port Maria adlı küçük bir kasaba. BEN
_cooke_ mahkumlarını ona aktardı ve onu serbest bıraktı
Fidye-Bond. Orijinal emirlerim Maryland gemilerini yakalamak değil, ama
Bu iyi eski devletin uzun zamandır içinde bulunduğu kategoriyi işgal etmeyi bırakmıştı.
Kongremiz ve yürütme onu yerleştirmişti. Şimdi altında değişti
düşmanın bayrağı ve onun lehine hiçbir ayrımcılık yapamadım.

Ertesi gün California vapurunun vadesi vardı ve çok parlak bir gözetleme
tutuldu; Birkaç genç memur, hizmetlerini gönüllü olarak veriyor
vesileyle. Bu keyifli iklimin şeffaf atmosferinde, biz
Büyük mesafelerde görebiliyordu. Cape hakkında St. Domingo'nun batı ucu
Tiburon, uzak doksan mil olsa da görünürdü. Ama o kadar değil
Bütün gün boyunca duman görüldü ve güneş battı
hayal kırıklığına uğramış umutlar. Ertesi gün Pazar idi ve kutsal taşlar
Tüm sabah saat boyunca kafamın üzerinde meşgul, güverteleri sıraya koyuyor
Toplama için. Çıktım ve giyinmiştim ve tüm ufku süpürdüm
Teleskopumla, beni teşvik edecek hiçbir şey görmeden. Mürettebat vardı
Kahvaltı ve "Tüm eller kendinizi temiz, beyaz frocks
ve pantolon, toplantı için! "Teknewain tarafından hırıltılı olmuştu ve
arkadaşları tarafından yankılandı. Güverteler kıyafet çantaları ve jack ile kaplandı
kendini yönlendirdiği gibi diziyordu. Kendi kahvaltıma gitmiştim ve
Bartelli'nin iyi kahvelerinden birinin tadını çıkarıyordu, o gün için umutsuz
Kaliforniya vapurumdan ve milyonlarca dolar altın. Aniden
"S-A-I-L H-O!" Net bir müzikal sesle çınlama geldi,
Aloft'tan; Uzunlukta bir vapur descred ve olmak
Zekayı olabildiğince empatik bir şekilde vermek için endişeli
Aşağıdaki güvertede ürkütücü dinleyiciler. "Nerede?" Memur
trompetinden bağırdı, onu takip etti ve bir anda daha fazla
"Port yayında geniş, efendim!" "Neye bakıyor
Gibi? "Tekrar güvertenin memurunu sordu." O büyük bir vapur,
Brig Rigged, efendim! "Cevaptı.
Ben zaten duyduğum şey.

İşte sonunda bir vapur vardı, ama maalesef sağda değildi
yön, güneydoğu yerine kuzeybatıda olmak-ikincisi
Kaliforniya vapurunun görünmesi gereken yön. Hepsi
Şimdi güvertede heyecan. Mühendisler ve itfaiyeciler işte,
Büyük acele, buharı almak için. Denizciler onlarla acele ettiler
"Temizlik" ve çantalar sakladı. "Tüm eller iş gemisi!" çağrılma,
İlk teğmen trompeti aldı ve yelkenleri kurarak bir
"Sıkıştırılmış Rol-up", böylece mümkün olduğunca az rüzgar tutabilirler,
ve pervaneyi indirdi. Yirmi dakika içinde kovalamaca hazırdık,
"Alow ve Aloft" her şeyle ve buhar tıslama ile
Gauge-cocks. Garip vapur çok hızlı geldi ve biz
bir savaş gemisi mi yoksa bir
Paket gemisi. Bir gemi olmak için sudan çok fazla gövde gösterdi
Savaş, ama yine de, düşman büyük bir
Birçok paket ekibi ve bunların gemisine ağır silahlar koyun. O zaman
Üç ya da dört mil uzaktaydık, ona Amerika Birleşik Devletleri'ni gösterdik
Renkler ve birkaç dakika içinde aynı şeyi kaldırarak cevap verdi. Beğenmek
Kendimiz, yelkenlerini karladı ve çok büyük bir "kemik taşıyordu
Ağzında "sadece buhar altında.

Şimdi onun hızlı olduğunu ve ona silah yokluğundan sonra
yanlar, bir paket gemisi. Şimdi gemimi harekete geçirdim, onu koyacak şekilde
Yabancının yolunun karşısında, sanki onu konuşurum. Ama özledim
Bunu yaklaşık birkaç geminin uzunluğunda yapmak, yabancı sadece geçiyor
Önümde. Altımdan geçerken güzel bir gösteri kendini sundu
o canavar vapurunun kıç. Hava büyüleyiciydi,
Parlak, şeffaf gökyüzü, sadece birkaç polecy fatura bulutları geçiyor. Oradaydı
Yeter, en baldıran ve en nazik rüzgar, fırfırlamak için
denizin yüzeyini pürüzlendiriyor. Küba Adaları, St. Domingo ve
Jamaika-İkincisi, mavi ve puslu mesafede ve eski
Sadece tropikler tarafından bilinen muhteşem yeşilde soyuldu-görünürde. .
Büyük paket-steper tüm tenteleri seti vardı ve bu tenteler altında
Üst güverte, erkek ve dişi bir yolcu kalabalığıydı. İle karışık
Erkek yolcular üniformalı ve ileri güvertede birkaç memurdu,
Görülmesi gereken asker grupları vardı. Bu kalabalık büyüleyici bir
Resim, özellikle de çoğu eşcinsel giyinmiş bayanlar
Bonnetlerinden, perdelerinden ve atık kurdelelerinden flamalar
Sabah esintisi ile flört. Görmek için yeterince yakındık
Karşılaşmalarının ifadesi. Birçoğu bizi opera ile izliyordu
Gözlükler, açıkça güzel oranlara hayran kalıyor, ince trim ve
Kendi silahlı teknelerinden birinin genel komünitesi-okuyucunun için
Hatır, hala ABD bayrağı giyiyorduk.

Vapurun ardından geçerken, peşinde koştum, boş bir şekilde ateş ettim
Kartuş ve federal aşağı çeken Konfederasyon bayrağını attı.
esinti. Ortaya çıkan paniğe tanık olmak eğlenceliydi. Eğer o yaşlı
Korsan, mavi sakal, kendisi ortaya çıkmıştı, şaşkınlık yapamadı
daha büyük oldu. Bayanlar çığlık attı-o keyifli, dramatik
çığlıklar, yarı korku, yarı oyunculuk, sadece kadınlardan yükselebilecek
Sesler-ve bir trice içinde güverteden çıkarıldı; onlardan sonra koşan adamlar
Ve daha iyi bir zaman olmasa da oldukça iyi yapmak. Silahımın etkisi ve
vapurun kendisinde bayrakların değişmesi, neredeyse hiç daha az görünüyordu
elektrik. Her neyse, durma emrime uyma niyeti yoktu.
Aksine, artan itici güçten görebiliyordum
ileri fırladı ve şimdi gelen yoğun siyah duman
acele etmek ve duman yığınından dönen, her şeyi yaptığını
Kaçmak için olası çaba. Benim gibi başıma biraz başlamıştı
onu takip etmek için çığlık atıyordu ve şimdi olabilir, yaklaşık üç veya dört yüz
Yards uzak.

Okuyucu yarış dersindeydi ve iki filo atı gördü.
boyunlar ve kuyruklar düzleştirildi ve "boyun ve boyun" üzerinde koşuyor. Bu irade
Ona şimdi devam eden yarış hakkında oldukça iyi bir fikir verin. Biz yapmadık
bir mil uzattı, yabancının sahip olduğu oldukça belirginleştiğinde
Benim topuklu ve onu yakalarsam, zorlamak için başvurmalıyım. BEN
Denizcilerin tüfekli yay tabancamı dediği gibi "iknacım" ı emretti
temizlendi ve memura emir gönderdi,
Fugitive'ın ön sakini, atışını yeterince yüksek atmaya dikkat ederek
hayat almamak için güverte. Silah kovulmaya hazır olduğunda,
Biraz gönderin, ancak bunun etkisi zemini kaybetmek, etkinleştirmek için
Memur daha iyi, amacını almak. Bir flaş, bir kıvrımlı beyaz duman ve bir
vapurun direğinden büyük kereste parçalarından uçmak
eşzamanlı olaylar. Yeterliydi. Direk kesilmemişti
Oldukça uzakta, ama vapurun efendisini tatmin etmek için yeterince yapıldı
Tamamen gücümüzün içinde olduğunu ve bu ihtiyatlılık
cesaretin daha iyi bir parçası. Bir dakika sonra algılanabilir bir
"Yürüyüş ışını" hareketinde azalma ve çok yakında büyük
vapurun tekerlekleri dönmeyi bıraktı ve
su.

Kendi motorumuzu "yavaşlattık" ve aynı anda buharı havaya uçurmaya başladık ve
Ödülün yanında yer alan, ona bir tekne gönderdi. Oldu
Böylece, toplanmak yerine vapur _ariel_ yakaladık
7 Aralık 1862 Pazar. Ama sonuçta Fortune bize bir
iskorbüt hile. _Ariel_ gerçekten bir Kaliforniya vapuruydu, ancak yerine
İçinde bir milyon dolar ile eve bağlı bir vapur olmak
Güvenli, beş yüz kadın ile dışa bağlı bir vapur yakaladım ve
Gemide çocuklar! Bu pazarlık yapmadığım bir fildi ve ben
Onunla ne yapacağını bilmekten ciddi şekilde utanıyordu. Onu alamadım
Herhangi bir nötr limana, yolculara inmek için bile, bu
Yasak, konseydeki düşmanca emirlerle bir kereden fazla var
konuşuldu ve _alabama_ gemideki yolcular için yerim yoktu.
Yapmayı ümit edebileceğim en fazla şey, daha az değerli bir ödül yakalamaktı,
Önümüzdeki birkaç gün içinde _ariel_ yolcularını gemiye çevirin.
O ve vapur yok. Ancak yakalamamız yararlı değildi
sonuçlar. Memurlar ve Askerler, onun gemisinde olduğu belirtildi,
Pasifik'e giden bir Deniz Piyadesi taburu
Düşmanın o istasyondaki savaş gemileri. Ayrıca bazı deniz memurları da vardı
Gemide, aynı amaç için. Bunların hepsi _paroled_ ve yoksun bırakıldı
kolları. Sıralama ve dosya 140 numaralı.

Yatılı ofis alıcım geri döndüğünde, bana bir
Gemideki yolcular arasında büyük bir alarm durumu. Okuyorlardı
kötü niyetli ve kuzey basınının olduğu hesaplar
bizi vermek ve bizi "yağmalacılardan" daha iyi olmamaya götürdü ve
"Soyguncular" Olmaktaydık. Özellikle kadınlar
dedi, birçoğu, histeriklerde ve en kötüsünün endişeliydi
sonuçlar. Erkeklerin terörlerine çok az sempati duydum, ama
Bir kadının gözyaşı beni her zaman insansız bıraktı. Ve bir şey bildiğim gibi
Seksin zayıflığı ve korkuları, aşağıdakilere başvurdum
Stratagem sevgili yaratıkları sakinleştirmek için. En yakışıklı gencim için gönderdim
teğmen-ve gemide çok yakışıklı genç arkadaşlarım vardı
_Alabama _-- ve bana geldiğinde, ona aşağıya gitmesini ve dizisini söyledim
Kendisi en yeni ve en yakımsal üniformasıyla, en iyi kılıcına tokalaşır
Koğuş odasında vardı, Bartelli'ye en parlak kredisini sor
Kılıç düğümü ve emirleri için bana gel. Denizciler hızlı şifoniyerdir,
Ve birkaç dakika içinde teğmenim yine yanımdaydı,
Muhtemelen arzu edebildiğim gibi büyüleyici. Ona kendi teknemi verdim, güzel
yeni boyanmış olan ve biraz olan coxswain
Deniz tozu, kırmızı yastıklar ve süslü boyunduruk ve
direksiyon ipleri ve onu _ariel_ gemiye gitmeye yönlendirdi ve
Histeriklerinden bayanlar. "Ah! Bunu yapacağımdan emin olacağım," dedi
O, büyüleyici bir coxcombry havasıyla, "
Bana on beş dakikadan fazla direnebilirdi. "
yan, bir teknenin güzel küçük cockle kabuğunda,
İnce görünümlü, kıvrak ve aktif kürekçiler,
Ashen bıçaklarına sporcular, bir anı duraklatabilirdim, kendim,
resmin hayranlığı.

Küreklerinin birkaç vuruşu onu vapurun yanına koydu ve
bayanlar kabinine gösterilecek, dehşete düştü ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Birçoğu sıkıntı belirtileriydi ve çok sayıda
Wailers, daha sonra bana söylediği gibi, bir an için boğuldu.
tüm güvencesi. Ama cesaret çağırarak, onlarla konuştu
Aşağıdakiler:-"Bayanlar! _Alabama_ Kaptanı
sıkıntı ve korkularınızı sakinleştirmek için beni gemiye gönderdi, sizi güvence altına alarak
altında olan Güney Beyler'in ellerine düştün
koruma tamamen güvenlisiniz. Biz hiçbir şekilde ruffians değiliz ve
Outlaws, halkınız tarafından temsil edildiğimiz ve
Korkacak hiçbir şey yok.
İlk birkaç dakika boyunca gözetleme. Ortalarında ilerlerken,
Ancak, ona bir saniye ve daha olumlu bakış attılar. Bir saniye
Bakış, üçüncü, daha elverişli bir şekilde ve girdiğinde
Ona en yakın bayanlarla sohbet-en genç olanı seçiyor
Ve en güzel, Rogue'un itiraf ettiği gibi-kendi tarafında hiçbir isteksizlik bulamadı
ona cevap vermek için. Kısacası, hızla favori oluyordu. Buz varlığı
Kırıldıktan sonra, yakında onu çevreleyen mükemmel bir hoşluk çığ
Adil yaratıkların gözleri, gözyaşları için daha parlak görünüyor
Son zamanlarda onları kararttı.

Şu anda ona adım atan genç bir bayan, parlaklardan birini ele geçirdi
Ceketinin göğsünde parıldayan düğmeler ve ona
Macerasının bir hatırası olarak onu kesmesine izin vermezdi.
_Alabama_. Kabul etti. Bir çift makas üretildi ve uzakta
Düğme! Bu, aynı isteği yapmak için başka bir bayanı cesaretlendirdi ve
uzakta başka bir düğme gitti; Ve böylece süreç devam etti.
Yakışıklı teğmen geri, o kopmuş bir tavus kuşu gibiydi-
Paltosuna düğme! Gemide, gözyaşlarına boğulmuş daha fazla ibe yoktu
_ariel_.

Ama genç subayımı çok tekil olan şey,
erkek yolcular. Bunlardan bazıları gövdelerini elden geçiriyor gibiydi
büyük bir aceleyle, sanki içinde değerli eşyalar varmış gibi
Salgılamak için endişeli. Saatleri de bazılarından kaybolmuştu
Yelek Kepleri. "Gerçekten inanıyorum," dedi bana bir hesap verirken
Misyonunu gerçekleştirme biçiminde, "bu arkadaşların düşündüğü"
Yakan Kuzey Hırsızlarından daha iyi değiliz
Konut evleri ve güneydeki kadınlarımızı ve çocuklarımızı soymak! "

Kontrast yapmaktan zevk alıyorum, bu anılarda benim davranışımın
Memurlar ve mürettebat, geç savaş sırasında,
Savaş yasalarına ve insanlığın diktatörlerine, bazılarının
Ortakımızı bozan federal ordunun generalleri ve albayları
doğa ve vahşetle giydikleri üniformaları rezil etti ve
tarif ettiğim hırsızlar. Gemide 500 yolcu vardı
_Ariel_. Her yolcunun onunla bir çantaya sahip olduğunu varsaymak adil.
üç ila beş yüz dolar. Savaş yasaları altında, tüm bunlar
Para iyi bir ödül olurdu. Ama bir dolar dokunulmadı veya
Gerçekten de bir yolcu bagajı incelendi.

_Ariel_ içinde tutma niyetimi zaten ifade ettim
Benimle şirket, iki veya üç gün boyunca, bazılarını yakalayabileceğimi umarak
daha az değerli gemi, yolcularını döndürebilecek,
onu yok et. Bu gemiyi yok etmek için çok endişeliydim, çünkü
New York'tan Bay Vanderbilt, eski bir vapur kaptanı, birikmiş
Büyük servet, ticarette ve Güney'in acı bir düşmanı idi. Kazançlı
Savaş sırasında sözleşmeler kazançlarını büyük ölçüde artırmıştı ve
iddialı bir şekilde vapurlarından birinin federaline hediyesi
Hükümet, ondan sonra çağrılacak, "asi korsanları" takip etmek.

Sahip olduğum birkaç gün içinde düşmanın başka bir gemisini elden geçirememek
Emrimde _ariel_, fidye-bağda yayınladım ve onu gönderdim ve
Çok sayıda yolcusu, sevinirken. Kaptanı buldum
_Ariel_ Jones zeki ve iyi bilgilendirilmiş bir beyefendi ve inanıyorum
Yeni ulaştığında gemisinin yakalanmasını çok adil bir şekilde açıkladı.
York. Bana Vanderbilt'in fidye-bağı olduğunu söyledi.
Temsilci, onur borcu olarak kabul edilir. Tahvil satılık, ucuz,
Bay Vanderbilt'in onurunu kurtarmak isteyen herkese.




Bölüm XXXIX.

Alabama devre dışı bırakıldı ve makinelerini onarmayı bırakıyor-
Yeni buluşması, Arcas Adaları ve dolayısıyla Galveston-Combat
Amerika Birleşik Devletleri vapur Hatteras ile.


_Alabama_, olaylardan kısa bir süre sonra iki veya üç gün boyunca devre dışı bırakıldı.
Son bölümde, ona meydana gelen bir kaza ile kaydedildi
Motor-valf dökümlerinden birinin yolu. Ben öyleydim
sonuç, ticaret yollarından çekilmek zorunda kaldı ve
_perdue_, hasar onarılana kadar mümkün olduğunca. Bunun için
amaç, adanın kuzey tarafında, araziye yakın koştum
Jamaika, nerede, ara sıra balıkçılık tekne ve bir
Kıyı yamacından geçerek hiçbir şey görülmeyecekti. Bay Freeman, şefim
mühendis, bir başkent makinistiydi ve büyük doğurganlıkta bir adam
kaynak ve aksilikleri düzeltmek için hemen işe gitti. Hiçbir şey ama
Körüklerin şişmesi, çekiçin örs üzerine tıkanması ve
Dosyaların harmanlanması şimdi kırk sekiz saat duyuldu. Sonunda
Bu kez, motor tekrar hizmet için yapıldı. Ama sahip olmalıyız
Henüz birkaç gün kullanma fırsatı yok.

Şimdi 12 Aralık'dı ve düşünmeye başlamamızın zamanı gelmişti
Genel bankaların peşinde Meksika Körfezi'ne koşmak.
Buna göre gemiyi yelken altına koyduk ve adadan aşağı koştuk.
Jamaika batı ucuna. Bu yüzden o diğer ize uzattık
California vapurları, batı ucunda Amerika Birleşik Devletleri'ne dönen
Küba; Bu parçayı Cape San Antonio'ya kadar takip etmek niyetinde
Bu arada bir şeye rastlayabiliriz. Kaliforniya vapur
Ancak şimdi benim ana nesnem değil, sadece benim için bir olay
Meksika Körfezi Şeması. Ona zaman harcamak için tasarlamadım. İken
Bu parça boyunca yavaşça yolumuzu takip ederek, en çok
Tekil kötü hava durumu. Eski moda bir kuzey aldık,
Bizi üç gün sürdü ve bizi Honduras Körfezi'ne doğru havaya uçurdu.
Burada çeşitli akımların sporu olduk-genellikle
batıya doğru, ama bazen aksine. Biraz gördük
Sahil ile paralel yatan adalar, ama almak için endişeli
İleri, hiçbirine dokunmadım. Körfezden çıkarken
Honduras, yine Kaliforniya vapurlarının izini geçtik, ama
Servet olumsuz devam etti ve hiçbiri gelmedi. Bir iki haftalık bir gecikme
İşte bu hazine vapurlarından birini almamı sağlayabilir, ancak bu
daha önce belirtildiği gibi bankalara karşı tasarımlarıma müdahale ederdi ve ben
forbor.

20 Aralık'ta Meksika'nın Yucatan eyaletini yaptık ve sadece
Gecikmeden önce Cape Catoche'yi ele geçirdi. Kara düşüşüm çok mutluydu
Birincisi, kötü hava koşulları nedeniyle,
Otuz altı saat. Hava karardıktan kısa bir süre sonra, yirmi sekiz çiftte ses çıkardım
Su ve benim konumumdan oldukça emin olmak Yucatan pasajına girdi,
Kurşunla, gece her şeyi ayırt etmemize izin veremeyecek kadar karanlık.
Sahil temiz ve sondajlar düzenli ve yolumu hissettim
Cape en az zorluk çekmeden, kendimi bulmak, ertesi sabah,
Meksika Körfezi'nde, serbest bir rüzgarla batıya doğru koşuyor. .
Su, kireçli bir beyazlığındaydı, biraz yeşil ile, andırıyor
Bahama bankalarındaki su ve yirmi derinlikte koştuk
Fathoms, bütün gün, nadiren bir ayak değişmez. Başarmıştım
Şimdiye kadar, mükemmel bir başarı ile nesne. O zamandan beri yelken görmemiştim
Jamaika'nın batı ucundan ayrılmak, beni rapor edebilecek ve girmiş
Meksika Körfezi, gece, herhangi bir insan gözünden, karada veya
deniz. Körfez'e girdikten sonraki gün, yalnız bir yelkenden geçtik-bir
Büyük vapur-Havana yönünde duruyor, ama o gövdeydi,
ve bizden hiçbir şey yapamazdı. O bir düşman olabilirdi, ama muhtemelen
Vera Cruz'dan bir Fransız savaş veya ulaşım; Fransız keşif gezisi
Talihsiz Maximilian'ın ölümüyle sonuçlanan bu
Meksika'da yaklaşık bir yıl önce ve buharlı gemilerin çok fazla geçişi var
Fransa ve Vera Cruz arasında.

22 Aralık'ta, yaklaşık yirmi mil içinde bizi sollayan gece
Arcas, açık denizde yirmi su kulübesine demirledik. .
Yucatan sahili, Batı Florida ve Guianalar gibidir.
tarif edilen. Sürekli bir liman, ona tutunabilen bir gemi
En ağır gale çapalar. Ertesi sabah yola çıkmak, biz
kursumuzda devam etti ve çok yakında aynı yerde duran bir kabuk yaptı
kendimizle yön. Bizim eski dostumuz, onunla birlikte
Bluff yaylar ve güdük üst gallant direkleri. Tüm bu zamanlar yapmıştı
Blanquilla'dan gelen yolu-yaklaşık dört haftalık bir dönem; .
Düzgün olmayan yaşlı Scotch kaptanı, onu yenilemek için durdu
mürettebat ve biraz özel ticaret yapın. Ancak, iyi zaman geçirdi ve
Yani, onu nazik bir kınamayla bırakarak, Arcas'a koştuk
birlikte ve öğleden sonra saat beşine demir attı.

Haftada bu küçük adalarda kaldık, gemiyi ve rafitasyon
ve yeniden boyama. Eğer dünyadan daha kapsamlı olamazdık
Büyük Afrika çölünün ortasındaydık. Bir Robinson Crusoe
İşte her şeyi kendine almış olabilir; Ve yanılsamaya renk vermek için,
Adalardan birinde ıssız bir kulübe, eski tahtalardan yapılmış ve
Bir veya iki demir tencereyle enkaz parçaları ve bazı yelken kapları parçaları
yalan söylemek. Güneş tarafından çarpık ve çatlamış eski bir kazı
Kulübenin yakınında ve bir kaplumbağa ağı, oldukça iyi onarımda bulundu, istiflendi
Crusoe'nin meskeninin bir köşesinde. Ama münzevi ne oldu
bir zamanlar bu ıssız küçük mercan adalarında yaşayan,
Vahşi deniz kuşları şimdi bölünmemiş hakimiyet içinde uçtu ve çığlık attı mı? Mütevazi bir
Grave, başlıkta bir bıçakla kaba bir şekilde oyulmuş olan bir
İsim ve bir tarih, kısa ve kederli hikayeyi anlattı. Bir arkadaş vardı
Muhtemelen münzevi bıraktı ve ayrıldı. Daha uygun bir mezar yeri
çünkü bir denizci iyi tasarlanamadı; Burada hangi unsurlar
Savaş yapmayacaktı.
patlayan dalgadan, salladı ve onu salladı
Fırtına öfkelendiğinde kumun dolambaçlı kılıfı.

Adalar bir üçgende yatan üç sayıdır. Onlar kuşatılmış
derin su ile ve muhtemelen küçük olandan bu yana uzun yıllar değildir
denizin taş masonu, koralin böcek, önce onları
Yüzey, henüz herhangi birinde tek bitki örtüsü için
Sea-Kale, en büyüğü ve bodur bir çalı ya da iki. Havzada,
Üçgenin merkezinde _alabama_ demirlenir ve bu yüzden pellucid
sadece yedi kulaçta yatan çapası değil, su,
görünür, stoktan fluke, ama mercan dünyasının tüm harikaları,
Açıklamadan önce, muayeneye açık yalan; Kaplumbağa grop ile
Sea-Fern, küçük balıklar besleme veya spor ve madrepore ortasında
ve bolluk içinde yatan süngerler. Bartelli bu denizaltından çıktı
Orman, ikincisinin en büyüğünden biri ve onu güneşte tedavi eden,
ve sık sık abdest ile tatlı hale getirdi,
banyo. Doğalcı, Arcas'a revize ederdi,
deniz kabukları ve mercan enkazları ve mahsur balık kalıntıları,
Sahil boyunca serpilmiş yatmak; Ve Gannet'in alışkanlıklarını izlerken,
Savaş adamı kuş ve çok çeşitli deniz bahçesi, hepsi
döşeme ve kuluçka. Teknelerimizden birinin omurgası minnettar olacağı için
Kum, bu kuşların bulutları uçar ve başlarımızın etrafında daire çizer,
İzincemizde çeşitli ve uyumsuz notlarında çığlık atıyor. Altında
Ayaklarımız, adaların tüm yüzeyi yumurta veya
Genç kuşlar, büyümenin çeşitli aşamalarında. Burada, Blanquilla'da olduğu gibi, tüm
Tekneler dışarı atıldı ve yelken açması için hileli; ve balık tutma ve kaplumbağa
Mürettebatı tedarik etmek için partiler gönderildi ve akşam yelkenli ve
Yüzme maçları ve hedef atma gerçekleşti. Bu sadece
Ancak, dramın ana çalışması ileriye dönükken, oynayın,
viz., _alabama_ 'nın çizgisi için hazırlanması ve hazırlanması
düşman.

Üst güvertemiz yine açık olmuştu ve geri dönüş gerekiyordu; ve bazıları
Yelkenlere yama ve yeniden kiralama yapılması gerekiyordu. İstediğimiz gibi
Topuklarımız mümkün olduğunca temiz olmak için gemiyi bakım verdik ve ona verdik
su hattının altında iyi bir ovma, burada
küçük faul. _AGRIPPINA_'dan tüm kömürü çıkardıktan sonra
onu bolca yatarken bulduğumuz mercan kayasıyla onu balastladı
eller, onu _alabama_ 'dan sulandırdı ve ona yelken emirlerini verdi
Liverpool. Başka bir kargo için Kaptan Bullock'a rapor verecekti
Kömür, başka bir randevuda teslim edilecek,
Okuyucu zamanında bilgilendirilecektir. Haftada yattığımız hafta boyunca
Arcas, açıkça etrafımızda işte birkaç rüzgar galeri vardı,
Yine de hiçbiri bize dokunmamıştı. İki veya üç kez, ne zaman
Rüzgar oldukça hafifti ve gökyüzü açık havai, ağır bir deniz gözlendi
Adaların kuzey kıyılarını kırmak. Hiç şüphe yok
bu durumlarda Meksika boyunca hakim olan "kuzey" vardı
sahil. Bu nedenle, bu korkunç galerilerin uzamadığını çıkarmaya yöneldim,
Genel bir kural olarak, o kıyıdan denizden büyük bir mesafe. Biz çoktık
Vera Cruz'dan yüz milden biraz daha fazla
Bu korkunç fırtınalar, ama yine de onların nabzını hissetmiştik,
öyleydi; Arcas'taki devasa kırıcılar,
Atmosfer, Vera Cruz'da öfkelenen fırtınaya. On yedi yaşındaydı
Arcas'tan ayrılana kadar Cape Catoche'yi ikiye katladığımız zamandan günler.
Bunca zaman boyunca, Yucatan kıyılarının dışındaydık, sezon
Kış ortasına yakın, ama yine de kuzeyimiz yoktu. Meksika sahili boyunca
Tampico'dan Vera Cruz'a, yılın bu sezonunda, olağan aralık
Bu galeriler arasında üç ila beş gün.

Okuyucuya belirtildiği gibi, bankaların seferinin
10 Ocak'ta Galveston'da Rendezvous. O ayın 5'inde
Arcas'tan başladık, kendimize beş gün verdik
Yelken altında mesafeyi yapın. Sırrımız hala mükemmel bir şekilde güvenliydi,
Biz sadece tek bir yelken bizi geçirmişti, biz de çapada uzanmıştı ve o da
Bizi rapor edebilmek için harika bir mesafe. Bol miktarda arzımız vardı
Gemide kömür, gemi mükemmel bir trim içindeydi ve denizciler eskiden
Diyelim ki, bu dönemde, "konuşma" dışında her şeyi yapmak için yapılabilir. Benim
Mürettebat iyi delinmişti, tozum iyi durumdaydı ve
Dinlen, şansa ve "dere çok yüksek olmamak" için güvendim. .
koşumuz boyunca hava iyi devam etti ve 11.
Öğlen-Bir gün boyunca bir gün gecikmiş bir sakin-enlem 28 derece gözlemlendik.
51 '45 "ve boylam 94 derece 55', Galveston'dan sadece otuz mil uzaklıktadır.
Şimdi Galveston ışık evi için gemimin kafasını koydum ve durdum,
Gecikmeden önce bankaların filosunun uzak bir görüşünü elde etmek niyetinde ve
Sonra çekin ve koşmadan önce gece yaklaşımını bekleyin ve
saldırı.

Direk başındaki adama çok parlak bir göz atması için talimat verdim ve
Ona neye dikkat edeceğini söyledi, yani, muazzam bir filo bir
ışık evi. Rüzgar hafifti ve öğleden sonra oldukça iyi geçti
Direk başından herhangi bir işaret olmadan önce. Uzun süren bakış
diye bağırdı, "Land Ho! Yelken!" hızlı bir şekilde art arda ve ben zaten
Oyunumdan emin ol. Ama göz atma, sorgulandıktan sonra,
herhangi bir ulaşım filosu görmüyor, ancak sadece beş vapur gibi görünüyor
savaş gemileri. İşte bir damper! Bankalara ne olabilir ve onun
Büyük keşif ve buhar gemilerinin bu filosu neydi?
Burada? Şu anda vapurlardan biri tarafından atılan bir kabuğun patladığı görülüyordu
Şehrin üzerinden. "Ah, ha!" diye bağırdım, güverte memuruna
Yanımda duruyor, "Burada bir program değişikliği var. Düşman
Kendi halkına ateş etmeyecekti ve yeniden yakalamalıyız
Galveston, son tavsiyelerimizden beri. "" Öyle görünüyor ki, "diye yanıtladı
Memur. Ve böylece ortaya çıktı. Ayrılmak arasındaki aralıkta
Batı Hint Adaları ve Galveston'dan gelen bu şehir,
Tüccar Servisi'nin cesur bir denizcisi tarafından desteklenen General Magruder,
Kaptan Leon Smith. Smith, birkaç küçük nehir vapuruyla,
Pamuk çantalarla korunuyor ve gemide bir dizi keskin atıcı bulunuyor,
saldırıya uğradı ve yakalandı ya da düşmanın tüm filosunu denize sürdü,
Birkaç ağır silahlı vapurdan oluşur.

Bu yerin düşmandan yeniden ele geçirilmesi,
Bankaların Seferi. New Orleans'ta, bu nedenle genel bankalarda buluştu,
Daha sonra, Kızıl Nehir Vadisi tarafından Teksas'ın işgaline teşebbüs etti.
Burada çok daha düşük bir güçle General Dick Taylor tarafından tanıştı.
onu yıktı, ona öyle korkuttu ki, zorluk çekti
Porter onu İskenderiye'de durdurabilir, ona savunmasında ona yardımcı olabilir.
Filo, onu nehrin sığlıklarından kurtarana kadar
kar yağdı. Boston Common'un kahramanı o zamandan beri böyle korkmamıştı
Stonewall Jackson onu Winchester, Virginia'dan kovalamıştı.

Bu değişen iş durumunda yapılması gereken en iyi şey neydi? Kesinlikle ben
Beş gemiyle savaşmak için Meksika Körfezi'ne kadar gelmemişti
Savaş, en azı muhtemelen benim eşitimdi. Ve yine de, nasıl yapabilirim
Pekala, mürettebatımı verdiğim vaatler karşısında? Ben vardı
Onlara Arcas Adaları'nda, eğer kader kanıtladıysa
Elverişli, Galveston'dan biraz spor yapmak. Ben düşünürken
Zorluk, düşmanın kendisi, mutlu bir şekilde rahatladı; Çok yakında
Yeniden göz atma tekrar Aloft'tan çağrıldı ve "vapurlardan biri, efendim,
Chase of Bize geliyor. "_alabama_ Chase'i oldukça sık vermişti,
Ama ilk kez kovalanmıştı. Sadece benim şeydi
Ancak, bir keresinde bu single'ı çizme tasarımını tasarladım
düşmanın gemisi, filosunun geri kalanından yeterince uzakta
Onunla eşleşmeleri gelmeden önce onunla bir savaşa karar vermemi sağlayın
onun rahatlaması.

_Alabama_ hala yelken altındaydı, ancak elbette,
düşman, su kazanlarında sıcaktı ve bize vermek için
On dakikada buhar. Düşmanı tuzağa düşürme tasarımımı yapmak için şimdi
sanki onun peşinde kaçıyormuşum gibi gemi giydi. Bu, şüphesiz,
Görünüşe göre, takip eden geminin kaptanı onu cesaretlendirdi
Çok yakında bir sıçan kokusu almaya başladı, çünkü okuyucu şu anda onun tarafından göreceği
Katılım Raporu. Şimdi pervanemi indirdim, hala tutun
Ancak yelkenlerim ve gemiye küçük bir buhar başı verdi,
Beni çok hızlı bir şekilde elden geçirmesinden yabancı. Hala çok yakındık
Filo, onunla ilgilenmeyi düşünmek için. Böylece onu yavaş yavaş tuzağa düşürdüm
Şimdi pervanemi yavaşça tersine çevirin ve şimdi tamamen durdurun. İçinde
Bu arada gece, farklı bir görüşümüzü almadan önce
takipçi. Açıkçası büyük bir vapurdu, ama onun yapısından biliyorduk ve
teçhizat, ne eski buhar fırkateynleri sınıfına ait değil veya
yeni yamaçlardan ve gücümüzü herhangi biriyle denemeye oldukça istekliydik
diğer sınıfların.

Uzunlukta, yabancıyı yirmi çıkardığımı yargıladığımda
Filosundan kilometrelerce, yelkenlerimi kırdım, çeyreklere attım, hazırladım
eylem için gemi ve onunla tanışmak için tekerlekli. İki gemi şimdi yaklaştı
Birbirimiz, çok hızlı. Konuşma mesafesine girerken, biz
eşzamanlı olarak motorlarımızı durdurdu, gemiler yaklaşık yüz
yardalar ayrı. Düşman ilk dolu oldu. "Bu hangi gemi?" ağladı
O. "Bu onun Britannic Majesty's Steamer _Petrel_," diye yanıtladık. Biz şimdi
sırayla selamladı ve kim olduğunu bilmek istedi. Cevap gelmiyor
Biz çok belirgin bir şekilde, kelimeleri duyduğumuzda sorumuzu tekrarladık,
"Bu Amerika Birleşik Devletleri gemisi ----"
biz. Ama yeterince duymuştuk. Tek bilmek istediğimiz, yabancının
Amerika Birleşik Devletleri gemisiydi ve dolayısıyla düşmanımız. Bir duraklama şimdi başladı-bir
Okuyucunun varsayabileceği gibi oldukça garip bir duraklama. Şu anda yabancı
tekrar selamladı ve "eğer istersen, gemiye bir tekne göndereceğim
sen. "Nesnesi elbette, sahip olduğumuz cevabı doğrulamak veya itibarsızlaştırmaktı
Ona verildiğinde, onun Britann Majesty's Cruisers'tan biri olduğumuzu. Biz
"Kesinlikle, teknenizi almaktan mutluluk duyarız;" Ve duyduk
Bir teknenin arkadaşı bir tekneyi çağırır ve gıcırdamayı duyabilir
Suya indirilirken mücadele ediyor.

İşler şimdi bir krize geldi ve bizim
Artık düşmanla nişan, ilk teğmenime döndüm ve
"Sanırım hepiniz eyleme hazır mısın?" "Biz," diye yanıtladı; "
Erkekler başlamaya hevesli ve sadece kelimeyi bekliyorlar. "Sonra dedim
O, "Düşmana kim olduğumuzu söyle, çünkü onu kılık değiştirmemeliyiz,
Ve bunu yaptığınızda, ona geniş tarafı verin. "Kell şimdi dışarı çıktı
Güçlü, clarion sesi, trompetiyle, "Bu Konfederasyon
Eyaletler vapur _alabama_! "Ve hepsi ayakta duran mürettebata dönüş
Silahlarında-topçular düşmanda manzaraları ve
Eldeki kilit telleri-siparişi al, ateş! Uzakta bir
Anında, küçük gemi hissimiz, algılanabilir bir şekilde, silahlarının geri tepmesi. .
Gece açıktı. Ay yoktu, ancak etkinleştirmek için yeterli yıldız ışığı
İki gemi birbirlerini oldukça belirgin bir şekilde görecek
bir mil veya daha fazla ve atmosferin bir durumu
sesin davranışı. Rüzgar, ayrıca,
düşmanın filosu. Elbette, silahlarımızın yankılarını uyandırdı
Sahil, uzak ve yakın, federallere çok belirgin bir şekilde duyuruyor
Amiral-Bell, düşmana giden bir Güney adamı-
Garip yelkenden kovalamak için gönderdiği gemi, onunla kavga etti
eller. Hemen, daha sonra öğrendiğimiz gibi,
_Brooklyn_, bayrak gemisi ve diğer iki vapurunun iki kişisi ve
kurtarma.


[İllüstrasyon: Alabama ve Hatteras arasındaki savaş, kapalı
Galveston, 11 Ocak 1863'te.

Kelly, Piet & Co. Yayıncılar .--- Lith. A. Hoen & Co. Balto.]


Broadside'miz anında iade edildi; düşman, kendimiz gibi, sahip olmak
Adamları silahlarında duruyordu. İki gemi,
Eylem başladığında, öyle bir şekilde artmıştı ki, şimdi
Aynı yönde ilerliyor-_alabama_ onunla savaşıyor
sancak-broadside ve onun port-broadside antagonisti. Her gemi,
Broadside'ı teslim etti, kendini buharın altına aldı ve aksiyon
paralel çizgilerle koşan bir kavga oldu ya da neredeyse gemiler şimdi
yaklaşmak ve şimdi birbirinden biraz ayrılıyor. Adamlarım onların
Büyük ruha ve övgüye değer serinliğe sahip parçalar ve eylem
sürerken keskin ve heyecan verici; Ancak ki bu çok uzun değildi, çünkü
İlk silahı ateşledikten sonra sadece _thirte dakika_
ışık ve dövüldüğünün bir işareti olarak bir silah dışı ateş etti. Biz
Bir kez ateşimizi sakladı ve yüzsüz boğazlardan böyle bir tezahürat çıktı
Duymuş olsaydı, bir Teksaslı bile hayret etmiş olması gerektiği gibi, arkadaşlarımdan.
Şimdi dövülmüş vapura oldukça yakın buğulandık ve ona sorduk
Kaptan, resmi olarak teslim olsaydı. Sahip olduğunu söyledi. Ben o zaman
derhal cevap verdiğini sordu.
O, gemisinin hızla battığını ve tüm
Tekneler. Düşmanın gemisinde çok karışıklık var gibi görünüyordu;
Memurlar ve mürettebat, onlara izin vereceğimiz konusunda endişeli görünüyordu.
boğulma ve birkaç ses yardım için bize yüksek sesle ağladı, aynı
zaman. Dövülmüş geminin kaptanı teslim etmek için gemiye geldiğinde
Kılıç bana, Amerika Birleşik Devletleri ile nişanlandığımı öğrendim
vapur _hatteras_, Kaptan Blake. Şimdi Kaptan Blake'in ona söylemesine izin vereceğim
kendi hikayesi. Aşağıda, Sekreteri'ne resmi raporu
Federal Donanma:-

     Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluğu,
     Kingston, Jamaika, Ocak. 21, 1863.

     Efendim:-Departmanını bilgilendirmek benim acı verici görevim
     Amerika Birleşik Devletleri vapurunun yıkımı _hatteras_, son zamanlarda
     Benim emrim, isyancı vapur tarafından _alabama_, 11'inci gecede
     Inst., Teksas sahilinde. Felaketin koşulları
     aşağıdaki gibi:--

     11. Inst.
     Commodore Bell altındaki filo ile şirkette çapada, kapalı
     Galveston, Teksas, Amerika Birleşik Devletleri'nden sinyal tarafından sipariş edildi
     Güneye ve doğuya doğru bir yelken kovalamak için bayrak-gemisi _brooklyn_.
     Hemen başladım ve tüm hızlarla buharda buharda kaldım
     yön belirtilir. Bir süre sonra garip yelken görülebilir
     _hatteras_'dan ve bir vapur olduğu tespit edildi, hangi gerçek
     Bayrak gemisine Signal ile iletişim kurdum. Kovalamaya devam ettim ve
     Şüpheli gemiye hızla kazanıldı. Yavaş oranını bilmek
     _hatteras_ hızı, bir keresinde aldatmanın olduğundan şüpheliyim
     uygulandı ve böylece geminin eylem için temizlenmesini emretti
     kararlı bir saldırı ve güçlü bir saldırı için her şey
     savunma.

     Geminin yaklaşık dört mil içinde, onun olduğunu gözlemledim
     Buharlı durmayı bıraktı ve Broadside yatıyordu ve bizi bekliyordum. Oldu
     Saat yaklaşık yedi ve oldukça karanlık; Ancak, buna rağmen
     Gecenin belirsizliği, genel karakterinden emin olduğumu hissettim
     Gemi ve manevraları, yakında karşılaşmalıyım
     isyancı vapur _alabama_. Yan tarafta çalışabilmek ama dört silah
     _hatteras _-- iki kısa 32 librelik, bir 30 librelik tüfek
     Parrott Gun ve bir 20 librelik tüfekli silah-
     Gerekirse silahlarımın etkili olabileceğini.

     Kolay konuşma aralığına geldim-yetmiş beş yarda-ve
     "Bu hangi vapur?" Diye soruyor. Cevabını aldı, "Onun Britannic
     Majesty's Ship _Vixen_. "Gemide bir tekne göndereceğimi söyledim,
     ve hemen sipariş verdi. Bu arada gemiler
     Pozisyonları değiştirmek, yabancı arzu edilen bir şey kazanmak için çabalayan
     Tırmık ateşi için konum. Neredeyse aynı anda boru ile
     Tekneden uzakta, garip zanaat yine "Biz
     Konfederasyon vapur _alabama_, "
     Broadside. Aynı anda yangını geri verdim. İyi farkındalık
     _hatteras_'ın birçok savunmasız noktasından, kapanarak umdum
     _alabama_ ile, ona binmek ve böylece denizlerden kurtulmak için
     korsan zanaat. Doğrudan _alabama_ için buğulandım, ama o
     büyük hızı ve dibinin faulü ile etkinleştirildi
     _Hatteras_ ve sonuç olarak azalan hızı, benim
     Ondan otuz metre uzakta bir mesafe kazandığımda girişim. -Den
     Bu aralık, tüfek ve tabanca çekimleri değiştirildi. Ateşleme
     Her iki tarafta büyük bir canlılıkla devam etti. Uzun zaman bir kabuk girildi
     beklemedeki ortalama, ateşe veriyor ve aynı
     Anında-zamanı zorlukla bölebildiğim için-
     Hasta Bay, bitişik bir bölmede patlayan, ayrıca
     ateş. Bir diğeri silindire girdi, motor odasını ve güvertesini doldurdu
     buharla ve beni gemiyi manevra etme gücümden mahrum etmek,
     veya yangının azaltılmasının bağlı olduğu pompaları çalışmak.

     Gemi iki yerde yanarak ve insan gücünün ötesinde,
     Yürüyen kirişli vuruşuyla sulara umutsuz bir batık ve
     Motoru işe yaramaz hale geldi, hala aktif bir yangın korudum.
     _Alabama_'sini devre dışı bırakmanın ve çekmenin çifte umudu
     Sadece yirmi sekiz olan Galveston'daki filonun dikkati
     Miles uzak.

     Yakında bana mermilerin _hatteras_ girdiği bildirildi
     su hattında, tüm demir çarşaflarını yırtıp
     Su acele ediyordu, düzeltmek için her girişimin tamamen meydan okuyordu
     kötülük ve hızla batıyordu. Melankoli Öğrenmek
     gerçek ve _Alabama_'nin liman yayında olduğunu gözlemlemek tamamen
     Silahlarımın menzilinin ötesinde, şüphesiz bir tırmık ateşi için hazırlanıyor
     güverte, işe yaramaz bir şekilde feda etme hakkım olmadığını hissettim ve
     Herhangi bir arzu edilen sonuç, emrim altındaki tüm hayatlar.

     Ateşten _hatteras_ 'nın patlamasını önlemek için
     Çok ilerleme kaydettirdim, derginin sular altında kalmasını emrettim ve
     Daha sonra bir Lee silahı ateşlendi. _Alabama_ sonra yardım olup olmadığını sordu
     istenen, olumlu bir cevabın verildiği.

     _Hatteras_ daha sonra aşağı iniyordu ve hayatını kurtarmak için
     Memurlarım ve erkeklerim, liman tarafındaki silahlandırmanın
     denize atıldı. Bunu yapmasaydım, geminin olacağından eminim
     Birçok cesur kalp ve değerli hayatla düştü. Sonrasında
     Bir vapurun görüldüğü raporunun neden olduğu önemli gecikme
     Galveston'dan gelen _alabama_ bize yardım gönderdi ve ben
     Departmana her canlı varlığın
     _hatteras_'dan _alabama_'ya güvenli bir şekilde aktarılır.

     _Hatteras_'dan ayrıldıktan iki dakika sonra aşağı indi, önce eğin,
     Mast kafasındaki flama ile, tüm tüfekleri ve mağazaları ile
     Her açıklama, düşman yapamıyor, onun hızlı nedeniyle
     tek bir silah elde etmek için batıyor.

     _Alabama_ üzerindeki pil,
     _Hatteras_, dört uzun 32 kiloluktan oluşan yedi silahlı,
     Bir 100 librelik, bir 68 librelik ve 24 librelik bir tüfek tabancası. .
     _alabama_, güçlü pili ve onun
     Su çizgisi altındaki makine, bir kerede kabul edilmelidir.
     _Hatteras_'ın inşasına aşina olan bölüm,
     ve düzenli olarak inşa edilmiş bir gemiyle bir çatışma için toplam uygunsuzluğu
     savaş.

     _Hatteras_ ve _alabama_ arasındaki mesafe
     Eylem yirmi beş ila yüz metre arasında değişiyordu. Neredeyse elli
     _hatteras_'dan atışlar yapıldı ve daha fazla sayıda
     _Alabama_'dan.

     Oyunculuğun etkili ve aktif bir şekilde atıfta bulunmak istiyorum
     İcra memuru Master Porter görevini yerine getirdi. Davranışları
     Yardımcı cerrah Edward S. Matthews, hem eylem sırasında hem de
     Daha sonra, yaralılara katılırken, niteliksizimi talep ediyor
     övgü. Ayrıca elverişli bir bildirimi de getiririm
     Departman oyuncusu Master'ın arkadaşı McGrath, geçici olarak görev yapmak
     Topçu olarak. Gecenin karanlığı ve tuhaf
     _hatteras_'ın inşası, sadece
     Özel ilgim altında olan memurların yürütülmesi; Ancak
     Yarışmanın karakterinden ve verilen hasar miktarından
     _Alabama_, şahsen herhangi birine inanmak için hiçbir nedenim yok
     Memur görevinde başarısız oldu.

     _Hatteras_ adamlarına çok fazla övgü veremem. Onların
     Coşku ve cesaret en yüksek düzenindeydi.

     Yardımcı cerrah E. S. Matthews raporunu ekliyorum.
     Beş adamın yaralandığını ve ikisinin öldürüldüğünü gözlemleyeceksiniz. .
     Eksik, umuluyor, Galveston'daki filoya ulaştı.

     Bölümle, ayrı bir raporda iletişim kuracağım,
     kendim ve emrimin hareketleri, transfer zamanından itibaren
     _Alabama_ Bundan en eski postanın ayrılmasına kadar
     Amerika Birleşik Devletleri'ne yerleştirin.

     Ben, çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetçiniz,

        H. C. Blake,
          _Lieutenant commanting_.

     _Hon._ Gideon Welles,
     _ Deniz Kuvvetleri, Washington_.

"A _Rebel_
vapur "ve" korsan zanaat ", hangi kaptan Blake
Eski hizmette yetiştirilen, özellikle utanmış olmalı
Birkaç hafta boyunca kabinimin hastanelerinin tadını çıkarırken, yukarıdakiler
Katılımın oldukça adil bir raporu. Ancak biraz şaşkınım
Kaptanın ifadesi, bir tarafta dört silah kullanabileceği. Biz
_hatteras_'ın tüm memurlarından ve adamlarından kesinlikle anlaşıldı
Sekiz silah taşıdığı zamanı; Broadside'da altı ve iki pivot,
Tıpkı _Alabama _,-iki gemi arasındaki tek fark,
_alabama'nın pivot silahlarının en ağır olduğu.

Raporda benim için oldukça yeni olan başka bir açıklama daha var. Ben
İlk kez, Kaptan Blake'in bana binmek istediği bilgilendirildi. BEN
Tabii ki, niyetlerinin ne olduğunu bilemez, ama hiçbir kanıt görmedim
Böyle bir niyet, gemisinin işlenmesinde; Ve Yüzbaşı Blake
Kendisi, onun korkunç bir demoralize durumunda
Mürettebat, _alabama_ ile gerçekten düştüğünü fark ettiklerinde,
Tek bir yatılıya bağlı olamazdı. Kaptan Blake ne anlama geliyor
Gemisinin düştüğünü söyleyerek, flama uçarken, ben
Her denizcinin olması gerektiği gibi, anlamak için kayıp. Teslim etmedi mi
bana gönderilsin mi? Ve eğer öyleyse, hangi işinin flama vardı,
Ensign, uçmak mı? Ama sanırım bu, biraz alkış gibi
İfadeleri, "Rebel" ve "Korsan", Yankee Tadı'na uyacak şekilde atıldı
günün. Gerçekten de, bütünüm boyunca hiçbir şey benim için daha ağıtsız değildi
savaş, eski donanmanın memurlarının ne kadar kolay olduğunu gözlemlemektense
Toprağın nazik ailelerine ait olan ve hepsi
bir onur okulunda yetiştirildi, günün argo ifadelerini aldı ve
düştü, pell-mell, kaba ve fanatik rabble saflarına
Savaşta terk ediyordu.

Konfederasyon Devletleri Donanmasının memurları, en azını söylemek gerekirse,
kendileri gibi bir prensip için savaşmak olarak kabul edilme hakkına sahip olmak
Ve kişi şövalye bir rekabet olacağını düşünürdü
iki hizmet arasında, diğerini en çok göstermesi gereken
nezaket. Bin yıl önce, Hıristiyan arasında durum buydu
ve Saracen. Hükümet biçimlerinden kaynaklandı mı ve
Demokratlar mutlaka Vulgarlar mı? Uluyan demolar yemeli mi
her şey toprakta nazikçe ve hepimizi ortak seviyeye indirin
Pot evi politikacı ve bizi argo kullanmaya zorluyor mu? Radikalizm
şimdi gibi görünüyordu, sadece büyük Fransız devriminde ne oldu,
bir çeşit çılgın-köpek virüsü; onunla aşılanan herkes
kuduz. Isırılmış köpek öfkeyle durmadan uluydu ve toplamdan geçti
Doğanın dönüşümü. Ancak figürümüz davaya tam olarak uymuyor.
Bu delilikte, köpek hayvanı olduğundan daha fazla yöntem vardı,
Çünkü insan köpeği efendisini memnun etmek için öfkeden de uladı. .
alacağı SOP'un büyüklüğü, büyük ölçüde,
uluyanının canlılığı.

Ancak _alabama_ ve _hatteras_'a dönmek için. Eylem En kısa sürede
Bitti ve ikinci lavaboyu görmüştüm, tüm ışıkların olmasına neden oldum
gemimde söndürüldü ve yolumu pasaj için tekrar şekillendirdi
Yucatan. Bu arada, düşmenin teknesi,
Bana binmenin amacı, kıyı için güçlü bir şekilde çekildi, en kısa sürede
Eylemin başlamasını gördükçe ve güvenli bir şekilde indi; ve amiral çan,
üç vapuru, eylem sahnesinin her iki tarafından geçti-
Peşine dağılmış olan vapurlar,
ve böylece benimle düşme şanslarını artırıyor. Onlar yaptılar
_alabama_ veya gerçekten gece boyunca başka bir şey bulamayın, ama
Vapurlardan biri, bir sonraki Galveston'daki demirlemesine geri dönüyordu.
Sabah, şaşkın bir izcinin kederli havasında,
Batık _hatteras_, kraliyet direkleri suyun hemen üstünde olan,
ve bunun ana arasından, flama-_night_ flama,
Gece eylemi yapıldı-Kaptan Blake tarafından konuşuldu,
uçan. Batık geminin tek masalını,
Amiral'e geri dön. Kayıp tekne kısa süre sonra ortaya çıktı,
Ancak ve daha sonra gizem çözüldü. Şimdi acele etmişti
Kovalamada olduğu gibi, arayış için çentik üzümü
Young Lochinvar ve az etkisi ile, zamana kadar steeds
mahmuz verildi, _alabama_ yüz mil veya daha fazla uzaktı.

Düşman tarafından bu katılım hakkında çok az şey vardı.
_alabama_ ve _hatteras_, onunla tanıştığında her zamanki gibi
felaket; Ve söylenenlerin hepsi yanlıştı. Kendi gemim temsil edildi
Öte yandan, hız ve güç canavarı ve _hatteras_,
iki veya üç küçük ile bir römorkör veya nehir vapur veya böyle bir zanaat olmak
en fazla silahlar. Gerçekler aşağıdaki gibidir: _hatteras_ daha büyüktü
_alabama_'dan daha yüz ton. Silahı, bildirildiği gibi
Biz kendi halkı tarafından şu şekildeydi: dört 32 kiloluk; iki papağan
30 kiloluk tüfekler; 20 kiloluk bir tüfek; Ve bir 12 librelik
Howitzer-toplam sekiz silah yapmak. _Alabama_'nın silahlanması
Aşağıdaki gibi: altı 32 librelik; 8 inçlik bir kabuk tabancası; Bir Blakeley tüfeği
100 pound-Total, sekiz silah. Ayrıca, küçük bir oyuncak tüfek vardı-bir
9 librelik-yakalanan _alabama_ çeyrek güvertesinde
Bir tüccar gemisinden ve inanıyorum ki,
aksiyon. _Hatteras_ mürettebatı 108 güçlü idi; _Alabama_
110. Dolayısıyla, okuyucunun gördüğü gibi,
Pivot-Gunlarının ağırlığındaki iki gemi ve _alabama_
kavgayı kazanmış; Ve kazandı, _thirteen dakika içinde _-
Geceleri düşmanını batırsa da, hiçbir adamının hiçbirini görmek için umursamalı
boğuldu-kontrast, by-by,
başka bir batma ile. _Alabama_ gemisinde sahip olduğumuz tek yaralı
Bir adam yaralandı. Gövdenimizdeki hasarlar o kadar hafifti ki
devam etmemizi sağlamak için takılmanın gerekli olduğu bir atış deliği değil
Bizim seyir; Ayrıca eklenecek bir ip yoktu. Blake bir erkek gibi davrandı
cesaretin ve yapabileceği en iyi dövüşü yaptı, hasta olduğu gibi desteklendi
kuşatıldığı "gönüllü" memurlar, ama
demolarla utanç verici ve onu çok az fırsatı yakaladı
Savaşın geri kalanı, felaketini almak için.




Bölüm XL.

Alabama Jamaika'ya devam ediyor ve mahkumlarını-kaptan-iniyor
Ülkeyi ziyaret ediyor-İngiliz Deniz Memurları-
Russell'ın mektubu-deniz için hazırlıklar-Moonlight tarafından tekne yarışı-kaptan
Blake "Dixie" den şikayet ediyor-konunun nasıl çözüldüğü.


Meksika Körfezi'nde, son bölümde ilgili küçük by-play,
Bitirilmiş olmak, adaya giden yolu en iyi şekilde yapmaya karar verdim
Jamaika, Mahkumlarımı _Parole_ üzerine in, iki ya da üç
Düşmanın su hattının üstünde, yeniden tasarladığı ve devam ettiği atış delikleri
Doğu gezisimde, düşmanın ticaretine karşı, başlangıçta
düşünülmüş. Bir dizi ardışık olarak Jamaika'ya uzun bir geçiş yaptık
Southerly Gales, bu hızımızı büyük ölçüde geciktirdi. İlk niyetim
Bütün koşuyu buhar altında yapmak için, ancak bunlara karşı mücadele ettikten sonra
Üç veya dört gün boyunca galeriler, yakıtımın o kadar hızlı azaldığını gördüm ki
Yangınların düşmesine izin vermek ve gemiyi yelken altına koymak ihtiyatlı hale geldi.
Bu gecikme çok can sıkıcıydı, çünkü küçük gemimiz büyük ölçüde
Gemiye sahip olduğumuz mahkum sayısından rahatsız oldu.

_Friday, 16 Ocak_, günlüğümde şu şekilde not edildi:-
Gale bütün gün devam etti, geceye doğru ılımlıydı. Gökyüzü bulutlu
Bulunan bulutların donuk bir gölgelik, güneş kendini bize gösteriyor, çünkü
Her seferinde bir an, ara sıra bir yarıkla, tüm gün boyunca.
Suyu renklendirilecek gözlemleyerek, bir P.M'de duyduk.
Yucatan Bank. Bu bankadaki sondajlar mükemmel bir rehber, i
Geçtiğimizde on bir P.M.'ye kadar kenarı boyunca koşmaya devam etti
Kapalı, Yucatan pasajının derin sularına. Şimdi gemiyi koyduk
Tekrar buhar altında ve buharlı resif alevlerle yardım ederek savaştık
Olumsuz bir deniz ve gecenin geri kalanında akımla. Bulduk
Geçişte mevcut ayar, iki buçuk düğüm kadar olacak
Saat başına, daha önce bildiğimden daha büyüktü.

Bu vesileyle okuyucuya, Dr.'nin eski teorisini hatırlatmak için alabilirim.
Franklin ve diğerleri, Körfez akışı,
Meksika Körfezi, Küba'nın kuzey kıyısı ile Florida resifleri ve
Anahtarlar, akışlar _into_ Körfez, batı ucu arasındaki kanal üzerinden
Küba ve _alabama_ şimdi olduğu Yucatan sahili. Ama
Bu teorinin etkili bir şekilde, olumlu bildiğimiz,
akımın gücü ve hacmi veya enine kesiti
Körfezden su miktarının iki katından fazla akan pasajlar
Meksika, bu pasajdan içine akar. Franklin'in üzerine
Teori, çok kısa sürede Meksika Körfezi kuru bir zemin haline gelecektir.
Fark etmeye değer tek akış olan Mississippi Nehri de
Meksika Körfezi'ne akan bu bağlantı, onun rahatlamasına gelir,
Gördüğümüz gibi, o nehrin sadece Meksika Körfezi'ne boşaltıldığını,
Körfez akışı aldığı gibi, üç binde bir parça su
dışarı. Gereken, kuzeyden gelen bir akıma başvurmalıyız,
Körfez akışı altında Meksika Körfezi'ne geçerek,
ısıtıldığında yüzey ve böylece dışarı akan suyun hacmini şişirin.
Bu konuda merak eden okuyucularımı Kaptan Maury'nin çalışmalarına yönlendiriyorum,
"Deniz Fiziksel Coğrafyası. "Derin
Felsefe, tedavi ettiği ve yazıldığı konularda
Bir stili memnun etmek ve okuyucuyu yapmak için çiçeklerle çok saçılmış
Bilimin dikenli yollarını gezdiğini unutun.

18 Ocak Pazar günüydü ve her zamanki müdahale etmek zorundaydık
Pazar toplanması, kötü hava nedeniyle, onsuz devam eden
Arabalar-Rüzgar hala bir gale ve geçen bulutlar
Bizi yağmurla aldatıyor. İki gün sonra, yani, 20.
Jamaika adasının batı ucu, gece yarısından biraz sonra ve biz
Sahilin Lee'sinin altında sürünerek, ilk kez kırıldık
Çok uzun süredir mücadele ettiğimiz rüzgarın gücü. Biz öyleydik
Böylece dokuz gün Galveston'dan batı ucuna geçiş yapmak
Jamaika ve adanın dışarısında başka bir günün büyük bir parçasıydı
Port Royal'a kadar. Önce bir tane göstermiştik ve sonra başka bir tarafsız bayrak
Geçtiğimiz birkaç tarafsız gemi, ama düşmanın bayrağı hiçbir yerde değildi
görülmek. Biz hala Körfez'teyken bir kabuğa kovalamaca vermek
Meksika, onunla geldiğimiz gibi, onun olduğunu bulmak için oldukça şaşırdık
Bizim eski eşimiz _agrippina_! Bu blöfle beslenen eski Scotch gemisi vardı
Bizi Arcas Adaları'nda bıraktığından beri her zaman oldu-
Günler-olumsuz rüzgarlarla mücadele etmek ve yine de sadece birkaç yüz
Mil ya da daha çok yolculuğunda ilerledi.

Plum Point Deniz Feneri'ni, yarı dördüncü P.M'de yaptık ve kapalı kaldık
Akşam derinleşmeye başladığında Port Royal limanının ağzı
Alacakaranlıkta. Fransız bayrağını kaldırdık ve silah ateşledik ve
Bir pilot için olağan sinyal, biri derhal ABD gemisinde geldi. Gündü
Geceye o kadar hızlı soluyordu ki, yeterince hafif kalmadık
kıvrımlı ve dar kanaldan geçmemizi sağlayın ve
Bizim çapa bıraktığında oldukça karanlıktı. Tabii ki izin vermedik
Pilot bizi _frenchman_ olarak tutturmak için ve ona bunun olduğunu söylediğimizde
Aldığı _alabama_, hiç şaşırmadı, ama
Çok serin bir şekilde, "Fransız olmadığını biliyordum." BEN
çok rahatlamış hissettim, uzun zamandır çapanın dalmasını duydum
su, ardından zincir kablosunun çınlaması
Hawse deliği. Açık denizlerde, düşmanla her zaman tam kovalamaca
Ben, sürprizlere karşı korunmak için sürekli uyanıklık gerekiyordu; Ve benim
Unsurlarla savaş, düşmanla olduğu kadar sabitti.
Bu nedenle, nötr bir limanın dost barınağına ulaştığımda,
Yeterince güçlü olduğu gibi, dünyanın güçlerine ait olmak
Kendilerini düşman tarafından tekmelemelerini engelliyor, aşırı vergi duyduğum gerilim
Sistem bir anda rahatladı ve biraz lüksden keyif aldım
Beyefendi tembellik. Kell bu konuda bana harika bir yardım vardı
Saygı. Gemiyi her zaman elinde bıraktım, azami bir güvenle,
Ve güvenim asla yanlış yerleştirilmedi. Okuyucunun gördüğü gibi bir
Mükemmel disiplinli ve ayrıca, tam bir efendisi olmak
Meslek, onun içinde arzu edebileceğim her şey vardı.

İngiliz bayrağından bir teğmen tarafından derhal bindik.
demirleme üzerine ve haberler tüm Port Royal aracılığıyla orman yangını gibi yayıldı,
federalin memurları ve mürettebatı ile _alabama_ gelmişti
Savaşta, mahkum olarak gemide battığı silah teknesi. Gece
yakında ziyaretçilerle doluyduk, bizi hoşgeldin
Liman ve tebriklerini ihlal et. Ertesi sabah aradım
Amiral Milne'nin filosunun bir filosuna komuta eden Commodore Dunlap ve
Komutan Deniz Memuru mevcuttu. Bu ilk İngiliz limanıydı
_Alabama_ görevlendirildiğinden ve hiç soru yok, girmiştim.
Her neyse, gemimin öncüllerine gelince. Aslında ben vardı
Bir savaş gemisi olduğum için oldukça önemli kimlik bilgileri getirdi-1330
düşmanın batık gemilerinden birinin memurları ve adamları. Büyük Britanya
Bay İkisinden Çılgın İtirazları Dinlememeye İyi İlişkin İyi Olmuştu
Seward veya Bakan Adams, her ikisi de okuyucunun gördüğü gibi,
kendini dikmek ve benim komisyonunu görmezden gelmek onun göreviydi
gemi. Commodore Dunlap da bana yıkımımdan bir şey söylemedi
İngiliz mülkü veya üç savaş gemisi,
New York'tan "Ticari Reklamveren" uluslararası hukuk, iddia etmişti
Amiral Milne benden sonra göndermişti. Bu sorular gerçekten de
İngiliz yabancı Earl Russell tarafından otoriter bir şekilde yerleşti.
Sekreter, Liverpool Ticaret Odası'na aşağıdaki mektupla,
bilgi için ona başvurmuştu. New York'tan kopyalandı
"Dünya":

     "Efendim: Earl Russell tarafından mektuplarınıza cevap vermeye yönlendiriyorum.
     6. Inst., Konfederasyon vapurunun yıkımına saygı duyuyor
     _Alabama_, Amerikan gemilerine binen ve yanmış
     o vapur tarafından. Earl Russell beni bu İngilizleri ifade ettirmek istiyor
     savaşanlardan birine ait bir gemideki mülkiyet
     savaşın tüm risklerine ve olasılıklarına tabi olun,
     geminin yakalanması endişe duyuyor. Herhangi bir İngiliz sahipleri
     Bir federal gemide savaşın kaçak olmasaydı
     Konfederasyonlu bir savaş gemisi tarafından yakalanan ve yok edilen bir
     Konfederasyon Ödülü Mahkemesi Tazminatı, bu tür imhal
     mülk."

"Dünya" yukarıdakilerin lachrymosely dedi, "
Kanıtlamak için sürekli olarak bize çoğaltan etkili endikasyon kalabalığı
Earl Russell, Bay Gladstone gibi, sempati ne olursa olsun,
Gerçekten 'Jefferson Davis'in Milleti', büyük ölçüde yaratıldığı gibi,
ve tanınmaya sadece bir zaman meselesi olarak bakıyor. "

Commodore Dunlap aracılığıyla, varışımın resmi bir raporunu ilettim.
Adanın valisi, bir talebe izin verilmesine izin verildi
mahkumlar ve gemime biraz onarım koydu; İkisi de
Talepler derhal verildi. Vali Eyre o zaman otoriteydi. O
daha sonra, tomurcuk içinde nik bir şekilde büyük bir ruh ve sıkılık ile davrandı
nesnesi için olan yaygın negro ayaklanması, katliamı
Beyazlar ve mülklerinin yağmalanması. Birkaç Zenci tarafından öldürüldü
Birlikler ve o zamandan beri onun Ekselansları'nın
Sonuç olarak, hem İngiliz hem de Amerikan fanatikleri tarafından çok taciz edildi.
Anchor'daki İngiliz filosu _jason_, _challenger_,
ve _greyhound_. En samimi ilişkiler aynı anda kuruldu
Tüm bu gemilerin memurları ve _alabama_larının memurları arasında.
Gerçekten de, birçoğu eski tanıdıklarımızdı.

Gemiye gelen bir İngiliz arkadaşım beni birkaç gün geçmeye davet etmek için
Onunla, dağlarda, gemim denize hazırlanırken, ben
davetini kabul etti ve tüm bitmemiş işlerini devraldı
Kell'in gemi, konserimde Kingston'a gittik. Burada buldum
Arkadaşın beklemeye arabası ve girerken, yakında döndük
Tozlu şehrin sınırları, en büyüleyici tropikal manzara.
Bir seferde birkaç saat boyunca iniş dışında, çölde
Karayip Denizi ve Meksika Körfezi'nde ziyaret ettiğim küçük adalar,
_Mersey_'den ayrıldığından beri kıyıda tatil yapmadım.
beş ay önce _alabama_ komisyonu. Biraz dinlenmeye ihtiyacım vardı ve
Rekreasyon, boşa harcanan enerjilerimi restore etmek için ve her ikisini de buldum
Mükemmel arkadaşım Bay Fyfe.

İlk on mil boyunca, güzel bir makamize yolun üzerinden geçtik veya
daha ziyade, devasa kaktüs ile kaplı, sık sık büyüyen
yirmi otuz feet yükseklik ve avuç içi birkaç örneği; başkanlık
Cocoanut ağacı arasında, bagajını ile çekiyor
bir okun düzlüğü büyük bir yüksekliğe kadar ve zarifçe sallamak
Breeze, mükemmel, tüy benzeri yaprakları. Yol birçok kişi ile kaplanmıştı
Her biri geniş ve bakımlı ile çevrili pitoresk ülke evleri
üzerinde büyüyen ürünler, esasen meyve ve sebzelerden oluşan araziler
ancak ara sıra Hint mısır veya şeker kamışı alanıyla serpiştirilmiş.
Çit ve gölge ağaçları ön bahçeleri süsledi ve
Güneşten gelen konutlar, onlara inzivaya çekilme, serinlik ve
Çok davetkar sessiz. Zaman zaman bakışları elde ettik
Güzel vadiler, sağ elinde ve solda,
Evler yuvalanmıştı. Yol gibi manzara sürekli değişiyordu
Yara, şimdi ani tepelerin tabanını süpürüyor, şimdi bir
akarsu ve şimdi ağaçlarla birlikte bir odun girintilerine dalıyor
Bir katedralin oluk çalışması gibi tepegöz.

On kilometrelik taşıma sürüşümüzün sonunda kendimizi bulduk
dağların ayağı. Burada büyük bir pansiyona hizaladık, ki
Hanın, karavan ve ülke mağazasının bir tür kombinasyonu ve sonrası
Beklemede bulduğumuz bazı serinletme, monte edilmiş eyer kolları. .
Yollar kısa süre sonra sadece dizginler oldu. Biz yamaçlarına yükseldikçe
Dağlar, bitki örtüsünün karakterini hızla değiştirdik; Her
Bir veya daha fazla değişime eşdeğer yüz metre yükseklik
enlem ve bizi yeni orman ağaçlarının ve yeni
Bitkiler, arkadaşımın çimlerini sökene kadar hemen
çevresi İngilizceydi; sedir ve diğer tanınmış
Tropikalleri destekleyen ılıman enlemlerin ağaçları ve çalıları
Altımızda _tierra Caliente_'de kalmıştık. Hava da,
Sahilin boğucu ısılarından o kadar nefis bir şekilde değişti ki
sedir ağacının kuru ve kokulu dallarından aydınlatılmış bir yangın buldum,
Gece seti gibi oldukça hoş.

Okuyucu, sıkışık olandan değişimin ne kadar büyülü olduğunu hayal edebilir
Çeyrek ve küçük bir geminin diğer _desagremens_, geniş salonlara ve
dağ tarafına tünemiş bir İngiliz evinin zarif boş zamanları ve
Tropikal bitki örtüsünün mükemmel bir vahşi doğasına bakıyor. Deniz içerideydi
Doğuya doğru ve Kingston ve Port Royal Lay gibi düz bir manzara
ayaklarımızdaydı. Arkadaşımın sahip olduğu ince bir teleskop yardımıyla
Piazza'sına monte edilmiş, kendi gemimi diğerinden ayırt edebilirim
Limandaki gemiler, hepsi de çok küçültücü görünüyordu
Deniz gulleri, suyun üzerinde yer alıyor. Ne kadar sağlam uyuduğumu söylememe gerek yok
O gece, savaşın alarmlarından uzakta, en nazikti
Sea-breezes, en tatlı çarşaflarda ve uzaktan ninzili
Kesici, plajda düzenli aralıklarla kendini mahvetti.

Ertesi sabah yüz kuşun neşeli şarkıları tarafından uyandım,
Bu, uygun şekilde gelen çiçeklerin parfümüyle harmanlanmış
pencerelerimin etrafında kümelenmiş; Ve nadiren daha fazla baktım
Güzel resim, panjurları geri attığımdan ve bir manzarayı yakaladığımdan
Sabah güneşinde sevinen manzara, tüm zenginliği ile
Tropikal meyveler ve çiçekler ve deniz-muhteşem deniz-ışıltılı
Uzaktaki bir ayna gibi. Hiçbir şey
Buz kırıldığında ve sen
Tapınağın iç kısmına oldukça kabul etmişlerdir. .
Bir konuğun başarılı eğlencesi, _artless_ sanatlarından biridir.
İngiliz beyefendi, diğerlerinin üstünde usta; Ve sanat
misafirleri tamamen rahatlatmaktan, onu hissettirmek için
İlk yarım saatte ev. Bir kütüphane, hizmetçiler ve atlarla
komuta, kelimenin tam anlamıyla kendinize bakmaya bırakılırsınız-
salonlarda ve oturma odalarında aile, sizin kadar az
Lütfen. Arkadaşımın ülke koltuğunun adı olan Flamstead'den
Bazı bayanların kardeşinin ülke koltuğuna binen Bloxburg'a gitti
Mahalle beni ziyaret etmekten onur duydu; ve
Bloxburg Komşu için birkaç hoş ziyaret yaptık
plantasyonlar. Tamamen yeni bir dünyadaydım-
Jamaika-ve gördüğüm her şeyle büyülenmişti. Hepsi doğaydı; ve doğa
Gökyüzünü izleseyiz, en güzel yönüyle kendini sundu
Tepegöz, ayaklarımızdaki deniz veya kırık ve pitoresk ülke
etrafımızda. Zaman hızla uçtu ve keyifli sürüşler ve öğle yemeği ile,
ve Müziğin ve Adil Kadınların Parlak Gözleri Nerede Akşam Partileri
Duyuları canlandırdı, savaşı unutma tehlikesi olmalıydım,
Ve _alabama_, eğer Kell bana bir kurye göndermemiş olsaydı, üçüncüsü veya
Dördüncü gün, neredeyse denize hazır olduğunu bildirmek.

Bir kerede dolaştığım empyrean'dan indim
Arkadaşlarımın aceleci bir izni ve Bay Fyfe ile birlikte geri döndü
sahil. Yeni bir rotaya geri döndük ve Kingston'a bir
Farklı banliyö-Bay Fyfe'nin arkadaşlarından biriyle öğle yemeğine atılıyor,
İngiliz tüccarı, muhteşem ülke evinde. Ama ne yazık ki! çoğu
Eski yılların Kingston'unun ihtişamı vefat ediyor. Biliyordum
en palmiye günlerinde, eskiden bir orta gemiyi ziyaret ettikten sonra
Hizmet, mutlu köle sefillere dönüştürülmeden önce
Freedman. O zaman yoğun bir ticaret martıydı ve
rakipsiz limanı, hepsinin bayraklarını taşıyan nakliye ile yaşıyordu
Milletler, büyük zımbaları, şeker, kahve, kakao arayışı içinde
Gensing & c. Şimdi, genel bir harap ve yoksulluk havası üzerinde duruyor
sahne. Limanda sadece bir veya iki tane sıkıntı yapan bir gemi görülür; Tüccarlar
dükkan tutucu oldu ve şık, iyi beslenen negro bir
avukat ve bir vagrant, çıplaklığını gizleyecek kadar az paçavraya sahip. Benim
ev sahibi, onunla kaldım birkaç gün içinde bana çok değerli verdi
Kurtuluşundan beri negro ile ilgili bilgiler,
Okuyucunun tekrarlanması için gözaltına alın. Bununla birlikte, birkaç kelimeyle,
Bu bilginin özü, herhangi bir artış olmadığıydı.
aralarında sayılar, zeka veya ahlak; Ve bu da altında
hepsi negro için elverişli olan koşullar. O evcil hayvandı
Hükümet, kurtuluşundan yıllar sonra ve İngiliz fanatikleri
hayatlarını yenilenmeye adadı, ama hepsi başarılı olmadan. O,
Günümüzde, kasabalar hakkında birkaç istisna dışında, aynı vahşi olduğu
Yerli Dahomey'de. Bir İngiliz Parlamentosu onun
Beyaz adamın politik eşitliği-yani sömürge beyaz adamın
İngiltere, emperyal yasama organının asla
onun varlığıyla lekelenmiş-ve daha sonra bir nesil buldum, çok aşağıda
eski köle seviyesi.

Konserimi Kingston'daki The Wharf'ta beklerken buldum ve
Arkadaşımın ayrılması, misafirperverliği için çok teşekkürler, çektim
Gün batımı hakkında gemimin tahtası. Ve burada, ne bir kafa karışıklığı sahnesi benimle tanıştı
Ve Kell'in arkadaşlarımın nasıl "kesildiğini" bildirmek zorunda rapor ettikleri raporlar
Paymaster, görevini ihmal ederek indiğinden beri sarhoştu,
ve en itibarsız bir şekilde davranmak. O "dolu adam, iyi tanıştı"
tüm ortak denizcilerle ve özel bir fantezi var gibi görünüyordu
düşmanın denizcileri. Kell işlevlerini askıya almıştı; ve göndermişti
kıyı ve tutuklandığını söyledi. Kısmen olmuştu
Ayıktım ve bir keresinde kıyafetlerini toplamasını ve kapalı olmasını emrettim. O
yarım saat içinde ve zamanında iniş, çanta ve bagaj
Okuyucu zaten gördü, bir Zenci karısı ile evlendi, İngiltere'ye gitti
Onunla, onu tüm mülkünden çıkardı ve Yankee'ye döndü,
Bakan Adams'a ve oradayken sağ el adamlarından biri olmak
İngiliz mahkemelerinde zor bir küfür istendi
Konfederasyonlar.

Bu küçük mesele, dikkatimizi mürettebata çevirdik. Onlar
Kıyıda koşmuştu ve Kell onları tekrar bir araya getiriyordu.
Geminin kesicileri ve kıyı tekneleri sürekli geliyordu
küçük kadrolarla birlikte, hepsi sarhoş, bazıları bir aşamada
sarhoşluk ve bazıları diğerinde. Likör üzerlerine gibi davranıyordu
Gülen gaz; Bazıları neşeli, iyi tapınan şarkılar söylerken, diğerleri
savaşı veriyorlardı ve kavgada ısrar ediyorlardı. Ele geçirildiler
Silahta usta masalların bakımına ütülenmiş ve aşağı doğru
gemiye geldi.

Birkaç kişi, gemideki şeylerin görünümünü beğenmeden atladı
yanında bir kazı içine ve kürekleri negroes'ten ele geçirerek itildi
Büyük acele içinde ve kıyı için dışarı çıkın. Geceydi ve vardı
Koyu aydınlatan parlak bir ay. Bir kesici kadar hızlı bir şekilde bakıldı
mümkün ve kaçakların peşinde gönderildi. Jack'in grog ve moll vardı
önünde, ütüler ve arkasında bir mahkeme ve kürek çekti
iyi bir adam gibi. Kesici iyi olmadan önce iyi bir başlangıç ​​yapmıştı
Devam altında, ama yine de, kesici, uzun süren kürekleri ile daha çok
Dug-Out için çok fazla, özellikle de beş kürek olduğu için
kürekler. Şu anda kazandı ve daha yakın ve yaklaştı, şu anda
Kesicinin subayı, kazıkta denizcilerden birini duydu
diğeri, "Sana ne olduğunu söyleyeceğim Bill, bunda çok fazla kargo var
İşte D ---- D zanaat ve ben biraz gemiyi hafifleteceğim "ve
Aynı anda, iki adamın küreklerinde yattığını gördü,
Zenciler ve en başta denemenin başını çekin! Sonra ele geçirdiler
Tekrar kürek çekiyor ve uzakta kazı yenilenen hızla daralttı.

Port Royal Bay büyük bir su tabakasıdır ve ayrıca her okuyucu gibi
Marryatt'ın eşsiz masalları, yırtıcı köpekbalıklarıyla dolu. Olurdu
Tabii ki, kesicinin negro'nun boğulmasına izin vermesi veya
Köpekbalıkları tarafından yenilmek, vb.
hayatı için akın ediyor, "her şeyden" ve onu almaya zorlandı
In. Önce ona yakalanan denizci onu özledi ve tekne vuruşu
önünde, bu onun dönüp geri çekmesini gerekli kıldı
Onu kurtarmadan kısa bir mesafe. Bu yaptı, o içine fırladı
Kesicinin tabanı ve arayış yenilendi. Bu zamana kadar
Dug-Out, ilk başta olduğundan daha iyi bir başlangıç ​​yapmıştı ve
Kaçış olasılığı ile teşvik edilen iki kaçak denizci kürek çekiyordu
Her zamankinden daha güçlü. Hızlı kazı uçtu, ancak daha hızlı uçtu
kesici. Her iki partinin de kanları vardı ve daha güzel ve
Heyecan verici ay ışığı yarışı sıklıkla görülmedi. Onu izlemiştik
_alabama_, gecenin gloamingine kadar,
görünüş. Durmanın ilk manevrasını görmüştük ve geri çekildi
kesici, ama ne yapacağını bilmiyordum. Kesici şimdi başladı
Chase ile tekrar gelmek için. Gemide veya içeride tüfek yoktu
_alabama_ taklidi, "kovalamaca" olabilir,
boş kartuş veya bir top. Birkaç metre içine girdiğinde,
İkinci kez, tekrar kürek çekti ve denize düştü
Zenci! Ve uzakta Dug-Out'a gitti! Benzer bir gecikme
Kesici eskisi gibi ortaya çıktı ve benzer bir avantaj tarafından
kazma.

Ama her şey sona erdi ve bu yarış da öyle. Kesici sonunda
Kazanmayı yakaladı ve Tom Bowse ve Bill Bower'ı geri getirdi.
_alabama_ gemisinde gemi arkadaşlarına hayran kaldı. Bu tek ihlal buydu
Port Royal-Chasing ve bir
Nötr sularda nötr zanaat. Benim mazeret, Wilkes aynıydı
Yapıldı-gemide kaçak vardı. Commodore Dunlap olup olmadığını bilmiyorum
hiç duydu; Ama şikayet etmiş olsaydı,
Majestelerinin renkli konularından ikisinin boğulmasından kurtarılması
Kendi adamlarımın yeniden yakalanması. Gerçek şu ki, kasaba insanlar, kendileri,
tüm bu bozukluklardan sorumluydu. Tüm kahramanları yaptılar
ve onları akıl almaz sayıda içecekle verdi. Her
Sea-Port Town'un denizci çeyreği var ve bu iyi eski kasabada
Kingston, gündüz ve gece sürekli bir velry sahnesiydi,
Kıyıda _alabama's_ Liberty erkeklerinin kalması sırasında. Sonu yoktu
içinde verilen "arızalanmalar" ve "çift sarsıntılara"
Onur, Beaux ve Water Street Belles tarafından. Kendi ekibimin yanı sıra orada
Liberty'de her zaman az ya da çok İngiliz savaş adamı denizcilerdi
Farklı gemilerden ve yüzlerden yukarı çıkmıştı
_hatteras_. Bu neşeli yapımlarda oldukça dikkat çekiciydi ve
Debaucheries, Konfederasyon Denizcileri ve Yankee Denizcileri Uyum
Cabital olarak birlikte. Sık sık kol ve kol görülebilirler
Sokaklar veya birlikte hob-nobing-Konfederasyon denizcisi genellikle ödüyor
Yankee Denizcinin Güçlü Kutusu gemisiyle birlikte düştüğü için skor,
Ve maaş müdürü oldukça nakit yoktu. Dostane olarak yelken açtılar
birlikte, çelişkili yukarı ve aşağı ve birbirlerini "yükseltmek için selamladı
"NIP'i tazeleme zamanı", sanki _alabama_ ve
_Hatteras_ asla avlu kolu ve avlu kolu olmamıştı, geniş taraflar attı
birbirine göre. Kısacası, adamlarım geç düşmanlarına karşı sakince davrandılar.
Zaferleri üzerinde akılsızca bir kaçış yoktu. En çok olabilir
görülen bir himaye havasıydı, sanki sanki
"Şey, biliyorsun seni çırptığımızı biliyorsun, ama sonra elinden gelenin en iyisini yaptın
Ve bunun bir sonu var. "

Yokluğum sırasında meydana gelen eğlenceli şeyler arasında
Jamaika Dağları, mahkumum olan Kaptan Blake
İngiliz Commodore ile vardı.

Vapur _greyhound_ gemisinde bir müzik grubu vardı ve
Genç Teğmenler, birkaç memurumun eski bir tanıdığıydı,
Nassau'da tanışmıştı, grubu akşamdan sonra sipariş etti.
varış ve Kaptan Blake hala _alabama_ gemisindeyken
"Dixie;" Bu, bu arada, çok popüler hale gelmiş olabilirim
Havanın kendisi nedeniyle her yerde hava, belki de
hak için mücadele eden zayıf ve cesur bir insanla ilişkisi
özyönetim. Kaptan Blake bu küçük iltifatı yorumlamayı seçti
_alabama_, Yankeedom'a hakaret olarak ve resmi bir protesto yaptı.
İngiliz Commodore, kendi adına ve "eski bayrak". Tövbe
Dunlap, Blake'in Epistle'sini okuduğunda gülümsemiş olmalı. O kesinlikle bir
Mizah adamı, çünkü mezarı yerleştirmek için aşağıdaki moduna çarptı
Uluslararası Anlaşmazlık. Suçlu _greyhound_, ne zaman emretti
Ertesi akşam grubunu kaldırmalı, önce "Dixie" yi oynatmalı
Ve sonra "Yankee Doodle."

Yankee onurunu selamlamak için akşam geldiğinde, büyüktü
Filodaki herkesin beklentisi. Grupta grup
_Jason_, bayrak gemisi, "Tanrı Kraliçe Kurtar" ı oynayarak önderlik etti, o görkemli
Marsilya'nın ilahisi olarak İngilizleri elektriklendiren milli marş
Fransız, dünya bitti. _Chalgener's_ Band takip etti ve
İnce bir opera havası oynadı. Akşam hala ve iyiydi ve
Tüm gemiler memurlarla doluydu. Sonra _greyhound's_ geldi
dönüş. Önce alışılmadık bir şekilde ciddi bir şey oynadı, sonra "Dixie"
yavaşlık, tatlılık ve pathos ve koro

  "Dixie'nin topraklarında tavrımı alacağım,
  Ben yaşayacağım ve Dixie'de öleceğim! "

Yumuşak akşam havasında, böyle bir cehennem din, davul ve
Fifes, ziller ve rüzgar aletleri, her biri modasından sonra gidiyor
güçlü

  "Yankee Doodle Dandy!"

Tüm açıklamaya meydan okumak için ortaya çıktı! Etki elektrikti; Memurlar
haysiyetlerini korumak için yanlarını tutmak zorunda kaldı ve-kaptan Blake
Avenged. Bu zaman onurlu Rogue'a karşı herhangi bir protesto gösterilemez
mart. B'hoys'un favori melodisiydi ve işte mesele
son. Bay Seward'ın Lord Palmerston'u hiç arayıp aramadığını hiç öğrenmedim
bununla ilgili bir hesaba, "İngilizce denemelerinden herhangi birinde
Kompozisyon. "




Bölüm XLI.

Jamaika'dan ayrılma-Altın Kuralın Yakalanması-Adası
Hayti-Chastelaine'nin yakalanması-Eski Şehri st. Domingo ve onun
Anımsama-Dominik Manastırı ve Diego Sarayı
Columbus-Palmetto, Olive Jane ve Altın Yakalanması
Kartal-Yollar, denizde Maury'de ne yol açtı.


25 Ocak 1863'te veya varışımızdan sadece beş gün sonra
Jamaika, deniz için tüm hazırlıklarımızı tamamlamıştık ve yarım past
Sekiz P. M. Port Royal limanından buharda, kıyılarına bağlı
Brezilya ve bu yüzden iyi umudun pelerinine. Birçok arkadaş edinmiştik
Kısa kalışımız sırasında ve karşılıklı pişmanlıklar kalkışta ifade edildi. Benim
Gallant genç subaylar boşta değildi, ben de ziyaret ederken
dağlar. En küçük ve en güzel olanı
Son posta çantamız olduğu için zarflar, posta arasında keşfedildi
Kıyı için hazırlanmış ve beşte iyi bir hasar verilebilir
Günler, muhtemelen adil adalılar arasında bazı kalp atışları vardı,
Bu P.P. CS. perişlendi. Bu kadar duyarlı bir sevgili yok,
Adanmış ya da kalbi genç denizcininki kadar özeldir. Onun
Denizde çok yaşam bir şiir ve cinsiyetten alışılmış yokluğu
onu her kadın formda sevgi görmeye hazırlar.

Limandan ortaya çıktığımız gece ve yapmamız gereken bir gece olmasına rağmen
en yumuşak ve en nazik arazi esintileriyle tanıştım,
çalı ve çiçeğin parfümü, aynı anda ağır bir baş denize geçtik,
Sert bir kuzey-küstah üfleme. Yarda rüzgara işaret ederek ve
İşçi motoru, geçmiş nokta Mayrant Light boyunca buğulandık, ki
Okuyucu hatırlayabilir, birkaç hafta önce _ariel_ taburcu ettik,
Ve sabah ışığı bizi Jamaika ve St arasındaki pasajda buldu
Domingo. Güneş parlak bir şekilde yükseldi, rüzgar ılımlı ve gün kanıtlandı
çok iyi ol.

İlk görevim, çeyreklerdeki her zamanki sabah toplanmasından sonra,
Genel Oturumlar Mahkemesi, vagabonds'umun taburcu edilmesi için birçoğu
Okuyucu kimin hatırlayacağı, hala ütülerdeydi; Ve bir
Ironları kaldırıldıklarında, güzel görünümlü arkadaşlar seti,
Ve bu amaç için güverteye getirildiler. Şimdi hepsi ayıktılar
Ancak geç sefaletlerinin etkileri,
Hepsi. Kirli kıyafetler, kararmış gözler ve kırık burunlar, Frowsy,
Kombine saçlar ve keçeleşmiş ve düzensiz sakal, kızarmış gözlerle
uyku uzun zamandır kendileri için bir yabancı gibi görünüyordu-bunlar
ana özellikler. Zavallı Jack! Ne kadar acımasız olacak! Gevşemek
evin yumuşak kısıtlamalarından erken ve temas kurdu
Sosyal mengene her açıklaması, çok zor olduğu bir çağda
Günaha diren, ne harika, ona yetişkin bir çocuğun
doğa, onun disiplini gibi başka bir kısıtlamaya tabi
Gemi ona dayatıyor mu?

"Şarap geldiğinde, zekâ dışarıda," her zaman hareket ettiğim atasözü
bugüne benzer durumlar; yani "şarap"
İşletilecek iş. "Tabii ki,
Kıyıda denizciler, "Özgürlük Üzerine", sonuç bir eğlence olacaktı ve ben
her zaman sadece bir froliğin eşliklerine karşı yumuşaktı; Ama asla
sakinleri kötüye kullanmalarına veya kötü muamele etmelerine izin verdi veya herhangi bir
kötü niyetli yaramazlık. Ama eğer gemide sarhoş olurlarsa,
geminin disiplini veya başka bir deyişle, şarabın hiçbir işi yoksa
"İçinde" olun, zekanın "dışarıda" bir işi olmadığını düşündüm. Ve ben
Pezaus mazeretlerini tek tek dinledi ve onları geri yükledi
Görev, yargılanan en büyük suçlulardan birini veya ikisini korumak
Mahkeme savaşı, geri kalanına örnek olarak. Diğerini elden çıkarmak
vakalar, Tom Bowse ve Bill Bower'a döndüm, kahramanlar
ay ışığı kovası ve onlara dedi ki, "Ve böylece güzel bir setsin
arkadaşlar; Sadece geminizi ve bayrağını terk etmeye çalıştınız, aynı zamanda
Kaçma girişiminde cinayet işlemeye çalıştı! "" Cinayet! "
Bowse, korku başlangıcıyla, görebildiğim tamamen görebildiğim
Dürüst, "Hiç böyle bir şeyi düşünmedik, efendim; onları Jamaika zencileri, onlar
Güney deniz adaları kadar doğal suya götür ve böyle yok
Onları boğmak gibi, efendim.
"Bu sadece bir şakaydı, görüyorsunuz, efendim,
kesici. Onları seçmeyi bırakacağını biliyorduk ve bize WeatherGauge'ı ver
O'nun. "" Bu cinayet için çok iyi olabilir, "Şimdi yeniden katıldım" ama ne
Firar hakkında mı? "" Nary-a-bit, onurun "diye cevapladı Bowse;
"Sadece başka bir froliğe sahip olmak istedik ve iyice geri dönüyoruz
Zaman, gemi yelken açmadan önce. "" Sadece öyle, "diye ekledi Bower;" Gerçek şu ki, senin
Onur, o gece yaptığımız şeyden pek sorumlu değildik; Çünkü biz vardı
Gemide küçük damla ve sonra ay çok parlaktı ve sahip olduğu moll riggs
Bize çok nazik bir mesaj gönderdi! "Moonlight ve Moll
argüman ve kötü baskılanmış bir gülümsemeyle silahta ustalaşmalara dönüşmek,
Onu mahkumları gevşetmeye yönlendirdim.

Ağlamadan önce, bu hapishane dağıtımıyla neredeyse hiç geçmemiştim
"Yelken ho!" Direk başından berrak sabah havasında koştu. Orada
Kursumuzu değiştirmek zorunda değildi, çünkü yelken neredeyse önde idi. Bir
Saat daha, çok güzel, yeni boyalı bir kabuk, yelkenleri boş bir şekilde çırpılıyor
Şimdi hakim olan sakin, güverteden görüntülemek için ortaya çıktı. O vardı
Her zamanki Yankee kulak işaretleri, konik direkler ve pamuk yelkenleri ve biz hissettik
Başka bir ödülden emin. Biz ona Amerika Birleşik Devletleri renklerini gösterdik
yaklaştı ve kısa süre sonra çok parlak bir "eski bayrak" ona yükseldi
Zirve, rüzgarın havaya uçması için umutsuzca sarkıyor. Kedi yaptı
Fareye uzun süre işkence yapmayın, çünkü yakında bayrakları değiştirdik ve ustayı verdik
mahkum geminin Jacob Sadık aldığı memnuniyetle,
kayıp oğlunun gömleğini köpekbalığının maw'ında bulduğunda-
şüphesiz ve gemisinin olacağını bilmenin memnuniyeti
yanmış. Ödül, bindirildikten sonra _golden kuralı olarak olduğunu kanıtladı,
New York'tan Aspinwall için. Atlantik ve Pasifik'e aitti
Vapur şirketi ve gemide çeşitli kargo ile doluydu,
Diğer şeylerin yanı sıra, direkler ve birleşik için tam bir arma seti
Son zamanlarda her şeyi süpüren Brig _bainbridge_ eyaletleri
Tahta, Aspinwall'daki bir gale.

Gemide bulunan konşimento faturalarından yola çıkarak, bazı küçük bölümler
Kargo tarafsız görünüyordu, ancak yeminli bir kanıt yok
Konsolosluk veya diğer sertifikalar yolunda kefil, i
iyi bilinen ödül yasası davası, yani, yani,
Bir düşmanın gemisinde bulunan her şeyin,
Aksine, uygun kanıtlarla gösterilene kadar düşman; Ve yaklaşık altı P.'de
M. Meşaleyi uyguladı. St. Domingo ve Jamaika Adaları
Sakinlerinin muhteşem şenlik ateşine tanık olmaları için yeterince yakın,
Hava karardıktan kısa bir süre sonra gökleri çok uzak ve yakın aydınlattı. Bir bakıcı
Bu çatışmada güzel bir resim görürdü, çünkü
yanan gemi, bahsedilen iki ada vardı,
rüya gibi ay ışığı, tropik bir denizin sakin koynunda ve
Tırmık gören "İngiliz korsan" arazi için buharda, her spar ile,
ve parlak alev tarafından cesur bir rahatlama ile ortaya çıkan kordon çizgisi-nay,
çok "korsanlar" görünürken, kutuları ve balyaları ele alıyor
bu masum Yankee'den "soydukları" malların
Evde vatandaşlar, Hıristiyan işgaliyle uğraştılar.
evler ve tarlalarımızı terk etmek.

Resimle bağlantılı hoş hatırlamalardan biri, ben
bir süre daha uzun süre bağlanmıştı, düşmanın silah brigs'lerinden biri, istemek için
bir kıyafet. _Bainbridge_
deniz. Başka bir iyi eylem daha vardı. Bir sürü patent ilaç,
hangi düşman Güney Amerika kıyılarını su altında bırakmakla ilgiliydi,
Demokratlarının karaciğerlerinin yararı,
alevler. Okuyucunun gözlemleme fırsatı buldu,
_Dunkirk_, Kuzey'deki dindar kardeşlerimiz ne kadar gayretle bakıyordu
Portekizlilerin din ve ahlakı için, sinsi bir yol. O şimdi
Atrabilious Güney'in sağlığı için ne kadar saygı duyduklarını görür
Amerikalılar. Her iki işlem _paid_, elbette ve bir yol olup olmadığı,
veya satılan bir hap, az fark yaratabilir
mal üreticileri.

Kıyı boyunca yedi veya sekiz mil uzakta buğulandık,
o gecenin geri kalanı daha fazla macera olmadan; Ve ertesi sabah
Hava durumu ile ilgili küçük bir program değişikliği ile net bir şekilde ortaya çıktı. Vardı
Bizi acele eden bulutlar, ceketlerimizi ıslatıyor, şimdi ve sonra
Güneş ışığını kesintiye uğratıyor ve sert bir kuzeydoğu üfleme. Bu bir
Kafa rüzgarı ve azalmış hızla bütün gün ona karşı çalıştık. -Den
Üç P. M. Olağanüstü adayı ya da daha doğrusu Rock Dağı'nı yaptık,
Güzel İspanyolca, Alta Vela veya Uzun Yelken,
Uzakta yelken altındaki bir gemiye benzerlik. Uzaktan yükselir
neredeyse St. Domingo'nun ana adasından on veya on iki mil uzakta
dik taraflar, birkaç yüz metre yüksekliğe kadar ve
Canlı hiçbir yaratık için taban, ama deniz avı, gannet ve diğer
su tozu. Gecikmeden kısa bir süre sonra,
Havana'ya bağlı Montevideo; ve on bir P.M., Alta Vela Rulman
Kuzey ve bizden uzak olmak, yaklaşık beş mil, bir
Shot, başka bir yelken, sahilden aşağı koşuyordu. O bir
Rakish görünümlü hermafrodit brig ve parlak ay ışığında baktı
Yankee. Ağır silahımızın raporu, yüz yankı ile yankılandı
Alta Vela, küçük zanaat üzerinde büyülü bir etkiye sahipti. Gibi uçmak
Sadece bir an önce bir gale önce deniz gull, bir anda oldu,
Kanatları katlanmış ve dalganın üzerine binerek aynı deniz gull gibi,
Dalga verdiği gibi başka bir hareket olmadan. İçinde değişen
Uygun mesafe, indirdik ve ona bir tekne gönderdik. O
Şüphelendiğimiz gibi Amerikalı olduğunu kanıtladı. O _chastelaine_
Boston, son olarak Guadeloupe adasından,
Staves bir yükü teslim edin ve şimdi Cienfuegos'a giderken,
Küba adası, Boston halkı için şeker ve rom arayışı içinde. Başvurduk
Alta Vela'nın deniz-girt duvarlarını aydınlatan meşale ona
yanan bir geminin olağandışı gösterisi ve uykusunu rahatsız ediyor
Gecenin dengesi için deniz gulleri ve gannetler.

Ertesi sabah hala doğuya doğru buharda bulunduğumuzu buldu.
Haytian sahili. Şimdi iki geminin mürettebatına sahip olmak, mahkum olarak, ben
eskisine koşmak amacıyla kıyıya daha yakın çekildi
St. Domingo kasabası ve onları iniyor. Bu eski şehri gördük
Öğleden sonra ve yaklaşık dört P. M. koştu ve demirledi. .
Anchorage, _debouchement_ tarafından oluşturulan açık bir yol stilidir.
pitoresk küçük nehir Ozama,
Deniz yolunu bulmak için sahilin kayalık bariyeri. İki tane bulduk
Buraya demirlenmiş gemiler-biri New York brig, yakın zamanda
İngilizce renkler altında. "Kepek yeni" bir İngiliz Teğmen uçuyordu. Amiral
Milne, New York'un çılgın çığlıklarına cevap veremedi
Yankee bayrağını korumak için "Ticari Reklamveren", Yankee
Birçok nefret ve bükülme ile gemi sahipleri, sonunda
İngiliz bayrağını yudumlayın. İngiltere'yi koaksil etmenin başka bir yolu yoktu
onları koruyun. Tarafsız bir limanda olmak, elbette hiçbir fırsatım yoktu
Yankees düştüğü için bu "St. George'un Haçı" nın gerçekliğini test etmek
İngiltere'den nefret edilen amblemi çağırmak-nefret, ama aynı şekilde sarıldı
Gemi ve kargo verdiği koruma için zaman.

Ziyaretim sırasında İspanya'nın
kendini doğudan veya Dominik'in sonuna yeniden yerleştirdi.
Domingo; Ve şimdi bir İspanyol deniz komutanı beni ziyaret etmek için gemiye geldi. BEN
Mahkumlarımın inişi için onunla düzenlemekte zorluk çekmedi. BEN
Onları gardiyana gönderdi ve onları kıyıya gönderdi. Bu
bazı yeni hükümler ve diğer için düzenlemeler yapıldı
İkramlar, sabah mürettebata gönderilecek, bir
Gezin, tüm Amerikan topraklarının bu en klasikinde.

St. Domingo'nun eski şehri! Kaç tane hatırlama çağırmıyor!
Bundan yüz yıl önce büyük ve gelişen bir şehirdi
_mayflower_ olarak adlandırılan horifer küçük zanaat
Puritan'ı yumurtadan çıkaran Cockatrice'in yumurtası. Bahsedildi,
Bu arada, okuyucunun hatırlayabileceği gibi, biz aşağı koşarken
Bay Vanderbilt'in Kaliforniya'yı yakalamaya giderken adanın kuzey tarafı
Steamer, adanın o tarafındaki küçük Isabella kasabası
Yeni Dünya'da kurulan ilk şehir; Ve yeni yerleşim
Yakında ayrıldı ve St. Domingo şehrine transfer edildi. İkincisi
Şehir büyüdü ve gelişti ve yıllarca baş koltuktu
Yeni Dünya'daki İspanyol İmparatorluğu. Günümüzde kalıntılarında
Tüm Amerika'daki en ilginç şehir. Columbus'un kendisi burada yaşadı,
ve kalıntıları İspanya'dan getirildi ve birçok kişi için
Yıllar, Küba'ya transfer edilene kadar, büyük bir ihtişam ve törenle.
Las Casas'ın isimleri, Diego Columbus, oğlu ve halefi
Amiral, Oviedo, Hernando Cortez ve bir dizi başkası bağlı
tarihi. İkincisi, Meksika'nın ünlü fatihi, birkaç kişi için
Yıllar bitişik bir eyalette noter.

_Alabama_,
kanat, yine sabah ışığı ile, ama işaret etmeyi yasaklayamam
Size bu ünlü eski şehrin ana kalıntılarından ikisi. Bunlardan biri
Dominik manastırı ve diğeri _palacio_ veya Diego'nun ikametgahı
Columbus. Eski şehir St. Dominic, büyük ağrılar onuruna adlandırılıyor
açıkça ortaya çıkacak olan kilise ve manastıra verildi
isim; Ve o kadar eskisi inşa edildi ki, bütün duruyor,
ve üç yüzün geçmesinden sonra hala bir ibadet yeri olarak kullanılıyor
ve elli yıl. Suntarların hepsi ayakta, soluk ve solucan yenmiş olsa da,
Ve gör! Kutsal sunaktan önce hala yanan bir lamba var
Eucharist. Bu lamba Columbus günlerinde aydınlandı ve
O zamandan beri sürekli yanıyor! Üzerinde olduğumuz bu mermer levhaları gözlemleyin
yürüyorlar. Tüm zemin onlarla döşenmiştir. Onlar mezar taşları
ölülerin, günlerinde ayırt edilen ama uzun zamandır olanlar
unutuldu. İşte bunlardan birinde 1532 tarihi. Çok tahrif edildi
ve üzerinden geçen nesillerin ayak izleri tarafından giyilir, ancak
Üzerinde şekillendirilmiş olan Miter ve Crozier tarafından görebiliriz.
_bas-relief_, bir piskoposun kalıntılarının altında yattığını. Adı? Biz
Bunu yapamıyorum. Kalıcı olarak oyulmuş bir piskoposun kaydı
Mermer ve kendi katedralinin tabanına yerleştirilmiş, kayboldu.
Bu taşta burada ne vaaz var! Şimdi gözlerini yerden kaldır
ve onları karşısındaki duvara dök. Bu nişte, büyük katedralde
duvar, eski günlerin korosunu söyledi. Bu tonozlu çatılar yankılandı
Birçok nesil güzelliğin dudaklarından müzikle, solmuş
Alanın kelebeği gibi, daha fazla iz bırakma ve
Bir saatlik o küçük gezginden daha soy. Sessiz duruyor
Son notu bir yüzyıl veya daha fazla önce gelen organ, yaldızla
Hepsi kararmış, görkemli oyması yuvarlandı ve enkazda yatıyordu
ayaklar ve yarasa ve örümcek yuvalarını silindirlerde inşa etmek
Bir zamanlar gök gürültüsünü taklit etti ve
Çokluğun kalpleri. Duvarlarda fresk kalıntıları var, ama
Bu nemli iklimde nemli ve küf, etkili bir şekilde
Ofislerini gerçekleştirdi, parlak renklerin kaybolduğu ve sadece
Tasarımlarının loş bir taslağı görünür.

Katedralden, geleneksel kısmına adım atalım.
büyük blok. Gördüğünüz gibi duvarlar geniş ve ayakta duruyor
Yeterli bir koruma durumu, izlememizi sağlamak için
Zemin planı ve hayal gücünde eski yapı yeniden yapılandırın. Onun
Tasarım, İspanya'da yaygın olan moda sonrası içi boş bir kare.
Meydanın dört tarafında da keşişlerin hücreleri dizildi,
önünde hala ayakta olan koloniler. Merkezinde
özel bir evde olan alanı işgal eden kare,
Bir _jet d'au_'ye tahsis edilen ve vazolardaki çiçekler, dikdörtgen bir salondur.
Her iki ucunda ana bina ile bağlandı. Bu refectory idi
Eski kuruluş. Hangi sahneler bunun görülmez
Hayal gücüne müdahale mi? Masanın yayıldığını görüyoruz,
çıplak tahta, mütevazi hizmet ve hala daha alçakgönüllü yiyecekler; Duyuyoruz
Akşam yemeği sinyali ses; Ve uzun sakallı ve kapüşonlu rahipler görüyoruz,
Haçlar ve boncuklar kuşaklarından sarkarak, girin ve koltuk
kendileri kazanılan ferahlıklara katılmak için. Baskılı uğultuyu duyuyoruz
Birçok ses-sessiz şaka ve yarı baskılanmış merhamet. Orada,
Yönetim kurulu başı, saygıdeğer başrahip otururken, papaz okurken
Latin metni, standından, repast sırasında. Şimdi yıllar başlar
yuvarlamak için. Mütevazi tahtadan önce tanıdık bir yüz özleyeceğiz,
Ve sonra bir diğeri, nihayet hepsi ortadan kalkana kadar, taşınarak,
Sessiz mezarlarına tek tek! Abbotlar o mermerin altına ayrılır
son zamanlarda dolaştığımız katedralde, hafifçe dolaştığımız levhalar
Ayak ve bastırılmış nefes; Ama kardeşler ortak olana taşınır
Kasabanın eteklerinde siparişin gömülmesi. Yeni Nesiller
Girin, aynı koltukları işgal edin, aynı manastır yaşamından geçin,
Ve sırayla, daha yeni gelenlere yer vermek için kaybolur; Ve böylece
Mighty Dead'in Holokost'u hiç şişti! "Ne var, ey Rab!
Ona dikkat etmelisin mi? "

  "Ölüler-onurlu ölüler burada--
  Kim için, samur bier'in arkasında,
  Uzun zamandır unutulmuş bir yıl boyunca,
    Unutulmuş kalabalıklar geldi
  Ciddi adım ve düşen gözyaşı ile,
    Kardeşlerini eve taşıyor.

  "Bu dalların altında, bu çimen
  Karanlık ve hareketli bir kütle görüyorum
  Banquo'nun camdaki tonları gibi,
    Sihirbaz elleri görüntülendi;
  Geri durun ve bu cenazelerin geçmesine izin ver,
    Çiğnenmiş glade boyunca. "

Aziz manastır Dominic, eskinin güney kesiminde yer almaktadır
Şehir, Ozama Nehri ve Deniz Nehri tarafından oluşturulan açıda,
Yıkık refectory'den ortaya çıktığımızda, keyifli deniz esintisi bizimle buluşuyor.
Bir süre durduralım, şapkalarımızı ısıtmalı kaşlarımızdan kaldırmak ve yenileyelim
Kendimiz, sörfün durmadan kükremesini dinlerken, atarken
Aşağıdaki kayalık uçuruma karşı ve spreyini yarıya ayaklarımıza atar.
Mavi genişliğinde yattığı için denizde ne kadar büyüleyici bir manzaraya sahibiz.
Burada ve orada bir yelkenle noktalı; ve doğu adasının kıyılarının
ve batı bizim için-
yaş ve düşünce treniyle birlikte çok fazla
takip ediyor.

Daha önce yaptığı yoldan demir atan üç el sanatları var
Filetler yalan söylerdi. Bunlardan ikisinden zaten konuştuk. Üçüncüsü
_Alabama_. Nehrin dışında küçük bir akım ortamı var ve o
Sonuç olarak, denize açılan,
sahil. Bu denize nazikçe yuvarlanıyor, ara sıra sergiliyor,
Altındaki bakırın parlak çizgileri. O erkeklerle dolu ve
Garip bayrak zirvesinden uçuyor-sadece garip değil
Konuştuğumuz nesiller, ama kendi zamanlarımızda bile yeni
ve tarih. Bu, sadece üzerinde yükselen bir ulusun bayrağı
ufuk ve dünyanın tarihini tekrarlamaktan başka. Ezilenler var
Zaman başladığından beri zalim karşı mücadele etti. Mücadele devam ediyor
Hala. Sonsuza dek devam edecek, çünkü insanın doğası her zaman
Aynı. Cockatrice'in yumurtası yumurtadan çıktı ve püriten sürüleri
Güney'in fuar tarlalarını aşmak için ortaya çıktı.
onlara sahip olmak; Tıpkı vahşi Almanların İtalya'nın ovalarını aştığı gibi
yüzyıllar önce.

Ama şimdiki zaman için bu tür düşüncelerle. Kurtulmak için kıyıya geldik
onlardan. Beyni delirler ve nabzı hızlandırırlar. Küçük zanaat,
Garip bayrakla, kaptanını o zaman, bir hacda
Tarihi bir
tek bir beyit.

  "Bir Castilla, Y Leon
  Nuevo Mundo, Dio Colon. "

Yolda, omurgası üç küçükün izini geçti
Palos'tan gemiler-ikisi sadece açık karaveller-ilk kez
geniş Atlantik karşısında; Ve şimdi komutanı nerede
Büyük Amiral'in kendisi bir zamanlar durdu-erken ihtişamının tiyatrosunda.
Ve ne yazık ki! İspanya için, utançının tiyatrosunda ya da utanç verici,
fazla; çünkü hala sergilenen kale
meraklı seyirci, duvarın katı duvarındaki halkalar
Columbus zincirlendi!

Kısa bir yürüyüş bizi Diego Columbus sarayının kalıntılarına götürecek. Biz
Nehri birkaç yüz metre yükseltmelidir. İşte, biraz altında
Günümüzün limanı. Yapıldığında yalnız durdu ve hatırlayabiliriz
kasaba halkı bundan şikayet ettiğini, bu hesapta-
bir kale olarak tasarlanmış, onları boyun eğmek için. Şimdi çevrili
Gördüğünüz gibi, birçok evin kalıntılarıyla. Oviedo's'u okuduysanız
Açıklaması, görünüşünde hayal kırıklığına uğradınız; bunun için
Tarihçi bize, "İspanya'daki hiçbir insanın onunla karşılaştırılacak bir evi olmadığını" söylüyor.
Formu, bir sütunlu ile bağlanan iki dörtlüdür, ancak
Hiçbir şekilde, modern bir saray fikrine gelmez. Çatının tamamen var
kayboldu ve dörtlüler sadece ile dolu kabuklar
büyük orman ağaçlarının sahip olduğu yüzyıllar boyunca enkaz biriktirmek
köklendi ve gelişiyor. Katı ve önemliden inşa edildi
taş blokları ve tropiklerden başka herhangi bir ülkede
Üç yüzyılda neredeyse gösterilmeyen yaş belirtileri. Ama burada şiddetli ışınlar
Dikey bir güneşin, ıslak mevsimde yağmurun selleri ve
ıssız ve yok eden ara sıra kasırgalar ve depremler
Yollarındaki her şey, yakında en sağlam binaları yendi-
Alternatif yağmur ve güneş ışığı ile parçalanan granit blokları,
ve etkilerinin altında çökmek. Yükselen bir
Toprak, deniz ve çevresindeki ülkenin güzel bir manzarasını emrediyor. BT
duvarlar ve savaşlarla çevrilidir, ancak en heybetli özellik
Bu konuda, şehirden yaklaşım olmalı-ziyaretçi
geniş bir gölge ağaçlarından geçmek ve ona kabul etmek
görkemli bir taş basamak uçuşu ile. Gölge ağaçları kayboldu ve
Taş basamakları diğer binalara uygulanmak için kaldırılmıştır.

Bu evi, Diego Columbus Sarayı adını verdik, ama
babası, amiral ya da amcası tarafından inşa edildi
Bartholomew, The _Adelantado_, Diego çıktığında okuduğumuz gibi
Babasının ölümü, Viceroyalty'yi varsaymak için,
eli. Karartılmış duvarları ve kir dolu salonları, şimdi ortasında
Modern şehrin skalid bir purlieu, birçok kişinin bir sahnesine tanık olmalıydı.
Oviedo'nun bize söylediği gibi, genç amiral olduğu zaman
Babasının onur ve komutasına geri döndü,
Yeni hükümet, onunla birlikte, İspanya'nın en zarif genç kadınlarından bazıları,
Kendi güzel genç karısına bir tür onur hizmetçisi olarak-evlilik
hepsinin sağladığı bölümleri. Ve zamanında
Bu genç kadınların hepsi Gallant Şövalyeleri'ne mutlu bir şekilde verildi ve
Zengin ekiciler.

Orada, şimdi okuyucu, klasik eski şehirde bir yürüyüş yaptık
St. Domingo-çok fazla düşen iyi bir servet parçası
bir kaç. Romantik tarihi unutulmuş gibi görünüyor; içine düştü
siyah ve beyazların bir melez ırkının elleri ve nadiren ziyaret edilir
ticaretinkinden başka bir amaç için. Zenci ve Mulatto
Amerikan şehirlerinin en büyüğü beyazdan çok daha fazla düşünülüyor
Adam ve Yankee kaptanı içinde bulur, doğuştan bir Mart,
Peynirini ve morina balıklarını satın ve yollarını dağıtır-SPOLİTİK VE
ahlaki-ve patent ilaçlarını ortaya koydu!

Ertesi sabah, saat sekize kadar,
Kasaplardan ve meyvelerden gelen malzemeler,
daha erken bir saat. Bartelli piyasadan çıktı, her zamanki gibi yüklendi,
beraberinde bulunanlara çok benzeyen bir sürü vahşi güvercin getirmek
Ormanlarımız ve bazı mükemmel purolar. İkincisinin lezzeti değil
Havana'nınkine oldukça eşit, ama hafif ve hoş
sigara içenler. Ayrıca Haytian kağıt parasının bir örneğini de çıkardı,
Dolar üzerinde beş sent değerinde. Amerikan Greenback gibi, bu
Devrim ve siyasi yolsuzluğun devrimi.

Sekizde sekiz vuruşta, gemiden çıkarken,
Denizcilerle ticaret yapmaya gelen Zenciler ve Malfonlar
Çapamızı taktı ve geminin kafasını tekrar doğuya çevirdi,
ona buharı verdi. Gün iyiydi ve deniz pürüzsüzdü ve bir
Pitoresk günün geri kalanında Haytian kıyısı boyunca koşuyor. .
Sahil genellikle temizdir, hepsi görünür olan birkaç tehlike.
Görülen tek yelken, balıkçı tekneler ve yüklü küçük bardak altlıklarıydı
Çiftlik ürünleri, bir pazar için St. Domingo'ya koşuyor. Bazen bir numara
Bunlardan görünürdü ve etki çok hoştu. Kıyı
Hayti balıklarda bol miktarda bulunur ve tüm yıl boyunca bir dizi meyve olduğu için
Yuvarlak, Zenci'nin cenneti. Bir kano ve balıkçılık çizgisi veya
Cast-Net ve birkaç muz ve mango ağacı masasını tedarik ediyor; ve iki veya
Yılda üç kez, bir maun kütüğünü keser ve küçük olanı yüzer
dağ dereleri, sahile yeterince kağıt para için sattığı
Ona birkaç metre pamuklu bez veya patiska satın almak için. _Voila tout! _

Mona Passage'e yarım deri sekiz P.M'de girdik.
önce. Gece boyunca, mühendisi vermek için buharımızın düşmesine izin veriyoruz
Silindir avını berbat etme fırsatı. Daha önce tekrar devam etmek
gün ışığı. Hava iyi devam etti ve tekrar düşmeye başladık
Yelken. Ancak hepsi nötrdü. Arada bir İspanyol gemisi konuştuk
gerisi ve ona boylam verdi. İyi temizlediğimiz anda
Pasaj, yangınları bankaladık ve pervaneyi indirdik, gemiyi altına koyduk
denize açılmak. 1 Şubat Pazar günü, ayrıldığından beri ilk toplanmamızı yaşadık
Jamaika. Şimdi bir hafta dışarıdaydık ve o zaman mürettebatımı almıştım
tekrar düzeltildi. Rum onlardan oldukça iyi çalışmıştı;
Gözlerin etrafındaki siyah halkaların çoğu kaybolmuştu ve sakallar vardı
Kesildi ve kafalar tarandı. Deneyen mahkeme savaşı
Yargılanmak üzere tutulan birkaç suçlu,
işçiler ve çözüldü ve Jack, ismine cevap verirken ve
Capstan'ın etrafında yürüdü, beyazın tüm ihtişamıyla "tekrar kendisi" idi
"Ördekler," cilalı ayakkabılar, hasır şapkalar ve akış kurdeleleri. Daha fazlası
Tüm mürettebattan iki veya üç firar meydana geldi ve bu
çok sevindirici.

Ertesi gün gemide ateş alarmı vardı. On iki yakındı
saat. O zaman at bloğunun üzerinde durdum,
Güneşi enlem için gözlemleyerek, aniden bir karışıklık duyduğumda
Aşağıdaki sesler ve aynı zamanda güvertenin memuru, açık
Onun yüzünde tasvir edilen alarm bana koştu ve "Gemi
yanıyor efendim! "Bu her zaman denizciyi korkutan bir alarm.
"Gece Ateş-Kazan" Landsman için yeterince endişe vericidir, ancak
Denizde Ateş Ağlaması Bir Yaşam ve Ölüm meselesini ithal ediyor-özellikle de
Tekneleri mürettebatını taşımak için her zaman yetersiz olan savaş gemisi,
ve dergi ve kabuk odaları tozla dolu ve yüklü
ölüm füzeleri. Mürettebat olan bir savaş gemisindeki yangın sarısı
Her zaman bir itfaiye şirketi olarak organize edilmiş, her memurun görevine dikkat çekiyor
ve böyle bir acil durumda adam. Yapılacak ilk şey "yenmek
çeyrek, "ve buna göre bu emri memura verdim; ama daha önce
Davulcu operasyon için davulunu destekleyebilir,
Tüm tehlikeler ortadan kalkmıştı. Biraz boş zamanımız olduğunda
Gerçekler, alarmın dikkatsizliğinden kaynaklandığı ortaya çıktı.
"Tutmanın Kaptanı", geminin emirlerini ihlal ederek
Aşağıda onunla, ruh odasına, pompalamak için
Grog tarafından. Mum kaçan gazın bir kısmını ateşlemişti, ama alev
hemen hemen bastırıldı. Bekletmenin kaptanı, küçük bir
subay, itaatsizliğinin cezasını ödeyerek,
ofisi; Ve yarım saat içinde, şey unutuldu.

Mona pasajından ayrıldığından beri, N.N. W.
Ticaret rüzgarı olarak kuzey yakınında bize izin verecekti. Bir meseleyle bekledik
Tabii ki, olağan sakinlerle görüşmek için,
Kanser, ama kuzeydoğu ticareti, ölmek yerine, bizim gibi
Beklenen, güneydoğuya çekildi ve bizi sakin kemer boyunca vurdu,
Tüm yol boyunca iyi bir esinti. Bu rüzgarı yirmi yedinci sıraya taşıdık
Paralel, aldığımızda, neredeyse herhangi bir ara ile, taze
Kuzey-Batı. Bu genellikle deneyim içinde olmaz.
Navigator, okuyucunun gördüğü gibi, daha önce geçtiğinde
Bizimle sakin kemerler.

3 Şubat'ta, St.
Domingo. New York'tan St.
John's, Porto Riko adasında. Kısa bir süre sonra ona kovaladık
kahvaltı ve onunla yaklaşık yarım past bir P. M.
ince bir esinti ve pürüzsüz bir deniz ile topuklu deneme; Her iki gemi de
bir rüzgar; Ve _alabama_'nın görevini nasıl gerçekleştirdiğini görmek güzeldi,
rüzgarın gözünde çalışmak ve düşmanını elden geçirmek,
Saddle-nag ile gelen eğitimli bir kursör. Hiçbir girişim yoktu
_PalMetto_ 'nun yükünü kaplayın. Düşman tüccarları gelmiş gibiydi
Sonuç olarak, taklit hazırlamak için artık herhangi bir faydası olmadığı
sertifikalar ve kargolarının çalıştırmasına izin verebilirler.
Onlarsız savaş şansı. Kağıtların incelenmesi üzerine
Schooner, yükün İspanyol evi tarafından gönderildiği anlaşıldı.
Harq ve Maseras, ikamet eden ve New York'ta iş yapmak, Vincent'a
Ortak hesapta San Juan, Porto Riko'daki kardeşler; Sahip olan nakliyeciler
üçte biri ve alıcı üçte ikisi. Bu nedenle dava geldi
Kural, eski bir davada uygulanan, yani ortaklar ikamet ettiklerinde, bazıları
Bir savaşan ve bazılarında tarafsız bir ülkede, hepsinin mülkiyeti
savaşan ülkedeki evle herhangi bir bağlantısı olan onları,
el koymaya karşı sorumludur. (3 _phillimore_, 605 ve 1 _robinson_, 1, 14,
19. Ayrıca, _The Susa_, _IB._ 255.) _palMetto_'dan Giriş,
Bu tür hükümler-ve o esasen hüküm yüklüydü-
İhtiyaç, meşale gün batımı hakkında ona uyguladık ve doldurduk ve
yelken açtı.

Ertesi öğleden sonra, hava akışımızda bir yelken gördük, yakın çekildi,
Kendimiz gibi ve geceyi kapatana kadar onu kazanmaya devam et
Görünüşe göre, kovalamayı bıraktığımızda. Ondan memnun kaldık
görünüş, nötr olduğunu ya da muhtemelen bir
üzerine küçük bir buhar. Geceleri hava kalın ve rüzgar
Kuzeydoğudan o kadar taze patladılar ki, tek bir resif aldık
Topsails. Bu kötü hava önümüzdeki iki veya üç gün boyunca devam etti,
Resifleri kapatmak için bizi zamanın bir parçası olarak azaltmak. Okuyucu muhtemelen
Batı Hint Adaları'ndan Brezilya kıyılarına bağlı bir geminin
"değişkenlere" koşmaya ve yeterli kolaylaştırmaya zorlandı
Weather Cape St. Roque'a etkinleştir. _Alabama_ şimdi
Yapmak-yaklaşık 30'a paralel olarak doğuya doğru ilerlemek
Deg. 20 Şubat'ta enlem 28 derece gözlemledik. 32 '; .
Boylam 45 derece. 05 '.

Ertesi gün, hava çok iyi, rüzgar ışığı
güneye ve doğuya doğru, bir yelken alofttan ve kısa süre sonra
diğeri ve diğeri, dördü görülene kadar. İlkine kovalamaca verdik
Sail duyuruldu; Bir saat boyunca doğuya doğru, onun peşinde koşarak
veya iki, ama uzun bir mesafe ve rüzgar ve
Kovalamaca, sonuç olarak uzun olmak ve bizi uzaklaştırmak
Diğer üç yelken, ayrıca terk ettik ve iki tanesine kovalamaca verdik
ikincisi. Bunlar iyi, uzun gemiler, bir tuval bulutu altında,
biri doğuya, diğeri batıya doğru direksiyon. Oldukça
Amerikalılar olduklarından ve rüzgarın hafif düştüğünden emin olun, buharla kalktık
kovalamaca için. Doğuya bağlı gemi ile geldiğimizde, onu alıyoruz, ama
Ona birkaç atış yapana kadar, art arda-ikincisi
Çeyrek güvertede ustanın kafasının üzerinde fısıldayarak. O açıkça
bizi olabildiğince doğuya doğru çekmeye çalışmak
kiminle konuştuğunu ve kim koştuğunu,
Okuyucu batıya doğru kaçma fırsatı gördü. Atma
Tekne mürettebatı aceleyle ona ve ödül ustasını yönlendiriyor
Bizi takip edin, şimdi diğer kaçak peşinde koştuk. İkincisi
o zamana kadar on beş mil uzaktı-gelen gövde aşağı-ve koşuyordu
Demleme yelkenleri ile rüzgardan önce, "Alow ve Aloft. "Neyse ki
_Alabama_, daha önce belirtildiği gibi, rüzgar hafifti veya kovalamaca sahip olabilir
Biz onunla gelmeden önce aramızda karanlık koy. Olduğu gibi,
Üç P.M. Onu elden geçirmeden önce ve diğer ödülümüzü yönetmiştik
Neredeyse gözden uzak. Eşinden daha az inatlıydı ve
Yelken kısalttı ve ilk silahta Amerika Birleşik Devletleri'ni kaldırdı
Zirvede renkler. New York'tan kabuk _olive jane_ olduğunu kanıtladı.
Bordeaux'dan, New York'a bağlı, çeşitli bir Fransız şarap yükü ile,
ve brendi, konserve etler, meyveler ve diğer lezzetler. Yoktu
Kargoları örtmeye çalışın. Çok sayıda nakliye yapan kişi vardı. Birkaç
Bunlar mallarını kendi sıralarına göndermişti, ancak çoğu
Konsinye New York evlerine idi. Bazı
"Sipariş vermek", gerçekten Fransız sahiplerine aitti, ama eğer öyleyse, ben
soruşturmayı yapmanın gerekliliğinden kurtuldu,
korumak için hiçbir acı çekmemiş olan sahiplerinin dikkatsizliği
Mülkleri, tarafsız karakterinin uygun belgesel kanıtı ile.
Yemin kanıtı yokluğunda, daha önce belirtildiği gibi, hukukun üstünlüğü
bir düşman gemisinin gemisinde bulunan tüm mülklerin
düşmana ait olduğu varsayılmıştır. Bu varsayım üzerinde hareket ettim ve ayarladım
_olive jane_ için ateş. Burada ne kadar muhteşem bir kurtuluş vardı
Neptün! Bir şişe brendi veya bir sepet kadar izin vermedim
Şampanya _alabama_ gemisine getirilecek, ancak şüphesiz,
Son zamanlarda soğutulmuş olan bazı vagabonds'larımın boğazları
Jamaika'da sahip oldukları büyük eğlence, toz boynuzları kadar kuruydu. Orada
en zengin zeytin ve _pates de fois gras_, gıdıklayacak
New York Shoddyites ve Diğer _Nouveau-Riche_ Plebeyalılar Dalates,
o korkunç çatışmada yok edildi. İzin vermeliydim
Bartelli ve diğer görevliler bunlar arasında kısa bir koşuya sahip olmak
lezzetler, ancak şarap ve brendi için. Bir fouche sahip olamazdı
Teknelerin ekiplerinin bir kısmını kaçaklamasını engelledi ve sonra ben
Ellerimde başka bir martinik grog-su almış olabilir.

Alevlerin çatlamasıyla, brendi fıçılarının patlaması,
yangınla dokunulurken yelkenlerin büzülmesi ve yuvarlanması
_olive jane_'in daha hafif süreclerinden, başımızı altından çevirdik.
yine doğuya doğru ve ilk ödülümüze tekrar katıldı, onunla birlikte geliyor
Akşamın tonları yaklaşırken. Şimdi biraz boş zamanım vardı
_her_ karakterine bakın. O, _olive jane_ gibi bana göstermişti
"Eski bayrak" ve elbette,
geminin uyruğu. Çok az şüphe vardı, en kısa sürede ortaya çıkmaz
Kargo hakkında. Gemi _golden kartaldı ve onu elden geçirmiştim
Uzun bir yolculuğun sonlandırılmasına yakın. San Francisco'dan yelken açmıştı,
Balast'ta, Howland Adası için, Pasifik'te; bir guano adası
Bazı maceracı Yankees bulunmuştu. Orada bir
Guano kargo, Cork ve bir pazar için; sahip olunan guano ve
Amerikan Guano Şirketi'nin emrine gönderildi. Bu gemi vardı
Cape Boyn'un donmuş enlemlerinin galerilerini buflattı, onu dişledi
Buzdağları arasındaki yol, tropiklerin ısılarıyla kavruldu ve
Ekvator yağmurlarıyla boğulmuş, onun eline düşmek
Düşman, limanından sadece birkaç yüz mil. Ama şansı böyle
savaş. Bir gübrenin çok büyük bir kargolarını yok etmek de üzücü görünüyordu.
Bu başka bir tahıl zenginliği altında Fields'i sendeleyecekti. Ancak
Bu tarlalar düşmanın tarlaları olacaktır; veya döllenmediyse
Alanları, satışı sandıklarına bir altın akışı dökecekti; Ve o
bu benim işim açık denizler miydi, bu akışını kesmek veya kurutmak
altın. Meşale gazetelerin incelenmesini izledi. Okuyucu olabilir,
Belki de bu zamana kadar, Yankees'in ne kadar düşkün olduğu belirtildi
Nitelikli sıfat, "Altın", isimlerinin bir önek olarak
gemiler. _Golden rocket_, _golden rule_ ve
_Golden Eagle_.

Şimdi 30 derece enlemindeydik ve 40 derece boylamdaydık ve eğer meraklıysa
Okuyucu, Kuzey Atlantik Okyanusu'nun bir haritasına veya tablosuna atıfta bulunacak,
Brezilya kıyılarına giden büyüleyici "geçişte" olduğumuzu görün.
"Geçiş", geminin kursundan geçtiği nokta anlamına gelir.
enlem paralel. Örneğin, otuzuncuları geçmemeliyiz
Paralel, güneye doğru, belirli bir meridyen ulaşana kadar-
40 derece. W. yaparsak, kuzeydoğu ticaret rüzgarı bizi sıkıştıracak ve
Belki de Cape St. Roque'den ayrılmamızı engelleyin.

Ve ekvatora ulaştığımızda,
Mariner, amacına en uygun olan. Böylece
Denizdeki yollar, olduğu gibi alevlendi-alevler değil
orman ağaçları üzerinde tam olarak kesilmek, ancak paralellikler ve meridyenler üzerinde.
Bu yolların baş blazeri, tüm Amerikalıları olan bir Amerikalı
Gururlu olmalı-daha önce bu sayfalarda bahsedilen kaptan Maury. O öyle
"Rüzgar ve mevcut grafiklerinde" görevini etkili bir şekilde gerçekleştirdi.
İstenecek çok az şey kaldı. En bilimsel olmayan ve pratik
Navigator, Mayıs, bu grafiklerin yardımıyla, görevde olduğu yolu bul
ile ilgili. Maury, seçkin derecede erkeklerin hayırseveriydi
Diğer gibi bulduklarında, onu en çok kötüye kullanan kim
Güney eyalet adamları-çünkü o bir devlet adamı ve denizci-mecbur kaldı
"Eski bayrağa" tükürerek kendine saygısını korumak. O var
Her uzaktan her yolculuğunu kısaltarak her Yankee gemisini kurtardı
Binlerce dolar kazanıyor. Açgözlü gemi sahipleri cebini
Dolar ve filozofu kötüye kullanın. [2]




Bölüm XLII.

Otuzuncu paralelin "geçişi"-deniz üzerindeki paralı geçiş kapısı-
Gezginler otoyol boyunca geçiyor-Washington'un yakalanması; Yuhanna
A. parklar; Bathiah Thayer; Punjaub; Sabah yıldızı; .
Kingfisher; Charles Hill; Ve Nora-ekvatoru geçiyor-yakalama
Louisa Hatch-Fernando de Noronha'da.


Son bölümde konuştuğum yanık yola ulaşarak, ben
Söz konusu geçişte kısaltılmış yelken, böyle bir şey
Yolcular düşman olmaya çalıştı. Çok fazla gemi vardı
Her iki şekilde de, bu yolda, bazıları Pasifik'e veya uzaklara gidiyor
Doğu ve bu uzak noktalardan geri dönen diğerleri; Ama neredeyse
hepsi nötr. Amerikan gemileri, bu zamana kadar iyice
Özellikle ne İngilizce Sızdırmazlık-Bahseten,
Amiral Milne de onları kurtaramazdı, karayollarından kaçmıştı, skulkers olarak
ve hırsızlar yapmayacaklar ve açık alanlara ve yollara götürülüyor
emniyet. _Olive jane_ ve _golden'in yakalanmasından sonraki gün
Eagle_, hava bulutlu ve yağmurlu ve rüzgar ışığı, dört tane daha
Yelken görüldü-tüm Avrupa bağlı. Sekiz A. M.
Fransız kabuğu olduğunu kanıtlayan bunlardan birine renk veriyor. Şimdi
Sakinleşti ve geri kalanını elden geçirmeye zorlandık.
Uzun mesafelerden ayrıldılar ve geçerken birkaç saat kaldık
biri diğerine. Hepsi İngilizlerdi, çeşitli geçmişlere sahip ve
Destinasyonlar, bunlardan biri-Fırkateynden Yapılmış Gemi-Melbourne
ve Liverpool paketi. Ondan bir makale aldık,
antipodlar, ancak içinde pek bir şey yoktu,
Avustralya Parlamentosu, Altın Diggings'ten gelen haberler ve yün fiyatı;
Hangi konularda çok ilgilenmedik.

Ertesi gün ama yalnız bir yolcu yolun üzerinden geldi. Geç kaldı
Geceleri göründüğü zaman-parlak bir ay ve
tempolu esinti. Chase'de yelken açtık ve alarmı alarak kovalamaca
Bize birkaç saat boyunca çok güzel bir koşu. Ancak onu elden geçirdik
uzunluk ve onu kaldırmak için olağan boş kartuşu ateşledi. O bir
Hermafrodit brig, ve görebildiğimiz için belirsiz olabiliriz
Işık, Amerikan. Silahın hiçbir etkisi yoktu. Birkaç dakika bekledik
Yanıt, ama hiçbiri gelmiyor, tekrar ateş ettik-bir atış yaparak, bu
Zaman, küçük zanaat üzerinde. Hala yanıt yok. Şimdi sadece birkaç tane
Yüz metre uzak. Adam ne demek olabilir? Her şey sessizdi
Kovalamaca ölüm olarak yönetim kurun, bir tack veya tabaka başlatılmamıştı. Biz koştuk
Şimdi neredeyse onun gemisinde ve onu selamlayan, ona yükselmesini emretti.
Büyük bir karışıklık izledi. Bir yabancıda konuşan sesleri duyabiliyorduk
dil ve şu anda kırbaçlanan ve çırparak düzensiz bir yelken dizisi
Rüzgar ve ileri geri sallanan bahçeler kendini sundu. Sonunda
Küçük zanaat rüzgara gelmeyi ve durmayı başardı. Kanıtladı
Portekizli bir brig ol ve mürettebat kovalanırken çok endişe duymuştu
ve gece, tüm zihnin varlığını kaybetmek ve
herhangi bir eylemden aciz, biraz güvence altına alınana kadar
gemimizin yakın varlığı ve seslerimizin sesi. O bağlıydı
Pernambuco'dan Lizbon'a, bir kargo gizleme ve şeker ile. Oldu,
Gerçekten de, _alabama_'nın geldiğini görmek için bir hayalet kovası gibi bir şey
Küçük zanaattan sonra gecenin ölüleri, yedi lig botları açık ve
Onun bu korkunç tavukları ay ışığında çok fazla gibi yayıldı
sarma sayfaları.

Bu maceradan sonraki gün, Hollandalı bir kabuk ve bir İngiliz brig geldi
birlikte; Ve aynı gece, İngiliz dört ustaya bindik,
_Sarah Sands_, Falmouth için Doğu Hint Adaları'ndan. Gün ışığında, bir sonraki
Sabah, direk başına bakmak, o kadar yelkenleri ağlamaya başladı.
bir seferde görünürde yedi kadar olduğu bildirildi. Hepsi Avrupalı
Şirkette, Maury'nin alevlerini takiben bağlı ve koşuyorlardı
Bir otoyolda pek çok yolcu. _Alabama_ bir paralı kapısı gibi duruyordu
onlardan önce ve onlardan zarar göremesek de, hepsi olduğu gibi
Nötr, her gezginin bize geldiğinde pasaportunu göstermesini sağladık. Bir
İnatçı adam-bir hamburger-bize renklerini göstermeyi reddetti,
bunu bir silahla yapmak için emretti. Bunları cezalandırmak için bir uygulama yaptım
Maddi olma istekleri için akılsız arkadaşlar. Şimdiki durumda,
Hamburger, egzersiz yaparken önemli bir süre gözaltına alındı.
Boş zaman, benim kağıtları _viseing_ savaş hakkım. Seyahat ettiğinde
Sahabeler ondan birkaç kilometre önündeydi, Surly Adam'a seçmesini söyledim
Şapkasını yukarı ve kapalı ol.

Ertesi gün, hala 30 derece enlemde olmak ve 40 derece boylamda olmak,,
Ya da "geçişte" bir İngiliz ve bir Amerikan gemisi geldi. .
İngiliz bizi geçerken bizi sivil olarak selamladı. Doğu Hint Adaları'ndandı,
ipek ve şaraplarla yüklü. Ama Amerikalı, altında olduğumuzu görmek
Kısa yelken-hava iyi olsa da-yol kenarında resting,
vardı ve arasında biraz tatsızlık olduğunu hatırlamak
Kuzey ve güney, bizden oldukça utangaç savaştı ve
olası zarar yolu. İyi, büyük bir gemiydi ve gösterdiği an
Ücret kapısından geçmemeye niyet, peşinde yelken açtık.
Topuklu vardı, ama _alabama's_ kadar temiz değildi ve biz
İki veya üç saat boyunca onunla geldi; O sahip
Sıçanı koklamadan önce oldukça yakın yaklaştı. İnatçıydı ve
beni daha önce bir atış spreyi ile kakalarındaki insanları ıslatmaya zorladı
Dövüldüğünü kabul ederdi. Duş banyosu heyecanlandı
seyirciler arasında; Bir koşu vardı ve bu, bir bırakma
çarşaflar ve hallalar ve çok yakında ana avlu şaşırdı ve
Yıldızlar ve çizgiler yabancının zirvesine yükselir. Ne zaman
Yatılı ofiser, yakalanan geminin ustasını gemiye getirdi.
Makaleleri, New York'tan _washington_ gemisi olduğunu kanıtladı.
Chincha Adaları, Antwerp'e bağlı, Guano kargo ile, sorumlu yüklü
Peru hükümetinin ve Antwerp'teki ajanına sevk edildi
satış. Tarafsız mülkiyet nedeniyle gemiyi yok edememek
Onun yükünden onu fidye-bağda serbest bıraktım, mahkumlarımı gemiye gönderdim
İndirilmesine ve ayrılmasına izin verdi. Bu yakalama yapıldı
27 Şubat. 28'de iki İngiliz gemisini elden geçirdik,
Doğu Hint Adaları, Homeward Bound ve Batavia'dan bir Fransız gemisi için
Nantes. Hava çok iyi devam etti ve eşit derecede yüksekti
Barometre, "geçiş" e ulaştığımızdan beri.

1 Mart sabahı çok hafif bir şekilde büyüleyici bir şekilde şafak oldu
esinti. Gece oldukça karanlıktı ve biz altında yatıyorduk
Topsails. Gecenin karanlığında, bir düşmanın gemisi bize yaklaşmıştı
habersiz. Ücretli kapıyı görmeden alevleri takip ediyordu,
ve sabah ışığı tarafından yapılan vahiyler onu ürkütmüş olmalı;
çünkü kendini yarım mil içinde buldu.
Gunboat, birini bekle ya da başka bir şey. Neredeyse sakindi ve
Eğer yaparsa kendine yardım edemedi. Öte yandan, silahlı tekne
Direkleri bir bayan gibi konik olan uzun bir gemi görmekten çok memnun oldu
Petticoats'ın en beyazında dizilmiş parmaklar-bizim
Şekil-ve kurstan yönlendirdiği, açıkça sadece
Yankee-Land'den, endişeyle olduğumuz bu posta ile birlikte
Birkaç gün boyunca arıyor. Ovmanın ortasındaydık
ve sabah saatinin temizlenmesi ve yakalanmayı etkilemek için
Bir kutsal taş veya ovma fırçasını bir kenara bırakmak için bile gereklidir. Bir silah ve
bir Konfederasyon bayrağı, uzun gemiyi bir
Dur ve şüphelerini kaldırın, eğer varsa. O _John A'dı.
Parks_, Hallowell, Maine.

_Parks_'ın kargo, sahip olduğu beyaz çam kereste oluşuyordu
New York'ta gemiye alındı ​​ve Montevideo veya Buenos'a bağlıydı.
Ayres, alanın seçebileceği gibi. Arasında bulunan bir beyanname vardı
Bir Snyder tarafından yapılan kağıtları, Bay Edwards Pierrepont'tan önce
Kargoların olduğunu iddia ederek İngiliz konsolosu olarak hareket ediyor gibi görünüyor
Bir Londra evi nedeniyle gönderildi. Ancak davanın gerçek gerçekleri,
yazışmalardan ve ustanın ifadesinden toplandığı gibi,
New York'ta bir kereste satıcısı olan Davidson
Kereste, işinin olağan seyrinde,
Montevideo'daki partiler; yükün çoğunu önceden ödediğini, önceden,
ve hem kargo hem de
yük. Bu davanın "koyma", gazetelere bir
İncelendiğim bazılarında iyileşme. New York tüccarları
Açıkça sahte sertifikaların hazırlanmasında uzman olmak. Oldu
Artık sadece mülkün "tarafsız sahiplere" ait olduğunu belirtmedi.
Ancak sahiplerinin kendileri seçildi. Kısacası, sertifika bulundu
Kurul _Parks_ gerekli formdaydı, ancak maalesef taraflar için
Akıllı küçük arsa, usta onu denize atmayı unuttu
Letter çantası ve o çantada bulunan harfler arasında yazılmıştı.
Davidson, aşağıdakilerin
İfadeler meydana gelir: "_John A. Parks_'ın kargo
İngiliz Konsolosu tarafından İngiliz konularının malı olarak sertifikalandırılmıştır.
Bunu çok iyi bir kargo bulacaksınız ve en yüksek komuta etmelisiniz
Fiyatlar. "Davanın incelemesini bitirdiğim zaman,
Bartelli kahvaltıyı duyurdu ve Hallowell arkadaşımı almaya davet ettim
Benimle bir fincan kahve, ona aynı zamanda yakmam gerektiğini söyledi
onun gemisi. Hatırladığım gibi, kahveyi reddetti, ama ben oldukça
Geminin yakıldığından emin. _Alabama_'nın marangozu
Bu yakalama ile ecstasies'e atıldı. Tüm diğer bölümleri
Gemi, kendi dışında iyi tedarik edilmişti. Paymaster, kim
Ayrıca Komiser, Boatswain, yelkenci, hepsi "yağmalanıyor"
Düşman oldukça kapsamlı bir şekilde, ama şimdiye kadar hiçbir "tahta" gelmemişti
Zavallı marangoz için. Ancak sonunda onlardı ve eğer olmasaydım
ADZE ve KİME'NİN ZEVSOUS SİBORUNUZA KÜÇÜK KARABERLER, I
_Alabama_'yı bir keresteciye dönüştüreceğine inanıyordu.

_Parks_'den aldık, elbette, beklediğimiz posta
için. Bir varil dolu olmalı ve daha fazlası gazete ve
_montevideans_ ve _buenos ayeans _-birçoğu
onları en iyi İspanyolca ve hepsi "büyük ahlaki fikirleri" açıklıyor,
Güney halkının mülklerinden soyulduğu ve
Boğazlarının kesilmesi. Bir tatmin edici bir parça topladık
Ancak bu makalelerden istihbarat. "Korsan _florida_"
Mobilden denize, "İngiliz korsanına" yardımcı olmak için, yağma ve
"Amerika Birleşik Devletleri'nin masum tüccar gemilerini yakmak, onların
Barışçıl Ticaret, "Bay Charles Francis Adams olarak, çok sık vb.
_naely_ bunu Earl Russell'a ifade etti. _Parks_ hala
yanma, bir İngiliz kabuğu geçiş kapısından geçti, kaptanı
bu, yanan geminin efendisini almak için hüküm sürdü, onun
karısı ve iki yeğeni Londra'ya. Zavallı bayanın üzerinde mutluyduk
bir küçük ve
kalabalık gemi.

Bir sonraki gezgin Rockland'dan _bethiah thayer_ idi.
Maine, en son Chincha Adaları'ndan, bir kargo guano ile
Peru hükümeti. Kargo düzgün belgeleniyor, gemiyi koydum
fidye-bağ altında, geçmesine izin verdi. Pazar idi; _bethiah_
yeni bir pamuk tuval takım elbise giymiş ve oldukça ağır görünüyordu ve
Makaleleri incelenirken aziz benzeri. Olsaydım hiç şüphem yok
efendisini sorguladı, oy kullandığını tespit edeceğini
Breckinridge.

Şimdi doldurmaya karar verdim, ekvatora doğru durdum ve tuttum
Kendim birkaç gün boyunca, o ünlü büyükün "geçişinde"
daire. Özgür bir rüzgar yapmak için doğuya kadar yeterince uzaktaydım
Kuzey-Doğu Ticareti ve üst düzeylerin altında koştuk, sadece yelken açtık
Kovalamak gerekli olduğunda. Güzel havamızı neredeyse kaybettik
"geçişten" hemen ayrıldıktan sonra ve bir dizi ılımlı
Gales-Bununla birlikte, bazen bizi resifleri kapatmaya indirgemek-bizi sürdüren
bir hafta veya on gün veya yağmur ve sakinleşmelere yaklaşmaya başlayana kadar
Ekvator. Yolda birkaç yelkenle karşılaştık ve şimdi ve sonra kovaladık
Birincisi, ama hepsinin tarafsız olduğunu kanıtladı. 15 Mart gecesi,
Gece yarısından birkaç dakika önce, hava kalın ve bulanık,
Kedi başına bakarak aniden "Sail ho! Gemiye yakın" diye bağırdı; Ve bir
Birkaç dakika büyük bir gemi bizi karşı çıkışta, konuşarak geçti
mesafe. Seltik, ama vermeden bir goblin gemisi gibi geçti
Bize herhangi bir cevap. Tüm yelkenler seti vardı, gemide karışan kimse yoktu
onu ve görünür olan tek ışık, parıldayan
Binnacle. Tüm keşif ile gemi giydik, resifleri salladık
Topsails ve peşinde yelken açtı. Başarmamız birkaç dakika sürdü
Bu ve iyi yola çıktığımızda, yabancı neredeyse dışarıdaydı
görme. Ancak her iki gemi de bir rüzgardaydı ve bu, okuyucunun olduğu gibi
Görülen, _alabama's_ en iyi yelken noktası oldu. Yakında gece camlarımız
Her zamanki hikayeyi anlatmaya başladı. Kovalamayı elden geçiriyorduk; Ve bir
Çeyrek geçti ya da şafaktan biraz önce, yükselecek kadar yakındık
Silahla. Boston'un _punjaub_ olduğunu kanıtladı.
Londra için Kalküta. Kargo esas olarak jüt ve keten tohumu içeriyordu ve
İngilizce mülkü olarak uygun şekilde sertifikalandırıldı. Mallar, ayrıca
yabancı büyüme ve bir İngiliz limanından diğerine gidiyordu. BEN
Onu fidye-bağda serbest bıraktı ve mahkumların gemisine gönderildi
Son gemi yandı.

Gün ışığından kısa bir süre sonra, E. S. E.'de başka bir yelkene kovaladık,
yaklaşık sekiz A. M.
Mauritius, Cork için. Şüphemizi doğruladı, Yankee'nin gemisi
genel bir kural olarak, dövülmüş parçalardan kaçınıyordu,
onları "hatta", Brezilya kıyılarına bağlı,
Yirmi üçüncü meridyen olarak Uzak Doğu; veya yaklaşık dört yüz mil uzakta
onun yolu. Hala güneye doğru duruyorduk ve 21 Mart'ta
Güneşin çok yakınındaydık, çünkü ekvatoru geçerken, biz
enlem 2 derece. 47 'n.; Boylamımız 26 derece. O gün W.
Dergimde hava bu şekilde kaydedildi: "Bulutlu, yağmur yağmuru ile ve
Rüzgar değişiyor, 'işlemleri' kaybettiğimizi gösteriyor. Öyle
Birkaç ay içinde ilk kez gök gürültüsünü duymak hoş,
eski bir arkadaşın sesi gibi geliyor; Ve mürettebat zevk alıyor gibi görünüyor
Ağır duşlardan dalış-Rain nadir görülen bir ziyaretçi oldu. "
Ve ertesi gün aşağıdakiler: "Yağmurlar ve sakinleşiyor
gün; Memurlar ve mürettebat, çıplak ayaklarla güverte hakkında kürek çekiyorlar,
ve genç ördekler gibi yağmurun pelinginin tadını çıkarmak. Üç nötr, içinde
Kendimiz gibi bağlı şirket 'hat' karşısında. Bakıyorlar,
mesafe, sarkık yelkenleri sakin bir şekilde dururken,
Yağmurlu bir günde evde ıslak ahır-avlu kümes hayvanları gibi rahatsız. "

23 Mart'ta hava hala tarif edildiği gibi ve çok az
Değişim konumumuzda gerçekleştikten sonra iki yakalama daha yaptık; .
İlk olarak, Londra için Kalküta'dan Boston'un _Morning Star_
İkincisi, Massachusetts, Fairhaven, Balina avcılığı _Kingfisher_. .
_morning yıldızının kargo ile aynı kategoride olmak
_Punjaub_, onu fidye-bağda da yayınladık. _Kingfisher_ Biz
yanmış. Bu maceracı küçük balina avcısının yirmi üç kişilik bir mürettebatı vardı,
Üstat ve eş hariç hepsi Portekizliler ve bir ya da iki
tekne-yıldızlar. Sadece akşam vakti ona ateş açtık ve çatışma
"çizgi" üzerinde tuhaf bir gösteri sundu.
Gök gürültüsü, Nimbi veya Yağmurun Değiştirilmesi, Ama Ever Siyah Manzarası
Bulutlar ve yağmur torrentlerinin dökülmesi ve kesilmesi. Bazen
Alevler, sanki bir sırılsıklam duşun altına girerdi, sanki
bastırılmış, ama bir anda daha sonra ateş ederlerdi, direk başı yüksek,
eskisi kadar parlak ve kuzgunca. Beklemesindeki yağ onu yakmaya devam etti
Hareketsiz denizin yüzeyinde, gece geç saate kadar.

Ertesi gün, her zamanki gibi bir dizi tarafsız gemiye bindik.
Farklı milletler, bazıları güneye gidiyor, bazıları kuzeye gidiyor. Biz
Ekvatorun "geçişinde", Maury tarafından "Blazed" ve ana
Direkte Topsail, olduğu gibi,
dünya. Asla gemilerin gözden kaçmadık. Onlar tarafından geçiyorlardı,
ve ikili ve üçlü, sürekli olarak art arda, yağmur ve sisle çelenk,
ve sık sık bir cenaze töreni fikrini sunmak. Dürüst
Tüccarlar hepsi oradaydı, hepsinin en dürüstleri dışında-
Yankees-ve polisten biraz korkuyorlardı. Hala başardık
Arada sırada bir haydut yakalayın.

_Kingfisher_'i yaktıktan sonra ikinci gün, iki tane daha yaptık
yakalar. O günün öğleden sonra iki büyük gemiyi bozduk
Bize yaklaşıyor, şirkette. Sevgiyle, kol kolu, çünkü
hakim olan hafif havalarda ve sakinliklerde sanki vardı,
dostça bir sohbet ediyordum, ya da ustalardan biri yemek yiyordu
diğer kurulu. Açıkçası Amerikan gemileriydi ve en çok
Muhtemelen savaş hakkında rahat bir konuşma yapıyordu. "Aziz" İbrahim
Kurtuluş ilanı, günün favori konusuydu,
_Parks_ ve Perchance'in posta torbalarından öğrendikleri
tartışmak; Ya da belki de kaptanlar kendilerini tebrik ediyorlardı
_Alabama_'dan kaçtıktan sonra; Muhtemelen onun içinde olduğunu varsayıyorlar
Diğer paralı geçiş kapısı hala. Konusu ne olursa olsun
Söylem, açıkça kulaklarını dikti, görür görmez
_Alabama_, serin bir şekilde almış bir beyefendi gibi soyuldu
Topsails dışında hiçbir şey ayarlandı ve yollarında uzanmadı. Ayrıldılar
gitgide; ve sessizce ve gizlice, birkaç çalışma daha da
Yukarıda gönderildi.

Şimdi _alabama_ hareket etmenin zamanı gelmişti. Ana avlusu
Dolu, denizcilerin çok fazla olduğu gibi, birçoğu gibi görünmüş olabilirler
İleride "fındık" gördüklerini düşünen sincaplar ve çok yakında bir
Sinyal verilen en iyi gallant yelkenleri ve kraliyetler görülmüş olabilir
esintiyle çırpınarak, bir an için kendilerini uzatma
kendi bahçe silahları. Boatswain'den bir veya iki düdük ve onun
arkadaşlar ve Trysail sayfaları kıç çizilir ve _alabama_
Okuyucunun çok sık çekildiğini gördüğü yedi lig botu
önce. Bir veya iki adım ve şey yapılır. İlk olarak, _Charles Hill_,
Boston, yelken kısalır ve "eski bayrağı" ve sonra _nora_,
Aynı dindar şehirden örneğini takip ediyor. İkisi de yüklüydü
Tuz ve her ikisi de Liverpool'dan. _Hill_ Montevideo'ya bağlıydı veya
Buenos Ayres ve kargoyu örtme girişimi yoktu. _Nora_
Bir W. N. de Mattos ile bir charter partisi altında Kalküta'ya bağlı. İçinde
Konşimento faturası, kargo sipariş için sevk edildi ve
Enstrüman aşağıdaki onaydı: "Bu vesileyle, tuzu onaylıyorum
_nora_ gemisine gönderilen, W. N. de Mattos'un mülküdür,
Londra ve söz konusu W.N. de Mattos'un İngiliz bir konu olduğu ve öyle olduğu
"Bu sertifika bir H. E. tarafından imzalandı.
Halk ve sertifikanın altındaki kelimeler vardı, "R. C. Gardner,
Belediye Başkanı "-Liverpool Belediye Başkanı anlamına geldiği varsayıldı.

İşte bir kargoyu kapsamak için Yankee'imden daha garip bir girişim
New York veya Boston'un arkadaşları hiç yapmamıştı. Çok az şüphe vardı
Tuzun İngilizceye ait olduğunu, ancak okuduğum sertifika,
Bir _EX parte_ affidavit gibi bile değil, yemin etmiyor. Olarak
Tabii ki, mülkün düşman olduğunu varsaymak zorunda kaldım,
bir düşmanın gemisinde herhangi bir yasal kanıtla korunmasız bulunur. .
_Hill_ ve _nora_ bu nedenle, her ikisi de alevlere gönderildi.
İhtiyaç duyduğumuz makalelerden onlardan gemiye binmiştik. Biz
otuz ila kırk ton kömür arasındaki iki gemiden alındı ​​veya
Yaklaşık iki günlük buharlama. Neredeyse bütün ertesi gün bizi aldı
Küçük teknelerimizde taşıyın ve gemilere ateş açmadık
Öğleden sonra beşe kadar. Ayrıca, yarım düzine asker aldık
onlara. Şimdi istediğim kadar çok adamım vardı.

_Hill_ makaleleri arasında aşağıdaki kısa mektup bulundu.
Sahibinden efendisine talimatlar. İyi şehirden tarihli
Boston'un ve gemi diğer iyiye yalan söylerken yazıldı
Şehir, Philadelphia. Kaptan F. Percival'a yöneliktir ve devam eder.
söylemek:--

     "Sevgili Efendim:-Philadelphia'dan birkaç mektubunuzu aldım.
     Bir asi özeler birkaç Amerikan gemisini yaktığında,
     Eğer konsana faturalarınızı İngilizce olarak onaylayabilirseniz
     mülkiyet ve kargerinizin İngiliz konsolosu tarafından sertifikalı olmasını sağlayın. "

Bir "Büyük Ahlaki Şehrinden Yazılan Bunlar kadar güzel küçük misyonlar
fikirler, "fikirleri daha az büyük veya ahlaki olmayan başka bir şehre, sessizce
Gemi-oyuncularına yalan taahhütte bulunmaları için talimat vermek,
Ben, ne zaman, New York "Ticari Reklamveren" in klasik sözleriyle,
Başa çıkmak için bir "Yankee karma" vardı.

29 Mart'ta ekvatoru geçtik. Etkinlik bu şekilde kaydedildi
Benim dergim: "Ekvatoru beş P.M'de geçti.
Düşük, kara bulutlar ve rüzgarla yağmur yağışı
Güney-Batı. O zaman bir yelken peşindetık, ama onu kaybetti
kasvet. Bütün gece hafif havalar ve sakinleşmelerle yağmur yağdı. Deneyimledik
güney-doğu akımı, bir düğüm ve yarısında ayarlanmış bir
Saat, son yirmi dört saat boyunca. "Geçişimizi biraz yaptık
Doğuya doğru normalden daha uzak-26 derece-karşı koymak amacıyla
Yankee Dodge biraz önce konuştu. Şimdi bir çeşitle karşılaştık
akımların, bazıları daha önce de belirtildiği gibi güneydoğuya ayar, diğerleri
Doğu, diğerleri güneyde, nihayet büyük olana kadar
batıya doğru ekvatoral akım ayarı.

Akımların fenomenlerinin incelenmesi, en ilginç olanlardan biridir.
Bu, deniz filozofunun dikkatini çekebilir. Zaten var
atmosferin dolaşımını açıklamak için fırsat vardı-rüzgârın nasıl
"COMETH VE GOETH", rastgele değil, kesin olarak itaat ederek
İyi tanımlanmış doğal yasalar. Deniz dolaşımı daha az düzenli değil
atmosferinkinden daha ve aynı derecede önemli ofislere sahiptir.
Deniz durgun bir su kütlesi olsaydı, dünyanın bazı kısımları
şimdi ılıman iklimlerin tadını çıkarıyor ve milyonlarca nüfusla dolu
Bol bir fauna ve floranın tadını çıkarırken, neredeyse
Aşırı soğuk nedeniyle yaşanamaz. Denizin bazı kısımları
kurutun ve tuz yatakları ve diğerleri tekrar
Yağışın süper bolluğu, taze veya neredeyse öyle olun. Kısacası,
Yaratılış armonilerinin genel bir rahatsızlığı olurdu. İle
Bunu ortadan kaldırın ve denizi harekete geçirmek için çeşitli ajanslar kuruldu
Büyük Mimar tarafından işte; Eşit olmayan şef
Isının Dünya yüzeyine dağılımı. Zaten aradık
Rüzgarların babası güneş; Aynı derecede akımların babasıdır. .
Ekvatorun ılık suyu sürekli olarak direklere akıyor ve
Ekvatora alt akım gibi geri akan kutupların soğuk suyu.
Bu akış doğrudan kuzey veya doğrudan güney değil, çeşitli
kıvrımlı kanallar. Okyanusun farklı derinlikleri, engelleri
Adalar ve kıtalar, bulutlar ve güneş ışığı ve diğer birçok
ajanslar, bu tortuosite ve görünen usulsüzlük vermek için birleştirin
akımlar.

Bir örnek alalım. _Alabama_ yeni bir gündüz yaşadı
Mevcut bir kural olarak, genel bir kural olarak ayarladığı bir yerde mevcut
batıya doğru. Bunu nasıl hesaba katacağız? Çeşitli çeşitlerden kaynaklanıyor olabilir
Bununla birlikte, hepsi uyum içinde çalışan nedenler genel tasarımla. İçinde
Birincisi, kalan yeri dolduracak bir karşı akım olabilir
başka bir akım tarafından boş; çünkü elbette, verilen bir
Su miktarı bir yerden uzaklaşır, aynı miktar akar
geri dön. Veya bu bir prensip olabilir ve bir aksesuar akım değil
Hareket, ısı ile söyle. Bunun ne kadar kolay gerçekleşebileceğini görelim.
Bazı önemli alanları gölgede bırakmak için yoğun bir bulut gölgelik
Deniz, bir gün boyunca, ya da sadece birkaç saat olabilir. Işınlarken
Güneş bu alandan kapatıldı, sıcaklarını döküyorlar
Tropikal bir tutkuyla, bu bulut bankasının güneyinde. Altında
Bulut bankası Su soğuyor, bankanın ötesinde ısıtılıyor. Altında
Banka buharlaşması neredeyse tamamen sona erdi, bankanın ötesinde
Yirmi dört saat içinde yaklaşık bir inç oranında devam ediyor. İşte
Güçlü ajanslar, hem sıcaklığı hem de spesifik olarak değiştirerek
suların yerçekimi.

Dinlenecek sular aynı sıcaklığa ve özgül ağırlığa sahip olmalıdır.
Bu nedenle bu sular dinlenemez ve bir akım
sonuçlar. Yarın, belki de süreç tersine çevrilecek, bulut
ve güneş ışığı değişen yerler ve aksi aksi
yön. Bunlar okyanus sisteminin yerel bozuklukları
Dolaşım-Daha düşük venöz düzensizlikler, olduğu gibi, büyük arteriyel
sistem onlardan maddi olarak etkilenmez.

İş yerinde, daha küçük bir ajans da var
Ölçek, okyanus dengesini rahatsız etmek ve suları harekete geçirin.
Deniz tuzluluğunu açıklamak için filozofları şaşırttı.
Nedeni ne olursa olsun, vermede çok önemli bir rol oynar
tirajında ​​canlılık. Deniz suyu taze olsaydı, buharlaşma
özgül ağırlığında herhangi bir değişiklik üretmez. Bir hareket unsuru,
Bu nedenle, istenecekti. Ama tuz olmak ve tuzlar alınmıyor
susuz hava ile, buharlaşma sürecinde,
ondan çekilir, akımları harekete geçirmeye yardımcı olur.

Ancak bunlar yüzey işlemleridir; Yüzeyin altına dalalım ve
Aşağıdaki derinliklerde devam eden bazı harikalara tanık olun. Sahibiz
daha önce okuyucuyu gösteren koralin böcek, o harika küçük
Providence'in elinde olan denizin taş masonu
Adalar ve kıtalar mimarı. Deniz suyu taş ocağıdır
Bu küçük zahmetli küçük duvar bloklarını çıkarır. Eğer
su taze idi, malzemeleri çözeltide tutmazdı,
İşine ihtiyaçlar. Ama tuz olarak, sadece onun malzemeleri var
İhtiyaçlar.

Fakat akımları nasıl etkiler? Okuyucu soracak. Aşağıdaki gibi:
Deniz suyundan çıkardığı her katı madde parçacığı-ve
O adaları ve kıtaları inşa etmek için kireçtaşına sahip olmalı
Mimar-özgül ağırlığını alıyor. Küçük su küresi,
nadiren taş bloğunu aldı
güçlü bir mikroskop altında görünür,
çevreleyen globüller ve yüzeye yükselir. Yasaya itaat ederek
Bahsettik, çok fazla su bir yere geri akması gerektiği gibi
ondan uzaklaşıyor, yüzeyden bir su küresi şimdi iniyor
ortaya çıkanların yerini al; küçüklere iner
Stone-Mason, sırayla taş blokunu soyabilir
içerir. Böylece su globülleri bunlar için HOD taşıyıcılar olur
küçük taş masonları, sayısız sayısız olarak çalışarak,
deniz.

Ama ortaya çıkan bu daha hafif su küresi ne olur
Yüzey, çünkü sağlam maddesinden yoksun bırakıldı mı? Akmalı
Kaybettiği tuzları aramak için bir yerde uzakta, çünkü kalırsa
Sabit, zamanla, mahallesindeki deniz
tuzlarından yoksun bırakıldı ve inecek daha fazla globül olmayacak
Küçük taş mason. Ancak globule akmaya başladığında, bir akım
kurulmuştur.

Okuyucu, Azores'teyken bunu parçaladığını hatırlayabilir.
Yankee Balina İstasyonu, akımlardan bahsettik,
balinalar ve diğer balıklar; "Reapers ve Gleaners" gibi,
Onlar diğer enlemlerde kendileri için hazırlanan yiyecekler. Okuyucu
Şimdi, akımların mercan bankasını nasıl oluşturduğunu görüyor. Her deniz kabuğu, olduğu gibi
yapısı için sağlam maddeyi salgılar, harekete geçmeye yardımcı olur
Ayak mercan böcek tarafından.

Nisan ayının 3d'sinde enlem 2 derece gözlemledik. 11 's.; Boylamımız
26 derece. 02 '. Hava hala kalın ve yağmurluydu ve uygunduk
Rüzgar ve sırayla sakinleşir. Sabah saati sırasında yoğun
Bulutlar bir süre kalktı ve bize ince, uzun boylu bir gemi, direksiyon gösterdi
Kendimiz, güneye doğru. Hemen Chase'de yelken açtık. Rüzgar
o sırada güneybatıdan oldukça taze üflüyordu ve biz kazandık
Yabancı üzerine çok hızlı. Saat on iki yaşında rüzgar öldü ve
Ağır yağışlar yenileniyor, tamamen göz ardı edildi. Biz
Kovalamaya bütün gün devam etti; Şimdi ondan emin olmak ve şimdi şaşkın olmak
sürekli değişen bulutlar ve değişen rüzgar ve hava durumu ile. Uzunluğunda
Five P. M., gecelik olarak beklenmedik durumlara güvenmek artık güvenli değil
Bir saat içinde binmek için bir balina teknesi gönderdim ve onu durdurdum,
Hala iki mil uzakta olmasına rağmen. Biniş başarıyla
başarılı ve karanlıktan hemen önce, yabancının kafasını görebiliyorduk
bizim yönümüze döndü. Bu durumdan onun bir
Ödül ve gece geçerken bir ışık kaldırma
Binişli, bir ya da iki saat daha yanımızdaydı.

Ödül, Rockland, Maine'nin _louisa Hatch_ olduğu kanıtlandı.
Cardiff, en iyi Galli kömür yükü ile, nokta-de-galle için
Seylan Adası. Konşimento Yasası, kargonun teslim edilmesini gerektirdi.
"_Messeries Imperiales_" vapur şirketi ve bir
Kömürün etkisine konan faturanın arkasındaki sertifika
o şirkete aitti, ancak sertifika tarafından yemin etmedi
abone. Bu hiç kanıtla eşdeğerdi ve ben kınadım
Savaş ödülü olarak hem gemi hem de kargo. İşte oldukça bir rüzgardı-bin
Ton başına 17 dolar değerinde Brezilya sahiline yakın ton kömür.
Ama ödülle ne yapmalıydım? Buna bitmeyen bir iş olurdu
Teknelerim aracılığıyla kendimi ondan tedarik etmeye çalışın ve
Denizde birbirlerinin yanında iki gemi düşünülmedi. Ben
Fernando de Noronha adasına bağlı, ikinci
Eski Scotch Collier'ime atadığım rendezvous, _agrippina_,
Ve bence, beklenmedik durumlara uymak için _hatch_ almaya karar verdim. Eğer
_agrippina_ zamanında gelmeli, _hatch_ yakabilirim; eğer
Değil, _hatch_ onun yerini sağlayacaktı.

Bu kararlı olarak, yakalanan gemiye bir ödül ekibi gönderdim
Gemi ve ödül ustasını yanımda tutmaya yönlendirdi. Elden geçirdik
Ertesi gün Lizbon'dan Rio Janeiro'ya bağlı bir İngiliz kabuğu,
belirli olmayan bazı Portekiz gazeteleri aldık
faiz; Ve sonraki gün, kesinlikle olmak için aldığımız şeyi kovaladık
Bir Yankee balina avcısı, ama onunla geldikten sonra bulduğumuz
Portekizli olun. Schooner, "aşağı doğu" nun başkent taklidi idi.
Ön-ve sonra, ancak bindirildikten sonra sadece yabancı olduğu kanıtlanmadı
inşa edildi, ancak efendisi ve mürettebatı Portekizlilerdi, neredeyse
Negroes, düzenli bir dizi Portekizli gazeteye sahip. Oldukça eklenen ne
Hile için, küçük zanaatın topuklu olduğu ve ben iki yaşındaydım ya da
Onunla üç saat.

Önümüzdeki iki veya üç gün boyunca hava o kadar kalındı ​​ki
Ödülü bana çok yakın tutmak, görüşünü kaybetmeyi önlemek için gerekli
o. Geceleri ona zirvemden bir ışık gösterdim ve koştuk
birbirlerine konuşma mesafesi içinde. Hiçbir gözlem yoktu
Bu kalınlığın yaygınlığı sırasında gemimin pozisyonunu düzeltmek
hava ve akımların yönü ve hızı biraz
Belirsiz, adayı geçmem gerektiğine dair oldukça endişeliydim
arayışında ve arasında yatan kötü zeminin bir kısmına düştü ve
Brezilya Sahili. 9 Nisan'da güneş kendini bir
Bir iki saat, öğlen yakınında ve enlem ve boylam aldım ve bunu buldum
Bizi ayarladığım gibi büyük ekvator akımindeydik
W. tarafından S.W. Şimdi kalktım
Buhar ve ödülü yedekte almak, çünkü neredeyse sakindi, ancak birkaç
Suyun üzerinde oynayan kedi-paws, Fernando'ya doğru en iyi yolumu yaptı
De Noronha. Gün ışığında, ertesi sabah ünlü zirveyi yaptık, kırk mil
Uzak ve yarım past iki P.M'de on üç çiftlikte demirlemeye geldik
su. Ödül, koştuğumuz gibi atılan, yanımızda demir attı. .
_AGRIPPINA_ gelmemişti; Daha sonra onu hiç görmedim. Kaptan
Bullock onu usulüne uygun olarak göndermişti, ama değersiz eski Scotch ustası yaptı
Beni bulamamak ve kömürünü bir limanda veya diğerlerinde satmış olmak,
Nerede unuttum, bir horoz ve bir hikaye ile İngiltere'ye döndüm,
başarısızlığını hesaba katmak. Gerçek şu ki, yaşlı adam endişelenmişti
Yankees'in eline düşmesi için. Şanslıydı
_louisa Hatch_'i yakmamıştı.




Bölüm XLIII.

Fernando de Noronha-ünlü zirve-Brezilya'nın ceza yerleşimi-bir
Valinin büyükelçilerinden ziyaret-valiye bir ziyaret
Dönüş-Adanın Aristokrasisi-Lafayette ve
Kate Cory-Louisa Hatch ile son iki geminin yanması-
Pernambuco--bulut yüzüğü ve yağmurlu ve kuru mevsimlere gönderildi.


Fernando de Noronha, Brezilya'daki Cape St. Roque'den harika bir yol değil. BT
volkanik adalar ve derin deniz zincirinin batı ucunu oluşturur
Ekvator boyunca biraz mesafe uzanan sondajlar. Depremler var
bu zincir boyunca geçerken gemiler tarafından sıklıkla deneyimlendi ve
Grafikler, bir dizi söz konusu tehlikeye işaret ediyor. Bunların çoğu
Tehlikelerin gerçek varlığı yok, ama yine de ihtiyatlı denizci onlara bir
Geniş rıhtım, yerleri geçerken onları atadı. Adası
Fernando de Noronha açıkça volkanik kökenlidir. Tüm görünüşü
Deniz derinliklerinden, doğası gereği atıldığını gösterir
En korkulu paroksizmlerinden birinde. Katı'nın ani ve sağlam yanları
Rock, kira ve yırtılmış ve seller tarafından karartılmış, neredeyse yükseliş
dik olarak sulardan birkaç yüz metre yüksekliğe kadar.

Konuşmadan önce ünlü zirve ve denizdeki denizcinin descries
Adanın cesedi görünür hale gelmeden çok önce,
doğa. Görünüşe göre devler kilise-hazırlıklarda oynuyormuş gibi görünüyor,
ve doğadan birini işaretlemek için bu muazzam granit şaftını yükseltmişti.
Katedraller. İllüzyon neredeyse mükemmel. Ne zaman "kara ho!" ilk ağladı
Direk kafasına bakarak ve cam verilenlere uygulanır
yön, gözlemci benzerlikte ürküyor. Ne de onun
Gemisi yaklaştıkça sürpriz azaldı ve
Ada, suyun üzerinde görünmeye başlar; çünkü var
Çan kulesinin ait olduğu büyük katedralin çatısı! Zirve bir
katı granit kütlesi, deprem tarafından katı kabuktan çekilen
dağ ve neredeyse simetriktir.
insan elleri. Fernando de Noronha'da yaklaşık iki hafta kaldık ve ben
Gücünün bu harika kanıtına bakmaktan asla yorulma
volkanik kuvvetler.

Rüzgarlar, yağmurlar ve güneş ışığı, çağlar boyunca,
Bu kayalık adanın yüzeyinden yeterince parçalandı, zengin bir
Tropikal bitki örtüsünün bolluğu ile kaplı toprak,
önemli boyutta orman ağaçları; ve düzgün bir dizi küçük çiftlik
Çiftlik evleri, sahnenin pitoreskasına katkıda bulunur. Meyveler ve
Sebzeler, Hint mısır ve şeker kamışı,
mükemmellik ve birkaç midilli ve boynuzlu sığır tanıtıldı
ana toprak. Domuz, keçi ve evcil dişler bol miktarda bulunur. Fernando De
Noronha, Müdür'de olduğu gibi harika bir işaret tahtası olarak duruyor
Dünyanın ticari caddesi. Neredeyse tüm gemiler
Avrupa ve Amerika'dan Doğu Hint Adaları ve Pasifik Okyanusu'na ve
_Vice Versa_, görüş, ondan yeni bir ayrılma yapmak amacıyla. Yalnız tepelerindeki sakinler sürekli bir akışa bakar
Ticaret, ama onlar onların
Prison Windows, bir parçası olmadıkları bir sahneye. Bir gemi nadiren
Hiç adaya dokunur. İletişimi davet edecek hiçbir şey yok. BT
trafik için çok önemsizdir ve bir geminin bulunduğu iyi bir liman yoktur
hasarları onarabilir veya refit olabilir. Ayrıca, Brezilya'nın bir ceza kolonisi,
ait olduğu. Bir memurun hükümeti altında
Altında bir asker taburu olan ve o zaman
Rio Janeiro ve İmparatorluğun diğer şehirlerinden gönderilen tüm
Uzun hapis cezasına çarptırılan suçlular. Çok az
Mahkumlar yakın hapsedilir. Adanın kendisi hapishane
Yeter ve ondan kaçmanın olası bir yolu yoktur. Mahkumlar
bu nedenle, genel olarak koşmasına izin verilir ve dehşetin dehşetini hafifletir
Çiftliklerde el emeği ile ya da mekanik sanatlara katılmak.

Gelişimiz valiye ve maaş müdürüne uygun şekilde açıklandı
Ayrıca, benim önerimde, ona konuyla ilgili bir mektupla
tedarik. Bu arada, _louisa Hatch_'i yanında çektik ve
kömür almaya başladı. Ertesi sabah birkaç beyefendi beni ziyaret etti,
Valinin Paymaster ile kişisel olarak düzenlemek için bir kısmı,
malzeme meselesi ve beni adaya davet etmek. Hiçbir itiraz yapılmadı
_hatch_ veya ondan kömür almamıza getirmemize. .
Vali ile diplomatik ilişkilerimin durumu böyle
Tatmin edici, büyükelçilerini kabine davet ettim ve çağırdım
Bartelli şampanya sağlamak için. Mantarların patlaması ve karşılıklı bir sıkışma
Gözlükler ortaya çıktı ve konuşmaya devam ettiğimizde ve yandığımızda
Beyler diplomatlarından biri, en kolay ve en kolay ve
_San sociant_ mümkün, onun hükümlülerinden biri
ada! Altı yıldır hapis cezasına çarptırılmıştı, ama neredeyse
görevini yerine getirdi. O bir Almancaydı ve çok iyi İngilizce konuştu. Birçok
Memurlarımdan vardı ve elbette bir döküm vardı
Birinden diğerine bakış. Ama hala birkaç ayakta duran Bartelli
arkada, elinde taze bir şişe uncorked şampanya ile,
en şok gibi görünüyordu. Sadık görevlim onur ve haysiyet hissetti
İstasyonumdan kendimden çok daha fazla ve görmek eğlenceliydi
alay ve hor görme gülümsemesi, etrafında döndüğü ve değiştirdiği
Şampanya sepetinde açılmamış şişe.

Ertesi gün, maaş müdürüm eşliğinde-yoldan, unuttum
Saygın cerrahım Paymaster Dr. Galt'u atadığımı belirtin.
İlgili olarak Bay Adams'a eski maaş müdürümün hediyesini yaptığım zaman;
ve Dr. Llewellyn'i cerrah olarak terfi ettirmiştim-
Sarayında vali. Bize atları plaja göndermişti ve
Ona ulaşmadan önce yaklaşık bir mil hoş bir yolculuk yaptık
Karargah. On bir A.M., hevesli olduğumuzda ve
bir yardımcı kampı tarafından varlığına eşlik etti. Vali inciydi,
Yedek adam, orta yükseklikte ve gösterişli görgü kuralları ve
konuşma. Çoğu Brezilyalı gibi ten rengi
tabaklanmış tek derenin bir tarafı. Rütbesi,
Brezilya Ordusu. Bizi çok samimi olarak aldı. Onu kahvaltıda bulduk
ailesi ve bazı misafirleri ile birlikte oturmamız gerektiğinde ısrar etti
Kahvaltı masasında ve ikinci bir kahvaltıya katılıyoruz, ancak biz
düşmeye çalıştı. Yemek, bir
Çeşitli kızartma etlerinin yanı sıra meyve ve sebzeler. Etrafıma bakmak için biraz zaman bulabildiğim anda bunu keşfettim
Hanımefendisi, mürebbiye, çok görkemli ve hoş olmayan bir şekilde
Mulatto ve bana hepsine getirilen iki küçük çocuğunun
Ödül töreni, övülecek ve başlarını okşamak için daha ziyade
Kinky, ya da belki de kıvırcık saç söylemeliyim. Ama ben bir adamdım
dünya ve bu keşiften hiç dehşete düşmedi; Özellikle ben
_vis-a-vis _-konuklardan birinin-güzel bir sarışın olduğunu gözlemledi
tatlı on yedi, bir zambak gibi bir tenli, en azından renklendirilmiş
Biraz gül ve gözleri o kadar eriten ve güzel,
olsa da, o eski saatlerden birine ait olabilirlerdi
Reprobate Mahomet'i hayal ederdi. Takılarını daha da ileriye götürmek için
en saf beyaz bir bornozda dizildi, içinde bir çiçek çelengi ile
keten saç. O bir Almancaydı ve babasının yanında oturuyordu, bir adam
Yaklaşık altmış, valinin daha sonra beni bilgilendirdiği gibi,
Baş suçlular.

Vali, bana bu bilgiyi verdiği gibi biraz başladığımı gören,
misafirinin _canaille_ veya ortak olmadığını açıklamak için acele
Rogues sınıfı, ancak bir zayıflık anında imzalayan bir beyefendi
Başka bir beyefendinin adı, önemli miktarda bir çek için
Nakit olmayacak kadar zeki olmuştu. "O sadece bir sahtekar!" dedim
Valiye. "Hepsi bu," diye yanıtladı; "O çok zeki bir yaşlı
Beyefendi, ve gördüğünüz gibi, onun çok güzel bir kızı var. "
Kesinlikle ikinci öneri kazanç yok. Cezanın papazı
Koloni-yaklaşık bin hükümlü olan tüm nüfus
adanın yaklaşık iki bin-portel ve onurlu bir rahip,
Ayrıca kahvaltı masasında ve maaşmasadığım ve ben çok
Bu sosyal tahtanın etrafında, öyle temsil edilen hoş yarım saat
İnsanlık türlerinin çoğu ve çok farklı ahlaki unsurlar.

Kahvaltı masasından, bir para çekme odasına emekli olduk, ki bu
Ekselansının yaptığını gösteren, girdiğimizde oldukça iyi dolu
Beni selamlamak için bazı misafirleri bir araya getirme onuruna. Paymaster ve
Kendim bu seçkinlerin çoğuna kişisel olarak sunuldu
Beyler-Bazı askeri erkekler, bazı siviller. Diğerleri arasında mevcuttu
önceki günün büyükelçisi, böyle bir şok veren
Bartelli'nin sinirleri, onu sevdiği şeyi yapamayacak şekilde yapmak için
Yapılacak diğer her şeyden önce-kaptanın için bir şampanya mantar çizdi
Belli bir tarzdan sonra kendisi olarak gördüğü konuklar. .
Vali, bunların çoğu için toplumunda seçilmişti
Beyler sadece iyi giyinmiş değil, aynı zamanda iyi huylu ve bazıları
görünüşte bile ayırt edildi. Çoğunlukla cinayetlerdi ve
Forörler ve daha ziyade kendilerini gurur duyuyor gibiydi
_professions_'larına ulaşmışlardı. Bir genç adam vardı
Herkesin hayranlıkla baktığı görülüyor. O bir şıktı
Açıkça hızlı atları süren ve en iyisini koruyan genç Alman
şirket. Üzerinde özenle işlemeli bir gömlek bozomu giydi.
Büyük parlaklıktan oluşan bir elmas broşunu parlattı ve asılı zincirler vardı
Boynu, Signet ve parmaklarında diğer halkalar hakkında. Bu adam
Kalemin öyle bir efendisi, herhangi bir adamı ondan aldatabilir
İmza, bir kez yazdığını gördükten sonra. Bize bir örnek vermek için
Onun becerisi, onunla konuşurken _alabama_ ve
Çevresi, Salon'un penceresinden göründüğü gibi
Bir üfürüm yaratmak için kalem ve mürekkeple çok mükemmel oturuyorduk.
seyirciler arasında alkış. Bu büyüleyici genç beyefendi "bitti"
Rio Janeiro Bankası çok büyük bir meblağdan
Valinin konuğu olması. Şarap ve puro getirildi ve biz sohbet ederken ve bunlarla sigara içti
Üyeler, Paymaster ve ben çok eğlendirildik-kendi başımayız
Durum ve çevrelediğimiz çeşitli karakterlerle.
Leve sona eriyor, vali atlar emretti ve eşlik etti
Düzenli bir şekilde, onun egemenliklerini sürdük. Ortasındaydı
Yağmur mevsimi ve ada neredeyse sürekli sislerde ve
Yağmur, ama bu yağmurlar aylarca devam ettikçe kimse konut düşünmez
onlar yüzünden kendisi.

Bir taşın zirvesinin atışından geçtik ve daha fazla vurulduk
Her zaman, oranlarının ihtişamı ve formunun simetrisi ile.
Ada, tüm volkanik ülkeler gibi kırılmış ve pitoresk ve
Yağmurların ortasında, bu bir rütbe bitki örtüsü kütlesiydi,
Çiftçilerin birkaç yama eklemini ücretsiz tutmak için yapabileceği kadar
Taşıyan yabani otlardan ve ormandan. Daha çok eyerde bulunmamıştık
Yirmi dakikadan fazla, ağır yüklü, vapous bir bulut üzerimize süpürüldüğünde,
ve bizi cilde boğdu. Ama bunun müdahale etmek olmadığını gördüm,
En azından bizim yolculuğumuzla. Tek etkisi, valiyi teşvik etmekti
İlgilendiği bir maniok fabrikasında geçici bir durma çağırmak için,
ve her birimize çok küçük bir bardak dolduran bir çocuğu ıslık çalın
Ülkenin Villanous _Aguadiente_ ile. Vali onu attı
Tek bir yudumdan ve nezaketsiz olmamak için alaycı yüzler yaptık ve
elimizden geldiğimiz kadar çok elimizden çıkarıldı.

Ağaçları bizim için yeni olan karışık ormanlardan geçtik,
ve yaşayanların ve çürüyen Dells ve Rivines aracılığıyla
Bitki örtüsü ustalık için mücadele ediyor gibiydi ve bir
Adanın güney ucunda, uzanan güzel kokoanut plantasyonu
Deniz seviyesinin sadece birkaç metre yukarısında. Şimdi sonunda
Valinin hakimiyetleri-bir saatlik yolculuk beni denizden getirmişti
yanlarında, denize, diğer tarafta ve olacak başka bir şey yoktu
görülen. Diğer duşlar geliyor, küçük bir ülke evine girdik
Vali ve bize tarafından getirilen üzüm, incir ve kavun vardı
Binbaşı Domo. Yeşil Cocoanut bize diğer lezzetler arasında getirildi,
kaşıklarla yenir. Bunların olduğu gibi oldukça eğlendik
Fındık toplandı. Büyük Domo bir çocuk aradı ve bacaklarını bağlıyor
Birlikte, ayak bileklerinin hemen üstünde, böylece ayak bilekleri yaklaşık altı inçti
Ayrı, onu bir ağacın dibine koyun. Bu ağaçlar, okuyucu olarak
bilir, büyük bir yüksekliğe kadar büyümek, mükemmel silindiriktir ve
kökten tepeye her türlü dışkı; Ve yine de çocuk,
Açıklanan bandaj, kendini en uzun olanlardan birinin tepesine sıkıştırdı,
bir sincap çevikliği ile.

Yağmurlarda bir duraklama var, güneş bile gözetliyor
Düzenli ve sulu bulutlarda ara sıra bir yarık, yeniden bağladık ve sürdük
geri. Küçük dağ yolları, birçoğu bu zamana kadar rills oldu
ve torrentler ve atlarımız sık sık suda derindi. .
Paymaster ve ben herhangi bir şey olmadan beş P.M.
Ya yağmurlardan ya da valinin _aguadiente_; ne
Ahlakımız, gördüğümüz ve duyduklarımızdan önemli ölçüde acı çekiyor mu?
Fernando De Noronha Adası. Ertesi sabah valinin karısı gönderildi
Bana en büyüleyici buketlerin eşlik ettiği akşam yemeği için şişman bir hindi.
Bu açıkça onun küçük kıvırcık kafalarını okşamak için ödülümdü
çocuklar. Bu zamandan itibaren diplomasim iyi oldu. Duymadım
Vali veya yetkili herhangi biri, tarafsız haklar hakkında bir kelime,
veya tarafsız yargı bölgelerinin ihlali. Brezilya vardı, biliyordum, takip etti
Avrupa güçlerinin liderliği, limanlarından ödüller hariç tutulur ve ben
getirmeye karşı biraz açıklama alması beklenmişti.
_Louisa Hatch_, ama Madam vali için çok güçlüydü ve
Okuyucu gördü, şişman hindi ve buket aldım
Dikkatler. Ankraj açık bir yoldan başka bir şey değil, yakında
Bir geminin yanımızda uzanmasına izin vermek için çok kaba buldum ve bu yüzden
_hatch_'ı çapalarına götürmek ve kömürümüze devam etmek zorunda
Teknelerle. Bu oldukça sıkıcı bir süreçti ve
15 Nisan veya varışımızdan beş gün sonra kömürleşmiştik.

Geldiğimizden beri bir zamanlar bir ödül düşünmemiştik. Tüm dikkatimiz
Kömür gemisine verilmiş ve başka bir seyir için yeniden tasarlanmış,
Mürettebatı yenilemek ve Hükümet Binası'ndaki bayanlara katılmak.
Ama her yerde bulunan Yankee bize rağmen ortaya çıkacaktı. Tıpkı bizim gibi
Gemide son tekne yükümüzü aldı, iki gemi ortaya çıktı
liman ve alt teknelere yükseltildiği görülüyordu. Yakında onları çıkardık
balina avcısı olmak ve onları henüz Amerikan olduklarını biliyorlardı
Herhangi bir renk kaldırdı. Tekneler hızda çekildi ve kısa süre sonra
liman. İki balina avcısının efendilerini içeriyorlardı.
Malzemeler için biraz balina yağı takas. _Alabama_ yalan söylemişti
Bu adada kaldığı gibi, herhangi bir renk kaldırıldı,
Ve elbette, ödülü olan _louisa Hatch_ hiçbiri yoktu. Tekneler
Oldukça şüphesiz çekildi ve _hatch_ 'ın bir
Amerikan yapımı gemi, yanına gitti. Ödül ustası, kim
kolayca, gömlek kollarında ve bu yüzden hiçbir üniforması yoktu
ona ihanet edebilirdi, gangway'e gitti ve onlara bir ip attı. İki
Ustalar gemiye gelmeyi reddetti, aceleyle, dediler, ama
konuşmada biraz zaman kaldı-ödül ustası,
İngiliz, Yankee'yi oynamaya çalışıyor, elinden gelenin en iyisi. O defalarca
Onları gemiye gelmeye davet etti, ama reddettiler. Ne olduğunu bilmek istediler
vapur ",", _alabama_ işaret ediyor. Onlara öyle olduğu söylendi
Brezilyalı bir paket-steper, biraz getirmek için koloniye gelin
hükümlüler. "Burada _you_ ne yapıyor," diye sordular. "Bir
Oldukça kötü bir sızıntı, geç bir gale içinde ve onarayabileceğimizi görmek için geldi
hasarlar. "Şu anda her ikisinin de eşzamanlı bir başlangıç ​​vardı
Teknenin ekipleri ve "Starn, hepsi!" Sapmak yerine
konuşulan, her iki tekne de geri çekildi, "çift hızlı" ve erteleme
Oarlarının en kuvvetli vuruşları, kıyı için, erkekler gibi
hayatları için çekiyor. Ödül ustası, buna biraz şaşkın
Ani hareket, buna neyin sebep olabileceğini görmek için etrafına baktı. .
Sebep yakında belirgindi. Küçük bir Konfederasyon bayrağı-bir teknenin ensign-
Spanker-boom'daki teknelerden birinin coxswain tarafından atıldı
kuru ve konuşma devam ederken, bir puf rüzgar patlamıştı
kıvrımlar ve küçük anlatımları açıkladı
şaşkın balina avcıları. Tam olarak bir Gorgon'un başı değildi; yapmadılar
Taşa dönün, ama belki de en uzun çekimlerden bazıları vardı,
O gün, Fernando de Noronha'da, bu bir Yankee teknesi tarafından yapıldı
mürettebat.

Bu arada, "Brezilya Paket Steamer" buharlaştı,
dışarıdaki gemilere bakmak için sessizce limandan çıkıyordu.
Hala yalan söylüyorlardı ve neyse ki benim için dört ya da beş yaşındaydılar
kilometrelerce kapalı; Charmed Marine Ligi dışında. Bir dışarısı vardı
Saat veya iki, oldukları yönde ve bu
Sebep, muhtemelen, neden daha yaklaşmamışlardı. Bizi almadı
onlarla bulmak çok uzun. Yaklaştıkça olağan silahı ateşledik ve
_ruse_ için bir fırsat yoktu, onlara kendi bayrağımızı gösterdik. Gördüler
Kaderlerinin mühürlendiği ve karıştırmaya çalışmadığı bir an, ama
Amerika Birleşik Devletleri renklerini kaldırdı ve sabırla alınmayı bekledi
mülkiyeti. İlk geldiğimiz, yeni olan Bark _lafayette_
Bedford. İncelenecek herhangi bir makale yoktu-eş,
Kaptan, yaklaştıkça onları denize atan-ve verdik
Kısa bir shrift. Bir saatten daha kısa bir sürede parlak bir şekilde yanıyordu. Biz şimdi
Hermafrodit olduğunu kanıtlayan diğerinin yanında.
Westport'tan Brig, _Kate Cory_. _Cory_ yakmak yerine, onu aldım
yedekte ve onunla birlikte demirlemeye geri döndü, niyetim
Onu bir kartele dönüştürün ve onu Amerika Birleşik Devletleri'ne gönder, benim
Şu anda mürettebatım kadar çok sayıda olan mahkumlar, 110 kişi
onlara. Yedi P. M. ile, eski rıhtımımıza tekrar demirlemiştik; yanma
Dışarıda bizi yoldan yakmak ve parlak bir parıltı atmak
Adanın çoğunda. Fernando de Noronha'yı geçen birkaç gemi
O gece, yalnızlığın bu aydınlatmasında şaşkın olmalıydı
Mil-Post. Deniz pürüzsüzdü ve gemi hala yanıyordu, bir sonraki
Sabah, ancak o zamana kadar şimdiye kadar sürüklenmişti,
Bir duman sütunu dışında görünmeyen bir şey yok. Daha sonra değiştirdim
_cory_'in bir kartel içine dönüştürülmesinin belirlenmesi. Küçük Brezilyalı
Anchorage'a gelen schooner, tüm mahkumlarımı almayı teklif etti
Pernambuco'ya, eğer onları sağlayacak ve ona birkaç tane verirsem
Sorunu için domuz eti ve un varil. Bu bir keresinde yapmayı kabul ettim,
ve Valinin itirazı olmadığı, düzenleme hemen yapıldı.
Böylece _cory_ yakmak ve düşmanı koymak için mümkün oldum
serbest bırakılan mahkumlarını ABD'ye gönderme masrafı. Ben yaktım
_Louisa Hatch_ ile birlikte _cory_ ile birlikte, onun için daha fazla kullanılmaz;
ikisini de Deniz Ligi'nin ötesine göndermek için acılarını alabilirim,
Brezilya'nın yargı yetkisine saygıyı ödeyin.

Ve şimdi tekrar denize hazırdık, ancak birkaç gün daha kaldım
_AGRIPPINA_'ın gelebileceğini umarak çapalarımda. O zaman geçmişti,
Ama henüz tüm umudundan vazgeçmemiştim.

Şimdi Nisan ayının ikinci kısmına doğru ilerliyorduk ve
Havada değişim gerçekleşiyordu. Okuyucu olarak yağmur yağıyordu
ekvatorun çevresine ulaştığımızdan beri gözlemledi. Yağmurlar
şimdi günden güne daha az sık görüyorlardı ve duşlarımız vardı
Güneş ışığı ile uyumlu bir şekilde değişti. Yağmur mevsimi vefat ediyordu ve
Kuru sezon başlamak üzereydi. Bu fenomeni harika izledim
ilgi-hepsi daha dar, çünkü yapacak hiçbir şeyim yoktu, ama dikkat et
hava için ve _agrippina_; Gerçekten de,
Serinletme ve mürettebatımın rekreasyonu ve Bartelli'yi kıyıya gönderin,
Bazen, hükümet evindeki bayanlara mesajlarla. .
Bir süredir bizimle yolcu olan okuyucu izledi
Tropik bölgeleri geçerken ve kendini havalandırdı ve
Nefes için nefes nefese, sıkıcı yolumuzu çalıştırdığımızda
sakin kemerler. Bu ticaret rüzgar sisteminin ve sakin kemerlerin nasıl olduğunu gördü
Yeryüzünde yukarı ve aşağı, kuzeyden güneye ve güneye doğru, kuzeye doğru dolaşır,
O zaman ve güneş tarafından çizildi. Ama hiç konuşmadık
Yine de ekvatoral bulut yüzüğü hakkında. O son üçüdür
Haftalar, bu çok bulut yüzüğü altında, ancak muhtemelen bunu belirtemedi.
Sadece cennetin taşkın kapılarının büyüdüğünü gördü ve
azalan torrentlere ve gök gürültüsünün rulosuna tanık oldu ve
Sebebini sormak için durmadan şimşek çalıyor.

Bir an duraklayalım ve bu güzel fenomene bakalım
Ekvatoral bulut halkası, diğer denizlere uçmadan ve emilmeden önce
Yeni fenomenlerle. Kuzey-Doğu ve Güney-Doğu Ticaret Winds, Yakın Toplantı
Ekvator, bulut halkasını üretin. Diyelim ki _alabama_
30. paralelin geçişi, okuyucunun hatırlayacağı gibi, biz
Ücretli kapıyı kurdu. Oradayken yüksek bir barometre vardı.
Ekvatora giderken başlayarak, girer girmez
Kuzey-Doğu Ticareti, barometresinin biraz yerleştiğini bulur-belki de bir
ortalama bir inç onda biri. Okuyucu, sahip olduğumuzu gördü,
Bu bölgeden geçen bir dizi yarım galip ve kötü hava; Ancak
Bu atmosferik fenomenlerin olağanüstü bir durumuydu. Normal
Hava durumu, geçerek açık bir gökyüzüdür.
ticari bulutlar, beyaz ve düzgün ve ılımlı esintilerle. Eğer okuyucu
barometresini dar bir şekilde izledi, çok dikkat çekici bir
Ticaretin dışında hüküm sürdüğü bilinmeyen fenomen
Kemerler-bir atmosferik gelgit. Atmosfer, düzenli olarak akar ve akar
deniz. Bu atmosferik gelgit, şüphesiz, aynı nedenden kaynaklanıyor.
Sulu gelgitler üretir-ayın cazibesi. İki kez gerçekleşir
yirmi dört saat, tıpkı sulu gelgitler gibi ve başka bir
onu atfetebileceğimiz neden.

İğne gibi bir yarı-diyürn-gerçekten, saatlik varyasyon-
Atmosferin normal, elektrik durumu. Atmosferik, gelgit
Dalga, güç ve akarken, iğneyi ileri ve ileri taşıyor gibi görünüyor
onunla. Ortalama barometre ama otuzun altında çok az, orada
atmosferde ve memurlarda ve mürettebatta hoş bir esneklik
genellikle ince ruhlarda. Denizciler akşam danslarının tadını çıkarır ve
Hikaye anlatımları ve gece izlemeleri ayarlandığında, cezasızlıkla uyuyun
Güverteler hakkında-ancak, benim yünlü giysiler tarafından
rutin yaşamımızı tanımlarken konuştu. Ama şimdi ne bir değişikliği gözlemleyin
Ekvatora yaklaşırken gerçekleşecek. Sadece yaklaşıyoruz
Daha önce tarif edilen sakin kayış, ancak bulut halkası,
İkincisi, birincisinin eşzamanıdır. Rüzgarlar ölür,
gök gürültüsünün mırıldanması duyulur ve bir palet kara bulutlar
Dart sık sık şimşek çizgileri,
Horizon, geminin önünde. İlerledikçe, rüzgar pufları tarafından yanıltı
Çeşitli mahallelerden tamamen güneşin görüşünü kaybeder ve girer
Bulut kemerinin altında, bir kerede yağmurla uğraşıyor. O
Bir kerede ekvatoral sakin kemerde ve ekvatoral bulut halkasının altında.

Kuzeydoğu ve güneydoğu ticaret rüzgarları, süpürmeye geldiklerinde,
bir şekilde yaladıkları buharlarla doygunluğa yüklendi
Torrid deniz, tanıştıklarında yükseldi ve ulaştıklarında
uygun çiy noktası veya termometrenin ıslak ambarının noktası,
Yağış başladı. Barometre bir inçten onda biri düşer,
Ya da, tüm esneklik atmosferden ayrılır ve memurlar ve mürettebat
neşelerini kaybetmek. Erkeklerin tüm küçüklüğünü ve yorgunluğunu hissediyorlar
Sürekli bir buhar banyosunda. Denizci artık sıçan çizgilerini monte etmiyor, sanki
Topuklarında mantar vardı, ama durgun ve havalı bir şekilde tırmanıyor, yoksun
En başta olmak için her zamanki gururunun. Başka bir deyişle, kesinlikle olmasa da
Hasta, "hava altında". Güneş ışınları sürekli
hariç tutulan, termometre bulut halkasının altında,
Her iki tarafı da. En azından bu normal durumdur. Bazen,
Bununla birlikte, en baskıcı ısılar meydana gelir. Yerel ve kısa
süre. Bu yerel ısılar aşağıdaki gibidir: bir soğutucu
Üst havanın tabakası, dünyaya normalden daha yakın süpürülür ve
Bununla birlikte, yoğuşma yüzeyin yakınında gerçekleşir,
Yağmur damlalarının soğuması için zaman yok, aynı zamanda muazzam bir
Yoğunlaşma eyleminde gizli ısı miktarı kurtarılmıştır. -Den
Diğer zamanlarda, çiğ noktası yeryüzünden çok uzakta, gizli
Isı sadece bizden daha uzak bir mesafede değil, aynı zamanda
Yağmur damarları inişlerinde serin ve sıcaklığı büyük ölçüde azaltır.

Bulut halkası sürekli olarak oluşuyor ve sürekli geçiyor
uzak. Tarif edildiği gibi yüklenen taze hava, sürekli acele ediyor
kuzeyden ve güneyden ve sürekli yükselen olarak ayrılmak
Sularının bir kısmı ve kutuplara yolculuklarına devam ederek,
Yağmurun eşit dağılımını sağlayan yasalara itaat ederek
İki yarım küre, daha önce açıklandı. Bulut halkası tümünü çevreler
Dünya ve gezegenimizden uzakta bir gözle görülebilirse,
bir yapay etrafına çizilmiş iyi tanımlanmış bir kara işaret gibi görünecekti
Küre. Genişliği, üç ila altı derece arasında önemlidir.

Bu olağanüstü halkanın gerçekleştirdiği ofislerden bahsetmeye devam ediyor. BT
büyük atmosfer makinesinde önemli bir dişli çarkıdır,
suyun yeryüzüne dağılımı; Ancak, işlevlerinin yanı sıra
genel sistem, gerçekleştirilecek yerel görevleri vardır. Bunlar uçuyor
dünyanın belirli bölümlerini döndürür ve onlara bir alternatif verir
Yağmur ve güneş ışığı. Kısacası, yağmurlu ve kuru mevsimlere neden olur
Belirli paralellikler, kuzey ve güney, kendisine atanan sınırlar dahilinde. .
Kadimler, dünyanın ekvatoral bölgelerinin
Sürekli, yanan bir çöl, bitki örtüsünden yoksun ve elbette
yaşanamaz; Ve belki de bu görüş çok yanlış olmazdı, ama
Konuşmak üzere olduğum düzenleme için. Bulut halkası bir parçası
sakin kemerler ve ticari rüzgar sisteminin. Ekvatoru sarkıyor
Sakin kayış, belirtildiği gibi ve kuzeye ve güneye onunla birlikte seyahat eder. BT
Yirmi derece enlem kadar-yaklaşık 5 derece. S.
15 derece. N., daha önce belirtildiği gibi, üzerine yağmur yağan bölgelere yağmur
Hırıldadığı bölgelere güneş ışığına çıkıyor. Eğer
Okuyucu bir haritayı inceleyecek, bunun bizim içine uzandığını görecek
Martinik adası olarak Batı Hint Adaları'nda yarımküre. Fernando De
Şimdi _alabama_'da yattığımız Noronha, güneyine yakın
Sınır, yaklaşık 4 derece enlemde olmak. S. Okuyucu bunu gördü
Yağmur mevsimi hala bu adaya vardığımızda,
10 Nisan; Ve biz hala uzanırken geçmeye başlamıştı
Orada-yağmur ve güneş ışığı "Nisan Duşları" nda oynuyor. Önceki
Diyagram, bulut halkasının nasıl seyahat ettiğini açıklayacaktır:-


[İllüstrasyon]


Şekil 1, hala altında olan Fernando de Noronha adasını temsil etmektedir.
Bulut yüzüğü. Nisan ayının başlarında ve sadece üç hafta geçti
Güneş, ekvatoru kuzeye dönerken geçtiğinden beri
Yarımküre. Güney yarımküredeyken yüzüğü çizmişti
Şimdiye kadar güneyde, adayı kapsayacak. Işınları ondan kapatılmıştı,
Ve sürekli yağmur yağıyordu. Küçük ada boğulurdu
Dışarı, eğer bu durum devam ettiyse; Ama çok sipariş edilmedi
Büyük mimar.

Diyelim ki bir ay geçecek bir ay. Mayıs ayı başında ve bak! Güneş var
bulut halkasını çizmek için yeterince kuzeye doğru seyahat etti
ada ve Şekil 2'de gösterildiği gibi güneş ışığında bırakın.
Ada ne sürekli ısı ile kavrulur, ne de sürekli olarak boğulur
Yağmurlar, ancak iklimi her birinin bir alternatifi ile nefis bir şekilde temperlenir,
Ve erkekler ve hayvanlar için uygun bir mesken haline geldi.

Eski bir bölümde gördüğümüz gibi, iyi huylu bir Providence
hareket halindeki ticaret rüzgarları, su taşıyıcıları olabilirler
Dünya, bu amaçla, ekvatoru geçmesini emretmek, her biri
diğerinin yarımküresi. Şimdi onun aynı şekilde dokunduğunu görüyoruz
rüzgarlar, bir kalkan, güneş ışınlarına aşılmaz, onun içinde tuttuğu
El, olduğu gibi, önce dünyanın bir kavrulmuş bölgesinden fazla ve sonra
Bir diğerinin üzerinde-kalkan "şişmanlığı" düşürüyor!




Bölüm XLIV.

Alabama, kıyılarında bir seyir için Fernando de Noronha'dan ayrılıyor
Brezilya-Büyük otoyola girer ve
Travellers-Whaler Nye'nin yakalanması; Dorcas Prens; Sendika
Jack; Deniz Şartından-Bir Başkonsolon Alınan Bir Konsolos-Alabama
Bahia-orada ne oldu-Gürcistan'ın kurışı-Alabama ilerliyor
Tekrar deniz-aşağıdaki gemileri yakalar: Gilderslieve; Justina;
Jabez kar; Amazon ve Tılsım.


22 Nisan geldiğinde,
_AGRIPPINA_ ve denize gitti. Yol çiğnisinden geçerken kesip
Yakalanandan getirdiğimiz dört balina teknesini denize
Balina avcıları, onları yok etmek yerine. İçin değerli olurlar
bize nazik davranan adalılar ve görmek eğlenceliydi
sahip olmak için meydana gelen mücadele. İyi İnsanlar
Neyin gerçekleşeceğine dair bir beklentiye sahip gibi görünüyordu ve tüm
Adanın kayıkçıları, her zaman ödüllere itiraz etmek için toplandı
Dug-Out'tan düzenli olana kadar yüzecek zanaat tanımı
kesici. Kayıkçılar kendilerini yıpranmak için sporcular gibi sıyırdılar ve
Tekne kesildikten sonra balina teknesi kesildikten sonra bir çekme ve sıçrama vardı
kürek ve tüm açıklamaya meydan okuyan bir çığlık; Sallanan galipler
şapkaları ve zaferlerini ve bize güle güle bağırmak
aynı nefes.

Bizim adadan doğuya doğru buğulandık.
Buhar aşağı inin, pervaneyi kaldırdı ve gemiyi yelken altına koydu. .
_Alabama_, tam kömür paketi ve yenilenmiş bir mürettebatla yine
düşmanın ticaretinin peşinde. Sonunda sevgimi başardım
_sumter _-bir yolculukta hayal kırıklığına uğramış tasarım
Brezilya Sahili. Stech ve filo küçük gemimde bir durumdaydım
Hem rüzgara hem de akımlara meydan okumak. Fernando De'den ayrıldıktan sonraki gün
Noronha, enlem 5 derece gözlemledim. 45 'S. ve böylece tamamen koşmuştu
Bulut halkasının altından. Parlak bir gökyüzü tarafından karşılandık ve ilk
Güneydoğu ticaretinin nazik nefes almaları. Havadaki bu değişiklik
halkım üzerinde elektrik etkisi oldu. Neşelik onlara geri döndü
Sayımlar ve adımlarına esneklik. Kurumamız biraz zaman aldı
ve gemiyi havalandırın, arma doldurulur, bir veya iki gün,
Islak bezelye ve yataklar ve güverteler küflü botlarla sarılmış
ve ayakkabılar.

Denizde yirmi dört saat olmadan önce, olağan boru notu
direk başından geliyordu ve _alabama_ kulaklarını dikmişti
takip etmek. Başka bir talihsiz balina avcısı oldu. Kaderler var gibi görünüyordu
Bu New England balıkçılarına karşı kin ve fırlatmaya devam eder
Balina avcılığında olmasam da, onları benim yolumda. Bu
On altıncı yakaladım-yakalanandan daha büyük bir sayı
Commodore David Porter tarafından İngilizce, Pasifik'teki ünlü gezisinde
Fırkateyn _essex_, 1812 Savaşı sırasında. Ödülün
New Bedford'dan Bark _Nye_. Bu blöf eski balina avcısı eve dönüyordu
Uzak Pasifik'te otuz bir aylık bir yolculuk, bu sırada onun
Mürettebat neredeyse Amerikalılar kadar sandviç adalı olmuştu
görünüm, giysileri yağla doymuş olacak şekilde
Sabun-sarıcı için oldukça değerliydi. Bir ya da iki "ev" i göndermişti
petrol kargoları ve şimdi 425 varil daha fazla. Yazık görünüyordu
Bu kadar çok yıpranmış olan bu eski tuzların _menage_
Gales ve balinayı pek çok enlemle kovaladı, ama yoktu
alternatif. New England Kurt hala Güney Kan için uluyordu,
Ve uluyan için yapabileceğimiz en az geri dönüş, biraz dökmekti
"_ile_. "Doygunluğa yağlanmış _NEE_ ile ilgili her şey yaptı.
muhteşem bir çatışma.

Ertesi gün rüzgar tazelendi ve şimdi
İyi yönetilen Güney-Doğu esnafları. Gerçekten de, akşam vakti çok taze patladı,
tek resifleri üst yüzlerde aldık. Jogging yapıyorduk
Yolcuları bekleyen büyük Brezilya karayolunda yavaşça
onları avlamak yerine. Şu anda bir tane daha geldi-para cezası
Malın kutularını ve balyalarını temsil eden gemi,
zıpkın ve balina yağı. Düşmanın renklerinin altında kovaladık, ama
Chase nazik ve utangaçtı ve o kadar karşılığında renk göstermeyi reddetti
bunu bir silahla yapmak için emretti. Şimdi çırpınan yıldızlar ve çizgiler
Esinti, isteksizliğini yeterince açıkladı. Biniş edildikten sonra
Şangay'a bağlı New York'un _dorcas prens_ olduğu kanıtlandı. O
Kargo esas olarak kömürden oluşuyordu. Kesintili dört gün olmuştu,
alışılmadık uzun geçiş ve bir Amerikan gemisi için oldukça harika olan şey,
Kolejden hiçbir belgesi yoktu, ya siyasi ya da
dini propaganda ve sadece üç veya dört eski gazete. Biz ne zaman
New York'tan olduğunu öğrendik, bir posta yakalama umudumuz vardı.
Mürettebatını aktarabildiğimiz anda onu yaktık, iddia yok
gazeteleri arasında nötr kargo bulundu. Efendisi karısını gemide tuttu,
bu da her zamanki gibi, genç teğmenlerimden birini içine gönderirken
"ülke."

Yelkenleri tekrar azaltarak, daha önce olduğu gibi koştuk, ancak önümüzdeki birkaç gün boyunca
Nötrlerden başka bir şey elden geçirmedik. Bir St. John's, New Brunswick, Gemi,
Bize _dorcas Prince_ tarafından almayı beklediğimiz postayı getirdi, ancak
İlgi çekici bir şey içermiyordu. 3 Mayıs'ta hava
İyi, ara sıra bir yağmur şöhreti tarafından kesintiye uğramış olsa da, kovalamaca verdik,
On bir A. M., kare yarda, beyaz tuval ile bir kesme gemisine,
ve uzun direk kafaları-ve okuyucu bu konuda bir uzman olmalı
Zaman, bunların ne anlama geldiğini bilmek. Bir buçuk saat içinde güzel yelken, biz
Chase'e yeterince yaklaştı, onu federal renkleri göstermesi için ve
ağır. Boston'un _union jack_ olduğunu kanıtladı,
Şangay. _UNION JACK_'i takip ederken, başka bir
"Şüpheli" görünürde yelken hove ve bir
Birincisinin ödülünü ödünç alarak,
ikincisi. Bu ikinci yelkenin de bir ödül olduğunu kanıtladı, _sea lark_,
New York, San Francisco'ya bağlı. İşte iki ödül vardı
saat.

_SEA lark_ kargolarını örtme girişimi yoktu ve tek
_UNION JACK_ durumunda yapılan girişim, biri tarafından yapıldı
Beş kraker vakasını kurtarmak için endişeli olan Allen Hay ve on varil
yakalamadan tereyağı. Bu durumda, Bay Thomas W. Lillie, yemin etti
New York'taki İngiliz Konsolosundan önce, söz konusu makalelerin sevk edildiğini
"Britann Majesty'sinin konuları için." Okuyucu var
Benzer sertifikalarla birkaç gemi yaktığımı gördüm, nedenler
o sırada hangi yanmalar atandı. Durmayacağım, bu nedenle,
bunu keşfetmek için. Zamanında her iki gemi de alevlere gönderildi. Ben
Üç kadın daha ve iki küçük çocuk bulduğum için üzgünüm
_UNION JACK_. Aslında bu gemi kendini göç etmek üzereydi
birkaç yıl, Yankee gemilerinin birçoğunun modasından sonra
Çin kıyı ticareti ve Üstat ailesini dışarı çıkarıyordu
Çin'in bir yerinde ikamet ediyor. Birkaç erkek yolcu da vardı
Bu gemiyi, aralarında eski bir England papaz, Rev. Franklin
Wright, Foo Chow'a konsolos olarak çıkıyor. Rev. Bay Wright'ın
New England'dan birinde birkaç yıldır dini bir gazetenin editörü oldu
köyler ve muhtemelen tanıtımını yaptığı iyi hizmetlere borçluydu
savaşta acele ederken. Puritan'ın her yerinde yazmıştı
Tahsilli yüz yüze ve o kadar ciddi görünüyordu ki, biri nasıl olduğunu merak etti
Din adamının kıyafetini belial kıyafetleri için değiştirmeye geldi. Ama öyle
; Franklin aslında dolar arayışında Hindistan'a gidiyordu. Biz
Taciz etmese de, onu konsolosluk mührü ve komisyonundan mahrum etti
özel kağıtları ve muhtelif çok güzel konsolosluk bayrakları
Bay Seward, _fils_, eyalette dikkatle hazırlandı
Departman, Washington'da. O "küçük fatura" ile görmek için acı çekiyorum
Bay Seward, _Pere_, İngiliz hükümetine karşı "
_Alabama_, "daha önce atıfta bulunulmadan, Rev. Bay Wright'ın
10.015 $ 'dan hasar düşüyor. New England papazının taşındığı hakkında hiçbir fikrim yoktu
Onunla çok fazla yağma.

Bu son iki gemiden büyük postalar aldık ve "ahlaki"
Fikirler "önümüzdeki birkaç gün boyunca,
Yankee Gazeteleri. Diğer ilginç eşyaların yanı sıra, canlı bir
Savaş haberlerinin özeti, Vali Wright'ın konuşmasında, Indiana'nın,
Eğer hata yapmazsam, içinde bulunduğu Berlin'e suçlanmıştı
Manastır ve dua toplantıları tutma alışkanlığı. Vali
Philadelphia'daki "gerçekten loil" toplantısının bir toplantısına hitap etmek ve diğerlerinin yanı sıra
Şeyler, dedi:-

     "Yıldızlar ve çizgiler artık köle alanlarının yarısından fazla sallanıyor. Ben
     Otuz günden az bir sürede Mississippi'yi açacağız ve
     Charleston'u al. [Yüksek alkış.] Virginia'yı yalnız bırak, bu
     Kara gözlü bir bezelye [kahkahalar] filizli bir şekilde filizleme bize hayır
     İnsanlar çimlerin olmadığı yerde uzun yaşayabilirler. O zaman soru
     Sadece otuz veya altmış gün yaşayabilecekleri. "

Böylece, yıkanmamış bir rabble'ın kahkahaları ve jeers'ının ortasında,
Eski Vali ve Ex-U. S. Bakanı, _starving_ umudu üzerinde gloat
Tüm insanlar, kadınlar ve çocuklar dahil. Başka birine ihtiyacımız var mıydık
_alabama_, iyi aydınlatılmış bir meşale uygulamak için
Düşmanın gemileri?

Bu postada bulunan İngiliz gazetelerinden bol miktarda alıntı vardı,
Ve bir konuşmanın bir kısmını verirken okuyucunun izin vereceğine güveniyorum
Bileşenlerine, İngiliz Parlamentosu'nun bir üyesi tarafından yapılan,
Ayrıca kabinenin bir üyesi. Konuşmacı Bay Milner Gibson, Başkan
Ticaret Kurulu. Bir kıtayı kapsayan büyük bir savaş
ateş ve savaş dumanı, yakın olan bir insan arasında öfkeleniyordu
Konuşmacı akrabaları. Her gün savaşıyordu, tüm cüce
onlardan önce giden savaşlar. Parlak cesaretin özellikleri
her iki tarafta da yapılması, kanını yapmış olması gerekir
Konuşmacı kursu damarlarından daha hızlı ve derinliklerine karıştırın
insanlık ve kardeşlik duyguları. Bu koşullar altında ne
Düşünce, okuyucu, Bay Gibson'ın söyleminin konusu muydu? Pastırma
Ve yumurta! Dinlemek:--

     "Şimdi," diye devam ediyor Bay Gibson, "Bu büyük yabancı ithalat
     buğday ve un ve diğer hükümler, bu ülkeye,
     bir dereceye kadar, sıkıntıyı azaltma eğilimindeydi ve
     Birçoğu kendi fazlası dışında başkalarının isteklerini sağlamak için
     araç. Ancak bu ülkenin hükümetinin
     sık sık çağrıldıkları gibi, kendilerini dahil etmeye teşvik edildi
     Amerika Birleşik Devletleri'nin işlerine müdahale; Diyelim ki, bazıları tarafından
     Kırpma ve yürütenlerin tanıma tanınması
     ABD'ye karşı düşmanlıklar-Konfederasyon eyaletleri olarak adlandırıldı
     Amerika-Birleşik ile kendimizi çarpıştık
     Devletler, bu un, jambon ve pastırma nerede olurdu ve
     yumurta? Sanırım, silah almaya zorlanmış olsaydık
     Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir talihsiz politika ile abluka olurdu
     başvurdu ve abluka kurmak zorunda olmalıydık
     Amerika Sahili, bundan uzak durmak amacıyla
     Ülke Bütün bu buğday, un ve hafifletmeye giden yumurta
     Pamuk endüstrisinin şu anki endişe verici durumunda sıkıntısı
     işler. Başlangıçtan,
     müdahale etmeme. Sıkı bir tarafsızlığı korumaya çalıştık
     iki muhalif parti arasında. Kaçınmak imkansızdı
     güneyin savaşan haklarını tanımak
     yarışma, çünkü bu büyüklükte bir yarışmaydı ve
     İsyancılar, çağrıldıkları gibi, çok sayıda ve çok güçlüydü,
     onları başka birinde tanımak imkansız olurdu
     kapasite ama silah taşıma hakkına sahip kişiler olarak; Ve yapmasaydık
     Yani ve denizlerde bulunan silahlı gemileri
     korsanlar, bunun bir
     Eşsiz eylem tarzı. Biz tanımaya zorlandık
     Güney'in savaşan hakları, ancak
     Hükümetin bir kısmı ya bir tarafı veya diğerini desteklemek için. Benim
     En ciddi arzu, katı tarafsızlığı korumaktır; Ve ne olursa olsun
     Bireysel duygularım-çünkü sempatilerimiz var
     yan veya diğeri-bir üyesi olarak her neyse duygularım olabilir
     Parlamento ve Yürütme İdaresi, bunun için olmasına inanıyorum
     İngiltere'nin bu tarafsızlığın gözlemlenmesi gerektiğine olan ilgisi. "

Zavallı yaşlı John Bull! Plantagenets'ten ne kadar inişimiz var
Bay Milner Gibson? Coeur de Leon'dan "doğru için çarpıcı" Bay'a
Milner Gibson, _ Trade of to of Toon_, vatandaşlarına boğulmasını tavsiye ediyor
daha asil ve cömert dürtüleri,
Ucuz pastırma ve yumurta kızartın!

Son birkaç gündür Bahia'ya doğru yolumuza çalışıyorduk.
Brezilya ve şimdi mahkumlarla oldukça iyi kalabalık olmak, daha azına sahip olmak
Gemide yakalanan dört geminin mürettebatından daha fazla koşmaya karar verdim ve
onları in. 11 Mayıs'ta yaklaşık beş P.M.'yi demirledik. Bahia
Brezilya İmparatorluğu'nda ikinci şehir, büyüklük ve ticari öneme sahip.
Limanda Anchor'da çok sayıda gemi bulduk, ancak Yankees yok
aralarında. Savaşın tek adamı bir Portekizliydi. Biz vurulduk
Körfezin ferahlığı ve şehrin güzelliği ile biz
yaklaştı. İkincisi hilal şeklinde bir Eminence ve beyazını taçlandırıyor
evler orman ağaçlarının altından, en zengin ve en yeşilden peep
yeşillik. Şehrin iş kısmı hilalin eteklerinde yatıyor,
suyun kenarının yakınında. O da pitoresk görünüyor, quays ile ve
Nakliye ve römorkörler ve fıçılar. Ancak, çoğu Portekizli olduğu gibi
Kasabalar-Brezilyalılar için sadece daha iyi bir Portekizce sınıfı-
Darlarına girer girmez güzellik yanılsaması ortadan kaldırılır.
çarpık sokaklar ve esprili nüfusunu, şefi gör
özellikleri _sombreros_ ve sarımsak. Biz bindik
Sağlıktan sadece karanlıkta ve _pratique_ olarak kabul edildi.

Ertesi sabah, hava kasvetli ve yağmurlu. Gerekli
İzin alındığında, mahkumlarımıza indik, var
Yüzden yukarı. Parson Wright buradaki arka pisti aldı, ben
inanmak. Dışişleri Bakanlığı'ndaki şikayetlerini belirttikten sonra
Washington, komisyonunu yeniledi ve biraz daha devam etti.
Şanslı Yankee gemisi foo chow'a ya da dini gazetesine geri döndü,
Ve Güney Heathen'e yönelik teşvikleri hiç öğrenmedim.
Rahip beyefendi Hıristiyan hayır kurumunu unuttu ve gelmedi
"Güle güle" deyin, indiğinde, ona her şeyle tedavi etmiş olsak da
düşünce.

Şimdi ellerimde başka bir küçük diplomatik konu vardı. Ben neredeyse hiç yoktu
Kahvaltı masasından yükseldi, varışımdan sonraki sabah,
Valinin yardımcı kampı veya daha doğrusu bölüm başkanı geldi
Beni resmi iş konusunda görmek için kapalı. Bir kopyasını onunla birlikte getirdi
"Diario de Bahia", büyüklüğüne çok saygın bir gazete ve
okumam istenen bir makale içeren tipografi ve
yazılı olarak cevap. Bunu yapmaya söz verdim ve haberci ayrıldı. BEN
birkaç sütunu dolduran makaleye baktıktan sonra bulundu,
Çok iyi Portekizce'ye yapılan bir Yankee üretimi olduğunu-ortak
Muhtemelen, makalenin sahip olduğu Pernambuco'daki Yankee Konsolosunun çalışması
Başlangıç-Bahia belgesine kopyalanmıştı-ve başkan
o ilin. Bir ilanın stilinden sonra yazıldı,
Başkan tarafından imzalandı ve garip bir şekilde ele alındı
Kendim-_alabama_ ile hala Fernando de Noronha'da olmaya başladı.
Beni Brezilya'nın tarafsızlığının muhtaç ihlalleriyle suçladıktan sonra,
Yirmi dört saat içinde adadan ayrılmamı emretti.

Bir savaş gemisi göndermek yerine, gerçekleri incelemek ve zorlamak
Gerekirse, cumhurbaşkanı bunu göndermekten memnun olmuştu
Benden sonra kağıt mermi. Bana "pis kokuları" çok hatırlattı.
Çinliler düşmanlarına atma alışkanlığında ve ben yapamadım
Bartelli'yi yazımı üretmeye çağırdığım gibi bir gülümsemeyi kısıtla
Malzemeler. Bana gazeteyi getiren yardımcı kampı çıkarmıştı
onunla birlikte, başkandan bir mesaj,
İstenen, cevap verene kadar kıyı ile hiçbir iletişim kurmayacağım
makale; bu da beni bilgilendirmekle eşdeğerdi, bir şekilde içinde olduğunu
Hiç iletişim kurmama izin verip vermeyeceğinden şüphe. Ben gerçekten
Hiçbir şey istemedim-daha sonra birkaç tekne yükü kömür aldım,
sadece cumhurbaşkanına sivil olmak için elden çıkarıldığımı göstermek için
gerçeğinin yanı sıra, en ağır silahlara sahip olduğumu düşünmek
liman, beni oldukça dikkatsiz olmaya teşvik etti, korkarım
Detekololoji, gönderimimi kaleme alırken. Basitçe suçladım
Bildiri bir yalan bütçesiydi ve hakaret edildiğimi iddia etti
Brezilya Hükümeti, bir yetkiliye konan yalanlarla
İlk önce benimle iletişim kurmadan şekillendirin.

Brezilyalılar çok kibar insanlar ve cevabım "mükemmel bir şekilde
Tatmin edici. "Jack kıyıya çıktı ve onun frolic ve _alabama_
Limanda bir hafta kaldı ve sayısızın hastanelerinin tadını çıkardı
İngilizce ve diğer yabancı sakinler. Diğer eğlencelerin yanı sıra,
İngiliz tüccarı Bay Ogilvie tarafından bize verilen muhteşem top,
Yabancı ve yerli güzelliğin mevcuttu. Bay Ogilvie'nin zevkli
Koyu göz ardı etti, sahip olduğum hilalin tepesinden
tarif edilen; Tropikal çiçeklerin parfümlerinin redolent'i olan gerekçesiyle
zekice aydınlatılmış ve güzel bir müzik grubu sadece büyüledi.
Revelers, ama Körfez'deki çok sayıda gemi. Birkaç Brezilyalı
Onurlar ve yabancı konsoloslar mevcuttu. Tüm gençlerimi aldım
Benimle kıyıdaki beyler, gemiden kurtulabilecek ve onlar
"Devoirs" i sadece cesur şövalyelerin yapabileceği gibi yaptı ve
Onları, "çiş SMA" "sabahın saatlerinde, birkaç küçük çocuk eldiven ve
Eşarplar, onlara yolculuklarında onlara eşlik edecek hatıralar gibi-her kötü adam
Gelecek günlerde geri dönmek için yemin ediyorlar. Yani her zaman
denizci. Daha önce belirtildiği gibi, hayatı bir şiir ve kalbi
Tüm cinsiyeti alacak kadar özel.

Bu parlak eğlenceden sonraki sabah, bir memur aşağıya geldi
Gece boyunca garip bir savaş vapurunun girdiğini bildirmek için,
Henüz hiçbir renk göstermemişti. Kendi renklerimizi gösterilecek şekilde yönlendirdim
yabancıya-onları kaldırmanın normal saati için henüz
geldi-ve okuyucu zevkimizi yargılayabilir,
Konfederasyon devletleri bayrağı yeni gelen tarafından cevap olarak esintiye atıldı. BT
kendimiz gibi bir yolculukta _GEORGIA_, komutan Lewis F. Maury,
düşmanın ticaretine karşı. Kömür gemisini karşılamak için gelmişti,
_Castor_, burada rendezvous emredilmişti. Şimdi başka bir şeyimiz vardı
yetkililerle ilgili sorunlar. Başkan, başka bir konfederasyon görüyor
vapur geliyor, gerginleşti, bir şekilde tehlikeye girmesi için,
ve İmparator tarafından hesaba katılmak. Yankee'nin küçük gad-sinek
Konsolos, sürekli olarak onun etrafında vızıldadı. İzin vermeyi reddetti
_Georgia_, ulaşımından kömür almak için, ancak zorlandı
Taşımacının onu inme hakkına sahip olduğunu ve indiğinde,
_Georgia_, diğer kömürler gibi gemide alabilir. Yine de
İniş yapmalı. Gad-Fly kulağına vızıldadı, "kedi
Yemek küvetinde; "_castor_ iddia ettiği gibi, bazı silahlara ve
Mühimmat onun kömüründe kaplandı! Ekselansları daha sonra benimkini görmek istedi
Komisyon-Gad-Fly "Korsan! Korsan!" Eklemek için
Komplikasyon, _florida_'nın da ulaştığı haberler geldi
PERNAMBUCO! Diablo! Ne yapılacak? Bir yardımcı kampı şimdi çıktı
Ekselansından bir mektup, bana da zaten evlendiğimi söyleyen bir mektup
uzun zamandır Bahia limanında ve benden uzak olmamı istedi. Onu yazdım
Hazır olmadığım ve kıyıya bir daha özgürlük adamı daha gönderdiğim bir kelime.
Halen başka bir Musif geldi. Ekselansları,
Gad-Fly, onu ayarladıktan sonra merhum mahkumlarımdan birine girmiştim
Söylediği gibi, ulusların yasalarının büyük bir ihlali oldu. BEN
sadece merhum mahkumlarımdan birini almadığımı yanıtladım.
Onu kıyıya koydu, ama bu, mürettebatım doluydu,
Bana daha önce başvurmuş olan geç mahkumlarımın çoğunu seçin
Kıyıda ayarlanmak, gerçek gerçekti. Bunlardan bahsediyorum
Gad-Fly'i ne kadar zahmetli küçük bir böcek bulduğumu göstermek için olaylar
Brezilya'da.

_Georgia_ ile birkaç gün çok hoş bir ilişki vardı. Maury
eski hizmette gemi arkadaşım olmuştu ve iki eski _sumter_
Teğmenler, Chapman ve Evans, onun gemisinde görev yapıyorlardı. Şirkette
Memurları ile iç mekana bir demiryolu gezisi yaptık
yola sahip olan İngiliz şirketinin davetiyesi. Bir muhteşem
harmanlama, arabalardan birinde hazırlandı, dekore edilmiş ve döşenmiş
vesilesiyle ve çeşitli seçim şarapları
Yabancılar ve aynı kandaki adamları birbirine daha yakın çekti.

Uzun zaman, tamamen denize hazır olduğumda, Başkanı memnun ettim
Bir akşam, ertesi sabah denize gitmem gerektiğine dair bir kelime göndererek.
_Georgia_ neredeyse kömürden geçti ve beni bir gün içinde takip eder veya
iki. Bahia eyaletinin fakir başkanı! Yankees ona davrandı,
Daha sonra, yapmaları gereken herkesi yaptıkları gibi. Önce onlar
onu kullanmaya çalıştı ve sonra tekmeledi. İçine giren _florida_
Bahia, birkaç ay sonra, eski bir sayfada ilgili olarak, bir federal gemi
Savaş, limanın tarafsızlığını ihlal etti, onu ele geçirerek ve taşıyarak
onun kapalı; Ve Yankee Nation, tüm değişiklikleri yapmak yerine
Dünya, yakalanan gemiyi geri teslim ederek yapmaya karar verdi
Brezilya'ya, Hampton Roads'ta _ACCIDENT_ tarafından batırılmasını emretti! .
"_trick_" son derece Yankee idi ve sanırım olamazdı
dünyanın diğer medeni uluslarında çalıştı.

_Alabama_ çapasını kaldırırken,
veya iki kelime, Brezilya'ya göçle ilgili; İyi olan bir konu
Halkımız tarafından canlandırılan anlaşma. Brezilya muazzam bir imparatorluk ve neredeyse
dünyanın bilinen tüm iklimleri ve toprakları. Doğa bahşet etti
onun en seçkin hediyeleri ve belki de daha keyifli bir ülke yok
Brezilya'dan daha ikamet edin. Ama erkekler toplum için ve iklim için yaşıyor
ve toprak. Etkili Portekizce ırkı aptalca bir
Stolid, Hint Stoku, o ülkede. Freed Negro, ayrıca
Beyaz adamın eşit olduğu ve tebrik olmadığı için,
Beyaz ırkın bir kısmı-çok çağrılıyor-siyah ırkla karışmak ve
Hint, birleşim o ülkede, bir melez setine kadar devam edecek
Curs tüm araziyi kapsayacaktır. Bu yeterince uygun bir alan olabilir
New England okul-ma'am ve halı-bagger için, ama Güney yok
Beyefendi, kanını karıştırmayı veya çok şeyle böyle bir
İnsanların ırkı.

Yelken ho! öğleden sonra _alabama_ direk başından bağırdı
25 Mayıs'tan, Bahia'dan denize girdikten birkaç gün sonra. Sahibiz
ticaret izini geri kazandı ve yine bizim
Arkadaşlar. Hemen Chase'i verdik ve tuvali neredeyse hiç almadık
Gemi, göz atmadan önce ikinci bir yelken açıklamadan, aynı
yön. Rüzgar taze, ağır bir deniz vardı ve _alabama_
İleri, on bir ve on iki düğüm yaptı. Yükseltmeye başladığımızda
Güverten ufkun üzerindeki kaçaklar, görmek açıktı,
İkisi de Amerikalı. Onları hızla elden geçirdik, gösterdikleri
alışık silahlarla renkleri ve onları kaldırıyor. Zamana kadar
Onlarla kalkmıştık, güneş batmıştı ve yarım üflüyordu
Rüzgar Gale. Teknelerimizin önlerinde zor bir işi vardı, ama üstlendiler
bir vasiyetle. İlk gemi _Gilderslieve_ ve
İkincisi, _justina_. Birincisi, Londra'dan en son New York gemisiydi.
Bir kömür yükü ile, hizmet için gönderileceği iddia edilen
"Yarımada ve Oriental Steam Navigation Company"
Gemide tarafsız sahiplik sertifikası. Gemi ve kargo bu nedenle
kınandı. _Justina_, bazı tarafsız mülklere sahip bir Baltimore gemisiydi,
Gemide tam bir kargo tutamıyor. Onu bir kartele dönüştürdüm,
ve mahkumları _Gilderslieve_'den atmak,
Onu fidye-bağda serbest bıraktı. Sonra _Gilderslieve_'i yaktım. Deniz
O kadar kaba ve tekne o kadar zor ki, on bir P. M.
Meşale mahkum gemiye uygulanabilir. Sırada yatarız
Gecenin geri kalanı, resif üstte.

Ertesi gün hava biraz dengelendi, ancak rüzgar hala
S. S. E.'den yaklaşık yarım past sekiz P.M.
Gece oldukça hafiftir, son derece tırnağına bakan bir kovalamaca verdik
tuvali ayın ışınlarının altında beyaz gösteren ve
Bir yelken basımı taşıyor. Biz de kalabalık yelken ve uzun zamandır
Hangi geminin daha hızlı olduğu şüpheliydi. _Alabama_ bulmuş gibiydi
Sonunda maçı. Gururumuz uyandırıldı ve en iyi ayağımızı koyduk
En başta. Tüm çarşafları rahat bir şekilde gördük, yelkenler iyi çekildi ve
Düzgün kesilmiş ve en becerikli denizcileri direksiyona koyun. Küçük
Kovalamaca sürünmeye çok az başladık, ama saatler geçti ve
Yine de neredeyse her zamanki gibi çok yoldaydık. Gece yarısı geldi ve saat
rahatlamıştı ve hala kaçak kavrayışımızın ötesindeydi. Dört A. M.
geldi ve eski saat tekrar güverteye geri döndü, sadece bunu merak etmek için
Kovalamaca hala devam etti. Sonunda şafak ve hala gemi ile
Kare bahçeler ve beyaz tuval, dört ya da beş mil önümüzde idi. Biz
bütün gece tek bir geminin peşinde olmuştu-asla olmayan bir şey
daha önce bize oldu. Gün ışığı ortaya çıktığında aşağıya gittim ve döndüm
Kovalamayı ilk teğmene teslim etmek. Yedi Past Yedi-My
Yükselmek için her zamanki zaman-bir silahın raporunu duydum ve çok yakında
Daha sonra bir memur, kovalamacanın bir
Hollandalı! Kahvaltı masasında biraz ekşi görünmeliydim,
Sabah, Bartelli açıkça biraz gergin ve kıpır kıpır.

Bu gece seçiminden kırk sekiz saat sonra başka bir şeyimiz vardı.
Bir ödül olarak daha iyi başarı, dinlenme kaybım için beni ödüllendirdi. Kovalamaca
Yaklaşık iki A. M. başladı ve bizden önce yarım past yedi A. M. idi.
Kaçak'ı silahla kaldıracak kadar yakındı. O olduğunu kanıtladı
Buckport, Maine'den _Jabez Snow_, Cardiff'ten son olarak,
Montevideo için kömür. Konşimento faturasının arkasında şu
Sertifika: "_jabez snow_ başına kömür yükünün
Bu, konşimento faturası, Messrs _Bona fide_ mülküdür.
Wilson, Helt, Lane & Co. ve aynı şey İngiliz konular ve
tüccarlar ve ayrıca kömürlerin kendi kullanımları için. "Bu
Sertifika "John Powell & Sons" tarafından imzalandı, ancak maalesef
"Köpekler" sahipleri yemin etmedi ve bu nedenle artık
Kanıt olarak geçerlilik, konaklama tasarısından daha. Devam etmek
Her ikisinin de ödülden kurul, bir miktar hüküm ve kordon
İhtiyacımız olan, onu alevlere sevk ettik. Gemide Bulduk
Bu gemi, "Maine eyaletinden" ayık, altından geçen bir kadın
_sobriquet_ "oda hizmetçisi". Bu utanmaz Yankee Skippers
Gemilerini genelevlere dönüştürme ve onların
onlarla denize metresler. Nezaket uğruna,
Konaklama için devlet odasından genç teğmen.

Gemide _snow_ bizim için tasarlanmamış bazı mektuplar vardı
Gözler, Yankee'yi yaptığımız zarar hakkında bize bildirdikleri kadar
ticaret. İşte onlardan biri sahibinden ustaya. Tarihli
Boston, 25 Kasım 1862. "Umarız güvenli bir şekilde ve iyi gelebilirsin
Sezon, ama Liverpool'da iş bulacağınızı düşünüyoruz,
Amerikan gemileri özellikle bir bulut altındadır.
Korsanlar, nazik arkadaşlarımızın daha kibarca tarzı özel kişiler
İngiltere, bizim için avlamak için limanlarından çıkması çok istekli
Ticaret. ""
ortak aptallık ve kötülük.

İşte Buckport, Maine'den 16 Ocak tarihi altında,
1863. Ustaya gemisini kullanmanın en iyi modu hakkında talimat verir.
"İlk olarak, gemi ile bu şekilde gelmek yapmayacak; yeni olarak
Gemiler için York Business yeterince düz-o limanda büyük bir filo ve
Yapacakları hiçbir şey, bu masrafları ödeyecek ve her gün daha fazla gelecek. "

Ve aynı yerden bir diğeri. "Umarım bu kadar ihtiyatlı olursun ve
Sahipleriniz istediği gibi, geminizi yönetmede olabildiğince ekonomik
Bu korkunç bırakmaya yardımcı olmak için alabilecekleri tüm para
bizim isyanı. Savaşımızın yaptığı ilerleme, senin için ayrılacağım
Makalelerden toplamak için, çünkü beni düşünmem, çok daha fazlası
bunun hakkında konuşmak için. "Şüphesiz-gemiler döşeniyordu ve yük yok
içeri giriyorlardı. Çok iyi biliyorduk, _alabama_, kullanımı
Hangi "gemi sahiplerinin tutabileceği para" konuyordu. BT
"altın tahviller" satın almak ve savaşa itmekti. Dolayısıyla bizim
Denizlerin ovulmasında ve meşale uygulanmasında gayret. Ne zaman duyduğumuzda
Bir Yankee Howl yanmış bir geminin üzerinden geçti, daha az olduğunu biliyorduk
Dolar kaldı, Avrupa'nın _canaille_'sini kiralamak için
Amerikan kıtasında özgürlük.

29 Mayıs'ta _Jabez Snow_'ı ele geçirdik. 2 Haziran'da olmak
enlem 15 derece. 01 've boylam 34 derece. 56 'yarıya üçte
A. M., veya gün ışığından hemen önce, tersine büyük bir gemi geçtik
Tack. Biz sadece üst düzeylerin altındaydık, büyüklerin karşısında yavaşça duruyorduk
otoyol. Hemen gemi giydik ve kovalamaca, tüm yelkenleri kalabalıklaştırdık. Ne zaman
gün şafak ki, kaçak bizden altı veya yedi mil önümüzde ve
Kovalamacının uzun olması muhtemeldi, silah ateşledim ve Konfederasyon'u kaldırdım
Kibar olmasını istediğim yabancıya samimi olmak için renkler
Ve beni yakalayarak onu yakalama sorununu kurtar. Çok yakında, ben
aynı niyetle ikinci bir silah-blank kartuşu-ateşledi. Ama yabancı
topuklarına inanç vardı ve yükselmek yerine birkaç tane daha attı
Balmy sabah esintisine uçurtmalar. Ama faydası yoktu. Her iki gemi de
bir rüzgarda ve _alabama_, sonuç olarak onun canavarını kullanabilir
Trysails. Büyük çift gözlüklerim-bir Yankee'den yakalanan eseliler
Kaptan, muhtemelen onları aramak için satın almış olan gemi
"Korsan"-kısa süre sonra hikayeye söyledi. Biz kazanıyorduk, ama çok hızlı değil. Hala
yaklaşık dört mil içinde yaklaştığımızda zamandan tasarruf etmek için endişeli
Yabancı, pivot tüfeğimizi temizledik ve bir cıvata olmasına izin verdik. Yaptık
Ona tam olarak ulaşamıyor, ama bu tüfek cıvataları böyle çirkin bir fısıldama yapıyor ve
tıslama ve geçtikçe mırıldanma, emirlerinin sık sık olmadığı
itaatsizlik etti. Yabancı clewed ve ana avlusunu destekledi ve çekti
Federal renkler. Onun yanındaydık.
A.M.-Kovalama sekiz saat sürdü.

Ödül, New York'tan Boston'un Boston'un kabuğu _amazonian_ olduğu kanıtlandı.
Montevideo için çeşitli kargo. İkisini kapsama girişimi vardı
Bu geminin sevkiyatları, Fransız vatandaşları lehine, ancak "karma"
Açıkçası Yankee olan sertifikalar göz ardı edildi. Mahkumlar,
ve istediğimiz gibi "yağma", _alabama_,
Gemi alevlere gönderildi. Bir tüccardan aşağıdaki mektup
New York'ta, Buenos Ayres'deki muhabirine, çok
Büyük Ticari ve Edebi Posta-Edebiyat Kolejden Oluyor
cumhuriyet propagandası-_amazonian_. "Gönderdiğinde
Amerikan gemileri, İngiliz Konsolosuna sahip olmak iyi olurdu
Konşimento ve fatura faturasına bağlı İngilizce Mülk Sertifikası
Çok sayıda özel kişiye düşme durumunda,
Tüm olasılıkla hem kargo hem de gemi. Son zamanlarda bir Amerikan gemisi düştü
İngiliz Konsolosunun nedeniyle _Alabama_ tarafından yayınlandı.
Sertifika, kargo daha büyük bir kısmı İngilizce mülkü olarak gösteriyor. Eğer sen
Nötr bir gemide gemi, yüzde beş tasarruf ediyoruz. savaş sigortası. "

_Amazonian_'ı yakaladıktan sonraki gün, bir İngilizce brig bindik,
ve mahkumlarımı almak için usta ile bir düzenleme yaptım-
Numarada-Rio Janeiro'ya bağlı kalırsa. Düşünme,
mahkumların tüketebileceğinden iki kat daha fazla hüküm ve
kronometre. Üstat, Earl Russell'ı rahatsız etmekten korkmuştu
Kronometre, çırpınmaları bir keresinde çıkarıldığında ona adlandırıldı.
Erdemli Britan! Yankee'ye benziyorsun.

Ertesi gece, gün ışığından biraz önce, yalan söylerken,
Direğin ana baskısı ile büyük, uzun bir gemi aniden belirdi
Bize yakın ve aniden kasvete geçtikçe,
Bizi bir hayalet gibi geçiyor. Doldurduk ve Chase yaptık
Anında ve hala silah atışında olmak, boş bir kartuş ateş etti. .
Bir kerede kovalamaca, tıpkı günün kırıldığı gibi, biz de değiştik,
Clipper-Ship _talisman_ ile birlikte, New York'tan, çeşitli
Kargo, Şangay için. Makaleleri arasında nötr kargo iddiası yoktu,
Ve mürettebatı ve bazı gerekli makaleleri kaldırırız, biz
Yankee Malice'nin yanmaya devam ettiği o meşaleye de onu sevk etti
elimizde parlak bir şekilde.

Taepings'in isyanı hala Çin'de devam ediyordu ve bir
onunla bağlantılı olarak güzel küçük "spekülasyonlar" gemiye bindi
_Talisman_. Spekülatörler dört çok güzel tüfek yapmıştı
12 kiloluk pirinç tabancalar ve silahlı tekne için buhar kazanları ve makineleri; .
Tasarım Olmak ve Doğu'daki bu gemi sınıfından birini donatmak,
ve Çin Savaşı'na katılın. Korkarım "iyi bir şey" şımarık.
Gemide bir Yankee Mandarin ve iyi bir afyon ve yollar ile,
Bu küçük kruvazörün ne yapmış olabileceği bir iş? Bir aldık
_alabama_ gemisinde bu pirinç parçalardan birkaçı ve zamanında gönderildi
Yankee ticaretinden sonra okuyucunun göreceği gibi ayakta.

Elden geçirdiğimiz bir sonraki gemi "dönüştürülmüş" bir gemiydi-yani bir
Yankee bir İngiliz'e dönüştü. Onu yakmak istedim ama
makalelerinin düzenliliği ve koşulları
onu çevreliyor. Maine inşa edilmiş bir gemiydi, ama açıkça _bona
Fide_, efendisi ve mürettebatının hepsi İngiliz olduğu için transfer edildi ve o
Sonra Londra'dan Kalküta'ya bir yolculukta. Bizden gemide aldı,
Yolculardan birkaçı-İrlandalı ve karısı-gemiye yakalandı
Kalküta'ya gitmek için endişeli olan _talisman_. Sonraki ikisi için veya
Üç gün, neredeyse rüzgar galerileri için bir dizi darbe vardı.
Abrolhos Shoals'tan gelmiştik-bir tür Brezilyalı Cape Hatteras,
Kötü hava için. 9 ve 10 Haziran'da kapanmaya indirgendik
resifler; Ve dikkat çekici olan, her zaman yüksek bir barometreye sahiptik. Biz
birkaç gün boyunca kuzey bir akım yaşadı. Tüm kıyı
Brezilya mercana bağlıdır ve bu nedenle çok tehlikelidir. .
Mercan Shoals, büyük derinliklerden aniden yükselir ve bazen bulunur
Çevresinde derin su bulunan çok küçük yamalar. Bu yamaların çoğu
Surveyor tarafından kaçırıldı ve herhangi bir grafikte belirtilmedi,
sonuçlar. Dolayısıyla bankalara vermek için ihtiyatlı denizciye bakar
Oldukça geniş bir rıhtım olan Brezilya kıyılarını saç.




Bölüm XLV.

Alabama, Brezilya kıyılarında gezisine devam ediyor-Amerikan gemileri
İngiliz renkleri altında-düşmanın nötr diplerde taşıma ticareti-
Conrad'ın yakalanması-Konfederasyon devletleri olarak görevlendirildi
Kruvazör-Deniz Karayolları ve Federal Taktikleri
Donanma Sekreteri-Güneydeki Rüzgar Fenomeni
Yarımküre-Afrika sahilindeki Saldanha Körfezi'nde.


Son gemimizi Abrolhos'tan yakaladık, son olarak
Bölüm. O zamandan beri enlem 22 derece kadar güneyde çalıştık.
38 ', ve Haziran ortası-güney yarımkürede eşdeğer,
Aralık ortasında, kuzeyde. Dolayısıyla darbeler ve diğer kötü
Buluşmaya başladığımız hava. 16 Haziran'da elden geçirdik
İngiliz renkleri altında iki Amerikan gemisi daha. Bunlardan biri
Mauritius'taki Port Louis'den _azzapadi_. Eskiden _Joseph'di
Hale_ ve Portland, Maine'de inşa edildi. Port Louis'e koyduktan sonra
Sıkıntı, "kimin endişelenebileceği" yararına satılmıştı,
ve iki yıl önce İngiliz partileri tarafından satın alındı. Diğeri
_ Beauty_, eski adıyla _challenger_. Yeni renklerinin altında ve
milliyet, şimdi Londra ve Melbourne arasında bir paket olarak çalışıyordu
Avustralya'da. Bunların her ikisi de _Bona fide_ transferlerdi ve
Yankee ticaretinin yapıldığı boğazlar. Çok daha fazla gemi
Satışla "gösterişli yalanın" altından, yakalama ile ortadan kayboldu, onların
sahipleri onları istihdam edemiyorlar.

Bu gemileri elden geçirdikten sonraki gün, bir Bremen kabuğuna bindik.
Buenos Ayres, New York için, Hides ve Tallow ile Yankee hesabında. .
New York tüccarlarının muhabirleri tavsiyelerini alıyorlardı.
ikincisi ve primi ödemekten kaçınmak için nötr diplerde nakliye
savaş riski.

20 Haziran'da enlem 25 derece gözlemledik. 48 've
Bizi kalın katlarımızı giymeye zorlamak için hava çok serin. O gün biz
başka bir yakalama yaptı. Buenos'tan Philadelphia'nın _conrad_
Ayres, New York için, yün kargosunun bir parçası. Sertifikalar vardı
Gemide mülkü İngiliz olarak iddia ederken bulundu, ancak olduğu gibi
_res gestae_, Amerikan mülkiyetine işaret eden bol koşullar,
Sertifikaları göz ardı ettim ve hem gemiyi hem de kargoyu iyi kınadım
ödül. _Conrad_, düzenli küçük bir kabuk, yaklaşık üç yüz ve
Elli ton, iyi yelken nitelikleri ile onu bir olarak görevlendirmeye karar verdim
kruvazör. Üç veya dört subay ve on veya bir düzine adam bir
onun için yeterli mürettebat ve bu küçük sayı
_Alabama_, kendimi maddi rahatsızlık vermeden. Asla,
Belki de, daha önce bu kadar derhal bir savaş gemisi takıldı. _Conrad_
Silah, mürettebat ve gemide, uçan hükümlerle görevlendirilen bir gemi
flama ve yelken emirleri ile imzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmiş, daha önce
yakalandığı gün gün batımı. Gemide oyunculuk-tövbe eden düşük gönderdim.
ona komuta et ve ilk olarak ona ilk olarak verdi.
teğmen; ve birkaç aktif ve zeki genç denizciyi tanıttı,
Master'ın eşleri olarak, Sn Sinclair ile hizmet etmek, saat memurları olarak. O
Silahlanma, sahip olduğumuz 12 kiloluk iki pirinç tüfek tabancasından oluşuyordu
okuyucunun olduğu gibi, dışarı çıkan Yankee Mandarin'den yakalandı
Taepings'e katılmak için _talisman_ gemisinde; yirmi tüfek ve
Yarım düzine tabanca. Yeni kruvazörü aradım, _tuscaloosa_, sonra
Bu ismin güzel küçük kasabası, Black Warrior Nehri'nde
Alabama eyaleti. _Alabama_ çocuğunun bir çocuğunun
ismini devletin kasabalarından birinin adına adlandırdı. Vaftiz töreni değildi
çok ayrıntılı. Her şey hazır olduğunda-şimdi beş P.M.-
uyumlu sinyal, _tuscaloosa_ Konfederasyon renklerini koştu ve
_Alabama_ mürettebatı arma ve şapkalarını çıkardı,
Üç doyurucu alkış verdi! Şerefe küçük mürettebatı tarafından cevaplandı
Yeni görevlendirilen gemi ve tören sona erdi. Yüzbaşı Low vardı
Şimdi sadece yolculuğunda doldurmak ve yelken açmak için. İlk toplantımız
İyi Umut Cape'de olmak. Bantling'im bu yüzden en yüksek seviyede doğdu
Denizler, Güney Atlantik Okyanusu'nda ve hiçbir güç kazanamaz
doğumunun meşruiyeti. Okuyucunun göreceği gibi, İngiltere sonrasında
kötü bilgilendirilmiş bir kabine bakanı olsa da, bunu kabul etmeye mecbur kaldı-
Newcastle Dükü-ilk önce buna itiraz etti.

_Tuscaloosa_ ile ayrıldığımız akşam aynı akşam,
İngiliz kabuğu, _Mary Kendall_, Cardiff'ten Point de Galle için, ancak
Ağır hava ile tanışmak ve sızıntı yapmak Rio'ya geri dönüyordu
Onarım için Janeiro. Efendisinin isteği üzerine cerrahımı gönderdim
Kurul, bir düşüşle yaralanan bir denizciyi ziyaret etmek için. Bizim gibi
Birkaç gün içinde Rio yelkeninde, bu geminin efendisine hakim oldum
Mahkumlarımı gemiye almak, inmek. Otuz bir
Onlar ve geri kalanı arasında, _conrad_ 'dan bir kadın,
yolcu.

Şimdi iyi umut pelerinine uzanmam için zaman geldi.
Ekvatorun ve Brezilya kıyılarında üç ay olmuştum ve
Bir kısmı Bay'ın Welles'in savaş gemileri,
O yavaş yaşlı beyefendinin taktikleri, görünüşlerini yapıyor olmalı
sahilde benim peşimde. Ben her zamankinden daha şaşırdım
Federal Donanma Başkanı'nın suçlu ihmali veya sagaklığı isteği
Bölüm, Brezilya kıyısına geldiğimde ve federal bulamadığımda
orada savaş gemisi. Jamaika adasından ayrıldığımdan beri erken
Ocak, yavaş yavaş şimdiki seyir için yoluma çalışıyordum
zemin. Gemim sürekli olarak bildirilmişti ve onun katiplerinden herhangi biri
Bu raporlardan, ona göstermek için parçamı planlayabilirdi, geçmiş
Tüm peradventure, bağlı olduğum yerde. Ama herhangi birinden bağımsız bile
Olumlu kanıt, er ya da geç olacağımdan emin olabilirdim
Bu harika caddeye git.

Bu sayfalar sırasında sık sık belirtildiği gibi, deniz
Karayolları ve yollarının yanı sıra arazi. Şimdi her denizci bilir
Bu karayollarının olduğu ve bir yolculuk yapmak üzereyken,
Pisti önceden. Bu otoyolların hiçbiri daha iyi tanımlanmamıştır veya
Belki de çok iyi tanımlanmış, büyük halka açık yol olarak
Brezilya Sahili. Avrupa ve Amerika'nın tüm ticareti, uzak
Doğu veya Uzak Batı, bu yolu alır. Okuyucu bir sabit gördü
geçişte kurduğumuz paralı geçiş kapısını geçen gemi akışı
Otuzuncu paralel, kuzey, hepsi bu yöne bağlı. Ve o var
Bu derenin Fernando de Noronha adası tarafından nasıl süpürüldüğünü gördüm.
Brezilya kıyısındaki büyük otoyol yoluna doğru yol. Şimdiye kadarki yol
Geniş-gemiler büyük bir takdir yetkisine sahip. Ama yol geçtiğinde
ekvator ve güneydoğu esnaf bölgesine çarptı,
Sınırlar çok sınırlı hale gelir. Bir geminin şimdi yapabileceği kadar
Tack yapmadan Brezilya kıyılarında uzat. Güneydoğu esnaf itme
Sahilde o kadar yakın ki, dokunuyor ve onunla gidiyor. .
Sonuç olarak yol çok dar hale gelir. Yol ne kadar dar olursa,
Daha fazla gemi akışı yoğunlaşmıştır. Bir kruvazör, kolay yelken altında,
geri ve ileri doğru uzanmak _Across_ Bu yol, mutlaka almalıdır
Geçen neredeyse her şeyin görüşü. Bay Welles bir
_alabama _-- daha ağır ve daha hızlı gemi ve her ikisi de vardı
daha ağır ve daha hızlı gemiler-30. paralelin geçişinde; başka bir
veya ekvatorun yakınında, Fernando de Noronha'nın biraz doğusunda ve
Bahia'nın üçte biri, beni sürmüş olmalı ya da beni çok sakatlamış olmalı
hareketlerim. Diğer Şef Karayollarında birkaç gemi daha ve onun
Ticaret oldukça iyi korunmuş olurdu. Ama yaşlı beyefendi yapar
bir kez o kadar basit bir politika düşünmemiş gibi görünmüyor _stationing_ bir gemi
herhangi bir yer.

Şimdiye kadar kariyerinde _alabama_ 'nı takip eden okuyucu,
Kaç tane hayati puan korumasız bıraktı. Planı ilk önce
_alabama_'nın bir yerde olduğunu duyuncaya kadar bekleyin ve sonra göndermek için
Birkaç kruvazör, acele sonrası, sanki beklediği gibi
Hareketsiz durması ve takipçilerini beklemesi! Solun bu yöntemi
Oyun tamamen kendi ellerimde. Güvenliğim basit bir
zamanların ve mesafelerin hesaplanması. Örneğin, geldiğimde
Brezilya Sahili, kalemimi alıp böyle bir tahmin yapardım
Bu olarak: Mahkumlarımı yakalanan ilk gemiden taburcu ettim.
bir gün. Bu mahkumlara ulaşmak için belirli bir gün sürecek
verilen liman. Haberi için belirli bir gün sürecek
Washington'a seyahat etmek için yakalama. Ve belli olacak
Bir düşman savaşı gemisinin kıyısına ulaşması için başka sayı hala
Brezilya. Bu toplam gün geçmeden hemen önce, ben Trysail'imi çekiyorum
çarşaflar ve iyi umudun pelerinine uzanır. Düşmanın gemisini bulamıyorum
Beni burada bekliyor. Ticaret akışı üzerinde çalışmaya gidiyorum
Cape. Ve bence, gelmiş olan gemiler
Brezilya'nın sahilini takip ederek, Cape'de olduğumu duydum,
ve taze kovalamaca başladı; Sessizce Brezilya kıyılarına geri dönüyorum,
Ve eskisi gibi işe gidin. _Voila tout! _ Okuyucunun vesilesiyle olacak
Açıklama, yolculuklarımızla geçtiğimizde, bu sistem ne kadar iyi
benim için çalıştı; Gözlemlediği gibi,
Tüm kariyerim boyunca her zaman denizde tek düşman kruvazörü!

O zamandan beri bazı günler Oğlak Tropikini geçtik ve
Güney Yarımkürenin "değişkenleri"; ve çatallarına ulaşmış
Büyük Brezilya karayolu, yani akarsu olduğu nokta
Ticaret, biri Cape'in etrafından geçen iki ana şubeye ayrılır
Boynuz, diğeri ise iyi umudun etrafında,
Sol çatal. Ancak bizden önce bu yolda ilerlememiştik
Ekmek odamızın incelenmesi üzerine, ocaklı, o zararlı
Güney iklimlerinde küçük ekmek dümenleri yok edicisi, neredeyse
Tüm ekmek tedarik bizim işe yaramaz! Bir
Böyle bir uzunluk yolculuğu, iyi bir umut pelerinine, böyle bir
İkilem ve ben yeni bir tedarik elde etmek için Rio Janeiro'ya geri döndük; _meğer ki
Onu yoldan yakalayabilirim_. Şimdi 28 derece enlemindeydik. 01 've
boylam 28 derece. 29 'veya Rio'dan yaklaşık 825 mil; biraz mesafe
Bir fırıncı dükkanına seyahat etmek için. Bununla birlikte, bu yolculuğa kurtarıldık
Okuyucu şu anda, çok düşünceli bir Yankee gemisiyle görecek
Rahatlamamıza.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca hava gürültülü ve tatsızdı-rüzgâr
Genellikle kuzey-batıdan, güney-doğu akımıyla. Gemiler
Sık sık görünürde, ancak hepsinin tarafsız olduğunu kanıtladı. 30'unda
Haziran, hava ılımlı ve birkaç gün iyi oldu. 1.
Temmuz ayında, on bir tarafsız gemiyi elden geçirdikten sonra Chase verdik,
Onbir P.M., ufukta görünen on ikinci bir yelkenle. O baktı
Amerikalı ve topuklu ve kovalamaca bütün gece devam etti. Gün olarak
Şafak, ince, uzun boylu bir gemi, konik seyrek ve beyaz tuval ile sadece bir
Birkaç mil önümüzde. Boş bir kartuş Amerika Birleşik Devletleri renklerini getirdi
Zirveye, ama yine de devam etti. Henüz üç mil uzaktı,
Ve muhtemelen kaçış umudu vardı. Her olayda, kaptanı vardı
kopar ve son ana kadar tuvaline tutun. Kadar değildi
Ona yayında bir atış gönderecek kadar yaklaşmıştık,
Clew'e rıza gösterdi ve yükseldi. _Anna f olduğunu kanıtladı.
Maine'den Schmidt_, Boston'dan, San Francisco için, değerli bir kargo ile
çeşitli malların; Çoğu hazır kıyafetlerden oluşan,
şapkalar, botlar ve ayakkabılar. İşte Paymaster için bir yol vardı! Ancak
Ne yazık ki Jack için, katlar çok iyi ve kuyruklar çok uzun.
Ancak pantolon ve iç çamaşırları iyiydi ve bunlardan biz
Gemide büyük bir tedarik var. _Schmidt_ de gemide vardı.
Ekmek makalesi ve uygun miktarda, istedik. Biz
Otuz günlük arzından alınan, en güzel türe yatırıldı
hava geçirmez fıçılar. Çanak çömlek, Çin-Ware, cam, lambalar, saatler,
Dikiş makineleri, patent ilaçları, kıyafet pimleri ve en son buluş
Yatak perdelerini öldürmek için kargoyu tamamladı. İngiliz veya Fransız yok
Muhtemelen böyle bir kargoya sahip olabilir ve sonuç olarak hiçbir girişim yoktu
onu korumak için kağıtlar arasında. Yapmamız neredeyse bütün gün sürdü
_schmidt_ gemisinde gerekli miktarda "soyma" ve meşale
Yaklaşık gece vakti kadar ona uygulanmadı. Sonra tekerledik ve aldık
İyi Umut Cape için yine yolun çatalı. Henüz ödülle meşgulken, başka bir Amerikan gemisi bizi geçti,
Ama bindirildikten sonra satıldığını, vatansever tarafından kanıtladı.
Yankee sahipleri, bir İngiliz için ve şimdi karlı bir şekilde katıldı
John Bull'un diğer gemilerine düşmandan uzaklaşmasına yardımcı olmak
taşıma ticareti. Tüm bu gemilerin kağıtlarını ve çevresini inceledim,
Büyük bir özenle, mümkünse, üzerinde bir peg bulmak için endişeli olmak
Onları yakmamı sağlayacak kadar büyük bir şüphe uyandırabilir. Ama şimdiye kadar,
Tüm transferler _bona fide_ olmuştu. Mevcut örnekte
Makaleler açıkça orijinaldi ve bir Scotch ustası ve İngilizce vardı
Gemide mürettebat. Yaklaşık dokuz P.M., aynı akşam _schmidt_
alevlerde olmak ve ondan yelken açma eyleminde _alabama_
Aşırı kare metrekarelik büyük, alaycı gemi bizi hızlıca geçti
Hız, bir tuval bulutu altında, raydan kamyona ve kursundan
Avrupa ya da Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlı görünüyordu. Hayır ödemişti
yanan gemiye dikkat, ama sanki endişeliymiş gibi geçti
Mümkün olan en kısa sürede zarardan kurtulmak için. Bu fikri tasarladım,
"Yuvarlak the
Boynuz, "ve hemen kovalamaca, ekleyerek, bunu ele geçirme hevesimde
Değerli bir ödül, yelkenli buhar. Yarım gale rüzgar esiyordu, ama
Phantom gemisi, bunun için Moonlight'a baktı, onu taşıyordu
Kraliyetler ve üst gallant çalışmaları. Bu şüphemi doğruladı
Elbette, hiçbir geminin sparlarını taşıma riskini almayacağını düşündüm.
Bir düşmandan kaçmaya çalışmadığı sürece yelken basını. İle
peşinde olduğumuz zaman, yabancı yaklaşık üçtü
önümüzde mil. Ona durması için bir silah ateşledim. Bir an veya
İki, şaşkınlığım için, yabancıdan bir silah sesi patladı
Yanıt olarak suların üzerinden geri dönün. Şimdi aldığımdan emin oldum
New York ve California Clipper-Ship. Bir silah ateşlemişti
Muhtemelen o bir savaş gemisi olduğuna inandır ve böylece beni indükliyor
arayıştan vazgeçmek. Ama bir savaş gemisi böyle bir basını taşımaz
Yelken ya da yoldan çıkmak için böyle bir acele gibi görünüyor-
Gerçekten de, bir düşmanın alt güç gemisiydi; ve büyüklüğü
Kaçak, mevcut örnekte, böyle bir varsayımı yasakladı. Bu yüzden gönderdim
Mühendis için aşağıdaki siparişler, yangınlarını karıştırmak ve _alabama_ koymak
hızının üstünde. Mürettebatım çok heyecanlı olmuştu
Chase, bazı denizciler Uçan Hollandalı'yı korkuttuğumuzu düşünüyor,
Bu denizlerde gezintiye çıktığı bilinen ve diğerleri kavga bekliyor,
Saat, hamaklarına aşağıya inmeyi unutmuştu. Gece yarısı hakkında
yabancıyı onu konuşacak kadar yakın elden geçirdi. Korkunç bir şekilde ortaya çıktı
yaklaştıkça büyük. Siyah boyanmıştı, etrafında beyaz bir çizgi ile
bel, savaş adamı moda ve biz de sayabiliriz.
Gece camları, limanlarında kaşlarını çatan bir tarafın beş silahı. "Hangi gemi
Bu mu? "Şimdi ilk teğmenimi trompetiyle gürledi." Bu
Britannic Majesty'nin gemisi _diomede_! "Çok sessizce cevap olarak geri döndü.
"Bu hangi gemi?" Şimdi _diomede_ sordu. "Bu Konfederasyon
Devlet vapur _alabama_. "" Şüphelendim, "dedi memur,"
Yanan geminin ışığında yelken açtığını gördüm. "Biraz
Dostça sohbet şimdi, kesildiğinde ve ona Britannic'e izin verdiğimizde başladı
Majestelerinin Fırsatçılığı, bir incelemede ısrar etmeden devam etmek için
"_her kağıtları_;" Ve denizciler tek tek, tek tek
Hamaklar, uçan Hollandalı'yı yakaladıklarını hayal kırıklığına uğrattı,
California Clipper veya kavga.

Ertesi gün ve birkaç gün boyunca hava iyi oldu. Biz
yaklaşık 30 derece ortalama paralel olarak doğuya doğru koşmak,
N. N. E.'den N.W.'ye rüzgar Cumartesi, _ 4 Tem. 1863, bu nedenle
Günlüğüme kaydedildi:-"Bu 'Eski Endişe' 'de' Bağımsızlık Günü ';
Yarı denize atmaya meyilli hissettiğim bir tatil, çünkü
Böyle kötü bir şirkette kuruldu ve savaşla savaşmamız gerektiği için
tekrar bağımsızlık, eskisinden daha büyük bir zulüme karşı. Hala,
Eski duygular güçlüdür ve ona ekstra bir
bardak grog. "

6. sabahın sabahı bulutlu ve squally ve bazı duşlarımız vardı
Yağmur, ancak barometre sürekli olarak devam etti. Otuz dakika geçmişte
Gece yarısı, bir memur beni bilgilendirmek için aşağıya geldi, büyük bir yelken olduğunu
Görünürde, harika bir yol değil. Güverte memuruna kelime gönderdim
Chase ve çok yakında kendim güvertede onarıldı. Yaklaşık üç saat içinde biz
Chase'e yeterince yaklaşmış, onu bir atışla kaldırmak için,
Daha önce iki boş kartuş göz ardı etmişti. O olduğunu kanıtladı
Antwerp için Callao'dan Boston'dan başka bir ödül olan _express_ gemisi
Chincha Adaları'ndan bir guano yükü ile. Bu kargo muhtemelen
Chincha Adaları Guano için Peru hükümetine aitti
bir hükümet tekeli, ama Peru arkadaşlarımız talihsizdi
onu örtme girişimlerinde. Messrs. Sescau tarafından gönderilmişti,
Valdeavellano & Co. ve Antwerp'te J. Sescau & Co.'ya gönderildi. Üzerinde
Konşimento faturasının arkası aşağıdaki onaydı:-"Nous
Soussigne, Charge d'Efirs, ET Consul General de France, Lima,
sertifikalar que la chargement de mille soixante deuze tonneaux, de
Kayıt, De Huano, Spesifik Au Mevcut Connaissement, EST Propriete
nötr. Bir Lima, Le 27 Janvier, 1863'te Fait
iki nedenden dolayı çok fazla atık kağıt. Birincisi, yemin etmedi ve
İkincisi, sadece mülkün nötr olmasını öne sürdü,
Sahipler kimdi. Çok fazla mülk yaktığım için üzgünüm,
Tüm olasılık, Peru'ya, ama bunun arasında hiçbir ayrım yapamam
hükümet ve bir birey. Düşmanın gemisini yakma hakkım vardı,
Ve eğer tarafsız bir hükümet mülkünü ona koymayı seçerse,
savaş yasalarına göre belgelemek ya da uymak ya da
ihmalin sonuçları. Sertifika güvence altına alınmazdı
bireysel mülk ve ben de
Yasayı bir bireyden daha iyi bildiği varsayılan hükümet.
Durum dururken, mülkün bir
Düşmanın dibine düşmandı. Meşale bu kararı izledi.

_Express_, Cape Horn'un etrafında uzun ve gürültülü bir geçit geçirmişti ve
Hava dövme işaretleri verdi-bazıları ve yelkenlerinden bazıları
Gitti ve yanları demir pasla tahrif edildi. Üstat'ın karısı vardı
Gemide, hizmetkarı hizmetçisiyle nazik bir İngiliz kadın veya daha çok alçakgönüllü
refakatçi ve bu iki kadının sahip olduktan sonra oldukça zor görünüyordu
Cape Horn'un tehlikelerini örttün, diğer cesurlara taşınmalıdır.
İyi Umut Pafında tehlikeler.

Şimdi 15 Temmuz kış ortasındaydık, fırtınalar bunların üzerinde isyan ediyor
Dünyamızın iki önde gelen başlıkları. Gökyerlerimizi hızla değiştiriyorduk
Güneye doğru ilerledik. Kuzey takımyıldızlarının çoğu
ufkun altına gömüldü, daha fazla yükselmek için, geri almalıyız
Ekvator ve diğer yeni ve parlak olanlar yerlerinde yükselmişti. Biz
Aylarca tanıdık "North Star" ı görmemiştim. Güney Haçı
Bunun yerine bakışlarımızı karşı direğe çekmek için ortaya çıktı. Gizemli
Magellan bulutları gündüz aynı direğin üzerine geldi ve Mariner'a neden oldu
uzak dünyaları hayal etmek. Çok parlak gecelerde bile görünürlerdi.
Okuyucu belki de tanıştığımız meteorolojik fenomenleri hatırlayacak
Körfez akışında-düzenli olarak nasıl rüzgarlar pusula etrafında dolaştı,
soldan sağa veya güneşin seyriyle,
fırtınalar. Benzer fenomenler şimdi bizim için de meydana geliyor. Rüzgarlar hala
Güneşle dolaşmak, ama artık soldan sağa gitmiyorlar, ama
sağdan sola; Çünkü bu şimdi güneşin hareketi. Yerine
Rüzgarların kuzeydoğudan doğuya doğru çekilmesini izlemek; doğudan güney-doğuya;
Güney-doğudan güneye, kuzeyde yapmayacağımız gibi
Yarımküre, şimdi onları kuzeydoğudan kuzeye götürmelerini izliyoruz; Kuzeyden
Kuzey-Batı; ve Kuzey-Batı'dan Batı'ya. Ve kıyıya çıktığımızda,
Bahçeler ve üzüm bağları, iyi umudun pelerininde,
asma ve sürünen bitkiler, etrafında twing
ilgili destekler, ters yönde soldan sağa,
Okuyucunun gördüğü gibi sağdan sola yerine
Alabama'daki Yazar Bahçesi.

_Express_'i yakaladıktan sonra,
deniz. Şimdiye kadar takip ettiğimiz yolun çatalı, şimdi delik
Güneydoğu'ya kadar-güneye doğru iyi çalışan Hindistan'a bağlı gemiler
Cape. Soldaki yoldan çıktık ve daha yakın çektik
Afrika Sahili. Ara sıra Afrikalı bir tüccar hariç,
Ya da bir şans balinası, tamamen ticaret yolunun dışındaydık. İçinde
Yedi veya sekiz yüz mil alan, gördük ama tek bir gemi.

Cape'e doğru çekilirken, o tekil kuş, Cape Güvercin geldi
bizi ziyaret etmek için. Yaklaşık küçük bir deniz gulünün büyüklüğünde ve aksine
görünüşte. Petrel gibi, bu bir fırtına kuşu ve
unsurların kargaşasından memnun. Oldukça nazik, tekerlekli
geminin etrafında ve zaman zaman neşeli çığlığı veya
yerine düdük. Bu kuşun bir tuhaflığı, tamamen bilinmiyor
kuzey yarımkürede; Görünüşe göre, bu gibi
"Doğru" balina, tropikal ısılara dayanamaz. Olurdu
Muhtemelen ekvatoru geçmeye çalışmak için ölüm olun.

28 Temmuz'da enlem 33 derece gözlemledik. 46 've boylam
17 derece. 31 've ertesi gün, yaklaşık dokuz A. M.'de Daffen Adası'nı yaptık,
Dikkat çekici kesicisi ile, kuzeye doğru kısa bir mesafe yatıyor
İyi Umut Paflığı. Cape Town'a koşmak yerine, onu gördüm
İlk olarak Saldanha Körfezi'ne ve Reconnoitre'ye gitmek için daha ihtiyatlı. Olabilir
Düşmanın Cape'ten savaş gemileri ve eğer öyleyse, haber almak istedim
Onları, bu denizlerde olduğumu duymaları için. Bizim gibi
Körfez için koşarken, küçük bir kılıf gemisini elden geçirdik,
bizi demirlemeye götürmek için gönüllü olan usta; ve erken
Öğleden sonra, beş ve üç çeyrek su kulübünde geldik.
Tüm rüzgarlardan korunan koyun rahat bir köşesi. Yoktu
Yankee Cape'teki savaş adamı, ne de orada bulunmamıştı
Aylar! Bay Welles uyuyordu, sahil hepsi açıktı ve ben yenileyebilirim
Ne zaman memnun olduğumda düşmanın ticaretine "depredasyonlarım".

Dünyada Saldanha'dan daha ince kara kilitli su yok
Koy. Ankrajı cesur ve temiz ve barındıracak kadar ferah
En büyük filolar. Cape'in birkaç saat yelkeninde, yani
Aşırı Doğu ve
Extreme West ve yine de garip bir kapris ile ticaret kurdu
Ankrajı tüm kışa açık olan Cape Town'daki bayrak evi
bir geminin sürekli harap olma tehlikesi olduğu galeriler. Yaptık
Bu muhteşem limanda Anchor'da bir coaster kadar bulamayın. .
Çevresindeki ülke vahşi ve pitoresk görünüşte; substratum
sağlam kaya ve doğa garip bir ucubeler oynadı, ne zaman
Kaos siparişe indirgeniyordu. Kayalık uçurumlar ve palisades
Her fırsatta bakan ve muazzam granit kayaları üzerine dağılmış
Sahil ve tepelerin üzerinde, devler kendilerini eğlendiriyormuş gibi
Bir mermer oyunu. Gemiden birkaç çiftlik evi görülüyor,
Yetiştirme yamalarıyla çevrili, ancak manzaranın geri kalanı
Straggling kayaları ve kaba çimlerin yarı batıralı bir israfı. Ülke
Ancak, kıyıdan kısa bir mesafe ve otlatma
iyi olur. Sığır sığırları çoktur ve adil boyuttadır ve koyun
Büyük mükemmellikte gelişir-
Koloni. Tahıllar da üretilir ve her birinin bildiği gibi,
Cape uzun zamandır hassas şaraplarıyla ünlüdür.

İlk bakımım, Paymaster'ı kıyıya göndermekti, sözleşme yapmak için
Mürettebata yeni hükümler sunmak, kaldığımız süre boyunca ve
Valimi varışımın pelerininde bilgilendirin. Benim karyoluma dönüştüğümde
O gece, hareketsiz bir gemiyle, kara kilitli bir limanda, garip olmayan
Yelkenler ya da yasalarımı rahatsız etmek için fırtınalar, yorgun bir gezgin gibi hissettim
o zamanlar ağır bir yük koymuştu. Bizimden sonraki sabah
Varış-30 Temmuz-parlak ve güzeldi ve ben erken indim
Chonometers'ım için manzaralar alın. İlk defa ayak basmıştım
Afrika kıtasında ve ben de ileri baktım,
Vahşi, ıssız ve yine de pitoresk bir sahne üzerinde durdum. Okyanus
Uzakta uyuklama, büyük kayalık uçurumlar etrafımda,
Yeni yükselen güneş sisleri tepelerden dağıtıyordu ve tek
Hayat belirtileri _alabama_ ayaklarımda ve bir boer'in öküz takımını kurtar
Plaj boyunca sürünen, deniz parlamasının çığlıkları,
Etrafımda döndüler ve zaman zaman içine daldırdılar
hala avlarını arayışında sular. Bloomed Vahşi Çiçekler bolluğu
Kayalar arasında küçük parterler ve diğerlerinin yanı sıra,
Sardunyum, çeşitli çeşitlerde. Bu açıkça kendi eviydi.

Her zamanki kahvaltı saatinde gemiye geri döndüğümde, Bartelli'nin
zamanını mükemmel bir şekilde kullandı. Sahilde bir veya iki kulübe vardı
Taze'yi çıkarmak için gemiden bir pazar teknesi gönderildi
Paymaster'ın sözleşme yaptığı mürettebat için sığır eti ve sebzeler
bir önceki akşam. Bartelli buna eşlik etmişti ve sonuç bir
Geyik eti biftek, bir avcının getirdiği bir bahar-bok'tan taze kes
İçinde, onun sürtünme yemeğinde kaynıyor. Üzerinde bazı ince pan-balığı vardı
Tablo da; İlk teğmenim için, onun rahatlığına dikkat edin
insanlar, seine ile kıyıda bir parti göndermişti, bu da iyi olan
başarı ve balıkla dolu defne bildirdi. Jack, neredeyse olduktan sonra
Tuzlu sığır eti ve domuz eti diyetinde üç ay, bir kez daha yonca,
Ve genç memurlarım, ortaya çıkan raporlardan büyük ölçüde heyecanlandı
onları kıyıdan, oyunun çeşitliliğinden ve bolluğundan,
komşu. Curlew, Snipe ve Plover'ın yanı sıra bulunacak
Sahilde ve bitişikteki tuz bataklıklarında, bıldırcın, sülün, geyik
Birkaç çeşit ve hatta devekuşu, aslan ve kaplanda,
Onları bekliyorlarsa, eğer iç kısımda biraz uzaklaşmayı uygun düşünmeliler.
Körfezdeki küçük adalar, tavşanlarda bolca kovalanabilir
ve çubuklarla kafasını çaldı. Avcılık partileri yakında organize edildi,
Ve fowling parçalarının büyük bir temizliği ve yakılması vardı ve
Toz kanallarının ve atış çantalarının ayarlanması ve doldurulması devam ediyor.

Ama her şey zevk olmak değildi; Düşüncenin de düşünülmesi gerekiyordu.
_Alabama_, geç yolculuktan sonra önemli ölçüde elden geçirmeyi gerektirdi,
Hem makinelerinde hem de gövde ve arma. Diğer şeylerin yanı sıra,
Yeniden kafalı, içte ve dışarıda olması gerektiği ve
yeniden boyalı. Bu nedenle organize iş partileri vardı.
Avcılık ve Balıkçılık Partileri. Kısa süre sonra da görevlerimiz olduğunu bulduk.
Katılmak için misafirperverlik. "İngiliz korsanının" şöhreti öncesinde
o. Cape'e dokunan her geminin daha az ya da çok söyleyecek
_alabama_. Bay Seward ve Bay Adams, Lord Russell ve "Londra
Times "onu ünlü yapmıştı ve insanlar
onu gör. Biz de kendi akrabalarımız arasındaydık. Cape
İyi umut, tüm dünyanın bildiği gibi, bir Hollanda kolonisi olmuştu ve şimdi
karışık bir Hollanda ve İngilizce nüfusu tarafından yaşanıyor. Afrikalı tanışmıştı
Medeniyetli insanla temas ettiğinde vahşinin olağan kaderi.
Bir kenara itilmişti ve sadece bir straggler olarak görülecekti ve
kendi ülkesinde yabancı.

Uzak ve yakınlardan, ülke halkı bizi görmek için akın etti
Düzenli yay vagonundan, şık bir çifti ile aracın açıklaması
Ponies, öküz arabasına. Çoğunlukla kadınlar içeren araçlar ve
Çocuklar, önce at sırtında erkekler, ikişer ve takip edildi ve
üçlü ve bazen düzine. Adamlar onlarla birlikte getirdi
atış silahları ve tüfekler, böylece yolculuklarını bir av partisine dönüştürür,
ve meraktan biri. Uzaktan gelenler
Çadırlar ve kamp-donanım. Neredeyse her birinin oyun hediyesi vardı veya
Gemiye geldiğinde teklif verecek merak. Biri bana bir vahşi kova getirir
Yol kenarında çektiği akşam yemeği için; başka bir destek
sülünler; diğerleri yuvadan taze, tüyler, tüyler
Devekuşu-yuttu, Bahar-Bok Üç ve Dört Başının Başından Çiftler
ayaklar uzunluğunda & c. Onları geminin etrafında gösterdik-genç Boers
Yüz kiloluk tüfek atışımızı kaldırarak ve
silahlar ve genç kadınlar genç subaylarımın bıyıklarına bakıyor.

Saldanha yerleşimi neredeyse tamamen Hollandalı, buna rağmen
İngilizlere elli yıl ve daha fazlası oldu. Hollandalı
evrensel olarak konuşulan dil; Tüm gazeteler şunda yayınlandı
Melodik dil ve "genç fikir", içinde "ateş etmesi" öğretiliyor.
Ziyaretçilerimiz arasında bir genç adam, yirmi üç yaşında olmasına rağmen,
ve denizin yirmi mil içinde yaşadı, bana hiç bulunmadığını söyledi
daha önce bir geminin tahtası. Çok heyecanlandı ve içine girdi
gördüğü her şeyde, özellikle de
Tüm felsefesini aşıyor gibi görünen silahlar-en büyük silah
Şimdiye kadar görmüştü, kendi tüfeği olarak, alışkanlık içinde olduğu
devekuşu veya kaplanı indirmek. İklim iyi görünüyordu
Hollanders'ın bu torunlarına uygundur. Erkekler atletikti ve
iyi orantılı ve genç kadınlar tombul ve ile çiçek açıyor
Zambak ve gülün harmanlanmış renk tonları-gül oldukça baskın.
Bu lassların güzelliği-ve bazıları oldukça güzeldi-
tamamen doğa ana için, büyük ve biraz kaba elleri ve
Garip nezaketler, sağım konusunda daha aşina olduklarını gösterdi
inekler ve tereyağını çalkalayan,
Salon.

Saldanha Körfezi'nde bir hafta kaldık.
son derece iyi hava; Rüzgar genellikle
güneydoğu ve gökyüzü net, ara sıra ve sonra bir gri film
bulutlar. Bu, Ağustos ayının ilk günleri için oldukça dikkat çekiciydi-bu ay
Şubat ayına kadar "fırtınalı pelerin" de eşdeğer olmak
Kuzey Yarımküre. Yerliler bize çok nazik bir kışın
yıllar önce biliniyor. Sıcaklık keyifliydi. Biz de
yaklaşık 34 derece enlemindeydi-buna eşdeğer enlemi söyleyin
Güney-Batı Virginia-Biz yangın isteğini hissetmedik. Gerçekten de
Otlar yeşildi ve bitki örtüsü neredeyse hiç askıya alınmış gibi görünüyordu.
Graziers'ın sığırlarını beslemeye gerek yoktu.

Burada yatarken bir gemici geldi ve bize bazı mektuplar getiriyor
Cape Town'daki tüccarlar, bizi koloniye davet ediyor ve tedarik etmeyi teklif ediyor
Biz kömür ile ya da ihtiyacımız olan başka bir şey var. İkisini de sipariş bıraktım
Fernando de Noronha ve Bahia, _agrippina_ için, eğer gelmesi gerekiyorsa
Bu yerlerin hiçbirinde, ayrıldıktan sonra, onun yolundan en iyisini yapmak için
Saldanha Körfezi'ne ve beni orada bekliyor. Benden önce gelmiş olmalıydı
haftalar. Burada değildi-eski Scotchman, daha önce belirtildiği gibi,
Bana sahte oynadı.

Kell gemisini düzene koyduğunda, biraz rekreasyon aldı,
Ve bir ya da iki mesleki arkadaşıyla birlikte
İç, bir devekuşu avında. Atlar ve köpekler ve avcılar onları bekledi,
Onları katılmaya davet eden beyefendinin ülke koltuğunda
Bu tuhaf bir şekilde Afrika sporu. Büyük bir avları vardı ve birkaç tane
Partinin bazılarının-sayı arasında kostun aldığı ince kuşlar
çekimler-ama gemiye herhangi bir "tüy" getirmediler; en azından kendi
yakalama. Şeytani kuşlar, atlar kadar büyük ve iki kez koşuyor
Hızlı, bazı genç memurların onları tanımladığı gibi, "yükseltmeyi" reddetti.
Dediler ki, başlarının etrafına muhtelif düdükler göndermiş olsalar da
Buck-atış şekli.

Biz ayrılmadan önce genç avcılarımızdan birine üzücü bir kaza meydana geldi.
koy. Bir öğleden sonra, sadece gün batımında,
kesicilerden birinin yanına geri döndüğü zeka
Memur. Üçüncü Yardımcı Mühendis Cummings talihsizdi
Memur. Mess arkadaşlarının bir partisiyle avlanıyordu. Hepsi vardı
Tekneye, gün batımında ve Cummings'e iyi dolu oyun çantalarıyla geri döndü
Silahının horozu çarpıştığında ona adım atma eylemindeydi
Gunwale karşısında, göğsünden bir sürü paraya atış geçti
Kalbin bölgesi ve bir anda kumların üzerine öldü.
Vücut şefkatle tekneye kaldırıldı ve gemiye alındı ​​ve
Morrow'a müdahale için dikkatli ve sevecen eller tarafından hazırlanmıştır.
Bu genç beyefendi hem memurlar hem de mürettebatla çok popülerdi,
Ve ani ölümü geminin üzerinde bir kasvet verdi. Tüm eğlence
askıya alındı ​​ve erkekler, sanki korkuyormuş gibi yumuşatılmış ayak düşüşü ile yürüdü
Ölülerin gecekondularını rahatsız etmek. Interring için düzenlemeler yapıldı
onu komşu bir çiftçinin mezar bahçesinde ve ertesi sabah,
Geminin renkleri yarı masted ve tüm tekneler-
Renkler de yarı direk-sırada ve birçoğu memur ve
mürettebat görevden kurtulabileceği gibi, ölen sonuna kadar
dinlenme yeri. Alayda altı tekne vardı ve çekerken
Kıyı için, tanınmış cenaze inme ve sarkık bayraklarla,
Gösteri kalbi üzen biriydi. Genç bir hayat aniden
çok uzak bir toprakta kısa kes. Bir abonelik bir
Kalıntıları üzerinde uygun mezar ve Saldanha Körfezi'nin meraklı ziyaretçisi
Basit ama kalıcı bir mermer levhayı okuyun, bu kederli küçük bölüm
_alabama_ gezisi tarihinde.




Bölüm XLVI.

Savaş Tarihinin Bağlantı Konusu Alındı-Kısa Bir İnceleme
Alabama'nın bulunduğu on iki aylık olayların
Görevlendirildi-Alabama Cape Town'a geldi-Deniz Yakası
Gelin-Sızcık-Amerikan Konsolosu Arasına Karşılaştırma
Ve yakalama konusunda vali.


_Alabama_ şimdi bir yıl görevlendirildi. Benim
Yolculuklarımı bir konu ile birleştirme planı-sadece bir iş parçacığı-tarihin
Savaşın, adımlarımızı geri çekmek ve bunu almak gerekecek
Kırıldığı noktada Konu-Ağustos, 1862. O tarihte,
Okuyucu hatırlayacak, McClellan'ın muhteşem ordusu
Richmond'dan önce yenilgiyle boğulmuş ve düzensizlik içinde sürülmüştür ve
Konfederasyonun servetleri sonuç olarak büyük ölçüde parlamıştı. Lee
Bu hareketi Maryland'in işgaliyle takip etti; için değil
Savaşlarla savaşmanın amacı, ancak o güney eyaletindeki insanları serbest bırakmak
Onlara tutturulmuş askeri despotizmden
düşman ve uygun düşünürlerse, servetlerine katılmalarını sağlayın
Konfederasyon ile. Ama sadece o kısmına nüfuz etti
Halkın her zaman ılık Güneylilerden başka bulunduğu durum ve
Kayıtsız, soğuk olmasa bile, resepsiyon onu bekliyordu. Sonuç olabilir
Baltimore şehrine girebilseydi farklıydı,
ve devletin daha güney kısımları. Orada düşman samimi bir şekilde
Konfederasyonun herhangi bir bölümünde olduğu gibi, saklandı. Federal hükümet,
Bu zamana kadar, devletin askeri askeri bulundurulması,
Vali Bradford, Belediye Başkanı Swann ve diğerlerinin ihanetini ve kısa bir şey yok
düşmanı Baltimore şehrinden dışarı atmak ve işgal etmek
Birliklerimiz, bu gerçek ve vatansever şehrin insanlarının
özgürlüklerini savunmak ve durumlarını
onu bekleyen kutsallık.

Harper'ın feribotu Lee'nin güçlerinin bir kısmı tarafından yakalandı; savaşı
Sharpsburg (17 Eylül 1862) belirleyici sonuçlar olmadan savaştı ve
Lee ordusunu Virginia'ya geri aldı.

Batı'da Corinth, General Beauregard tarafından tahliye edildi.
Üstün güç düşmanı tarafından kuşatılmakla tehdit edildi.

Memphis kısa süre sonra, federal bir filo tarafından ele geçirildi.
Ona zayıf bir direniş sunan birkaç Konfederasyon silahlı teknesi.

Fort Pillow ve Memphis'in düşüşü düşmanın yolunu açtı
Vicksburg olarak Mississippi'den aşağı. Burada Farragut ve Porter's
filolar-eskisi aşağıdan, ikincisi yukarıdan-bir ortakta birleşti
Yere saldır, ama Van Dorn onları dövdü.

Konfederasyonlar, düşmanı Baton Rouge'dan çıkarmaya çalıştılar,
Louisiana'nın başkenti, kırmızının ağzının yaklaşık kırk mil altında
Nehir, ama başarısız oldu. Sefer ortak bir deniz ve askeri olacaktı
Bir, ama deniz kısmı talihsiz bir kazadan başarısız oldu.
Breckinridge, 3000'den az erkeğe sahip,
üstün güç ve düşmanı kasabaya sürdü, ama istemek için
Söz verilen deniz yardımı onu yerinden edemedi. Şimdi limanı işgal ettik
Hudson Baton Rouge'un altında ve düşman Baton Rouge'u boşalttı
sonuçlar. Böylece Mississippi Nehri'ni Port Hudson ve
Vicksburg, 200 milden fazla bir mesafe.

General Bragg şimdi Kentucky'ye işgal ettiği bir kampanya yaptı.
birkaç hafta boyunca, ama sonunda ezici bir şekilde tahliye etmek zorunda kaldı
düşmanın güçleri. Bu kampanya sırasında Richmond ve
Perryville savaştı. Bragg, yürüyüş sırasında muazzam malzemeler topladı.
25.000 düşmanın birliklerini öldürdü, yaraladı veya yakaladı ve geri döndü
İyi yakın, iyi donanımlı, daha çok sayıda ve daha iyi disiplinli
ordu kampanyanın başında olduğundan daha. Bunun etkisi
Kampanya, Kuzey Alabama ve Middle Tennessee'yi varlığın hafifletmesiydi
Birkaç ay boyunca düşmanın.

Eylül 1862'de Van Dorn, Corinth'te Rosencrans'a saldırdı, ancak
cesur ve kanlı bir dövüşten sonra geri çekilmek zorunda kaldı. İyi bir şekilde geri çekildi
emir.

Lee'nin Virginia'ya çekilmesinden sonra, Maryland'e yürüyüşünden
Tahsis edildi, McClellan bir süredir hareketsiz kaldı ve
Kuzey halkı memnuniyetsiz hale geliyor, değişim için istila edildi
Komutanlar. Burnside onun yerini almak için atandı-her şekilde bir adam
Büyük bir ordunun emrine uygun değil. 150.000 kişilik bir ordu ile bu
Saman Adam Rappahannock'u geçti ve Lee'ye Fredericksburg'a saldırdı,
Kuzey demolarının ulumasına itaat ederek, "Richmond'a!" A
Birliklerinin mükemmel katliamı ortaya çıktı. Öğrenilebildiğine göre, bu adam
nehri kendisi geçmedi, ama birliklerini saldırıya gönderdi
bir delinin düşünmeyeceği önde çalışıyor
-özellikle arkasındaki bir nehirle. Sadece gerekli
Sonucu belirtin. Öldürülen federal kayıp, 1152; Yaralı, 7000. Konfederasyon
Öldürülen ve Yaralı Kaybı, 1800. Rüzgar ve yağmur fırtınası sırasında,
Dövülmüş Ordu, kamplarının barınağını karşı tarafında yeniden kazandı.
nehir. Burnside şimdi Kuzey Demoları tarafından denize atıldı,
McClellan önündeydi.

Eski yıl öldükçe ve Yeni Yıl geldiğinde, savaş
Orta Tennessee'deki Murfreesborough, Bragg ve
Her iki tarafta kanlı ve kararsız olan Rosencrans. Bragg Emekli
Murfreesborough'dan, ancak onun sırasında düşman tarafından taciz edilmedi
geri çekilme. 1862 yılı, genel olarak, sonuçlandırılmış olarak söylenebilir.
Konfederasyon kolları için zekice. Çekme savaşları yapmıştık ve
Bazı retrograd hareketler yaptı, ancak öte yandan kazanmıştık
Muhteşem zaferler, düşmanın topraklarına muzaffer yürüyüşler yaptı,
ve hatta başkentini tehdit etti. Dünya ulusları bakıyordu
hayranlıkla üzerimizde ve cesaretlendirilmiş hissetmek için her türlü nedenimiz vardı.

1863 yılının ilk etkinliklerinden biri,
Commodore Ingraham tarafından Charleston dışında düşmanın abluka filosu, iki
Küçük demir kaplamalar, _chicora_ ve _palMetto State_. Bu cesur
Güney Carolinian, bayrak gemisinde, _chicora_ ilk olarak
_Mercedita_, Kaptan Stellwagen. Bu gemiye koşmak ve ateş
Ona bir ya da iki atış, çeyrek için ağladı ve teslim oldu, inanarak
kendisi batan bir durumda olmak. Birkaç dakika içinde _mercedita_
_chicora_ ile birlikte, ilk teğmeniyle birlikte bir tekne gönderdi,
Kaptanının otoritesi, gemiyi teslim etti ve
Memurların ve mürettebatın _paroling_. İki küçük demir kaplı daha sonra gitti
düşmanın diğer gemilerinin peşinde ve bir vuruş yapmayı başardı
Bir veya iki tanesi, ama hepsi onlar için çok hızlıydı ve bahis yapıyorlar
Kendileri topuklarına, yakında kendilerini zarar gördüler. Bir
Kısa bir süre görülmesi gereken bir blokto yoktu!

Commodore Ingraham'ın sürprizinin yargıcı, geri döndüğünde,
Ödülü, Anchor'da bıraktığı _mercedita_
_Parole_, temizlenmişti. Kaptan Stellwagen ve her memur ve adam
Gemide _mercedita_, ciddiyetle vaat etmişti _on onur _-- çünkü bu
bir şartlı tahliyenin doğası-değiştirilene kadar hiçbir savaş eylemi yapmayacaklardı.
Bu sözü verdikleri andan itibaren onlar _hors du combat_ idi. Onlar
teslim oldukları gemideki mahkumlardı
düşman. Ve yine de, o düşman geri döndüğünde-
ona verdikleri _parole_-çapalarını kaldırdılar ve buğuladılar
Port Royal'a ve amirallerine bildirdi-DuPont! DuPont gönderdi mi
Ingraham'a geri döndü mi? Hayır. Gerçekleri Bay Sekreter Welles'e bildirdi.
Ve Bay Sekreter Welles ne yaptı? Gemiye sahip olmaya devam etti
başkanlık ettiği bölümün onurunun fedakarlığı. Ve
Ne düşünüyorsun, okuyucunun bahanesi miydi? Bu bir merak. Amiral DuPont
davayı Bay Welles'e bildirdi:-" * * *
[Stellwagen'in] silahları ve yalan söyleyen düşmanın merhametinde olmak
yanında, sancak çeyreğinde, tüm daha fazla direniş kabul edildi
Kaptan Stellwagen tarafından umutsuz ve teslim oldu. Mürettebat ve Memurlar
paroled, gemi hakkında hiçbir şey söylenmemiş olsa da_; yürütme
Memur, Teğmen-Komutan Başrahip, düşmanın gemisine girmiş
gemi ve düzenlemeleri yaptı. "Bay Welles, böylece amiral tarafından
DuPont, son derece parlak bir fikri benimsedi, _Nothing olarak
Gemi hakkında dedi _-- yani _ship_ paroled olmadığı için,
diğer tüm parasız mahkumlar gibi, kendisiyle birlikte yürürken ve
Kaçın! Ama bir gemiyi parolasyon yapma konusunda hiçbir şey söylememek için,
Bu onurlu Casuistler, geminin küçük durumu göz ardı ettiler
Paroled memurların yardımı olmadan kaçmasını sağlayamadı;
ve parollü memurların yola çıkması ve taşıması bir savaş eylemiydi
Çapalarından, düşmanın bir ödül gemisinden. Bu bir hırsızlıktı ve
Şeref ihlali.

Ingraham'ın baskınından birkaç gün sonra Galveston,
Konfederasyonlar, zaferinden bahsederken daha önce tarif edildiği gibi
_Hatteras_ üzerinden _alabama_.

Sherman Vicksburg'a bir girişimde bulundu ve başarısız oldu. Amiral DuPont,
Büyük ve iyi atanmış demir kaplı filo, Charleston'a saldırdı ve
Geri dövüldü-gemilerinden biri battı ve diğerleri ciddi şekilde hasar gördü. Açık
Potomac, Hooker çok başlı canavar tarafından rahatlatmak için gönderilmişti
Burnside, bir dunderhead'in diğeri için ikamesi.
Ancak Hooker, "Joe ile Mücadele" in _sobriquet_sına sahipti ve bu
canavar. "Gezegendeki en görkemli ordu ile"
Hiperbolous Joe'nun kendisi, rappahannock'u geçti,
Richmond_. Lee'nin Hooker'ın gücünün yaklaşık üçte birinden fazlası yoktu.
ona karşı çıkacak. Üç savaş başladı-vahşi doğada,
Şansölye ve Yenilgi ile sonuçlanan Salem Kilisesi
"Joe ile Mücadele" ve Hızlı Geri çekilmesi
Rappahannock. Ama bu zaferler bize Stonewall Jackson'ın hayatına mal oldu,
Güney Konfederasyonunun Coeur de Leon. Vücudu verildi
solucanlara, ancak istismarları, eğer mükemmel olmazlarsa,
Napolyon ilk İtalyan kampanyasında ve Amerika'nın Gençliği'ni kovacak
Dilimiz yaşadığı ve tarih okunmaya devam ettiği sürece.

Vicksburg üzerinde üçüncü bir girişimde bulunuldu; Bu sefer General Grant tarafından
Başarıyı sigortalayan büyük bir ordu. Bu ordu ve bir filo ile
Gunboats, Pemberton'a kuşattı. 4 Temmuz Pemberton'da
teslim oldu. Bu bizim için korkunç bir darbe oldu. Bizi sadece bir ordu kaybetmedi,
Ancak Konfederasyonu ikiye kesin, düşmana komuta vererek
Mississippi Nehri. Port Hudson izledi. Bunlara kısmi bir
Afetler, General Dick Taylor çok önemli olan Brasher City'yi ele geçirdi
Düşmanın Louisiana ve
Teksas. Taylor'a yaklaşık beş milyon dolar değerinde mağaza düştü
eller.

Hooker'ın yenilgisinden sonra Lee,
düşmanın sınırı. Hooker, kendini Lee ve
Washington, ikincisinin Lee'nin hareketinin nesnesi olduğunu varsayalım. Ancak
Lee, Shenandoah Vadisi tarafından Pennsylvania'daki Gettysburg'a taşındı.
Hooker şimdi kendini uygun bulduğu komuttan istifa etti ve
Meade onu rahatlatmak için gönderildi. İkincisi hemen yürüdü
Gettysburg, bu arada birliklerini ihtiyatlı bir şekilde elden çıkararak,
Hem Baltimore hem de Washington. Savaşın en büyük savaşı yapıldı
Burada Temmuz ayının ilk üç günü boyunca. Her iki taraf da çırpıldı ve
4 Temmuz'da Pemberton Vicksburg'u Grant'e teslim ederken,
Lee, Gettysburg'dan çekilmeye hazırlanıyordu.
Potomac'ı kurtarmak. Virginia'da savaş yapılmış olsaydı, Meade
aynı nehri geçmeye hazırlardı, ama
farklı bir taraf. Lee ciddi taciz olmadan çekildi, Meade
Çok kötü bir şekilde sakat, onu topallayan bir yürüyüşte takip etmekten daha fazlasını yapmak. .
Bu savaştaki sayıların orantısızlığı büyük ölçüde Meade lehine ve
Ayrıca, savunma üzerinde hareket etmenin avantajı vardı
İntrenched pozisyon.

Vicksburg ve Gettysburg savaşta bir çağ. Konfederasyonlar,
Bu sefer zayıflık belirtileri göstermeye başladı. Büyüklerin sonucunda
Sayıların eşitsizliği, savaşın erken bir gününde zorlandık,
Tüm dövüş nüfusumuzu çekmek için. Kuzey kovanı hala
Sürülme ve görünüşe göre her zamanki gibi çok sayıda. Bütün Avrupa, ayrıca,
Bir işe alım istasyonu olarak kuzeye açıktır ve kursta gördük
Bu sayfalardan, federal ajanlar ne kadar vicdansız ve hileli bir şekilde
kendilerini bu avantajdan faydaladılar. Biz de zor baskı yapıyorduk
_Material_, çünkü düşman limanlarımızın katı bir ablukasını koruyordu,
ve ayrıca, uygar savaşta bilinmeyen bir barbarlıkla, atık döşemesiydi
plantasyonlarımız ve mısır alanlarımız. Şok hakkında daha iyi kanıtlara ihtiyacımız yok
bu ikisi tarafından güneyde halkın güvenine verilmişti
felaketler, basit gerçekten daha fazla para birimimizin amortisman
Hemen yüzde bin.! Yazın ilerleyen saatlerinde başka bir girişim
Diğerleri gibi püskürtülen Charleston üzerinde yapıldı. DuPont,
Başarısızlığından sonra denize atıldı ve Amiral Foote
onu başarmak; Ama Foote komuta almadan önce ölüyor, Dahlgren
ikame edildi. Bu beyefendi, kariyerinde çok erken bir dönemden itibaren,
dikkatini ordnance'a yönlendirdi ve deneyleri hesaba katmak için döndü
Albay Paixan'ın kabuklu silahlı ve kabuk ateşlemesi ile. Çok gelişti
Eski moda deniz mühimmatı üzerine, gelişmeden önce moda
vapurlar ve bu işçilerinin dökümhanelerinde ve çalışma mağazalarındaki işçileri için,
Amiral olmuştu. Şimdi General Gilmore'a yardım etmek için gönderildi,
Biraz itibarın mühendisi, favori Boston fikrini gerçekleştirmek için
Charleston'u yere koyarak, ayrılma orijinal sıcak yatağı olarak.
Morris Adası'nda bir konaklama yaptılar, ancak Dupont'un yaptığı gibi başarısız oldular.
diğer eserlere karşı. Böylece, olduğumuz gibi,
Savaşın, daha önemli askeri olaylar
_alabama_ yolculuğunun ilk yılı. Şimdi buna geri döneceğiz
gemi. Onu iyi umudun yakınında Saldanha Körfezi'nde bıraktık.

5 Ağustos sabahı, hava iyi ve rüzgar
Güneyden gelen ışık, Masa Körfezi için başladık. Biz buharlaşırken
Sahil boyunca, _tuscaloosa_, yoluna girdik.
Talimatlarına uygun olarak Saldanha Körfezi'nde bize katılmak. O vardı
hafif rüzgarlar ve sakinler tarafından gecikti. Yakalandığını bildirdi
Düşmanın Gemisi _Santee_, Doğu Hint Adaları'ndan, pirinçle yüklü, İngiliz
ve İngiltere'de Falmouth'a bağlı. Onu serbest bırakmıştı
Fidye-Bond. _Tuscaloosa_ malzeme istemek için, onu yönlendirdim
Simon'un Körfezi'ndeki Simon Town'a, Cape'in doğusunda ilerleyin ve
Refit ve kendisine gerekli olan her şeyi sağlayın. A
Gün ortasından biraz sonra, Cape Town'a girerken, "Sail Ho!" olmuş
Aloft'tan ağladı; Ve yelkeni güverteden kaldırdığımızda,
Konik ile şakacı, yeni boyanmış zanaatın oldukça belirgin bir şekilde
Spars ve beyaz kanvas, kendimiz gibi bağlı bir Amerikan kabuğuydu.
Masa koy. Daha önce belirtildiği gibi, rüzgar hafifti ve kabuk değildi
çok ilerleme kaydetme. Bu şanslıydı, çünkü bir tempolu olsaydı
Breeze üfleme, daha önce Charmed Marine Ligi'nde koşmuş olmalı
Onu elden geçirebilirdik.

İngilizce renkleri kaldırarak, Chase'deki _alabama_ tüm buharı verdik ve
Yabancıyı kaldıracak kadar yakın geldi, hala beş ya da altı yaşındayken
karadan kilometrelerce. Yeniden Boston'un _SEA gelini_ olduğu kanıtlandı
York, ve çeşitli hükümler ve kavram yükleriyle,
Afrika'nın doğu kıyısı boyunca seyahat yolculuğu. Bir ödül ekibi attım
Onun tahtası ve onu benimle limana alamadığım için yönettim
Memur, daha fazla emir olana kadar duracak ve devam edecek-
Saldanha Körfezi, ayın 15'ine kadar,
bir gale. Bu geminin yakalanması Cape Town'da büyük heyecana neden oldu,
tüm nüfusun tam görünümü içinde yapılmıştır. A'nın editörü
Cape'de yayınlanan günlük gazete-"Argus"-buna şahit oldu ve biz
onu tarif etmesine izin verecek. Aşağıda, o makaleden bir alıntı,
6 Ağustos 1863 tarihi:-

     "Dün, neredeyse öğlen, kuzeye doğru bir vapur yapıldı
     Sinyal direğinden, Lion's Tepesi'ndeki. Vali,
     Önceki gün, Kaptan Semmes'ten bir mektup aldı ve
     Cesur kaptanın gemisini Saldanha'ya koyduğu Ekselanslar
     Onarım için Bay. Bu mektup sabah kamuya açıklanmıştı ve
     çok az heyecan yaratmamıştı. Cape Town, bu daha fazlası
     donuk-aylardır kasvetli, düşünmek ve konuşan
     iflastan başka bir şey yok-Bankaların hileli ve iflasları
     Kaçınılmaz-şimdi tüm astir, yaşam ve hareket dolu. Eğim
     Ticari borsa tüccarlar, vatandaş düğümleri ile kalabalıktı
     her caddenin köşesinde toplandı; iş neredeyse idi
     Tamamen askıya alınmadı.

     "Kaptanın bilgilerine ek olarak, tüm bunlar toplanabilir
     Semmes'in valiye mektubu, bir kopyası
     Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu, hemen alındı,
     Schooner _atlas_, sahip olduğu Malagas Adası'ndan yeni dönmüştü.
     Orada guano toplayan erkekler için su ve sebzeler vardı.
     _ATLAS_'nin efendisi Kaptan Boyce,
     Kendisi aslında _alabama_; vapurdan bir tekne vardı
     gemisine bindi ve onun gemisindeydi. Onun raporu
     Kaptan Semmes bunu her biri tarafından verilen destekledi. O dedi
     Kaptan en nazik ve beyefendi idi. Kaptan Boyce'dan istedi
     Masa Körfezi'ne otuz mahkumun ini
     Kaptan Boyce uyuşamadı. Kaptan Semmes,
     _Florida_ ayrıca pelerinden kısa bir mesafe idi ve
     _Alabama_, onarımlarını tamamladığında ve temizlendiğinde ve
     Boyalı, Masa Körfezi'ni bir ziyarete öder. Orada olmasını bekliyor, o
     dedi, neredeyse _atlas_. _ATLAS_'dan kısa bir süre sonra
     Geldi, bir tekne Saldanha Körfezi'nden bazı mahkumları getirdi,
     ve aralarında ayrıldığını söyleyen _alabama_ mürettebatından biri
     gemi. Bütün bunlar ABD konsolosunu bekledi, ancak
     Zaten aldığımızın ötesinde çok fazla bilgi veremiyor.

     "_Alabama_'nin masa bölmesine geldiği haberi ve
     muhtemelen bu öğleden sonra saat dörtte var,
     heyecanlanmak. Öğlen hakkında, kuzeybatıdan bir vapur yapıldı
     Tepedeki sinyal adam tarafından. Bu _alabama_ olabilir mi? Yoksa mıydı
     Hindistan'dan _hydaspes_ veya İngiltere'den _Lady Jocelyn_? Tüm
     Üçü şimdi saatlik bir bekleniyordu ve şehir şüpheliydi. Hemen sonra
     birincisi,
     Kuzey-Batı ve Güney-Doğudan Federal Kabuk. ' İşte bir
     Girişine yakın, ünlü Konfederasyon zanaatının yakalanması
     Masa koy. Sakinler bir görüş almak için acele ettiler. Kalabalık
     İnsanlar Aslan Tepesi'ne ve Kloof Yolu'na koştular. Tüm Kabinler
     kiralandı-her biri biri; Hakkında kavill yoktu
     ücretler; Taksiler alındı ​​ve soru sorulmadı, ancak siparişler
     Mümkün olduğunca sert sürmek için verildi.

     "Güneydoğudan gelen kabuk ve sinyal adamı yapıldığı gibi
     Aşağı, beş mil uzakta; kuzeybatıdan gelen vapur,
     Sekiz mil uzakta, Kloof Yolu'nun en iyisi olduğunu düşünmemize yol açtı
     Tam görünüm için yer. O yere Jehu'yu sürmeye yönlendirdik
     öfkeyle. İlk mil kısa sürede yaptık; Ama Kloof-Hill
     Sonraki iki buçuk mil, yukarı çıkış çalışması. At sarsıldı,
     Böylece, yaya olarak, olabildiğince hızlı bir şekilde ittik ve taksiyi bıraktık
     Hadi. Zirveye ulaştığımızda sadece bir vapur yapabiliriz
     Ufukta, on sekiz ila yirmi mil uzakta. Bu olamazdı
     tekrar denize çıkmadıkça _alabama_. Yoktu
     havlamak. Takımımız tepenin tacına ulaşır ulaşmaz,
     Yuvarlak evin ötesinde, tepeden aşağı, biz
     Brighton'ın yanına geldi ve köşeye ulaştığımızda
     _Alabama_ talihsiz Yankee'nin elli metre içinde. Yankee olarak
     Güneydoğudan geldi ve Körfez'e yaklaşık beş mil uzakta,
     vapur onun üzerine geldi. Yankee açıkça alındı
     sürpriz. _Alabama_ bir silah ateşledi ve onu getirdi.

     "İlk olarak _Alabama_'sini gördüğümüzde yapmak zordu
     ne yaptığını; Kabuğun başı konmuştu ve
     _Alabama_ sanki bir görüş alıyormuş gibi oldukça taşınmaz uzanmaz
     'Varmint'. Hava güzel sakin ve netti ve
     Deniz bir cam tabakası kadar pürüzsüz ve şeffaftı. Kabuk
     Tuvalinin her bitiyle buhardan yavaşça yola çıkıyor
     yaymak. _Alabama_, buharı kapalıyken,
     Kabuk temizlenir. Bu ne anlama gelebilir? Kimse anlamadı. Gerekir
     _alabama_ ol. 'Orada,' dedi seyirciler, 'Konfederasyon
     zirvede bayrak; Bu da federal bir kabuk olmalı, çünkü
     Ana'da uçan eyaletlerin yıldızları ve çizgileri. ' Ne olabilir
     _Alabama_ orada yalan söylemek demek-

       Boyalı bir gemi kadar boş
       Boyalı bir okyanus üzerine. '

     Yakında ne anlama geliyordu. Bir kedi gibi, izlemek ve oynamak
     Mağdur fare, Kaptan Semmes ödülünün bir
     Birkaç metre ve sonra tekrar buharlaştı ve ona atladı. O
     İlk önce Yankee'nin STEM'den Stern'e ve Stern'e gövdeye çıktı.
     Tekrar. İyi, şımarık, tırmık zanaatın ele alınması değer
     görmek için yüz mil sürüyor. Bir oyuncak gibi kabuğun etrafına gitti,
     tam bir daire yapmak ve aralarında eşit bir su marjı bırakmak
     Kendisi ve ödülü, yirmi metreden fazla değil. Tepeden
     İki gemi arasında hiç su yokmuş gibi görünüyordu.
     Bu yaptı, bir ödül ekibi olan bir tekne gönderdi, sahip oldu
     Konfederasyon devletlerinin adı ve kabuğu denize gönderdi.

     "_Alabama_ daha sonra liman için yapıldı. Kloof'un etrafına geldik
     Gemide Kaptan Semmes'i ziyaret edin. Biz geldikçe yükseklikleri bulduk
     insanlarla kaplı masa koyuna bakan; Green Point'e giden yol
     kabinlerle kaplı. Tepenin altındaki villaların pencereleri
     hepsi atıldı ve bayanlar mendillerini salladı ve bir ve
     Hepsi genel coşkuya katıldı; Taşların üzerinde,
     Malay gömme alanı, darağacı tepesi ve plaj, vardı
     insan kitleleri-hiçbir şey değil, gözün olabildiğince bir kafa denizi
     ulaşmak. Strand Caddesi ve Alderley Caddesi boyunca, tüm çatılar
     Masa Körfezi'nin gözden kaçırıldığı evler,
     Teknelerin gitmesini sağlayamayan insanlar için ayakta duran yerler
     o. Orta, Kuzey, Güney ve Kömür Süpenleri
     hepsi kalabalık. Merkezi iskelede zorlamak neredeyse imkansızdı
     Bir tekne almak için yol. Ancak, hepsi iyi zamanlarda yaptık
     Bir tekne alın ve dinglerin ortasında, kargo tekneleri, konserler,
     Ve fıçılar, hepsi tutabildikleri kadar dolu. Neredeyse tüm şehir
     Körfez üzerine; Kürek kulüpleri üniformalı, tercih edilen üyelerle
     onların kendi kulüpleri gemide. Mürettebat küreklerini tüyledi
     Çift hızlı zaman ve onların çekilmesi, 'inme' ilan edilen bir
     Dikkat ve hata yok. ' * * * _Alabama_ ile birlikte,
     Önümüzde bir düzine tekne bulduk ve gemide bulunmadık
     Masadaki hemen hemen her tekne ile çevrelenmeden beş dakika önce
     Körfez ve tekne geldikten sonra tekne olarak üç doyurucu alkış verildi
     Kaptan Semmes ve onun cesur özelliği için. Bu,
     tarafsız bir insanlar, perchance, yanlış; Ama biz tartışmıyoruz
     Vaka-Biz gerçekleri kaydediyoruz. Neşelentiler ve bir vasiyetle neşelendirdiler,
     fazla. Belki de her iki tarafın, federal veya
     Konfederasyon, ancak beceri, koparma ve cesaretin hayranlığı ile
     _Alabama_, kaptanı ve mürettebatı, genel bir temayı karşılayan
     Her yerde dünya için hayranlık.

     "Ziyaretçiler geminin memurları tarafından en nazikçe kabul edildi,
     Ve ayrım yapmadan ve memurlar özgürce konuştu ve
     istismarlarından çekinmeden. Onların içinde övünmek gibi bir şey yoktu
     onlara verilen soruları cevaplama şekli. O kadar iyi ve
     Beyefendi gördüğümüz gibi bir dizi arkadaş; Çoğu genç erkekler.
     Gemi o kadar sık ​​tanımlandı ki, çoğu insan ne olduğunu biliyor
     Onu gördüğümüz gibi. Onu bilmeliydik
     Eğer okyanusun ortasında ona binmiş olsaydık, _alabama_ olun,
     Bizi birbirimize tanıtacak kimse yok. Silahları tek başına değer
     Görmeye gidiyor ve onunla ilgili her şey çok konuşuyor
     Komutanı ve memurlarının denizcilik ve disiplini. O vardı
     Çok büyük bir mürettebat, iyi, kıvrak görünümlü arkadaşlar,
     İngiliz savaş adamı adamları. "

"Argus" in editörü,
Neredeyse tüm Cape Town, varışın akşamı ayaktaydı.
_Alabama_. Geminin güvertesi o kadar kalabalıktı ki neredeyse
Herhangi bir yönde karıştırmak imkansız. Bu da sadece kaba bir kalabalık değildi
Sadece merakı tatmin etmek için çıkın. Cömert bir patlayan gibi görünüyordu
daha iyi sınıfların. Beyler ve ayrım bayanlar benim
Kabin, bana samimi bir selam vermek için. Sebep ne olursa olsun
Hayal güçleri ve kalpleri her ikisine de dokunulmuş gibi görünüyordu. BEN
yapamadı ama böyle bir gösteriden memnuniyet duyuyor
Bütün insanlar. Cape kolonisinin sakinleri,
Uyarılabilirliklerinde ve onların sıcaklığında kendi insanları
duygularını ifade etti, flegmatik İngiliz insanlarından daha çok
Onlar bir parçası. Bu benzerlik hala daha belirgin hale geldi.
Preslerinin tonunu ve öfkesini fark etmek için boş zaman, marshalling
siyasi partilerin ve kamu erkeklerinin konuşmaları. Koloni,
kendi yerel endişelerinin bakımı ile suçlanan kendi yasama organı ile,
neredeyse bir cumhuriyetti. Bir cumhuriyetin tüm özgürlüğünden zevk aldı
kötülükleri. Franchise'ı kontrol etmek ve
Taç tarafından yönetici, cumhuriyet unsurlarını bu şekilde temperledi, bu lisans
Özgürlük kısıtlanmadan kontrol edildi.

Bartelli, sadık görevlim, devamı sırasında onun unsurundaydı
_alabama_ gemisinde bu büyük levee. Kendini giymişti
titiz bir bakım ve kendini kabin kapıma göndermek,
Chamberlain bir krala, tüm gelenlere kabulü reddetti.
İlk olarak ona bir kart sundu ve usulüne uygun olarak duyuruldu. Bazılarına basarak
Koğuş odaları hizmetine girdi,
Çok sayıda misafir, _Menage_ Sonsuz Kredimi yaptı. Adil
Kadınlar onlarla buket çıkardı, ki bu da büyüleyici bir şekilde sundular
Grace ve kabinim yakında çiçeklerle çelenklendi. Bunlardan bazıları
_immortelles_ iyi umudun pelerinine özgü ve daha sonra aylarca,
Yerlerini süsleyen büyük aynanın etrafında tuttular.
Kabinimden sonra, renkleri neredeyse her zamanki gibi parlak. Sırasında
Tüm kalışım, masam çiçeklerle yüklendi ve en tatlı
her sabah bana gönderilen üzümler ve diğer meyveler
Cape, bazen bir isimle ve bazen olmadan. Bir şey var
bir denizcinin kalbinin kapasitesi hakkında daha önce söylendi. Benim kendim
şimdiki vesileyle fırtına tarafından taşındı. Ben sadece teslim oldum
ve Kell, silahlarının erdemlerini ona açıklarken
erkek ziyaretçiler ve ona verilen birçok soruyu cevaplamak
Yolculuklarımız ve yakalamalarımız, yapabildiğim kadar çok buldum.
imzalar ve ortaya çıkan küçük parfümlü kütüklere cevap verir
Ben. İyi Umut Cape'in sevgili bayanlar! Bu sahneler hala taze
Hafızam ve seni yapıyorum ama tüm nezaketiniz için zayıf bir dönüş, içinde
onları bu sayfalarda etkilemeye çalışarak, devam edebilecekleri "
çok az. "Kadınların içgüdülerini her zaman haklı buldum ve
Sempatilerinin bu kendiliğinden patlamasında daha memnun hissettim.
Seks, bizim davamız için, dünyanın tüm erkek yaratıklarının sahip olması
Soğuk ve resmi kelimelerle onayladı.

İyi Hope Cape'te, klişeleşmiş Amerikan konsolosunu buldum; yarım
Diplomat, yarı demagog. İşte cahil adamın yazdığı bir mektup
Valiye, hala Saldanha Körfezi'ndeyken:-

     "Efendim: Benim tarafımdan alınan güvenilir bilgilerden ve
     Ayrıca şüphesiz sahip olan, _alabama_ adlı bir savaş-steper,
     şimdi Saldanha Körfezi'nde, boyanmış, savaş esirlerini boşaltıyor,
     &C. Söz konusu gemi, avlamak için İngiltere'de inşa edildi.
     Amerika Birleşik Devletleri Ticareti ve bundan sonra kaçtı
     Deneme gezisi, İngilizlerin
     Hükümet Yabancı Kayıt Yasası uyarınca kabul edildi. Şimdi senin gibi
     Hükümetin Amerika Birleşik Devletleri ile bir dostluk ve ticaret anlaşması var,
     ve birleşik isyandaki kişileri tanımadı
     Devlet olarak devlet olarak,
     Bir kez ele geçirildi ve İngiltere'ye gönderildi, o zaman gizlice kaçtı.
     İngiliz hükümetinin kesin olarak samimi olduğunu varsayarsak
     Bonolar, şüphesiz, onu evine göndermeniz talimatı verildi
     İngiltere, ait olduğu. Ama eğer bir gözetimden, sen değilsin
     Bu tür talimatları aldı ve sorumluluğunu reddediyorsunuz
     Nöbet yapmak, en saygıyla protesto ederdim
     Bir koloninin herhangi bir limanında kalan gemi, başka bir gün. O öyle
     Saldanha Körfezi'nde dört gün ve bir hafta önce
     sahil ve bir saat daha uzun süre kalma hakkını kaybetti
     tarafsızlığın ihlali. Bir gemiyi boyama [özellikle Yankee Paint ile]
     "gerekli onarımlar" başının altına girmez ve kanıt yok
     o onun çok değil; ve diğer limanları ziyaret etmesine izin vermek için
     Kraliçe'nin Meydan okumasında tarafsızlık ilanını belirledi,
     bunun ruhuna ve amacına uygun olarak kabul edilmemek
     belge. "

Bu mektup, gevşek gerçek ifadesinde ve berrak sergisinde
ulusların yasaları, Bay Seward'ın kendisine kredi verecekti.
Bu iddialı küçük konsolosun ait olduğu bölüm başkanı.
Bir hafta yerine, _alabama_ sahilde bir günden daha azdı,
Saldanha Körfezi ile karşılaşmadan önce; Ve eğer seçmiş olsaydı,
savaşın geri kalanında,
Kraliçenin Bildirisi ve Ulusların Yasaları. Ama en zengin kısmı
Mektup, konsolosun valiye,
Konfederasyon devletleri bir ulus olarak kabul edilmemişti,
Bir savaş gemisi görevlendirme hakkı! Federalin ne kadar sıkıcı
Genel olarak yetkililer bu noktadaydılar. Konsolos bunu harika biliyordu
İngiltere bizi savaşan haklara sahip olduğumuzu kabul etmişti ve
_alabama_ 'da egzersiz yapıyormuş gibi yaptığım tek hakların
savaşan olanlar. Fakat konsolos suçlamayacaktı. O sadece bir
Konsolos ve daha iyi bilmesi gerekmiyordu. Bay Seward'ın Sevkiyatları
_Alabama_ konusunda,
astlar, asla konunun başını veya kuyruğunu yapamayacakları.

Aşağıda, sömürge yoluyla valinin cevabı vardı
Sekreter:-

     "Vali tarafından yönlendirildim, alımını kabul etmek için
     Dünün tarihinin mektubu, _alabama_. Ekselansları
     herhangi bir yetkisi yok, ne yetkisi yok, ya da
     bu gemiyi gözaltına alın; ve beni tanımak istiyor,
     Komutan'dan 1. andan çıkmış bir mektup aldı ve
     Bu onarımlar devam ediyordu ve tamamlanır tamamlanmaz
     denize gitmeyi amaçladı. Ayrıca niyetini duyurdu
     İngiliz hükümetinin tarafsızlığına saygı gösterilmesi. Kurs Hangisi
     Yüzbaşı Semmes, valinin görüşüne göre, almayı öneriyor,
     kendisi aldığı talimatlara uygun olarak,
     Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan savaş ve özel kişilere ve
     kendilerini Amerika Konfederasyon Devletleri diyorlar,
     İngiliz limanlarını ziyaret ediyor. Saldanha Körfezi'nden alınan raporlar
     Vali, geminin o limanı terk edeceğine inanmak için
     Onarımları tamamlanır tamamlanır; Ama hemen olacak
     Aksine zeka almak, için gerekli adımları atın
     Majesteleri tarafından ortaya konan kuralların gözlemini uygulamak
     Devlet."

Konsolos ve vali arasında başka bir yazışma ortaya çıktı
_SEA-BRIDE_'in yakalanması ile ilgili olarak. Konsolos yazdı
Vali aşağıdaki gibi:-

     "Konfederasyon vapur _alabama_ yeni bir Amerikan kabuğu yakaladı
     Green Point dışında veya en yakın araziden yaklaşık dört mil-robben
     Ada. Yüzlerce gibi kendi gözlerimle yakalanmaya tanık oldum
     diğerleri aynı anda. Masanın girişinde bu oluşum
     Bay ve açıkça İngiliz sularında, İngiltere'ye bir hakarettir ve
     Dostça bir güce karşı ağır yaralanma, Amerika Birleşik Devletleri. "

İngiltere'nin onuruna ilişkin bu açıklama, okuyucuya
Makale New York'tan bazı sayfalardan alıntı yaptım "reklamı"
Reklamveren, "Aynı etkiye. Bu arkadaşlar ne kadar harika.
İngilizce onuruna, Yankee gemileri tehlikede olduğunda! Ama konsolos olarak
"Kendi gözlerinin" ifadesi üzerine, yakalamanın yapıldığını itiraf ediyor
_four_ en yakın araziden kilometrelerce, okuyucu belki de merak edecektir
onu İngiliz sularına nasıl getirdiğini görmek için. Deniz Ligi
yargı yetkisi ve uluslararası hukuk yazarları bunu söylüyor
Sınır muhtemelen kabul edildi, çünkü bir top atışı atılamadı
Kıyıdan üç milden daha uzak. Top-shot olabilir
Bu lig önerdi, ama lig buydu,
Cannon-shot, sınırdı. Şimdi Konsolos Yankees'in
uzun bir yol ötesine atacak bazı "büyük silahlar" icat etmişti
Lig-ERGO, Yankee silahları ulusların yasalarını değiştirmişti.

Ama konsolos mektubunu çok büyük bir acele yazdı. Henüz görmemişti
Yakalanan geminin ustası. Birkaç tarafından desteklenen bu zeki Yankee
Mürettebatı eşit derecede zeki, onun için çok daha iyi bir dava açtı; yemin ettiler
Konsolosun kendisinden önce ve
Consul'un "kendi gözleri", geminin _two milleri içinde yakalandığı ve
Robben Adası'nın yarısı! Tutulmamış konsolos, bu yüzden yarıya gitti
Dikkat! Bu yeni tanıklık keşfi valiye iletildi,
Aşağıdaki gibi: "Şimdi Ekselanslarınızın Düzenlemesi'ne katılmaya yalvarıyorum,
Kaptan Charles F. Beyaz, _sea gelin_, protesto
Söz konusu kabuğun İngiliz sularında yakalanmasına karşı. Alınan rulmanlar
Yakalama anında onun tarafından, onun tarafsız olduğunu kesin olarak göster
Waters, Robben Adası'na yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktadır. Bu
İfade şüphesiz kişilerin ifadesinden daha tatmin edicidir,
Gözün yanındaki mesafeyi kim ölçtü. "Yataklar olsaydı şüphesiz
doğru; Ama maalesef Captain White için çok fazla vardı
Gerçeği tahrif etmek için cazip olmayan tanıklar. Güzel bir gemi,
ve Afrika'nın doğu kıyısı boyunca kazançlı bir ticaret yolculuğu
ifadesinin ödülü olun; Hakikatin Basit Anlatımı Ödül
diğer tanıkların. Olağan sonuçlar izledi. İlgilenen
Tanık kendini yalanladı ve inanılmazdı. Tamamen tarafsız kaldım
Bu konuda, gönülsüz bir tanıklık yok ve sadece böyle cevap verdi
Bana sorulduğu gibi sorular-yemin altında değil-yetkililer. .
Aşağıda bu "Yankee Hash" in reddedilmesinde yapılan durum vardı:-

     Joseph Hopson ifadesi.

     Joseph Hopson, Green Point Light House'un kaleci, eyaletler:-

     "Çarşamba öğleden sonra _alabama_ ve
     _Sea-bride_ içeri giriyordu. Onları ilk gördüğümde, vapur
     Robben Adası'nın kuzey batısında geliyor ve kabuktan
     Yaklaşık beş mil W.N. W. Kabuğu tüm yelken altında geliyordu,
     İyi bir esinti ile ve silah ateşlendiğinde hiçbir şey almadı.
     İki silahın ateşlendiğine inanıyorum, ama demek istediğim silahın sonuncuydu ve
     vapur daha sonra kabuğun kıçını geçti ve ona doğru çekildi
     sancak tarafında. Nazikçe buharda buharda kaldı ve kısa bir süre sonra
     Kabuğun başını batıya doğru ve bir tekne ile etrafa koyduğunu gördüm
     vapurdan erteledi ve ona bindi. Her iki gemi de iyiydi
     anakaradan beş mil uzakta ve altı olmasa da beş kişi
     Robben Adası'nın Kuzey-Batı Noktası. "


     W. S. Field, Gümrük Toplayıcısı.

     "Çarşamba günü Green Point'te eski ışık evinde hazırdım.
     öğleden sonra iki P.M. ve _alabama_ Amerikan yakaladı gördü
     Bark _sea-bride_ ve ben yukarıdaki ifadeye katılıyorum,
     Gemilerin konumu ve kıyıdan uzaklığı söz konusudur.
     Ayrıca Albay Bisset'in dikkatini aradığımı da söyleyebilirim ve
     Deniz feneri kaleci Hopson, gemilerin mesafesine
     yakalama zamanı, olası olduğu için çağrılmamız gerektiği gibi
     Kanıtımıza ilişkiye saygı duyduğumuzu verin ve bir not aldık
     meydana geldi. "


     John Roe ifadesi.

     "Dün 5 Ağustos 1863'ün 5. günü, bir
     Hunt's Körfezi'ndeki balina kovalaması, kabuğu ilk gördüğümde _sea gelini_
     batıya doğru, toprağa ayakta duruyor. Masa Körfezi'ne geldim
     Ve Camp'in Körfezi dışında, _alabama_ dumanını gördüm, bazıları
     Robben Adası'nın batısına olan mesafe. Yeşile ulaştığımda
     Point Deniz Feneri, vapur kabuğa doğru duruyordu,
     Green Point'in batısına yaklaşık beş mil buçuktı ve
     Robben Adası'nın batı noktasından yaklaşık dört buçuk. Bu
     Silah ateş edildiğinde, konumları-birbirlerinin yanında mı oluyorlardı. "


     Aslanın Rump Telegraph istasyonunda sinyal adamının ifadesi.

     "Geçen Çarşamba günü, 5 Ağustos 1863'te, kabuğu gördüm
     _SEA-BRIDE_, sabah saat yedi, yaklaşık on beş veya
     Karadan yirmi mil uzakta, masa bölmesinde dururken
     Güney-Batı. Kuzey-batıdan üfleyen hafif bir esinti vardı,
     gün ortasına kadar devam etti. Gün ortasında _alabama_ gördüm,
     Vida-Steamer, North'dan kuzeyden, Masa Körfezi'ne doğru, niyet, niyet,
     Bana göründüğü gibi, Robben Adası arasındaki pasajı almak için ve
     BULIBERG PLAJI. O zaman on beş ila on sekiz mil arasındaydı
     karadan. Vapur gördükten sonra talebi kaldırdım
     Kabuk, bildirdiğim Amerikan bayrağını kaldırdığında
     Liman ofisi, kabuk o zaman karadan yaklaşık sekiz mil uzakta,
     Irville Point'ten. Kabuk Amerikan bayrağını kaldırmamıştı,
     vapur, yönünde keskin bir şekilde döndü ve
     kabuk. Vapur o sırada yaklaşık on iki mil olmak için ortaya çıktı
     karadan, Irville Point'ten ve yaklaşık dört veya beş mil
     Robben Adası dışında ve kabuktan yaklaşık yedi mil. .
     vapur daha sonra geldi ve kabuğun yanında, ikincisi
     Karadan dört mil uzakta, eski deniz fenerinde veya yakınında iyi ve
     adanın beş mil uzakta. Vapur, silah ateşledikten sonra durdu
     Kabanın ne kadar uzak ilerlemesi, ona birkaç tekne gönderildi ve
     Bundan sonra kabuk tekrar denize göze çarpıyordu ve _alabama_ buğulandı
     Masa Körfezi'ne. "

Yakalama sırasında, Majestelerinin Steamship _Valorous_ yalan söylüyordu
Yukarıdaki ifadelere ek olarak Table Körfezi ve Vali'de,
Komutanı da, konuyu araştırmak için komutanı kaptan Forsyth'i suçladı.
ve ona rapor ver. Aşağıdakiler Kaptan Forsyth'in raporu:-

     Majestelerinin Gemisi Valorous, 6 Ağustos 1863.

     Ekselanslarınız tarafından bana aktarılan talebe uygun olarak, i
     Kaptan Semmes'ten elde ettiğimi bildirmekten onur duyun
     Konfederasyon Devletleri vapurunun pozisyonunun ifadesi
     _Alabama_ ve Amerikan kabuğu _SEA-BRIDE_, ikincisi
     Yakalandı, dün öğleden sonra. Kaptan Semmes,
     _sea gelini yakalama zamanı
     _alabama_, güneydoğudan yaklaşık altı veya altı buçuk mil.
     [Yankee Üstadı, Doğu tarafından güneye taşındığını söyledi.] Bu ifade
     masanın liman kaptanı Kaptan Wilson'ın kanıtlarından kaynaklanıyor
     Beni güvence altına alan bay
     yakalandı, o liman teknesinde yeşil noktadan çıktı ve sadece
     _Alabama's_ Hull'un üst kısmı görünürdü. Ben görüşürüz, eğer kaptan
     Wilson sadece _alabama_ gövdesinin bu kısmını görebiliyordu, o
     tarafından belirtilen kıyıya olan mesafe ile ilgili olmalı
     Kaptan Semmes ve bu nedenle, bu nedenle,
     Bark _SEA-BRIDE_, o zaman atanan sınırların ötesindeydi.
     _Alabama_ tarafından yakalandı.

Vali, davayı sabırla araştırdıktan sonra,
Sekreteri, sonucun konsolosunu aşağıda bildirmek için
mektup:--

     "Geçen yazışmalara referansla
     Konfederasyon Devletleri vapurunun yakalanması _alabama_, kabuğun
     _SEA-BRIDE_, Vali tarafından sizi tanımak için yönlendiriyorum,
     temin ettiği en iyi bilgiler,
     yakalamanın yasadışı veya içinde tutulamayacağı sonucu
     çünkü İngiliz hükümetinin tarafsızlığının ihlali, çünkü
     gerçekleştiği araziye olan mesafe. "

Konsolos engellendi; Ama o bir cesaret adamıydı ve grev yapmaya karar verdi
_SEA gelin için bir darbe başka bir darbe. Daha sonra ödül ustası suçladı
onu Capture_'den sonra Deniz Ligi'ne getirmişti. Bunu yaptı
başka bir beyannamenin gücünden dolayı-bu hazır kaynağı
Zorluktayken düşman. Bu beyanname valiye dahil ederek
aşağıdaki gibi yazdı:-

     "İlk memurun beyanından, iddia edilenlerin
     Ödül Yeşil Point'in bir buçuk miline getirildi
     Deniz Feneri, dün, saat bir A. M.
     O zaman, bir ödül ekinden sorumlu, bu bir ihlaldi
     Nötrlük, yakalama aynı şekilde yapılmış gibi
     araziye olan mesafe. "

Ve geminin ele geçirilmesi gerektiğini söyledi.

Belirtilen gerçeğin gerçeğini sormayı bırakmadan,
Vali sekreterini cevaplamaya yönlendirdi:

     "Ekselansları, bir geminin gerçeğini kabul etmeye hazır değil
     Ödüllü tarafından bir buçuk mil içinde getirildi
     Yeşil nokta deniz feneri ', tarafsızlığın ihlali idi.
     Yakalama aynı mesafede gerçekleşmiş gibi
     arazi, 'her iki savaşçının da getirilmesi yasak olsa da
     İngiliz limanlarında ödülleri. Vali garantili hissetmiyor
     Ödül eklentisinin kaldırılması için adımlar atarken
     _SEA-BRIDE_. "




Bölüm XLVII.

Cape Town'da bir Gale-Alabama Simon'un kasabası için başlıyor-yakalama
Martha Wenzell-Tuscaloosa; Savaş Gemisi Durumu
Dikkate alındı-Tuscaloosa denize ilerliyor-Alabama onu takip ediyor-onlar,
Angra Pequena'da deniz gelini ile buluşma.


Son bölümde açıklandığı gibi Bay Seward'ın Gadfly'sini fırçaladığı için,
Dikkatimizi tekrar _Alabama_'ya çevirebiliriz. 7 Ağustos'ta biz
Kış sezonunda Cape'de çok yaygın olan galerilerden birini aldı. Yoğun
Kara bulutların bankaları kuzeybatıda toplanıyor, yakında çok fazla yayılıyor
Bütün gökler ve rüzgar o çeyrekten itibaren ıslık çıktı. .
Okuyucu, güneye geçtiğinde
Yarımküre, rüzgara kadar pusulanın noktalarını tersine çevirdi ve
Hava söz konusudur ve kuzey-batılı, iyi pelerin
Umut, Güney-Yüzeylerimizin Cevapları, Amerikan Kıyısı'nda-
Kalın, yağmurlu hava. Limanda birkaç gemi vardı ve
Gale en az koruma olmadan üzerlerine gitti. Bu gemiler,
Olağan işaretler tarafından önceden haber verilen, üst direklerini vurmuş, gönderilmiş
onların bahçeleri ve ikinci çapaları bırakın ve uzun kapsamlara yöneldi. Yaptık
Aynı şey _alabama_.

Körfez üzerine yurtdışına bakmak yurtdışına bakmak yurtdışına bakmak
Gale. Unsurlar tam anlamıyla savaşta görünüyordu, düşük bir Scud acele
kıyıya ve tırmanma, şeytanlar tarafından izliyormuş gibi, yukarı ve
Lion's Rump ve Masa Dağı. Büyük dalgalar
Mücadele nakliye, zemin takımını en üst düzey gerginliğine denemek; .
İskitler ve inişler sprey ile kaplıydı; Ve Cape Town, sadece
Bir mil uzakta, sprey boyunca görüntülendiği gibi bir Spectre kasabası gibi görünüyordu ve
Sürüş Scud. Ve sahnenin çıkarına çok şey katkıda bulunan şey,
Cesaret ve suyunun beceri. Bu adamlar, önemli lansmanlarda,
Yakın röportajlı yelkenlerin altında ve gemide yedek çapa ve kablolarla
Yeterli istemek için sıkıntı içinde olabilecek herhangi bir geminin kullanımı
Yerleştirme, o zamanlar ve bu kadar da dart yapıyorlardı, birçok ruh gibi
fırtına. Tırtı ve kör dalgalarla spor yapıyor gibiydiler
Ve gale öfkesi, çok ahlaksızlık içinde, sanki meydan okuyorlarmış gibi
unsurlar. Anchor'daki gemilerin hepsi dayanacak kadar şanslıydı;
Ama dışarıya çok yakın bir sürede dışarıda olan şanssız bir bremen brig,
gece boyunca Green Point'te harap oldu. Neyse ki, hiçbir hayat
kayıp.

Gale yaklaşık yirmi dört saat sürdü; Ve yeterince olduğunda
Abiled, kıyı ile iletişim kurduk ve bu tür malzemelerden kurtulduk
gerekli; niyetim Simon'un kasabasına koşmak
Bu galerilerden barınağın olduğu Cape'in karşı tarafı
onarımlarımı tamamlama amacı. 9'da hava yine
iyi ol. Rüzgar güney-doğuya, adil havaya gitmişti
çeyrek ve şeytan masa kıyafetini masa dağına yaymıştı. Her
Biri bu ünlü masa kulotunu iyi umudun pelerininde duydu. Bu bir
Masa Mountain üzerinde sürekli asılı duran Fleecy, Beyaz Bulut
Güzel hava. Güneydoğu rüzgarları, dik yükselişe tırmanırken,
onlarla az ya da çok nem. Bu nem yeterince soğutulur
"masa" nın üzerinden geçer-dağın tepesinde bir düz alan-
Beyaz bir buhara yoğunlaşın, kaçanlara çok benzer
bir buhar borusundan. Rüzgar değiştiğinde ve fırtına toplanmaya başladığında,
masa kıyafetleri kaybolur.

Saat dokuzda, bu sabah, başladık ve
Liman, Simon'un kasabasına giderken. Gün büyüleyici iyiydi. .
Atmosfer yumuşak ve şeffaftı ve güneş parlaktı, hepsini ortaya çıkarıyor
cesur burunların güzellikleri ve girintili derin su koyları
sahil. Şimdi iyi bir umut pelerinini gerçekten ikiye katlıyorduk. Biz
deniz feneri birkaç tünemiş ile ünlü burun yaklaştı
Cesur ve kararmış kayaların yüz metre üstünde, hayal gücümüz meşgul
geçmişte, zayıf Portekiz kabuğunu tasvir etmeye çalışarak
Önce fırtınalı sularına cesaret etti, "Sail Ho!" en çok yankılandı
müzikal olarak direk başından. Hayal gücü aynı anda uçuş yaptı
Bu pratik ağlamanın sesi. Bizi John of John'un hayalimizden hatırladı
Portekiz, bir Abraham Lincoln ve çevresine. İşte değildi
Dört yüzyıl önce şiirsel kabuk, sonunda
Columbus'un bu kadar uzun süre boşuna aradığı "Hint Adaları", ama bir Yankee
pirinçle yüklü gemi; Bir saatlik buharlama bizi yanına getirdi
Boston'dan _Martha Wenzell_, Akyab'dan İngiltere'de Falmouth için. .
_Wenzell_ _sea-bride_'den daha iyi şansı vardı, çünkü açıkça vardı
False Bay'in ağzına girdi ve henüz yedi veya sekiz mil olsa da
Arazi, Körfez'in noktasından noktasına çizilen bir çizginin içindeydi. Yapı
Böylece İngiliz yargı yetkisi dahilinde, serbest bırakarak ustayı şaşırttım,
gemisini yakmak yerine. Açıkladığımda çok şaşkın görünüyordu
Ona bu karar, eğer bir Yankee olsaydım, şüphesiz,
Yankee hilesinden şüphelendi. Yavaş fikirlerini birlikte topladı.
Ancak dereceler ve teşekkür ederiz. Ona hiçbir şeyi olmadığını söyledim
Bana ver, çünkü onu yakamadığım için çok üzgündüm.

Şimdi sahil için çekildik ve bir pilot aldık, yaklaşırken
Liman, Simon's Körfezi'ndeki iki P.M'ye demir attı. Bu deniz istasyonu
Koloni ve burada frigate _narcissus_, bayrağı giydik
Arka Amiral Sir Baldwin Walker, İngilizlerin Başkomutanı
Cape'de deniz kuvvetleri. Bir şekilde demirleme yaptıktan hemen sonra ziyaret edildik
Bayrak gemisinden teğmen. _Tuscaloosa_ benden önce gelmişti,
Okuyucu birkaç gün gördü ve onu hala burada bulduk, tam olarak
deniz hazırlıklarını tamamladı. Bulduğum gadfly vızıldıyordu
Etrafında da, ama zorlukları sona erdi. Gibi
Yazışma kısa, okuyucuya vereceğim. Federal Konsolos
Valiye aşağıdaki gibi yazdı:-

     "_Tuscaloosa_ adlı silahlı bir gemi,
     Konfederasyon devletlerinin otoritesi Simon's Körfezi'ne girdi,
     Cumartesi günü, 8. an. Bu gemi daha önce aitti
     Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları ve yasal ticaretle uğraşırken
     [Yasal Ticaretin bir yakalama konusu değilmiş gibi, savaş sırasında]
     _Alabama_ tarafından ödül olarak ele geçirildi. Daha sonra takıldı
     kollarla, _alabama_ tarafından, birleşik ticaretin avını avlamak için
     Devletler ve şimdi, bir ödül olarak kınanmadan, herhangi bir
     Tanınan herhangi bir hükümetin Admiralty Mahkemesi,
     Kraliçe'nin ilanını ihlal ederek tarafsız bir limana girin
     Orijinal kargo gemisinde. Bu davaya karşı, ben, en çok
     Kesinlikle protesto ediyor ve geminin verilmesi gerektiğini iddia ediyorum
     yasal sahiplerine kadar. "

_Tuscaloosa_'nın bir ödül tarafından kınamadığı oldukça doğrudur.
Konfederasyon Mahkemesi, ancak egemen gücün
Yetkili temsilcisi aracılığıyla hareket eden Konfederasyonun
Ödülün en ciddi kınaması olan bir savaş gemisi olarak onu
Egemenin verebileceği. Eşit derecede doğruydu, hiçbir ulusun
Bir başkasının savaş gemilerinin _antecedtents_
ulus. Ancak bunlar, gadfly'nin anlaşılmasının ötesinde noktalardı. .
Valinin cevabı aşağıdaydı. Sömürge Sekreteri şöyle yazıyor:-

     "Vali tarafından alındığını kabul etmek için yönlendiriyorum.
     Bu tarihin mektubu ve sizi tanımak için, geç kalmaya kadar
     Geçen akşam, Ekselansları Denizden Alındı
     Başkomutan, bilgi, durumun
     _Tuscaloosa_, Ekselansları'nın tavsiye edildiği gibi, hak kazanmaya
     Bir savaş gemisi olarak kabul ediliyor. Vali farkında değil,
     Onu uluslararası hukuk hükümlerine mi yönlendiriyorsunuz?
     Yakalanan gemiler, nötr bağlantı noktalarımıza girer girmez,
     orijinal sahipleri ve esirleri tarafından kaybediliyor. Ama onun
     Ekselanslar, gemilere karşı dava açma iddialarının
     Yakalanan, ancak ilk olarak mahkemeler tarafından belirlenebilir
     esir ülkesinin. "

Simon'un kasabasında beş gün kaldık. Kömür ihtiyacımız yoktu, ama biz
Bükülmelerin biraz kalabalığı ve su hattı hakkındaki bakırın değiştirilmesi
yapmak ve motorumuza koymak için bazı hafif onarımlar. Bunlar
Deniz hazırlıkları devam ediyordu, çok hoş bir ilişkimiz vardı
istasyon memurları ve kıyıdaki vatandaşlar ile. Yanında
_Narcissus_, bayrak gemisi, bir veya iki İngiliz savaş gemisi vardı
Anchor'da. Donanma avlusunda yer alan bazı memurlar vardı ve orada
bir İngiliz komutanı olan _kwan-tung_, bir Çinli silah teknesi idi ve
Doğuya giderken limana koyan mürettebat. Simon'un Kasabası
Bu yüzden oldukça eşcinseldi. Vali, Sir Philip Wodehouse da geldi
Bizim kalmak sırasında Cape Town. Farklı gemilerde öğle yemeği,
_kwan-tung_ ve akşam yemeği tarafındaki geziler,
gün. Daha önce de belirttiğim gibi, İngiliz deniz subayları attı
"tanınmamamız" ve genişletilmemizle ilgili tüm saçma saçmalık
ABD için resmi ve özel medeniyetler.

Amiral bana bir akşam yemeği partisi verecek kadar nazikti.
Vali ve Leydi ve Filosunun Baş Memurları
Sunmak. Amiral ailesinin bayanlarını son derece kabul edilebilir buldum.
Deniz kıyısının yakınında pitoresk bir kulübede yaşıyorlardı ve
"Sevgili Old England" dan geçici sürgünleri için kendileri
evlerini olabildiğince İngilizce yapmak. Kendilerini kuşatmışlardı
İnce çimler, çalılık ve çiçekler ve Bayan Walker ve
Büyülenen genç bayanlar bana genişlikleri üzerinde gösterecek kadar nazikti
ve çok ilgi duydukları iyi ekilen bahçe. At sırtında
Binicilik, ülkeye piknikler ve gemilerdeki toplar
Gençlerin ana eğlenceleri. Memurlarım ve ben
Böylece kendimizi rahatlatıyorlardı, denizcilerim de en iyi şekilde yararlanıyorlardı
onların zamanları. Kell onlara çeyrek saatlerle söylemiş ve onları göndermişti
"Özgürlük." Her parti toplandı ve kıyıya gönderildiği gibi denetlendi,
Ve çok geçmeden eski Jamaika sahneleri vardı. Çoğu
Cape Town'a gitti, aralarında çalışan sahne koçunda
iki yer ve o canlı ticari kasabayı "konaklamalara" koydu. Denizci
Çeyrek, birkaç gün boyunca sürekli bir velry sahnesiydi. .
Kasaba halkı mizah etti ve onları şımarttı. Hepsi zamanlarını aştı ve
Onları sadece ikişer ve üçlülerle geri aldık. Toplanmak için bir faydası yoktu ve
Şimdi inceleyin. Kıyıda gittikleri düzenli, yeni takımlar,
yırtılmış ve sürüklüydü ve eski damlalar neredeyse hepsindeydi.

_Tuscaloosa_ 14'ünde gün ışığında denize gitti ve onu takip ettik
ertesi gün _alabama_. Birincisi Saldanha Körfezi'ne devam edecekti,
ve bundan sonra _sea-bride_ ile ıssız olanlardan birine götür
liman, kuzeye biraz mesafe ve _alabama_ takip edecekti
Cape'den birkaç günlük bir yolculuktan sonra. Nesnesi
Bu hareketler zamanında açıklanacaktır. Şimdi kendimi içine attım
Bu sürekli ticaret akışı, bu
Doğu Hint Adaları'ndan iyi umut. Gün ışığından karanlığa kadar gemiler
Cape üzerindeki deniz fenerinden sürekli olarak görünür. Yol hakkında
Yirmi mil genişliğinde-daha fazlası. İstasyonumuzu bu yolda, gün içinde tuttuk ve
On gün boyunca gün boyunca, çok sayıda kovaladık ve elden geçirdik
ancak aralarında bir Yankee yoktu! Kış zamanıydı, biz
"Stormy Cape" in dışındaydı ve mevsime uygun havamız vardı
ve yer. Ardılışın ardından fırtınalar, sisler ve sakinler izledi-
Fırtına normal meteorolojik durumdur. Yalan söylediğimiz gibi
Bu yolda, resif yelkenleri altında, karanlık ve fırtınalı bir gecede, bizim
Saçlar bazen büyük bir görünümle duracak şekilde yapılır
Howling Gale'den önce yıldırım hızında bizi geçerek, hayır
Bizden birkaç geminin uzunluğu. Bir çarpışma bizi ezebilirdi
sanki bir yumurta kabuğu gibiydik.

Uzunluğunda, _tuscaloosa_ ve _sea gelinin
Hedeflerine ulaştım, doldurdum ve onları takip ettim. Bizim gibi
Bu pasajı yaparken, taze su kondansatörümüzün
vermişti. İşte bir çıkıntı! Su bir kez yoğunlaştırıldı
Hafta ve elimizde yaklaşık bir haftadan fazla tedarik yoktu. Eklemler
Boruların gevşek çalışmıştı ve makine neredeyse işe yaramaz hale gelmişti.
Şimdi alabileceğimiz bir liman yapmak daha gerekliydi
suya erişim ve onarım yolunda neler yapılabileceğini görün. Biz
Afrika kıyılarında biraz sık sık, sık sık yolumuza çalıştı
karşılaşma kafa rüzgarları ve olumsuz akımlar. 28'in sabahı
Ağustos ayında, yoğun bir sis tarafından geciktirildikten sonra toprağı gördük
Yirmi dört saat boyunca ve öğleden sonra
Angra Pequena Körfezi ve demir attı. Bu bizim randezvous bizim amacımızdı. BEN
Her ikisi de Anchor'da _tuscaloosa_ ve _sea bride_ bulundu. Sonunda vardı
Bir ödül alabileceğim bir liman buldum! Kısacası şimdi, arasındaydım
Hottentots; Sular üzerinde yargı yetkisi talep eden medeni bir ulus yok
Ben demirlendim.

Cape Town'dayken, bir İngiliz tüccarı beni ziyaret etmişti ve
_sea-bride_ ve kargo satın almak için. Koşmaya istekliydi
Bir ödül mahkemesinin koğuşmaması riski ve onu içine koyabilirim
Ödülün bulundurulması, Afrika kıyılarındaki bir girişte, dedi.
herhangi bir medeni gücün yargı yetkisi olmadan. Ona satış yaptım.
Kendi gemisinde verilen randevu onaracaktı ve buldum
Anlaşmasına göre, öngörülen fiyatla-yaklaşık bir
Üçüncüsü geminin değeri ve kargalar-iyi İngilizce egemenliklerde,
Sayıldıktan sonra, ordu için maaş müdürüne teslim edildi
göğüs. Alıcı daha sonra ödülü aldı. Yapmıştım
Hâlâ kalan yün satışı için diğer partilerle bir düzenleme
Gemide _tuscaloosa_. Bu yün Angra Pequena'ya inecekti,
Ayrıca, alıcı bunu Avrupa'ya göndermeyi kabul eder ve
Gelirlerin üçte ikisi ile Konfederasyon Devletleri. Okuyucu görecek
Benim için ne kadar kolay olurdu, ödüllerimin çoğunu kullanıma sunmak
Bu şekilde, ama plana büyük itiraz, zaman kaybıydı
Hangi dahil ve ödül ekiplerimi geri almama riskleri. Eğer bir ödül yakaladığımda, onu bazılarına kadar takip etsem
yoldan çıkmış liman ve orada müzakere ederek orada birkaç gün geçirin
Satış ve ödül ekibimi geri almak, yarısını başarmamalıydım
yaptığım iş. Şimdi büyük nesne, hızlı bir şekilde yok etmekti.
Mümkün olan düşmanın ticareti ve buna tüm enerjilerimi adadım. BEN
Bu nedenle, _SEA-BRIDE_ denemesini tekrarlamadı.

Mevcut amacım için daha iyi bir yer seçemezdim. Angra'da
Pequena tamamen dünyanın dışındaydım. Hiç ziyaret edilmedi, ancak
Kötü havalarda barınak arayışında bazı sıkıntılı coaster tarafından. Oradaydı,
Gerçekten de, onu ziyaret etmek için başka bir teşvik yok. Çöl bir kısmındaydı
Afrika. Bölge yağmursuzdu ve bir çalı kadar fazla yoktu veya
görülecek bir çim bıçağı bile. Liman kaya bağlıydı ve kilometrelerce
Ülke iç kısım kumu yakma israfıydı. Liman bile yapmadı
Tatlı su alır ve kendimizi tedarik etmek zorunda kaldık
Kondenser onarılana kadar İngiliz arkadaşımın gemisi. .
Bütün ülke, içinde görünen bir yaşamın olmadığı bir israftı
sahil. Sahilin kendisinde; Her zamanki deniz kuşları vardı-Gannet
ve deniz mavisi-ve bol miktarda balık. Seine'yi çektik ve bir
Tüm gemilerin mürettebatları için iyi bir karmaşa. Üç veya dört çıplak, zayıflamış
Gemileri uzaktan gören hottentotlar,
Liman ve bize yemek için yalvarmaya geldi. Kaldığımız süre boyunca kaldılar,
ve boşlukları doluydu. Sahilden otuz veya kırk mil uzakta,
Dediler ki, bitki örtüsü ortaya çıkmaya başladı ve köyler ve sığırlar vardı.

_Tuscaloosa_ komutanı Teğmen Düşük sipariş ettim, en kısa sürede
yükünü inmeli, gemisini bolca olan kaya ile balastlamak için
her el ve Brezilya kıyılarına bir yolculukta ilerleyin. Yeterli
Şimdiye kadar zaman geçmişti, diye düşündüm, düşman savaşı gemileri için
o kıyıya gönderilmişti, benim peşimde,
İyi Umut Pafının yönü. Bu nedenle Teğmen Düşük
Tüm olasılık, ondan önce net bir alan var. Başka hiçbir şey olmaması
_alabama_'da beni gözaltına al, Simon'un kasabasına döndüğümde başladım,
Kömür ile doldurmak ve dolayısıyla Doğu Hint Adaları'na devam etmek isteyen
Bay Sekreter Mallory'nin önerisine uyum. _Tuscaloosa_,
Brezilya kıyısında gerekli zamanı seyreden sonra,
Benimle tanışmak için pelerin, Doğu Hint Adaları'ndan kendi dönüşümde.

Cape'den karayoluna tekrar ulaştığımda kendimi orada tuttum
Birkaç gün, seyir ve devam etmek ve araziyi ara sıra görmek,
Bakın bir Amerikan gemisi alabileceğime bakın. Ama daha iyisi yoktu
eskisinden daha başarı. Eğer varsa bu gemilerin dikkatli ustaları
Geçerek, Cape'e geniş bir rıhtım verdi ve evini aradı,
Eski atasözü gösteren en fazla yolsuz yol "en uzak
Yol tur en kısa yoldur. "Daha fazla gecikmenin sabırsızlanması,
Sonuçlar, 16 Eylül Çarşamba günü, buhardan kalktım ve
Simon Körfezi. Ankraj yaptıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri vapurunun
_Vanderbilt_, Amiral Wilkes'in bayrak gemisi ve şimdi altında
Kaptan Baldwin'in komutası, sadece Cuma günü demirlemeden ayrıldı
daha önce, ve düşme umuduyla Cape'den dolaşmak için kendini gitti
_alabama_ ile. İstasyonunu almıştı, göründüğü gibi,
Cape Agulhas ve Point Tehlike dışında biraz doğuya doğru. Üzerinde
gün _Vanderbilt_ denize gitti, yani 11 Eylül Cuma,
_alabama_, topraktan normalden biraz daha ileride oldu,
iki geminin birbirini kaçırmasıdır. Aşağıdakiler
O gün için günlüğümde kayıt: "Hava çok iyi, rüzgar ışığı
Güney-Batı. Yarım Past'ta İngilizce renklerini bir İngilizceye gösterdi
Kabuk, kısa bir kovalamaca sonra. "Ertesi Pazar günü,
Masa Dağı Görüşü. Bu nedenle iki gemi neredeyse görünürde seyir ediyordu
birbirlerinin dumanından.

_Vanderbilt_ hem Cape Town'u hem de Simon'un kasabasını ziyaret etti ve birkaç
her biri gün. Onun "resim gemisi" olduğunu itiraz etmedim ve
daha önce denize gönderilmeliydi. Baldwin'in limanda geçirdiği zaman,
Daha çok beğendim. Gerçekten de her zaman beni şaşırttı, Gadflies
neredeyse her gün denize gönderilmemde ısrar etmeliyim
_alabama_ denizde olduğunu, onlara bir gemiye mal oldu.

Yüzbaşı Bickford'dan önce, demirlemeye neredeyse hiç gelmemiştim.
_Narcissus_, amiral tarafında, bir
"açıklama." Gadfly, benim için vızıltılarına devam etmişti.
Cape'den geç yokluk. Cape'in kuzeyine kısa bir mesafe
İyi bir umut, Angra Pequena yönünde,
Ichaboe, Cape Colony'nin bağımlılığı. Temsil edilmişti
Amiral, konsolos tarafından,
Angra Pequena'da gerçekleşen bu adada gerçekleşmişti.
İngiliz tarafsızlığının ihlali. Kanıtlar ne içerisinde yapmadım
Öğrenin, ancak Konsolos, sıkıntısı ve ekstremitesinde muhtemelen
Biraz daha Yankee beyannamelerine başvurun. Bu suçlamaydı
Bickford bir açıklama sormak için gemiye gelmişti. Aşağıdaki mektup
Sir Baldwin Walker'dan Londra'daki Admiralty Sekreteri'ne kadar
İkinci kez gadfly'yi ne kadar kolay fırçaladığımı gösterin:-

     "Sırasıyla 19 ve 31. tarihli mektuplarıma referansla
     Ult., Konfederasyon Devletleri Savaş Gemisine göre _alabama_ ve
     Onun tarafından yakalanan ödüller, lordlukları için kuşatmaya yalvarıyorum
     bilgi, koleksiyoncu tarafından bana iletilen bir ifadenin kopyası
     Cape Town'daki gümrüklerin, burada temsil edildiği,
     _Tuscaloosa_ ve _sea bride_ Ichaboe'yi ziyaret etmişti,
     Bu koloninin bağımlılığı. Yukarıda belirtilenlerin alınmasından bu yana
     belge, _alabama_ bu ankraja geldi, (16.
     Anında,) ve Kaptan Semmes beni beklediğinde, onu tanıdım
     Rapor, doğru olup olmadığını bilgilendirmesini isteyen. Memnun oldum
     Ondan böyle olmadığını öğrenmek. Açıkçası açıkladı
     Ödül _SEA-BRIDE_, ilk etapta Saldanha Körfezi'ne koymuştu,
     Hava stresi yoluyla ve oraya katıldığında,
     _Tuscaloosa_, her iki gemi de batıdaki Angra Pequena'ya geçti
     Afrika Sahili, daha sonra onlara _alabama_
     Ve orada _sea gelini ve kargoyu bir İngilizce konuya sattı
     Cape Town'da ikamet eden. _Tuscaloosa_ biraz yün açmıştı
     Angra pequena ve balast aldı, ancak o, hala içeride
     ihale olarak komisyon. Bu nedenle, ne kadar hatalı olduğunu görecek
     beraberindeki rapor. Kaptan Semmes '
     açıklama; Ve talimatlara tamamen canlı görünüyor gibi görünüyor
     Majestelerinin hükümeti ve en çok endişeli gibi görünüyor
     herhangi bir tarafsızlık ihlali yapın. _Alabama_ buna geri döndü
     Kömür için liman, bazı hükümler ve yoğuşmasını onarmak için
     aparat. Kaptan Semmes ile konuşmadan, onun
     Bu pelerin son beş gün boyunca ve _vanderbilt_ ayrılırken
     Bu, 11. inst.
     birbirinizle tanış. "

Buldum _Vanderbilt_, Simon'un içinde kömür arzını tüketmişti.
Kasaba, sekiz veya dokuz yüz tona kadar sürdü. Tövbe
Vanderbilt, dendiği gibi, kesinlikle bir mamut sunmuştu
Başka bir şey değilse, federal hükümete kömür tüketicisi. Gerekmiştim
Sonuç olarak, Cape Town'dan _alabama_ için kömür sipariş etmek. Ve kömürün işleyişi ve gerekli onarımları yapmak
Birkaç gün beni gözaltına al ve ayrıca uzun bir yolculuğa bağlı olduğum gibi, ben
mürettebatımın dilekçelerini verdi ve özgürlüğe gitmelerine izin verdi
Tekrar. İstasyonun memurları bizim için eskisi kadar nazikti ve
Amiral'in ailesiyle çok hoş bir ilişkimi yeniledim. .
Ünlü Constantia Vineyard'ın sahibi, Simon'un kasabası ve
Cape Town, bana gelip birkaç gün geçirmem için bana acil bir davet gönderdi
O, ama misafirperverliğini kabul etmek için çok meşguldüm. Daha sonra bana bir
Dünyaca ünlü şarabının fıçısı. Bu şarap fıçısı, yaptıktan sonra
Hindistan'a yolculuk, savaş tanrısına bir kurtuluş olarak teklif edildi. Düştü
_alabama_ kapalı Cherbourg. Biz çok hoş bir akşam yemeği yedik
Amiral'in-Bu sefer sadece denizden oluşan konuklar
memurlar. Çizim odasına döndükten sonra bayanlar
ve bize keyifli müzik verdi. Bunlar bazı
Hayatımın çölündeki vahalar okyanusa.

Beş veya altı gün boyunca, büyük bir titizlik uygulanarak, biz
yine denize hazırdı. Ama maalesef tüm mürettebatım henüz açık değildi
pano. Rascals'ım her zamankinden daha kötü davrandı, bu son ziyarette Cape
Şehir. Bazıları yetkililer tarafından karşı suçlar için sürtünmüştü.
barış ve diğerleri her zaman uyanık olanın baştan çıkarmalarına yol açmıştı
Federal konsolos ve ödülüne çeyrek oldu. Konsolos bir
çekmek. "Beyanname" için başkent arkadaşları olurlar.
_Alabama_. Kozmopolit denizci sınıfında olduklarını söylememe gerek yok,
Hiçbiri Güney eyaletlerinin vatandaşı değildir. Büyük teklif ettim
Bu arkadaşların bana tutuklanması ve teslim edilmesi için ödüller; ama
Polis hareket etmekten korkuyordu-büyükleri tarafından büyük ölçüde yasaklandı,
tarafsızlık yasaları uyarınca varsayılan görevlerine saygı. Bu bir
Bununla birlikte, federal konsolosun
Denizcilerimin baştan çıkarılması için mahallelerini düşmanca bir kampa dönüştürün,
ve düzeltme için polise erişmemi reddetti. Cape Town'daki ajanım,
birçoğunun geri dönüşünü güvence altına almak için her türlü eforunu yapmış
Adamlarım olabildiğince, nihayet beni telgraf etti, 24.
Eylül, artık beklemenin işe yaramaz olduğunu. On dört kadar
terk edilmiş; mürettebatımı sakatlamak için yeterli ve bu da bir düşmanın gemisiyle
Sahilde üstün güç.

Ne yapılacak? Neyse ki elinde bir çare vardı. A
Sailor-Landlord, Jack'in eti ve kanını madalyon yapan Shylocks'lardan biri
Altına, _alabama_ sıkıntısını duymak bana söylemeye geldi
tüm yatılı, on bir sayı, tedarik etmek için gönüllü oldu
Firarlarımın yeri. Bu adil bir değişim gibi görünüyordu. Öyleydi
"Aziz İbrahim" dediği gibi "atları değiştirme", olsaydı
Benim yerimdeydi-sadece küçük bir "bot" veriyordum-on dört iyi beslenmiş,
On bir düzensiz, viski dolu vagabonds için iyi giyimli arkadaşlar. Oldu
Başka bir anlamda bir "takas", ondan bire, tüm bu on bir arkadaş
bu "röle evine" değinen diğer gemilerden gelen çeyizlerdi
deniz. Nakliye yolunda sadece küçük bir zorluk vardı
Bu adamlar. İyi arkadaşım vardı, Majesteleri, kraliçe-olmamalıyım
ona karşı çıkmaz ve tarafsızlık yasalarını ihlal eder. Ne korkunç Sofistler
Biz, ilgi bizi teşvik ettiğinde? Bu davayı tümüne yönlendirdim
memnuniyet. Kendi kendime dedim, denizcilerim ona kıyıya çıktı
Majestelerinin hakimiyetleri ve bana geri dönmeyi reddediyor. Ona başvurduğumda
Majestelerinin polisi, bana çok kutsal olduğunu söylüyorlar, İngiltere'nin toprağı, hayır
İnsan yapmak istemediği şeyi yapmaya zorlanmalıdır. İyi! Cevap veriyorum
Savaş Gemisi, ait olduğu bölgenin bir parçasıdır ve
Kraliçe'nin bazı konuları benim
Bölge ve geri dönmeyi reddediyorum, kesinlikle aynı prensibi uygulayabilirim,
ve onları zorlamayı reddediyor.

Bu sonuca vardığımda ev sahibine döndüm ve dedim:
"Ve böylece evinizde _entlemen_ yatılı,
Benimle pasaj al? "Ev sahibi gülümsedi ve onayladı. Ben
Devam: "Majestelerinin limanlarına herhangi bir denizci gönderemeyeceğimi biliyorsun, ama
Benimle birlikte yolcuları denize götürmemem için hiçbir neden göremiyorum
Gitme arzusu. "" Kesinlikle, onurun-geçişlerini yapabilirler, sen
Bilin. "" Sanırım bu beyleri getirmek için bir şeyler şarj edeceksin
Kurul? "" Bazıları, onurun. "Burada ev sahibi bir yağlı çıkardı
Memorandum ve okumaya başladı. "Bill Bunting, Board ve Lackging, Ten
Şilin-içecek, bir pound on. Tom Bowline, Board ve Lackging, Altı
şilinler-sadece bir Hollanda gemisinden sadece _LANDED_-içecek, on iki
şilinler. "" Bekle! "Dedi;
İçecekler-Paymaster'a gidin, "ve Kell'e dönerek ona vermesini söyledim
Paymaster gerekli talimatları,-"ve o size _fares_ ödeyecek
Yolcuları gemiye getirmek için. "" Yolcular "zaten
yanında ve cerraha gönderilmek incelendi ve geçti
ses ve yetenekli erkekler olarak.

Şimdi gece saat dokuzuydu. Bir gale rüzgar üflüyordu, hepsi
gün, güneydoğudan; Ama bu adil bir hava gale idi, eğer kullanabilirsem
Solekizm; Gökyüzü açık ve barometre yüksek. Bunlar dikkate değer
Güneydoğu galerilerinin iyi umudun başında özellikleri. Gökyüzü
Her zaman temiz ve gale yüksek bir barometre ile başlar ve biter. Ben
Denize gitmek için çok endişeli. Bir rapor gelmişti, sadece bir iki gün
Daha önce, _vanderbilt_ hala Cape Agulhas'tan uzaklaşıyordu ve ben
Benimle haber alabileceği ve beni bloke edebileceği konusunda endişeliydi. Bu
beni birkaç gün tutabilir ya da karanlık bir gece alana kadar-ve
Moon, ablukayı çalıştırmak için tam olarak yakındı. Gerek yok
_Vanderbilt_'in büyük ölçüde benim hızına sahip olduğunu ve iki kez attığını belirt
Metal ağırlığım. Kısmen duran rüzgar, buhardan kalktık ve
Yaklaşık on birde çapalarımızdan taşındık. Durgunluk vardı
Sadece geçici, çünkü küçük adaları neredeyse hiç temizlememiştik
Bu güneydoğu rüzgarlarından limana kısmi bir koruma verin,
Gale eskisi gibi ıslık ve uluyan geldi. Rüzgar ve deniz ikisi de
Neredeyse önde ve _alabama_ şimdi metaline, buharın altına konuldu,
Daha önce çok sık olduğu gibi, yelken altında. Yanlış Bay muazzam bir sayfadır
su, at ayakkabı şekli ve yirmi mil buharda bulunmak zorunda kaldık
LEE'mizin altında iyi bir umut pılını havalandırmadan önce. Onu sürdük
Bu ağır gale'ye karşı saatte beş düğüm oranında.

Küçük geminin unsurlarla olan bu mücadelesi,
hatırlandı. Ay, daha önce de belirtildiği gibi, bir
Sahneye ışık seli. Körfez, köpük ile beyazlatıldı,
Sular fırtına tarafından öfkelendi. Eğrisinin etrafında
"At ayakkabısı", tepelerde kırık, kel, kayalık dağlar ortaya çıktı
yığılmış müstehcen, beyaz bulutlar, ay ışığında yanıp sönüyordu, bankalar gibi
kar. Bu bulutlar mükemmel hareketsizdi. Sanki
D ---- False Bay'in etrafına çok sayıda "masa-kloths" yaymıştı
gece; veya daha doğrusu, daha uygun bir rakam,
Dağlara ölümün durgunluğu ile dokundu ve onları
sarma sayfaları. Sahne vahşi ve tuhaf tanımın ötesinde. Bu bir
Bir şairin veya ressamın gözü için resim. Ne de
Hayal gücü daha az dokundu, zaman zaman döner ışık
Grim eski pelerin üzerine-bu kadar uzun süredir doğuyu böldü
Batı dünyasından-tam yangını güvertesine atıyor
mücadele eden gemi. Tepegöz, gökyüzü çok açıktı, öyle değil
görülecek bir bulut lekesi kadar-ve bu bir uluyanın ortasında
Rüzgar Gale! Üç A. M.'de Cape'i temizledik ve gemiyi uzak tuttuk
Birkaç puan, ona binekler kapalıyken ona Trysails verdi. O sınırladı
Denizlerin üzerinde bir stag-the the hound serbest bırakıldı. Bütün gece kalkmıştım ve
Şimdi başka bir günün zahmetlerinden önce kısa bir yasayı kapmak için aşağıya indi
başlamalı.




Bölüm XLVIII.

Hint Okyanusu'ndaki Alabama-Yolcular sorguladı ve sözleşmeli
-Agulhas Current-"Cesur Batı Rüzgarları"-Bir Teori-Adalar
St. Peter ve st. Paul-Oğlak Tropik-Güneydoğu esnafı
Ve musonlar-Alabama Sunda Boğazı'ndan gelir ve Burns
Düşmanın gemilerinden biri-
Sumatra.


Bartelli beni uyandırdığında, "Yedi Çan" ın her zamanki saatinde-Yarım Past
Yedi A.M.,-Sonunda açıklanan olaylardan sonraki sabah
Bölüm, _alabama_ Hint Okyanusu'na iyi bir şekilde başlatıldı. O vardı
İyi Umut Pelerinini gözden kaçırın ve daha önce hala duruyordu
Gale, bu da kaçtığı için bu önemli ölçüde denetlenmişti.
sahil. Şimdi uzun bir yolculuk yapmak üzereydik, sıkıcı
Filosofik Mariner, ancak açık bir gözü olan biriyle ilgilenmekle dolu
Doğanın harikalarına ve güzelliklerine. İlk görevim, güverteye çıktıktan sonra,
gemiyi yelken altına koymak ve buharın düşmesine izin vermekti; Ve ikinci
Gemiye gelen "yolcular" ile röportaj yapmak,
bir gecede. Şimdi açık denizdeydik ve tüm saygıyla olabiliriz
Kraliçe Victoria'ya, onları sözleşmeye sokun. Okuyucu hatırlarsa
Falstaff'ın düzensiz taburunun açıklaması, oldukça iyi olacak
Benden önce sahip olduğum _personnel_ fikri. Kraliçenin bu konuları durdu
Tüm sahip oldukları. Hiçbiri gemide herhangi bir bagaj getirmemişti
onlara. Düzensiz mavi ve kırmızı pazen gömlekler, katranlı pantolonlar ve bir karışım
keçe şapkaları ve viski başlıkları, gardıroplarını besteledi. Kişileri vardı
Cerrahın toplanmasını geçti, bu doğru, ama açıktı
bir anlaşma yıkama ve ovma ve sağlıklı besleme gerektirir ve
"İçecekler" den yoksunluk, onları kullanım için uygun hale getirmek. Sorguladıktan sonra
Onları, her birinin onun horoz ve bir hikayesi olduğunu, nasıl olduğunu, nasıl olduğunu buldum.
bu gemi tarafından "bırakıldı" ya da kendi hatası olmadan ve nasıl
Ev sahibi tarafından kandırılmıştı. Onları ilkine çevirdim
Teğmen ve Paymaster ve yakında mürettebatla kuruldular.
Majestelerinin bana yaptığım "takas" için bana biraz "bot" borçlu olduğunu düşünüyorum
Onu, Cape'ten ayrıldığımda olağanüstü ay ışığında. Hiç
Olaylar, bundan şikayet ettiğini hiç duymadım.

Farics arasındaki en ciddi kaybımızın olduğunu bulmak için üzüldüm.
İrlandalı kemancımız. Bu adam dikkat çekici bir şekilde çalışmıştı.
mesleği ve mürettebatı dünyanın yarısından fazla geçirmişti. Yazıktı
Şimdi diğer yarının üzerinden geçtiğimiz için onu kaybet. Akşam ne zaman
Eğlenceler başladı, Michael Mahoney'in boş kamp sopası kasvet kazandı
gemi. Kemanını kendisi gibi "konuşmasını" sağlayabilecek kimse yoktu,
ve onun yerinin sağlanması uzun bir süre geçti. Zavallı Michael! Biz
Bize yanlış olmadığına ikna olmuş hissettim-bu sadece bir "dhrop" idi
Aldığı "Crayture" in çoğu.

Cape'den ayrıldıktan sonraki ilk birkaç gün boyunca güneyden kaçtık,
Güney enleminin kırkıncı paralelini aramaya niyetim ve
Bu paralel üzerinde hafifletmemi aşağı çek. Buzdağlarının yaptıkları bilinmek gibi
Yılın baharında Cape yakınında görünüşleri,
gece boyunca her saat alınacak hava ve su sıcaklığı,
onların varlığını tespit etmeme yardımcı olmak için. Hiç buzdağı keşfetmedik,
Ancak termometre bana bazı sırlarını ortaya çıkarmaya yardımcı oldu.
Derin, okyanusun bu bölümünde. Şaşırtıcı bir şekilde kendimi buldum
Körfez akışı; suyun sıcaklığı üç ila beş
Havadan daha yüksek dereceler. Düzeltme için göksel gözlemlerim
geminin pozisyonu, aynı zamanda bana olduğumu bildirdi
güney-doğu akımını deneyimlemek; Akım gittikçe daha fazla bükülüyor
Doğuya doğru, güneye doğru ilerlerken, 40 derece paralel olana kadar.
Doğudan dolayı koştu. Bu akımın oranı otuz ila elli mil
günlük. Bu şüphesiz Büyük Agulhas akımının bir şubesiydi.

Okuyucu bir haritayı inceleyecekse, Kuzey Hint Okyanusu'nun
tamamen tropik ülkeler tarafından sınırlanmıştır-Hindostan, Beloochistan ve
Arabistan Kızıldeniz'e ve bu denizin karşısında, Azan ve Zanguebar tarafından. .
Okyanusun bu büyük bight'ındaki sular, hararetle yoğun bir şekilde ısıtılıyor
bir Hint ve Afrika güneşinin ve serin bölgelerin arayışında akan
Mozambik kanalı aracılığıyla. Agulhas Bankası'ndan geçerek,
iyi umut pelerininin doğusuna kısa bir mesafe yatıyor, onlar
Agulhas akımı olarak o pelerinine ulaşın. Burada iki ana
çatallar veya dallar; Batılı bir kursu takip eden ve katılan bir çatal
Büyük ekvator akımıyla, okuyucunun hatırladığı, biz
Fernando de Noronha ile karşılaştı ve diğeri keskin bir şekilde büküldü
güneydoğu ve Güney Hint Okyanusu Körfez Akışı'nı oluşturmak,
_alabama_ şu anda. Ne, bu ikincisini verir
Güneye doğru ani sapması iyi anlaşılamamıştır.
Muhtemelen bir dereceye kadar, güney akımından etkilenir,
Batı kıyısı boyunca bir saatte yaklaşık bir düğüm oranında koşmak
Afrika ve İyi Umut Cape'de debouching. Burada vuruyor
Dik açılarda akım ve dolayısıyla muhtemelen bir sapma
o akımın bir parçası.

Ancak, iyi bir pelerinden sürekli bir ayar varsa
Güneydoğu, buzdağı nasıl yolunu buluyor?
Güney kutup bölgelerinden o pelerin mahallesi? Bir tane var
bunu hesaba katmanın yolu. Bir karşı akım olmalı. Bu Bergs,
suyun derinliklerinde yerleşmek, bu karşı akım tarafından zorlanır.
yüzey akımı. Bu fenomene sık sık görüldü.
Kuzey Kutbu Denizleri. İngiliz balinasından kaptan Duncan _dundee_, açıklamada
Davis'in Boğazı'na yaptığı yolculuklarından biri, böylece benzer bir sürüklenmeden bahsediyor
Buzdağları:-"
Bizden kuzeydoğuda, görülecek bir damla su değil; onlar
kendilerini buzun ortasında çalışmak. "İşte bir
bir buz dağı taşıyacak, yırtma ve
katı buz tarlasında çöküyor. Teğmen de Haven,
Sir John Franklin'i aramak için yolculuk, benzer bir fenomeni açıklıyor.
Aşağıdakiler:-"Buzdağı, daha önce gözlemlendiği gibi,
gemimizin kıç; Berg ve
gemi, ağır buz kütleleri ile doluydu, ki
daha önce Berg'in muazzam ağırlığı ile kırılmış, yine oluşmuştu
basıncı ile kompakt bir gövdeye. Berg,
Yaklaşık dört düğüm ve buz kütlesi üzerindeki gücü ile
göründüğü gibi, kaçınılmaz yıkıma gönderilmeden önce gönderin. "Ve yine,
Ertesi gün şöyle yazıyor:-"Buzdağı hala görünürde, ama sürüklendi
Kuzeydoğu için hızlı. "İşte bir canavar kullanan başka bir yetersiz akım vardı
Saatte dört düğüm oranında kırık buz tarlasında buzdağı!

_Alabama_ doğuya biraz mesafe seyahat ettiğimizde
39. ve 40. paralellikler, akım başka bir eğri yaptı-bu sefer
Kuzey-Doğu. Okuyucu tekrar bir haritaya atıfta bulunacaksa,
Mozambik kanalından geldiği gibi agulhas akımı ve
İyi Umut Cape ile, güney batıdaki bir akımdı. Şimdi bir
kuzey-doğu akımı, bunun geri döndüğünü gözlemliyor.
Bir elips içinde geldi! Bu çalışmanın eski bir bölümünde,
Kuzey Atlantik Körfezi Akışı, kıyılarında bir devre gerçekleştirir.
Amerika Birleşik Devletleri, Newfoundland, İngiliz Adaları, İspanya Kıyıları
ve Portekiz, Afrika kıyısı vb. Ekvator akımına,
ve sonra tekrar Meksika Körfezi'ne geri döndü. Gözlemimden
Dünyanın çeşitli yerlerindeki akımlar, izlenimim,
Veya Elipse normal yasalarıdır. Tabii ki, birinden dalı var
Daire veya elips, bir başkasına ve dolayısıyla genel bir iç içe geçmiş
Dünyanın suları devam ediyor-ancak rehberlik için normal kural
Su, rüzgardan itibaren eğridir.

Enlemin 40. paralelliğine yaklaşırken, dikkatim yine
zorla rüzgar fenomenlerine çekilir. "Cesur batı rüzgarları"-
Denizciler onlara diyorlar-olağanüstü kutuplu ticaret rüzgarları, şimdi
Harika bir düzenlilikle hüküm sürün. 30 Eylül'de gözlemledik
enlem 39 derece. 12 've boylam 31 derece. 59 '. Aşağıdakiler
O gün için dergime giriş:-"Rüzgar taze olan sert hava durumu
N. N. W.'den geçen yağmur yağışları ile. Deniz çalkantılı. Barometre
29.47; termometre, hava 55 derece, su 58; Sonunda mesafe çalışması
Yirmi dört saat, 221 mil. Hava öğlen daha iyi görünüyor. Su
her zamanki derin deniz tonuna devam etti. [Bir
Geniş sesler, o bezelye yeşili renk tonunun su var
altmış ila yetmiş beş kulaç derinliğini gösteren.]
Güney enlemleri, Hint Okyanusu'nda fırtına arkadaşı yüksek tutuyor gibi görünüyor
Tüm yıl boyunca karnaval. Sürekli dünyada yarışıyor,
Batıdan doğuya, çılgın kariyerinde suların israfını uluyor. Beğenmek
Sisyphus, işçileri asla sona ermez. O sadece kendini dinlemekle kalmıyor,
Ama Old Ocean'a hiçbirine izin vermiyor, onu sürekli öfkelendiriyor. Dağılıyor
Buzdağları, denizcinin büyük dehşetine bu zaman ve budur ve
Bulutların nemini kör edici kar-plakaya veya
Pelting dolu. Biz sürülürken, karanlık gecelerde, bu öfkeli rüzgarlardan önce,
Sadece Cape Born Navigator'ı taklit etmeliyiz-'hepsini hızlı bağla ve
RIP, 'buzdağı veya buzdağı yok. Bir gemi on iki veya
O kadar kalın havalarda on dört knot, kedi kafasına bakmak
Kendi burnunu neredeyse hiç görmüyor, ne keskin gözler ne de su termometreleri
çok kullanım. "

Bu rüzgarlar günden güne üflemeye devam etti ve bizi ileriye doğru acele ediyor
Büyük hız. Binlerce denizde net bir süpürme var
Kıta veya ada tarafından engellenmeyen miller, dalgalar uzuna yükseldi,
süpürme şişerleri, herhangi birinde buluştuğundan çok daha büyük ve görkemli
Diğer Okyanus. Küçük zanaatımız olarak, bir gale önünde atma,
Bu canavar dalgalanmalarından biri tarafından geçilen, onun tarafından yakalanacaktı
Crest, bir horoz teknesi gibi ve uzanan kesimden yarıya kadar daralmış
Ondan önce, denizcinin nefesini tutmasına neden olacak bir hızda. Herhangi
sağa veya sola doğru sallayın, bu geminin "Broach
"Ya da rüzgara ve denize geniş bir şekilde gelin, ölümcül olurdu. Bunlar
"cesur batı rüzgarları", bu şekilde tehlikeyle dolu olsa da,
ticaret. Okuyucu, okyanusun bu bölümündeki akımların nasıl
Bir elips içinde seyahat. Burada rüzgarların bir elipsimiz var. _Alabama_
Uzak Doğu'ya, sürekli veya neredeyse sürekli olarak acele ediyor
Kuzey-Batı Gale. Onun kuzeye birkaç yüz mil olsaydı
şimdiki pozisyon, eşit olmasa da acele ediyor olabilir
Güneydoğu ticaretinden önce, Uzak Batı'da hız. Bu yüzden iki tane var
Tüm yıl boyunca zıt yönlerde esen paralel rüzgarlar ve sadece
Birkaç yüz mil arayla.

Fırtınalar şimdi gördüğümüz gibi tüm denizciler tarafından çirkin olarak kabul ediliyor.
Körfez akışında seyir ederken, bu teoriyi genişletmek için girişimde bulundum,
Okuyucunun hatırlayabileceği ve rotasyonun normal olduğunu öne sürdüğü gibi
okyanustaki tüm tropikal rüzgarların durumu
Onları engelleyecek bir şey yok-ılımlı rüzgarın yanı sıra gale. BEN
"Cesur Batı Rüzgarları" nda bu teorinin çarpıcı bir onayını vardı.
Bu rüzgarlar düzgün dönemlerde düzenli olarak pusula etrafında gitti; .
Yaklaşık üç gün işgal eden dönemler. Onları N.N. W.
Ve "dönem" sırasında tamamen etrafında giderlerdi
pusula ve aynı noktaya geri dön; Sakin bir aralık var
Birkaç saat. Aşağıdaki diyagram bu döner hareketi gösterecektir.

Bırakın Şekil 1, karşı sayfada dairesel bir rüzgarı temsil edin-rüzgar
oklar yönünde gyring ve
Aynı zamanda, batıdan doğuya noktalı çizgiler boyunca. Kuzey ise
Bu dairesel rüzgarın segmenti geminin üzerinden geçer, üst noktalı çizgi
A'dan A2'ye, geçişi sırasında pozisyonunu temsil edecektir. A'da,
Geminin rüzgarı ilk aldığı yerde,
Kuzey-Batı; Ve onu kaybetmek üzere olduğu A2'de sahip olacak
Yaklaşık güneybatıdan. Geminin sabit kalması gerekiyorken
Çember onun üzerinden geçiyor. Şimdi, bu tam olarak
Tüm bu rüzgarları _alabama_'da çekecek bulduk. Rüzgarımız olurdu
kuzeybatıdan güneybatıa, yavaş yavaş bir noktadan
diğeri ve üç günün büyük kısmı için taze üfleme. BT
daha sonra hafif olur ve birkaç saat içinde
Güney, güneydoğuda, doğuya ve sonra
Kuzey-Batı, daha önce olduğu gibi.


[İllüstrasyon]


Şekil 2, bu dairesel rüzgarlardan ikisini temsil eder-ve okuyucunun
sürekli bir dizi olduğunu hatırlayın-birbiri ardına
üst üste binecek kadar yakından. Şimdi, eğer okuyucu gözünü atacaksa
Üst noktalı çizginin yakınında, üst üste binen alanda C harfi,
neden daha önce kısa bir sakin aralık olduğunu gözlemleyin
Kuzey-batı rüzgarı ikinci kez girer. O alandaki rüzgar
teoriye göre üfleme veya daha doğrusu patlatmalı
Bir kerede-N. N. W. ve S. S. E.
mutlaka bir sakin. Böylece teorinin, bu "cesur
West rüzgarları "bir dizi dairesel rüzgardır, tamamen
Bizim tarafımızdan gözlemlenen gerçekler. Alt noktalı çizgi sadece göstermeye yöneliktir.
Güney segmenti yerine rüzgar hangi yöne çekilir?
Kuzey, geminin üzerinden geçti. Bu durumda, gemi alacaktı
Rüzgar, B'de olduğu gibi N.N. E.'den ve B2'de olduğu gibi güneydoğuda kaybet.
"Cesur Batı Rüzgarları" bölgesinde, kuzey gibi görünüyor
Segment her zaman okyanusun o kemerinden geçer. Alınan teorisi
Bu güney kutupsal rüzgarları, varsaydığım gibi değil. Eski yazarlar
onların dairesel rüzgarlar olmalarını düşünmüyoruz. Onları sanıyorlar
bir üst akım olarak ve onlar
uygun paralelliğe ulaşmış, inmek, yüzey rüzgarları olmak ve
Düz rüzgarlar olarak direğe üfleyin. Ama bir zorluk buldum
Bu teoriyi tamamen rüzgarın periyodik veing ​​ile uzlaştırmak
Pusula etrafında, yukarıda açıklandığı gibi. Bunlar düz rüzgarlar olsaydı,
Ticaretin aksine, neden sürekli olarak üflememeliler
Ticaret? Ama düz rüzgar teorisini düşürür ve dairesel alırsak
hipotez, tarafımızdan gözlemlenen tüm fenomenler
ikincisi. Rüzgarın periyodik olarak çekilmesi açıklanacak ve
Çemberin kuzey yarısının her zaman geçtiğini varsayarsak
Gemi, pasaj paralellerinde, rüzgarın nasıl olduğunu göreceğiz
Batıya doğru neredeyse her zaman esiyor. Gerçeği hesaba katmak için
Çemberin kuzey yarısının her zaman bunlardan geçtiğini
Paralellikler, sadece dairenin yeterli çaplı olduğunu varsaymalıyız
direğe uzanmak veya yakınlaşmak için.


[İllüstrasyon]


İşte rakam. 40 derece paralelden direğe uzanır;
Bu nedenle elli derece veya üç bin mil çapındadır.
Kuzeyden güney kenarına kadar yarıya 65.
paralel. Bu paralel boyunca, noktalı çizgi ile temsil edilen,
Çemberin merkezinden geçer, girdap, V veya sakin nokta,
seyahat. Bu nedenle, 65. paralel hakkında sakinlikler olmalıdır. İçinde
Çemberin güney yarısı veya bu kısmı girdap ve
Kutup, doğu rüzgarları hüküm sürmelidir. Paralellikler arasında gezginler
65 derece. ve 75 derece, normal meteorolojik olarak sakinlerden bahsedin
durum. Rüzgarlar dahil, tüm doğa ölümüne donmuş görünüyor.
Ne yazık ki, ötesindeki paralellikler için güvenilir bir verimiz yok ve
Bu nedenle, doğu rüzgarlarının yaygın rüzgarlar olup olmadığını bilmiyorum.
Direğe yaklaştıkça, başka bir tane bulmamız muhtemeldir.
sakinlik. Rüzgarlar, [oklara bakın], daire boyunca acele ederken,
Kuzey segmentinden, onlarla birlikte bir itici güç getirin _toward_ doğu,
Dünya'nın günlük hareketinden, ekseninde türetilmiştir. Bu rüzgarlar gibi
direğe yaklaşın, bu hız artar.
Paralelliklerin azalan çapı. Göstermek için. Bir hava parçacığı
Ekvatorda, dakikada on beş milin doğusunda bir hıza sahip-ve
Bu, dünyanın ekseninde devrim oranıdır-
aniden bir noktaya taşındı, direkten beş mil uzakta
tamamen kutupun etrafında taşımak için yeterli hıza sahip olurdu
dakika. Burada birbirimize karşı hareket eden iki kuvvetimiz var-
Rüzgarın itici gücü _toward_ Doğu, ona günlük hareketle verilen
Dünya ve doğu, ona neden olan bir itici güç
Çemberin etrafında acele ediyorlar. Bu iki kuvvet mutlaka nötralize
Birbirlerine ve sakin bir sonuçtur. Yakın bu sakin bölgede
Rüzgarların muhtemelen yükseldiği kutuplar, uçuşlarını geri almak için
Ekvator, sulamak için o güzel düzenlemeye itaat ederek
Bazı sayfaları tanımladığım Dünya.

Teorimizle uzlaştırılacak başka bir gerçek var. Var
_alabama_ üzerinden geçen ardışık rüzgar çevrelerinin
Her biri üç gün süren dönemler. Bu sefer bilinen orana karşılık mı
Çemberlerin seyahati mi? Neredeyse tam olarak. Tekrar sonuna atıfta bulunarak
Diyagram, _alabama_'nın kuzey yakınında olduğu unutulacak
dairenin kenarı. A A'nın başlangıçta konumunu temsil etsin ve
her rüzgarın sonu. Noktalı ile temsil edilen segmentin akoru
Hat, yaklaşık 1500 mil uzunluğundadır. Çemberler
saatte yaklaşık 20 mil. Saat sayısını çarpın-72-üç gün içinde,
20'ye kadar ve 1440 milimiz olacak. Elbette,
Bu rakamlar kesinlikle doğrudur, ancak göstermek için yeterince.
En azından, gerçek ve teori arasında bir uyumsuzluk olmadığı.

İyi Umut Kapısı'ndan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, fırtına kuşları toplanmaya başladı
Etrafımızda önemli sayıda-Cape Güvercin, Albatros ve
Bazen küçük petrel, Kuzey Atlantik'te çok fazla. Bunlar
Kuşlar oldukça arkadaş gibi görünüyordu, gemi ile birlikte kalıyordu,
ve onunla bir seferde kilometrelerce seyahat etmek. Birinin vesilesiyle
Kısa sakinler tarif ettik, kanca ve hat ile bir albatros yakaladık,
kanatlarda on metre ölçüldü. Canavar kuş çok şişmandı ve
İçinde almak için bir asansör oldu. Kanatta çok aktif olmasına rağmen ve
Bazen yanan sudan büyük bir tesisle yükseliyor,
Güverteye yerleştirildiğinde oldukça çaresiz kaldı. Öyle görünmüyordu
pozisyonunun tuhaflığından çok endişe duydu, ancak bize baktı
Bir baykuşun sessiz haysiyeti ve bilgeliği, sanki bizi sorgulayacak gibi
hakimiyetlerinde ne yaptığımız için. Bu kuşlar ortasında yaşıyor
Büyük Hint Okyanusu, herhangi bir topraktan binlerce mil uzakta-sadece yapmak
Bazı çöl adalarına periyodik ziyaretler; veya olabilir,
Antarktika kıtası, gençlerini inkübe etmek ve yetiştirmek.

Bir süredir rüzgarın büyük çevrelerinin doğasını tanımladım
okyanus bölgesinin normal meteorolojik durumunu oluşturan
içinden geçiyorduk. Bu normal durum bazen
daha küçük çaplı siklonların geçişine müdahale etti-bir daire
bir daire içinde; Ancak her iki daire de aynı yasalara uyuyor. Bir tane aldık
5 Ekim'de bu siklonların. Tekrarlamak için tasarlamıyorum, burada,
bir siklonun tanımı ve sadece şimdi
_alabama'nın bir yarış yaptığını göstermek amacıyla karşılaştı
ve çok kötü dövülmedi_. Bu yarış benim
Journal: "Sabah donuk, bulutlu ve havalı. Dün gece rüzgar çekildi
kuzey ve öğlen taze bir esinti esiyor. Barometre, 30.14.
Termometre, hava 54 derece, su 60 derece. Sonunda akım
Yirmi dört saat, otuz mil doğu. Hava kalınlaşmaya devam etti
Öğleden sonra ve düşen bir barometre ile artmak için rüzgar,
bir gale yaklaşımını gösteriyor. Dokuz P.M.
Ağır, en iyi gallant yelkenlerini kurduk ve öngördük
üst yüzler ve kaputları alevlerden çıkardı. Bu azaltılmış yelken altında
Gemiyi bütün gece kaydırmaya devam ettik-barometre hala düşüyor,
Rüzgar artıyor ve ağır bir deniz kalkıyor. Girmiştik
Bir siklonun kuzeydoğu kenarı. Ertesi sabah rüzgar hala kuzeydi
Batı tarafından, on iki saat içinde sadece bir puan çekmişti; bunu gösteren
Gale ile koşuyorduk.

Okuyucu, bu dairesel galerilerde bunu hatırlayacaksa,
Rüzgar, dairenin geminin üzerinden geçmesinden kaynaklanıyor,
Gemi kadar hızlı seyahat ederse, bunu düşünmekte zorluk yok
Daire ve aynı yönde, rüzgar hiç değişmeyecektir. Şimdi,
Rüzgar değiştikçe ama on iki saat içinde tek bir puan, açıktır
_alabama_, dairesel kadar hızlı seyahat ediyordu
Gale. Yarış ertesi gün devam etti-rüzgar yarım değişmiyor
nokta ve barometre neredeyse algılanabilir derecelerle yerleşir. Karşı
Ancak gece, barometre oldukça hızlı bir şekilde yerleşmeye başladı ve rüzgar
arttı ve batıya doğru çekilmeye başladı. Gale edinmişti
hızlandırılmış hız ve şimdi açıkça önümüze geçiyordu
hızlıca; Çünkü yarım dördüncü A. M. Rüzgar batıdaydı, çekildi
On iki saat içinde neredeyse bir kadran. Bu noktada en düşük seviyeye sahiptik
Barometre, 29.65. Fırtınanın merkezi o zaman bizden haberdar oldu,
Güney ve belki de yüz mil uzakta. Beş A.M.,
veya yarım saat sonra, rüzgar aniden W.'den W. S.
W., girdapın bizi geçtiğini ve _alabama_ 'nın
Son dövüldü! Rüzgar hala istediğimden biraz daha taze.
Gale'nin daha ileri çekilmesine izin vermek için liman çantasında gemi
Ben. Üç saate uzandıktan sonra barometre yükselmeye devam ediyor ve
Rüzgardan orta derecede, doldurduk ve bazı resifleri salladık,
kursumuzda devam etti.

12 Ekim'de St.Peter'in dikkate değer adacıklarını geçtik ve
St. Paul, İyi Umut Cape ve
Sunda Boğazı. Bu adacıklar Rocky Dağları'nın tepeleridir,
Denizdeki büyük derinliklerden ateş. Onlar bir
Bin mil içinde başka toprakları olmayan ve
daha fazlası, onlardan. Bitki örtüsü olmayan katı granitten oluşurlar ve
Sadece okyanusun yabani kuşları tarafından yaşanıyor. Daha fazlasını hayal edemiyorum
Meteorolog için bağlantı istasyonu. Sabitin ortasında olacaktı
Tumpestler ve bilimin yasalarını kesintisiz olarak inceleyebilir
komşu adadan veya kıtadan. Kayıtsız bir demirleme var
St. Paul'un Lee'sinde, adayı dar bir şekilde taradık.
Gözlükler, geçtiğimiz gibi, bilmeden ama maceracı bulabiliriz
Yankee Whaler veya Seal Catcher, Blubber'ı deniyor veya bir mühür çalıyor
baş. Bu adalar sıklıkla Hindistan'a bağlı gemiler tarafından görülüyor ve
Benim niyetim, çevrelerinde birkaç gün yolculuk yapmaktı, ama kötü
Hava beni acele etti.

Onları terk ettikten sonra gece başka bir gale aldık ve biraz hasar verdik
Kafa rayına ve çeyrek teknelerimizden birine yapıldı. Sahne bir
Sublime'a bakmak. Denizler-uzun süredir şişerler
Açıklanan-Kelimenin tam anlamıyla dağları yükseltti, rüzgar uluyordu
normalden daha fazla öfkeyle ve yoğun bir kar fırtınası bizi
En siyah ve en kızgın bulutların en kızgın görünümlü. Şimdi 83 derece boylamdaydım.
E., ve kuzeye daha çok uzaklaştı. Termometre olmasa da
50 derecenin altına yerleşti, soğuk algınlığını oldukça delici hissettik-kıyafetlerimiz
sürekli nemle doymuş olmak. 14 Ekim'de vardı
son iki hafta boyunca yaşadığımız ilk tolere edilebilir güzel gün ve
Yatakları ortaya çıkarmak ve gemiyi havalandırmak için kendimizi kullandık.
Aşağıdan kalkmak ve nemli yatak ve küflü kıyafetleri yayınlamak.
Geminin sürekli süzülmesi, sahip olduğu sayısız galinde
karşılaştı, dikişleri virajlarında açmıştı ve tüm devlet odalarımız
Yataklarımızı ve kıyafetlerimizi nemli tutarak az ya da çok sızıyorlardı. Sonraki
Gün, başka bir gale bizi, on saate kadar uzattığımız bizi aştı, buna izin vermek için,
Gale'yi yaparken yarışta koştuk, önümüze geçmek için.

Ve böylece, "Cesur" bölgesinde, "
Batı rüzgarları, "her kötü hava çeşitliliği ile, açıklamanın
Hangi, okuyucu, bu zamana kadar oldukça yorgun olmalı. 17.
Ekim, Alabama'daki evimle neredeyse _antipodal_ oldum. Bu arada,
Okuyucu, toprağın kara ile neredeyse hiç antipodal olduğunu belirtti mi?
Bir küre almasına izin verin ve o toprak ve
Su neredeyse her zaman birbirine zıt olarak düzenlenmiştir. Olmayabilir
Bu düzenlemenin akımlarla bir ilgisi var ve
Su taşıyıcıları, rüzgarlar?

21 Ekim sabahı, saat beşte, geçtik
Doğu boylamının 100. meridyeninde Oğlak Tropik. Biz hala
Batı rüzgarlarımıza tutuldu, ancak şimdi hafif olmuşlardı. Aldık
Yaklaşık S. S. E.
tropik. Böylece tropikleri geçmek için ikinci kez iyi bir servetimiz vardı
sakin bir kemer bulamadan; neredeyse yan tarafta üfleyen iki karşı rüzgar
birbirleriyle yan. Yirmi dört gün ve üç çeyrek olmuştuk
İyi Umut Kabası ve o zamanlar yelken altında koşmuştu
Yalnız-işgal olarak yalan söylüyor, kötü havalarda-4410 mil; ortalama koşu,
Günde 178 mil. Bizimle doğu akımını getirmiştik,
Ayrıca, tüm yol. Bizi kuzey doğuya yirmi mil ayarlamıştı.
Tropic'e ulaştık. Tüm bu uzatılmış koşuda sadece gördük
iki veya üç yelken. Bunlardan biri elden geçirdiğimiz bir vapurdu ve
Yatılı, ancak İngilizce olduğunu kanıtladı. On dokuz gün boyunca görmedik
bir yelken; Ve yine de Hindistan'ın büyük otoyolundaydık. Olmalı
bu otoyolda, önceki ve arkamızdan çok sayıda gezgindi, ama her biri
"cesur" önce hızlı ve neredeyse eşit bir hızda bowling yapıyordu
West Winds, "kendi çevresine sarılmış ve manzaradan kapandı
Komşusu, sarıldığı siyah yağmur bulutlarının mantosunda.
Gizemli arkadaşlarımız, Cape-Pigeons, yaklaştıkça kayboldu
Tropikler.

Şimdi güneydoğu esnafı boyunca, güzel havalarla hızla koştuk.
Aniden geçtiğimizde Güney enleminin 12. paraleline ulaştık
Muson bölgesine. Musonlar bir değişiklik geçiriyordu. Doğu
Muson ölüyordu ve Batı Musonu yerini almak üzereydi.
Giden ve gelen rüzgar arasındaki mücadele işgal eder
Birkaç hafta ve bunca zaman boyunca ani değişimler bekleyebilirim ve
Yoğun bulutlu gökyüzü ve çok gök gürültüsü ile rüzgar ve yağmur fırtınası
ve yıldırım. Niyetim Sunda Boğazı'nı yapmaktı,
Çin denizlerine ve dışında tanınmış geçiş, adalar arasında
Java ve Sumatra, birkaç gün yol açın ve sonra Çin'e girer
denizler. 26'nın akşamı bir İngiliz kabuğu konuştuk, sadece
Boğa, Amerika Birleşik Devletleri vapurunun _wyoming_ olduğunu bildiren
Boğazda seyir, üç direkli bir gemici ile birlikte,
ihale olarak takılmıştı ve neredeyse her akşam demir attı
Krakatoa adası altında. İki gün sonra bir Hollanda gemisine bindik,
Batavia'dan Amsterdam'a, bize bildiren bir tekneden
_Wyoming_, Boğaz'daki öfke kasabasından ona bindik. Orada
Bu nedenle, çok az şüphe etmek gerekirse, Boğazı denersek, biz
pasajımızı engelleyen bir düşman bulmalıyım.

Boğazın yanına çekilirken, önemli ölçüde gemilerle düşmeye başladık
sayılar. 31 Ekim'de altıdan azı alofttan ağladı,
Aynı zamanda, hepsi güney-batıda dururlar,
Sadece ünlü pasajın dışında. Rüzgar hafif ve şaşırtıcı, aldık
Buhar yukarı ve dördünü kovaladı ve bindik-üç İngilizce ve bir
Flemenkçe. Bu zamana kadar, diğerleri gözden kaçtı-bizler tarafından bildirildi
elden geçirmiş, tarafsız olmak için-ve gece karanlıkta yer alıyordu ve
yağmurlu. Hollanda gemisi, son bindiğimiz gibi, Batavia'dan gelen gemi,
ve bunlarda _wyoming_ varlığının raporunu destekledi
sular. Onu Batavia'da bırakmıştı, bu sadece kısa bir mesafe
Sunda Boğazı. Hava artık aşırı baskıcı hale gelmişti.
Neredeyse sabit yağmurlara rağmen, ısı yoğundu. Üzerinde
6 Kasım sabahı Foo Chow'dan bir İngiliz gemisine bindik
Bizi bilgilendiren Londra için, bir Amerikan gemisinin _winged adını verdiğini
Racer_, onunla birlikte Boğaz'dan çıkmıştı. Öğleden sonra,
İki gemi alofttan ağladı, buharlı çıktık ve kovaladık,
Bunlardan birinin Amerikan gemisi olduğunu kanıtlayabileceğini umarak. Onlar
İkisi de İngilizce; Ama bu iki İngiliz gemiyi kovalarken
Üçüncü gemi, görünürden daha uzakta, kovalamaca verdiğimiz
dönüş.

Bu son gemi, Doğu-Hint sularında birincilik ödülümüz olacaktı. Bir silah
Karşılama yıldızlarını ve çizgileri zirvesine getirdi ve bindirildikten sonra,
Manilla'dan Boston'dan _amanda_ barkı olduğunu kanıtladı.
Emirler için Queenstown. _Amanda_ iyi, tırmık görünümlü bir gemiydi ve
Kenevir ve şeker kargo vardı. Devam etmek için charter partisi altındaydı
Birincisi Queenstown'a ve bundan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne, eğer bir pazar için
Tavsiye edilmelidir. Üç faturanın her birinin karşısında
Makaleleri arasında bulunan konşimasyon, aşağıdaki sertifika oldu.
Manilla'daki İngiliz Konsolosu:-"Bu vesileyle Messrs Ker & Co. ,
Bu konşimentoda belirtilen malların nakliyecileri İngiliz
Manilla'da kurulan konular ve üretilen faturalara göre,
Söz konusu ürünler siparişe göre ve Messrs hesabı için gönderilir.
Holliday, Fox & Co., İngiliz Konuları, Büyük Britanya'da. "AS
Hiç kimse hiçbir şeye yemin etmedi, konsolostan önce sertifikası değersizdi
Mülkü korumak ve gemi ve kargo kınandı. .
Gece çok karanlık ve squally, biz henüz bunun yanındayken
gemi. Ondan bazı hüküm makaleleri ve bazı yelkenler
ve geçtiklerimizin geç kalıntılarının yıpranmasını ve yıpranmasını değiştirmek için kordon
ve yaklaşık on P.M'de onun parlak bir şenlik ateşi yaptı.
Çatışma denizi çok kilometrelerce aydınlattı ve acımasızca attı
Ve uğursuz, boğazın ağzına parlar.

Ertesi gün koştuk ve düz nokta altında, kuzey tarafında demir attık
Boğazı, on yedi çiftlik suyunda, kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta
Sumatra. Benim amacım mürettebatım için bazı meyve ve sebzeler tedarik etmekti,
şimdi uzun zamandır tuz diyetinde.




Bölüm Xlix.

Alabama, Sunda Boğazı'ndan geçer ve hiçbir şey görmez
Wyoming-Boğazı'nın hemen içinde kanatlı yarışçıyı yakıyor-Malay kayıkçıları
Ve alarmları-Alabama Gaspar Boğazı'nı yapar ve yakar
Heyecan verici bir kovalamaca sonra yarışma-Carimata'dan geçiyor
Passage-Mahkumlarını İngiliz Gemisine Çıkarır-Minyatik
Singapur'da denizci-akımlar-Pulo Condore-Varış.


Son bölümde açıklandığı gibi demirlemeden kısa bir süre sonra,
alarm. Biraz mesafenin aniden içeri girdiği bildirildi
hepsi yelken ve başını bizim yönümüze çevirdi, sanki
vapur Chase geliyor. Steam'i hazırlamak, hazır olmak için siparişler verildi
Herhangi bir acil durum için, ancak kısmi olduğunda birkaç dakika içinde karşı koydu
Yağmur bulgularının kaldırılması, garip yelkenin bir
tüccar gemisi ve sadece en iyi gallant yelkenlerini bir fırtınaya almıştı ve
Resif için üst düzeylerini aşağıya çekti. Gerçekten bizim yönümüze geliyordu
Ama sadece gece için sığınmaktı. O Hollandalı bir kabuğuydu
Batavia, Sumatra'nın batı kıyısı için.

Ertesi sabah, erken bir saatte, geçmeye başladık.
Çin Denizi'ne Sunda Boğazı. Çapamızı ortasında buluyoruz
şiddetli bir yağmur şövalyesi, ancak gün ilerledikçe hava temizlendi ve
Taze ve elverişli rüzgar yakında yükseldi. Keyser Adası'nda koştuk,
ve yarım past'ta pervaneyi indirdi ve gemiyi buharın altına koydu.
Hem buhar hem de yelken altında hızlı ilerleme sağladık. Aradan geçtik
Beezee ve Soubooko'nun yüksek ve pitoresk adaları, kanal
Sadece bir mil genişliğinde. Plajın yakınında cocoanut ağaçlarının bahçeleri büyüdü
Aralarında saman sönen kulübeler vardı. İtibaren
Bu kulübeler, yerliler, tamamen çıplak, etrafındaki bir makat çukuru dışında
Lims, geminin geçişini görmek için çok sayıda akın etti. Gemiler yapmaz
Genellikle bu dar kanalı alır ve gösteri şüphesiz,
onlara. Gösteri yapmadılar, ama uçarken bize sessizce baktılar
hızla onları geçiyor. Sunda'nın uygun boğazından geçtik, biri arasında
ve öğleden sonra saat iki, adanın batısına geçerek
Yolu aradı ve Stroom Rock'a yakın, onunla yatıyor
Karartılmış ve pürüzlü yüzey ancak suyun birkaç metre yukarısında. Bu kurs
Bizi Anjer'in küçük kasabası ve garnizonunun tam görünümünde taşıdı, ama biz
_wyoming_ hiçbir şey görmedi. Sunda Boğazı tarafından korunmasız bulduk
düşman, diğer ticaret karayollarını bulduğumuz gibi
geçmişti.

Boğazın Çin Denizi'ne girdiği yerde, descred,
İkimizin de bizim
Top-gallant yelkenleri, uzun bir kesme gemisi, açıkça Amerikan. O yaklaştı
Bir fırkateyn gibi geçen duşla. Bir kerede Chase verdik ve
Çok birkaç dakika yabancıyı silahla tutuyor. O _winged
İngiliz arkadaşımızın bize boğulduğunu söylediği racer_ biraz
Şirketinde günler önce. Bir sebepten dolayı geride kalmıştı ve
Sonuç olarak, dostça olmayan, düşmanın gücüne düşmüştü
onu korumak için _wyoming_ silah. _Winged racer_ mükemmeldi
Güzellik-alaycı, zarif olan New York'un mükemmel model gemilerinden biri
"Clippers" olarak bilinen direkler ve kare yardalar. O Manilla'dan, bağlı
New York için, esas olarak şeker, gizler ve jütten oluşan bir kargo ile.
Tarafsız mülkiyet iddiası yoktu ve kınama izledi.
Elbette yakalama. Onu Kuzey Adası yakınlarında demirledik ve geldik
kendimiz, onu "soyma" için rahatlığı için. SADEDE OLDU
Tahta ile ilgili hükümler-özellikle şeker ve kahve-içinde durduğumuz
ihtiyaç. Ayrıca, büyük bir Manilla Tütün ve Denizcilerimin
Borular yenilenmeye başlamıştı. Bizi daha büyük bir parçaya götürdü
Gece-Gecesi, iki geminin iyi olduğu zamana kadar başlamıştı
Demirlenmiş-_alabama_ gerektiği gibi şeyler. İçinde
Bu arada, ailesini gemide bulunan yakalanan geminin efendisi,
Ben ve mürettebatının kendi teknelerinde ayrılmasına izin vermemi istedi. .
demirlendiğimiz Javan Denizi'nin bir kısmı sadece bir göldü,
Sular sığ ve her birkaç kilometrede bir adalarla çivili. O
Batavia'ya gitmeyi önerdi ve daha fazla bilgi için Konsolosuna rapor verdi
yardım. İsteğini verdim, onu tüm teknelerinin hediyesi haline getirdim,
ve ona seçtiği kadar yağma yağmasını söyledi. Yaklaşık biri
saat hazırdı ve küçük tekne filosu ayrıldı. .
_amanda_'sinden mahkumlar onunla geçiş yaptı.

Bunlar devam ederken, bir dizi Malay Bum-Boatmen
Çevremizde, meyve ve sebze mağazalarıyla toplanmış ve
stoklamak. Bu kayıkçılar, Çinliler gibi, su üzerinde yaşıyor ve
Boğazdan geçen gemileri tedarik etme işi. Görevlileri
Farklı karmaşaların hepsi onlarla ticaret yapmakla meşguldü ve bir
Tavukların büyük fırlatması ve Domuzların Graving'i devam ediyor. Eğlenceli
Sahne şimdi gerçekleşecekti. Kayıkçıların _alabama_
_winged racer_ yakalamıştı ve onu yok etmek üzereydi. Onlar
küreklerinde yatarken veya iki gemiden satırlara tutun,
En mükemmel _insouciance_. Şu anda gemide bir alev sıçradı
_Winged Racer_ ve birkaç dakika içinde onu sardı. Terör bir kerede aldı
Malay kayıkçılarının bulundurulması ve böyle bir çizginin kesilmesi ve
bağırıyor ve güçlü çekme belki de daha önce hiç tanık olmamıştı
Sunda Boğazı. Bu tekneler bize _wyoming_'in
Sadece iki gün önce, ayrıldıklarında öfke.

Şimdi saat iki A. M. idi ve _alabama_ onu kaldırıyor
Çapa, yanan geminin ışığında Çin Denizi'ne buğulandı.
Böylece ünlü eski boğazın her iki ucunda bir şenlik ateşi yaktık.
Sunda. Bu pasajdaki varlığımızı reklamını yaptıktan sonra
daha uzun süre kalmak için işe yaramaz. Yaklaşan gemiler alarmı alır,
ve Hint Okyanusu'na başka bir çıkış arayın. Gemilerin çoğu geliyor
Çin Denizi'nde, Sunda Boğazı'ndan geçme manzaralı,
Gaspar Boğazı'ndan gelin. Şimdi yönde buharlaşmaya karar verdim
Bu son boğazdan ve gibi foratall onların üzerinde olabilir
yol. Gün ışığında Sumatra ve Java sahilini buharda bıraktık.
Görme ve kısa süre sonra kuzeye verilen küçük adayı yaptık
Watcher, gerçekten de, adının ima ettiği gibi, yalnız bir sentinel gibi yayınlandı
yol kenarında. Hint Okyanusu'nun güzel mavi sularını kaybetmiştik,
neredeyse anlaşılmaz derinlikleri ile ve suları bir denize girdi
beyazımsı yeşili, ortalama bir derinlikten daha fazla
Yirmi kulp. Gaspar Boğazı ile birlikte olmam gerektiğini bulmak, bazen
Gece boyunca, buhar altında devam edersem ve
Ertesi sabah gün ışığına kadar varış, buharımın düşmesine izin verdim ve koydum
Gemim yelken altında, daha yavaş almak için.

Pervaneyi sudan çıkarmak üzereydik,
"Yelken ho!" Direk kafasına uyanık bir bakıştan geldi. Bir kerede biz
operasyonu durdurdu, bilmeden ama kullanma fırsatımız olabilir
buhar. Yabancı bizim yönümüzde dururken, yakında onu büyüttük
güverteden ve camım geliştikçe, önce ve sonra başka bir
Onun özellikleri, burada eldeki başka bir Clipper gemisi olduğu açıktı.
Tanınmış uzun boylu, tırmık direkleri, kare yarda ve beyaz tuval vardı.
Derslerden skysails'e kadar her şey ayarlanmış bir rüzgardaydı ve
hafifçe karıştırılmış denizden geçerek, hızla ve
Aynı zamanda, kuğu lütfu. Onu bir veya iki noktaya getirdik
Lee Bow ve şüphesini heyecanlandırmamak için onun için uzak tuttuk, bu yüzden
Yavaş yavaş, kursumuzdaki değişikliği neredeyse algılayamadı.
Amerika Birleşik Devletleri renklerini aynı zamanda çektik. İçinde olduğumuzda
Chase'in yaklaşık dört milini bize aynı şeyi göstererek cevap verdi
renkler. Şimdi ondan oldukça emin hissediyorum, bir silah ateşledik, çektik
düşmanın bayrağı ve kendimizi esintiye attı. (Şimdi bunu giyiyorduk
Haç ve yıldızları ile muhteşem beyaz bayrak, çok büyük bir
eskisi üzerinde iyileştirme.) Silahımızın emrine uymaktan şimdiye kadar,
cesur gemi bir veya iki noktadan uzak kaldı-muhtemelen en iyi noktası
Yelken-Kendini üst gallant ve topmast çalışma-salatırlar ve uzakta
gitmiş!

Debriyaj için hevesimde biraz erken olmuştum
ödül. Henüz silahlarımın altında değildi ve yakında açıktı
Onu elden geçirmeden önce bana sorun çıkarırdı. Breeze
Tolere edilebilir taze, ancak sert değil. Chase'de hemen yelken açtık. Buharımız
okuyucunun gördüğü gibi düşmesine izin verildi; Ve henüz vardı
Pervaneyi ters çevirmek için yeterli değil. Kovalamaca
Açıkça bize kazanıyor. On beş veya yirmi dakika önce
Mühendisin bir buhar başı vardı. Şimdi gemiye tüm buhar verdik ve
Yelkenleri mümkün olan en iyi avantaja indirdi. Hala kaçak gemi
Artırmazsa, bizden olan mesafesini korudu. Bu
_Alabama_ ilk kez donuk görünüyordu. Hem yelken altındaydı hem de
Buhar, ama yine de ondan kaçmakla tehdit eden bir gemi vardı. O yapmalı
Elbette döşeme dışında olun. Bu nedenle mürettebatımı almanın etkisini denedim
Çeyrek güverte kıç ve bazı ileri tabancaların arkasında değişmek. Bu
Görünür bir şekilde bize yardımcı oldu ve gemi artan hızla ilerledi. Biz
şimdi en azından kendimizi tutuyorlardı, ama henüz söylemek imkansızdı.
Bir inç kazanıyor olsak da. Esinti tazelenmiş olsaydı, kovalamaca
tüm sorunun ötesinde bizden kaçardı. İşaretlerini izledim
Hava endişeli bir şekilde. A. M.
Neyse ki, güneş güç kazandıkça ve
Sabah, esinti azalmaya başladı! Şimdi buhar zaferi geldi. Ne zaman
Uzun menzil içinde gelmiştik, spreyi çeyrek güverte üzerine attım
Bow-Chaser'ımdan bir tüfek atışı ile kovalamaca. Hala devam etti ve o
Tüm umutlar açıkça kaybolana kadar, gururlu kesme gemisi,
rüzgarın başarısızlığından ziyade dövülmüştü,
_Alabama_, SAIL ve HOVE'yi kısalttı.

Kaptan gemiye getirildiğinde onu ustaca tebrik ettim
gemisinin ele alınması ve ince niteliklerine hayran olduğumu ifade etti.
Bana yenisinden en ünlü kesme gemilerinden biri olduğunu söyledi
York. Japonya'daki Yokohama'dan New York'a bağlı _contest_ idi.
O hafifti ve ince yelken kaplamasında, sadece kısmi bir yüke sahip
pano. Kargoları örtme girişimi yok, çoğunlukla
Hafif Japon malları, eksik eşya ve merak, her iki gemiyi de kınadım
ve kargo. Bu güzel gemiyi yakmak zorunda olduğum için üzgünüm ve
Onun için silahlanmam olmadığı için çok pişman oldum, görevlendirebileceğim
onu kruvazör olarak. Her iki gemi de şimdi açık denizde demir attı, arazi yok
Görünür, on dört su kulübünde, mürettebat çıkarılırken
ödülden ve onu yakmak için gerekli hazırlıklar. BT
Bunların hepsi tamamlanmadan önce gecelikti ve meşale
uygulandı. Çapamızı kaldırdık ve yanma ışığında yelken açtık
gemi. Şimdi Gaspar Boğazı'ndan bir gemi yaktıktan sonra, gemimin başını çevirdim
Karimata Boğazı'nı almak amacıyla doğuya doğru.

Kömürüm o kadar kısa sürüyordu ki, bu zamana kadar dağıtmak zorunda kaldım
acil durumlar hariç, buhar kullanımı ile ve
Tamamen yelken altında noktaya. Fortune beni tercih etti, çünkü geçtim
Karimata Boğazı aracılığıyla, beş günlük kısa alanda
Kafa rüzgarı olan Kuzey-Batı Musonu. Gemilerin olduğu biliniyor
Otuz gün bu pasajı yapmak. Genellikle geceleri demir attım
akımların ve navigasyonun aşılan zorluğu-
Bu sığ denizdeki her eline navigatörü beslemek. Şimdi başladık
Çin Denizi'nin bazı meraklarına düşüyor. Tuzlu su yılanları
görünüşlerini yaptı, geminin etrafında oynadı ve
Antikalar. Bu yılanlar üç ila beş feet uzunluğunda ve gemiler
Geceleri çapa, kabloları taradıkları ve
Hawse-deliklerinden güvertede, büyük ölçüde rahatsızlık
Güvertede uyuma şansı olan denizciler. Onlar bilinmiyor
zehirli. Daha önce hiç Çin denizlerinde bulunmadım, oldukça eğlendim
Bu minyatür deniz serpintilerinin gambollarında. Eski bir denizciyi görmek
Hawse deliklerini durdurmak, Swab'larla, bir akşam bizden bir akşam sonra
demir attı, ona ne hakkında olduğunu sordum. "Yılanları durduruyorum, sen
Onur, "diye cevapladı." Ne, "dedi ben," Güverteye geliyorlar mı? "" Oh! Evet, y'r
onur; Gemideyken _fiding cloud_, onlardan kırkını öldürdük
Bir sabah saatte güverte. "

Çıplak Malaylar, yakınlarında demirlediğimizde sık sık bize kürek çekti
köyler, kümes hayvanları, yumurta, meyveler ve sebzelerle
pirinç ve gemi ekmek için değiş tokuş etmek istedi. Zayıf piraguas'ta bunlar
Amfibi bipedler adadan adaya uzun yolculuklar yapacak. Görünüşe göre
Bir çeşit dolaşan deniz Arapları olmak ve kural olarak büyük bir
Fırsatta korsanlıkta el ele almaktan çekinmeyen kötü adamlar seti
teklifler. Öyleyse karmaşık, yaşadıkları takımadalardan bazıları,
Onları saklama yerlerine kadar takip etmek imkansızdır. Bunlar
Hiçbir medeniyetin herhangi bir izlenim bırakmadığı göçebeler
Muhtemelen uzun zamandır Çin denizlerinin zararlıları,
vapur.

Carimata pasajından çıkarken, batı ucuna doğru durduk.
Souriton Adası, 18.
Kasım. Burada birkaç gün uzanıyoruz ve elden geçirme rahatlığı için
Gemileri geçmek, başa çıkma gereksinimi olmadan, dışarı çıktık,
ve lansmanımızı, ince bir kesici yapımı tekne ve sağlama ve
Onu her seferinde birkaç gün sulamak, onu seyir gönderdi;
Ancak onu geminin gözünde tutmak için onu yönlendiriyor. Bir sayı
Yelkenlerin elden geçirilmesi, ama hepsinin nötr olduğunu kanıtladı-
İngilizce ve Hollandalı. Hollandalıların ilerlemesinden çok etkilendim
Bu denizlerde yapmak. Holland, dördüncü veya beşinci oran gücüne batmış
Avrupa'da, doğuda oldukça bir imparatorluk oluşturuyor. Java adası
yerlilerin yardımıyla kendi içinde küçük bir krallık ve Boers,
Kimin büyük başarıyla yönettikleri gibi göründükleri verimli hale getiriyorlar
Yetiştirmeye iner. Batavia, Sourabia ve diğer kasabalar yükseliyor
hızla öneme sahiptir. Hollandalılar güzel adayı aşıyor
Sumatra da. Daha büyük askeri istasyonlar kurdular
bir kısmı ve yavaş yavaş yerli şefleri boyun eğdiriyor.
Spice Adaları'nı işgal ederler ve hakimiyetlerini uzatırlar.
kuzeye doğru. Kısacası, Büyük Britanya,
Çin denizleri, eğer onları Hollanda ile bölmezse.

Bu arada, soruşturma doğal olarak kendini sunar,
Yankee? tüm bu zengin kolonizasyon hasatına izin verdiğini ve
Ondan kurtulmak için Doğu'da ticaret. Bir zamanlar düşündü
Enterprise'ın avucuna İngiltere ile yarışacaktı, ama bu
Rüya uzun zamandır ortadan kaldırıldı. Savaştan önce bile ticareti başladı
azalmak için. Savaş sırasında sıfıra düştü ve savaştan beri
yeniden canlandırılmadı. İç muhafaza ve siyasetiyle çok meşgul mü? Ki
Son yedi yıldır ülkeyi yöneten sefil fraksiyon
Yerli ve yerli olan tüm refahını yok etmeye kararlı mı?

Souriton'da yalan söylerken İngiliz gemisine bindik _avalanche_, iki gün
Singapur'dan, Amerika'dan sadece kırk günlük gazetelerle! İşte
Sadece konuştuğumuz İngiliz girişiminin bir kanıtı. .
Atlantik, Akdeniz, Kızıl Deniz, Hint Okyanusu ve bir parçası
Çin Denizi, İngiliz buhar ve yelken ve _alabama_ tarafından geçildi
bir gazetenin kıvrımlarını düşmanının ülkesinden sallar,
Çin Denizi'nde yol dışı ada, sadece kırk günlük! .
_Avalanche_ nazikçe rıza göstererek, mahkumlarımızı Batavia'ya gönderdik. Biz
Şimdi başladı ve Borneo'nun batı kıyısına doğru durdu,
Birkaç gün boyunca seyir, yavaş yavaş kuzeye doğru yolumuza çalıştı; BT
Niyetim olmak, kuzeydoğu musonunu almam en kısa sürede
Bu sezon Çin Denizi'nde, ekvatorun kuzeyindeki hüküm sürüyor,
Cochin Çin kıyılarına uzanmak ve kendimi kısa bir süre tutmak için
Kanton ve Şangay'dan gelen gemilerin yolunda zaman. Ben
Borneo adasında Sarawak'ı geçerken çok cazip
Ve doğudaki kariyeri böyle olan arkadaşım Rajah Brooke'u ziyaret edin
Dikkat çekici bir. Bu denizlerde, yıllar önce, gençken seyir
Adam, kendi yatında, yaklaşık 200 tonluk küçük bir silahlı gemici,
Sarawak'ta oldu. Yerliler, ona bir fantezi alıyor ve küçük
Savaş adamı, ona Rajah veya Valilerini seçmekte ısrar etti. O
onaylanmış, adada bir dayanak var, lehine büyüdü,
hakimiyetler ve sahil ziyaretimiz döneminde
Borneo'daki en güçlü Rajahlar. Çin denizlerinden döndüğümden beri
Rajah öldü, yıllarca ve onur dolu, miras bırakarak
Hükümet kan ilişkisi. Bir Yankee'nin bile zor olurdu
Dövüş!

Bu kıyıya ulaştıktan sonra, dikkat çekici bir kuzey akımına çarptık. Koştu
Saatte iki düğüm oranında, genel seti kuzeydoğu ile ilgilidir.
Hava sakinleşiyor, etkisi birkaç gün vardı. Ne zaman
Bizi kuzeye doğru sürüklemişti, gitmek istediğim kadar, ben
daha fazla sürüklenmeyi önlemek için elli çiftlik suyunda bir kedge bırakmaya zorlandı.
Akım şimdi bizim tarafımızdan o kadar hızlı bir şekilde süpürüldü ki,
Kırk beş pound ağırlığında iki derin deniz, bir araya getirme
Altta sürüklenme kurdu. İşte eliptiklerden bir diğeri
Akımlar birkaç sayfa geri döndü. Okuyucu bir haritaya bakacaksa
Çin Denizi, kuzeydoğu musonunun geldiği gibi gözlemleyecek
O denizi süpürmek, kış aylarında,
Çin ve Cochin Çin kıyıları. Bu rüzgar ondan önce bir akımı yönlendirir
Güney-Batı. Malacca Yarımadası'na çarptığı için bu akım
Sumatra kıyısına doğru doğuya doğru saptırıldı. Bunu engelliyor
sahil, yine saptırıldı ve ada yönünde sürüldü
Borneo. Bu ada sırayla ona kuzey yönü verir ve
Sonuç, aşağı süpürülen güney-batı akımının
Çin Denizi'nin batı tarafı, şimdi doğu tarafında yükseliyor
Aynı deniz, kuzey-doğu akımıyla. KEDGE'mize beş gün yatıyoruz,
Tüm o zaman süren bir sakinlik sırasında. Musonlar değişiyordu; .
Batı Musonu Doğu Hindistan Takımadalarında yer alıyordu ve
Çin Denizi'nde kuzeydoğu musonu. Dolayısıyla sakinlikler ve yağmurlar ve
ani rüzgar gusts, şimdi dörtte birinden ve şimdi diğerinden
deneyimlemişti. Bu beş günlük sakinliğin sonunda,
N.N. E.'den Kuzey-Doğu Musonu ve Kedge'imizi kaldırarak biz
Cochin China kıyısına doğru yolumuza gitti.
Niyet zaten ifade edildi.

Belki de dünyada navigasyon yok, bu yüzden uyanıklığa çalışmak
ve Çin Denizleri gibi denizcinin sinirleri. Bir mercan denizi,
ve neredeyse her yönde tehlikelerle dolu, özellikle de
Doğu kısmı, Filipin Adaları'ndan Sunda Boğazı'na kadar.
Daha önce çok sık atıfta bulunduğumuz çalışkan küçük taş mason
Çin'in dibinde yeni bir imparatorluğun temelini attı.
Deniz ve hızla yüzeye doğru yol alıyor. Zaten noktaladı
Doğu kısmında on bin ada olan deniz ve sessizce ve
gizemli bir şekilde küçük taş bloklarını, diğerine,
Orta ve batı kısımları. Çok düzensiz çalışıyor, büyük
Burada ve çok azı orada istihdam edilen eller çeteleri ve
çok fantastik şekillerde, bazıları katı bloklarda, hatta yapılar
Yüzeyler, bazıları piramitler, bazıları koni olarak. Piramitlerin tepeleri
ve koniler bazen iğneler kadar keskindir ve bir geminin dibini
Bir iğne olarak kolayca bir bayan parmağı olurdu. Böyle bir anket yapmak imkansız
doğruluğu olan bir deniz. Bir anket gemisi neredeyse her bir ipucu bırakabilir
Dipin kare ayak, ve yine de bu sadece iğne noktalarından bazılarını kaçırın. A
Modern grafiklerin en iyisi olan gemi,
Oldukça güvenli bir şekilde düşünüyor ve aniden kendini kazınmış buluyor
bu tehlikeler.

Navigatörün şaşkınlığına eklemek için, günler bazen geçer,
Özellikle musonlar değiştiğinde, bu sırada imkansız
gemisinin pozisyonunu düzeltmek için bir gözlem almak; ve sırasında
Bu günlerde sürekli karanlık ve sırılsıklam yağmurlar, acele ediyor
Akımlarla, nerede olduğunu bilmiyor. Ve sonra, belki de tayfun geliyor
boyunca-Çin denizlerinin bu korkunç siklonu-o anda,
O, söz konusu nedenler nedeniyle, onun
Konum ve onu Shoals ve
Kıranlar! Bu denizdeyken birçok gece dinlendim ve çok fazla hissettim
Onlara geri dönme zamanı geldiğinde rahatladı. Rüzgar
Borneo kıyısından çıkarken tazelendi ve biz vardı
Batıya bağlı gemilerin yoluna ulaştı, muson bulduk
Topsail-Breeze'yi üflemek. Aynı zamanda vurduk
Güney-batı akımı tarif edilen ve rüzgar ve akım ile ne,
Kendimizi tutmak ve kendimizi önlemek için yapabildiğimiz kadarıyla bulduk
sürüklenmekten Leeward'a. Yakında olacağı anlaşıldı
Steam tarafından desteklenmedikçe operasyonları denemek işe yaramaz. Her kovalamaca
Muhtemelen bizi milleri leeward'a taşıyacaktı, bu imkansız olurdu,
Yalnız yelken altında, konumumuzu geri kazanmak için. Yine de kendimizi bir gün tuttuk
veya pistte iki, önceki kararlılığıma göre,
Bununla birlikte, hiçbirinin düşman olduğu kanıtlanmayan birkaç gemiyi elden geçirmek. Bu kısa yolculuğun sonunda, Condore adası için yelken açtık,
Ya da Çin Denizi'nin grafiklerinde çağrıldığı gibi, Pulo Condore, kelime
"Pulo" ada için Çin terimi. Niyetim girmekti
Musondan korunan bir rahat limanı olan bu küçük ada
Kendi mekaniğimle, yeniden düzenleme ve yeniden boyama ile bazı gerekli onarımlar ve sonra
Singapur'a koş ve kömürle doldurun. Gelecek kursum olurdu
beklenmedik durumlar tarafından yönlendirildi. Öğleden sonra pulo condore yaptık
Aralık ayının ikinci ve "Beyaz Kaya" nın kuzeye doğru geçti.
Daştı ve gece vakti kadar adanın batı tarafında koştu,
Küçük, kayalık bir adanın Lee'sine, ağzının yakınında demirlediğimizde
Liman. Manzara cesur, pitoresk ve etkileyiciydi. Hepsi
yenilik; Sığ deniz, ıslık musonu ve küçük adalar
denizden o kadar aniden yükseliyor ki, bir keçi neredeyse hiç tırmanabilir
yanları. En zengin bitki örtüsü bu adaları kapladı
Deniz seviyesi zirveleri için. Ara sıra bir ara veya boşluk
Dağ-Pulo Condore için bir dağın yüksekliğine yükselir-
Büyüleyici vadiler, bereketli ovalara açılan, nerede otlatıyordu
Ülkenin vahşi sığırları-bizon veya küçük kafalı manda
Doğu.

Ertesi sabah gün ışığında, limana baktıktan sonra
Gözlük, çapada küçük bir gemi gördüğümüz için şaşırdık.
Fransız bayrağı; Ve kısa bir süre sonra bir Fransız teknesi tarafından bindik;
Pulo Condore-Cochin Çin kıyılarında yer alıyor-son zamanlarda
bir Fransız kolonisi. Ada, Fransa tarafından iki kişi tarafından ele geçirilmişti
yıllar önce. Gemi bir savaş gemisiydi, saat tutarak ve
Yalnız sular. Bu bir sürprizdi. Adayı bulmayı bekliyordum
Bu denizleri istila eden ve sahip olan Malay göçebelerinin elinde
Angra Pequena yaptığım gibi Konfederasyon bölgesine dönüştürdü
Afrika'nın batı kıyısı-en azından kaldığım süre boyunca. Ve ben de vardı
Kendisi küçüklerin komutanı olan Fransız subayını davet etti
Craft, kabine, ona, "Bir evcil hayvan projesini şımarttınız
benim. "" Nasıl öyle? "dedi.
Arkadaşım Brooke, birkaç hafta boyunca Rajah'ı Pulo'da oynamayı amaçlamıştım
Condore. Yürekten güldü ve dedi ki, "_sera tout le meme seçti,
Mösyö. Vous Portez Plus De Cannons Que Moi, et Vous Serez Rajah,
Kolye Votre Sejour_. "Fransız arkadaşımdan birkaç silah daha taşıdım,
çünkü küçük savaş adamı sadece bir ülkenin bir zanaatıydı,
Yüz ton yük, küçük bir carronade ile donanmış. Mürettebatından oluşuyordu
Yaklaşık yirmi adam.

Onu Rajah oynamamla referansla Sözü kadar iyi buldum
Bana bahsetmediği kadar fazla, bir kez, kalışını sınırlayan herhangi bir kural
Fransız sularında savaşan. Şimdi başladık ve içeri girdik
Anchorage, Fransız subayı bana yolu göstermeyi kabul ediyor;
Liman oldukça özgür olduğu için çok az ihtiyaç olmasına rağmen
açıkça görülebilen gibi engeller. Bu rahat su
Küçük Harbor, ara sıra olmasına rağmen, bir değirmen havuzu kadar pürüzsüzdü
Musonun Gusts'ü dağ kenarlarından süpürüldü. Dağlar vardı
İki tarafımızda, hem kuzey hem de güneyde. Liman aslında,
Her ikisi de Condore adında geçen iki dağlık ada tarafından oluşturulmuştur;
Sadece doğuda onları ayıran bir tekne pasajı var.

Bu iyi pelerinden ayrıldığından beri bu ilk gerçek dinlenme yerinizdi
Umut ve hem memurlar hem de erkekler rahatlamadan keyif aldılar. Ada
Oyun dolu, balık dolu koy ve çok ince banyo. Hissettik
Bir düşmanın yaklaşımına karşı da oldukça güvenli. Tek düşman
Bu denizlerde vapur, kendimizi gördüğümüz _wyoming_ idi
Oldukça bir eşleşme olarak. Ayrıca, önlem aldık, demirleme yaptıktan sonra,
Birkaç dakika içinde yapabileceğimiz bir bahar hazırlamak için,
Broadside'ımızı limanın dar girişine sunun ve böylece
pasajı deneyebilecek herhangi bir şey. Şimdi adanın valisi
Bizi ziyaret etmek için gemiye geldi. Merkezi küçük bir Malay'da vardı
Doğu kıyısındaki köy, bir Çavuş Muhafızının yardımıyla, o
konularını despotik sallanarak yönetti. Beni gemiye getirdi
bir domuz ve cömertçe benimle bir patates yaması paylaşmayı teklif etti
gemi. Bir hükümdar daha ne yapabilir? Bu son derece zeki bir gençti
Fransız-Monsieur Bizot-Fransız Donanmasında bir sancaktı,
Yirmi iki yaşında ve Fransız Deniz Okulu mezunu. .
Bayrak gemisinin komutanı-daha önce tarif edilen küçük ülke zanaat-
bir orta gemiye. Bu iki genç adamın hükümetinin tüm kontrolü vardı.
Ada, sivil ve askeri.

Kell, mekaniğini çeşitli departmanlarda işyerinde ayarladı.
Gemideki gerekli onarımları etkileyin,
Disiplin, mümkün olduğunca, tekne-sailing, balıkçılık ve
Av gezileri, halkım kötü etkilerinden işe alabilir.
gemi tahtasında uzun hapsetme ve sahip oldukları fırtınalar ve kötü hava
deneyimli. Kuzey-Doğu Musonu şu anda oldukça içeri girdi, hava durumu
iyi olmuştu. Isı çok harikaydı, doğru, ama çok
rüzgarlar tarafından temperlenmiş. İki hafta boyunca kaldık
Ada, neredeyse her kısmı maceracı tarafından keşfedildi
Avcılar-hatta dağ tepeleri bile-ve muhteşem
Gemiye getirdikleri maceraları. Bazı küçük geyik örnekleri
bulundu; Bonon-Boğa çok vahşi, tereddüt etmiyor
Avcıya, uygun koşullar altında saldırıya uğrayın-
Savannas; Maymunlar birliklerde seyahat etti; papağanlar ve diğer kuşlar
Güzel tüyler, sürülerdeki başlarımızın üzerinde tekerlekli-kısaca, bütün
Ada hayatla dolu görünüyordu. Yerliler bize çok sayıda olduğunu söyledi
büyük ve ormanlarda bazı zehirli yılanlar, ama neyse ki hiçbiri
Halkım onlar tarafından yaralandı.

Burada Doğu'nun ünlü vampirini bulduk. Birkaç örnek vuruldu,
ve gemiye getirildi. Bu canavar yarasalarından bazıları beş ila altı arasında ölçülür
Ayaklar uçtan kanadın ucuna. Kafa bir kurta benziyor. Var
uzun ve keskin kesici diş ve dişler ve tehlikeli bir hayvan olur
Silahsız bir adama saldır. Sürüngen kabilesi mükemmellik içinde gelişir. A
On inç uzunluğunda beş metre ölçülen kertenkele, gemiye getirildi.
Avcılardan biri. Doğa her yönde isyan ve sebze
Dünya hayvan kadar meraklı. Mühendis gemiye geliyor, bir gün,
Gezilerinden birinden, puro kasasını çıkardı ve bana bir
Çok cazip Havana Puro. Bir parça bulduğumda sürprizimi hayal et
odun! Ağaçtan yeni koparılmıştı. Boyut, şekil ve
Renk-zengin bir kahverengi-hepsi mükemmel. Bir kapsül veya tohum-pod değildi,
ancak sıradan odunsu lifli ve sap dolu sağlam bir ahşap parçası.
Meraklarım arasında dikkatlice koydum, ama birkaç gün sonra
Biz oldu ve güzelliğini kaybetti.

Maymunlar silahtan korkmuş gibi görünmüyordu-muhtemelen onlar
vurulmaya alışık değildi. Etrafında kümeleneceklerdi
av partisi ve sırıtma ve konuşmalar çok eski negroes gibi, biri
Bazen Afrika kıyılarında görür. Çekim yapan orta gemilerden biri
Biri, yaşlı beyefendinin ölümünü bana anlattı ve hissettiğini söyledi
Neredeyse babasının plantasyonunda eski "amcasını" öldürmüş gibi. .
Yaralı yaratık-ne olursa olsun, insan ya da hayvan-kollarını atar
yara ve sanki sanki
Konuşmanın gücü ile yetenekli ve avcısını canlandırıyorlardı. Sırasında
Kalışımız, birkaçının birçoğundan-opera camım aracılığıyla-
Bu insan doğası üzerine lambalar. Eski ve genç bir maymun çetesi aşağı indi
Gemiye bakmak için her sabah düzenli olarak plaja. Yaşlı adamlar ve
Kadınlar kendilerini sıralar halinde oturacak ve bazen bir
Saat, yerlerini veya tutumlarını değiştirmeden-emilecek gibi görünüyor
merakla. Bazı karşılaşmalarına oldukça aşina oldum. .
Gençler bu kadar güçlü bir şekilde etkilenmiş gibi görünmüyordu. Yürürlerdi
İkili ve üçlü plaj hakkında-büyük olasılıkla ve yerleşen aşk yapmak
gelecekteki aile düzenlemeleri. Bu arada çocuklar romping olurdu
Yaşlı insanların etrafında, çığlık atıyor ve çok zevkle havlıyor. Bir tekne
Onlara yaklaştı, yaşlı insanlar tuhaf bir düdük verecekti.
Kabilenin genç üyeleri kendilerini bir kerede ele alacaklardı
bitişik orman.

Bir sabah buraya inen bir av partisi, bu eski maymunlardan birini vurdu. .
Dinlenme scampered ve o gün daha fazla görülmedi. Ertesi sabah,
Opera camımı sahile çevirerek, maymunları her zamanki gibi gördüm, ama
kadrolara ayrıldılar ve bunun yerine bazı bozukluklarda hareket ettiler
her zamanki gibi oturmak. Bazılarını işte açıkça görebiliyordum. Bazı
kumda kazıyor gibi görünüyordu ve diğerleri dallar getiriyor ve
ağaç yaprakları ve orman enkazları olabildiğince
uygun bir şekilde toplayın. İniş için her zamanki saatimdi, manzara almak
Benim kronometrelerim. Tekne yaklaştıkça tüm parti kayboldu. BEN
Bu yarı insan varlıklarının ne olduğunu görmek için oraya yürümek için merak vardı
yapıyordu. Ölü yoldaşlarını gömüyorlardı ve
Rahatsız edildiklerinde vücudu örtmeyi oldukça bitirdi! .
merhum popüler görünüyordu, çünkü büyük bir kalabalık gelmişti
Cenazesine katılın. Yerliler bize, maymunların bu gömülmesini söyledi
yaygın bir uygulamaydı. Maymun doktorlarına da inanıyorlar, çünkü
Biz ormanda hasta maymunlara geldiklerinde,
Sık sık çok akıllıca görünen bazı acımasız yaşlı arkadaşlar,
burunlarındaki parmaklar yatak taraflarında oturuyor. Bayanlar olabilir
Aynı iyi otoriteden, Pulo maymunlarının nasıl
Condore kadınlarına davranın. Tuz Gölü Azizleri arasında olduğu gibi, çok eşlilik
hüküm sürüyor ve bazen bir düzine kadın kadar "mühürlendi"
Eski bir patrik-özellikle omuzlarda genişse ve
Keskin dişler var. Genç bayan maymunların evlilik oluşturması gerekir
Belledom'un üçüncü veya dördüncü sezonunda bağlantılar; yani
Söylemek gerekirse, ana maymunlar kızlarının Sally'den dışarı çıkmasına izin verecek ve
"dışarı çıktıktan" sonra eve istedikleri sık sık geri dön
Üç veya dört ay geçti. O zamandan sonra bekleniyor
Kendilerini konaklama için kendi ayrı ağaçlarına yönlendirin.

Pulo Condore'da yatarken, ne duyduğumda sık sık ürküyordum
Bir lokomotifin düdüğü gibi görünüyordu-tiz tiz, olabilir, ama
çok benziyor. Muazzam bir çekirge'den geçti.

Pulo Condore, Fransız posta-steamer rotasında, arasındadır.
Singapur ve Saigon, ikincisi Fransız mallarının başkenti
Cochin China ve Vali biz buradayken büyük bir posta alıyor,
Paris ve Havre'den bazı geç makaleler gönderecek kadar nazikti. Her
İki veya üç gün de bize taze sığır eti, kümes hayvanları ve meyveler gönderdi. Üzerinde
Pazar akşamı varışımızdan sonra, o ve Paymaster'ı tekrarladılar.
Bizi ziyaret edin ve aynı tekneyi kendileriyle getirdi, bir bullock-bir
İnce yağ bizon! Bir ülkede nispeten vahşi ve malzemelerin nerede olduğu
elde edilmesi çok zor, bu hediyeler büyük ölçüde arttı
değer. Zavallı Mösyö Bizot! Hepimiz öğrenmekten pişman olduk, geri döndükten sonra
Avrupa, bu umut verici genç subay, çok yetenek, hayat dolu,
Enerji, umut, sıtma ateşine kurban etmişti. Kell, Pulo Condore'da gemi kararı yolunda oldukça başarı yaptı.
Bakırımız düştü, su hattının biraz altında, o
geminin tarafını takan bir coffer veya caisson inşa etti
Güzel bir şekilde, gerekli derinliğe battığında, sadece pompalaması gerekiyordu,
Yangın motorumuz ve vantuz-hortumuzla, mekaniğinin inmesini sağlamak için
kuru bir kutuya ve gerekli onarımları etkileyin. Gemimizi çok bulduk
Düzensiz, onu denize hazırlamak için iki hafta gerektiriyordu. -Den
Bu zamanın sonunda, Fransız arkadaşlarımızdan sevecen bir izin aldık ve
Başlamak, yelken altında, kendimizi tekrar musona attık,
ve güney-batı akımı ve başımızı Singapur yönünde çevirdi.
Siam Körfezi'ni kolay yelken altında geçtik,
kendini gösterebilecek herhangi bir şans yakalamasının yararı. Vardı
tempolu musondan önce acele eden gemi sayısı, ama Yankee yok
aralarında. Yankee bayrağı Çin'de zaten yabancı olmuştu
Deniz. 19 Aralık akşamı koştuk ve altına girdik
Pulo aor, yirmi fathom sularında, köyün yarım mil içinde,
adanın güney-batı sonu. Ada yüksek ve kırık-
Neredeyse tamamen Cocoanut'tan oluşan ormanlar-ve
Aynı Malay göçebe sınıfı tarafından daha önce tarif edildi. Evleri
Pitorsquely ağaçlar arasına dağılmış ve birkaç büyük tekne
yanlarında, sahilde, olabilecek herhangi bir işletmeye hazır
Onların satırında teklif. Baş adam beni ziyarete geldi ve bazı piragualar
Denizcilerle ticaret yapmak için yan yana kümes ve meyveler geldi.

Bu adalılar, neredeyse sırasında neşeli bir arkadaş seti gibi görünüyordu.
Bütün gece, tom-tomların sesini ve diğer müzikalleri duyabiliyorduk
Enstrümanlar, sanki dansın gizemleriyle uğraşmış gibi.
Ortaya çıplak olan çok güzel genç kadın örnekleri çıktı
Işık piraguaslarında, kürekleri erkeklerle eşit olarak ele alıyor ve
su üzerinde evde o kadar çok görünüyor. Ertesi gün Pazar
Ve hava Singapur'a koşmamız için çok elverişli değil,
Kalın ve bulanık olarak, çapalarımızda, bu adada kaldık,
mürettebatı toplamak ve gemiyi her zamanki gibi incelemek. Toplandıktan sonra biraz
Memurların kıyı ziyaret ettiği ve misafirperver olarak alındı
yerliler. Toprağın yetiştirilmesinin veya herhangi bir
başka bir emek türü. Doğa, sakinleri kendiliğinden sağladı
Tüm yıl boyunca ve kıyafetlere gelince, düzenli bir meyve ardıllığı,
Ekvatorun yakınında hiçbirine ihtiyaçları yoktu. Deniz onlara balık verdi; ve
kendi kendine bakıyor gibi görünen evcil kümes hayvanı ve
Dağ tarafında da bakmadan göz attı, onları
Elementlerin kapris. Onların _phyque_ iyi gelişti ve hayat
Onlarla sürekli bir tatil gibi görünüyordu. Kim söyleyecek
Uygar adam, Çin Denizlerinin vahşi doğasından daha büyük bir filozof mu?

Ertesi sabah, çok erken bir saatte-sadece kıyıdaki musluklar olduğu gibi
Erken gün ışığı için çiğneme-çapamızı yükseltiyoruz ve gemiye veriyoruz
Hem Steam hem de Yelken, Singapur için kursumuzu şekillendirdi. Aldıktan kısa bir süre sonra
Devam altında, bir İngiliz vapurla da şirkette düştük.
yön. Malacca Boğazı'na yaklaşırken navigasyon
hangi singapur bulunuyor, çok zor, biraz çirkin
Wayside tarafından Shoals; Ve hava kalın ve ağır yağmurlar geliyor
İçeri girin, Boğazın ağzına demirlemek zorunda kaldık
Birkaç saat. Hava şimdi kaldırılıyor ve bulutlar kırılıyor, biz
Yine, tekrar başladı ve kısa bir süre sonra bir Malay pilotu alarak karşılaştık
Singapur ve demir attı, yaklaşık beş P.M'de liman doldu
nakliye, ancak sayı arasında Amerika Birleşik Devletleri Savaş Gemisi yoktu. .
Okuyucu, _wyoming_'in Sunda Boğazı'nda öfkede olduğunu gördü,
Sadece iki gün önce _winged racer_ yaktı. Duymuş olmalı
O olay, ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra ve ayrıca
_Contest_ Gaspar Boğazı yakınında. İngiliz gemisi _avalanche_ vardı, ayrıca,
Batavia'ya Sorouton'un dışında olduğumuzu, hala daha yüksek olan haberler taşıdı.
Çin Denizi. _Wyoming_, eğer bir kavga aramak için herhangi bir niyeti olsaydı
Biz, böylece tamamen hareketlerimiz tarafından aldatıldı. Bunlar biz
Canton ve Şangay'a bağlıydı ve muhtemelen, muhtemelen gitmişti.
Biz kazınırken Pulo Condore'un gözünden geçmiş olmalı
Direklerimizden aşağı, arma ve ölülerin cenazesini izlemek
Maymun tarif etti; Ve Hongkong'a girmeye hazır olduğu zaman,
Çin Denizi'nin üst kısmında Singapur'a koşmuştuk ve
alt kısımda demir attı.




Bölüm L.

Singapur'daki Alabama-Çin'deki düşmanın nakliyesi arasında panik
Deniz-Alabama'yı görmek için çokluk sürüsü-
Onun-Ülke Ülkeye Gidiyor ve Bir Gece Yapıyor-Çinliler
Yerin tüm işlerine sahip olmak-Alabama yaprakları
Singapur-Martaban, Takma Texan Star-Alabama'ya dokunuyor
Malacca- Highlander ve Sonora'nın yakalanması-Alabama bir kez daha
HİNT OKYANUSU.


Son bölümde tahmin ettiğim gibi ortaya çıktı. _Wyoming_ vardı
1 Aralık'ta Singapur'daydı. Rhio'ya gitmişti
Boğazı, bir Hollanda yerleşiminin ona bir top verdiği,
karşılıklı. Bu Yankee ve Hollandaca mutluluğu devam ederken,
_Alabama_, Borneo'dan Pulo Condore'a kadar Çin Denizi'ni geçiyordu. Tüm
O zamandan beri _wyoming_ izleri kaybolmuştu. Şüphesiz doluydu
Rhio'da kömür ve kuzeye gitti. Bu yüzden önümüzde açık bir denizimiz vardı.

Çok sevindirici bir gösteri Singapur'da gözlerimizle tanıştı. Vardı
Orada yirmi iki Amerikan gemisi-büyük Hindistan-erkek-neredeyse hepsi
sökülmüş ve düzenlenmiş! Bu denizlerde ilk gemimizin yanması,
_Amanda_, Sunda Boğazı'ndan, herkese bir terör heyecanı göndermişti
Yankee nakliyesi, uzak ve yakın ve dışarı çıkmak için limana acele etmişti
zararın yolu. Çin denizlerinin her yerinde son haberlerimiz vardı,
Malacca Boğazı'ndan sürekli geçen gemiler tarafından ve dokunarak
Singapur'da siparişler veya ikramlar için. İki Amerikan gemisi vardı
Bankok'ta, Siam'da; Canton'da bir veya iki; iki veya üç
Şangay; biri Phillippine Adaları'nda; ve Japonca'da bir veya iki tane daha
sular. Bunlar, Singapur'da düzenlenen yirmi iki geminin yanı sıra,
bir zamanlar düşmanın çok sayıda Çin filosundan oluşuyordu! Hiçbir gemi yapamaz
Bir yük al ve düşmanın ticareti o kadar öldü, şimdilik
Varlık, sanki kendisine ait olan her gemi yok edilmişti. Burada vardı
Gizemin anahtarı, _alabama_ hiçbir Amerikalı ile karşılaşmadı
_Contest_'i yaktığı için Çin Denizi'nde gemi. Kuşlar vardı
Hepsi örtbas etti ve onları yıkama gibi bir şey yoktu. Bu
Şeylerin durumu gelecekteki kursuma karar verdi. İlk başta düşündüm
Çin Denizi'ni Şangay'a kadar koşmak, ama daha fazla olmasaydı
o bölümünde bulunacak yarım düzine düşman gemisinin
Deniz ve bunların hepsi koruma için nötr limanlara kaçmıştı, _cui bono_?
Batı yarımküresine dönmek çok daha iyi olurdu, burada
Düşmanın hala bir ticaret kaldı. Gerçekten de en iyi şansım
Şimdi Singapur'daki silahlarımın altına demirlenmiş bu gemiler ve
Yapacak bir şey istemekten rahatsız olmak, onları onların üzerinde yönlendirmek olurdu
Evde yolculuklar. Yakın bir denizde dışarı çıkmazlardı
Çin, içinde kaldığım sürece. Ayrıldıktan sonra ve onlar
paniklerinden biraz iyileşmişlerdi, kısmi alabilirler
Kargolar, düşük oranlarda ve bir kez daha kanatlarını uçuş için yaydı.

Beni etkileyen başka bir güçlü güdüyüm vardı. Gemim çok geçiyordu
onarım dışında. O zamandan beri maruz kaldığı zor kullanım
görevlendirilmişti, gücünü çok bozmuştu ve bu yüzden
sürekli başlamıştı, suyun yıpranmasının
Altındaki bakır, günlük gevşeme ve
çarşaflarda bırakılıyor. Sonuç olarak hızı çok olmuştu
azaldı. Fırınlarındaki yangın, ateş tuhaflığı gibi
Farsça, birkaç saat dışında hiç dışarı çıkmasına izin verilmedi
Nadir aralıklar, mühendisin çubuklarını tıkamasını ve
Kazanlarının dibinden tuzların arttırılması. Bu sabit
Ateş ve tuz eylemi onları neredeyse yok etmişti. Çözdüm, bu nedenle,
Gemimin başını Singapur'dan batıya çevirmek için
Bengal, Hindostan sahilinde Bombay'a, Seychelle aracılığıyla
Kızıldeniz'in ağzına adalar, dolayısıyla Comoro Adaları'na; itibaren
Bu ikincisi Madagaskar Boğazı'na ve son Boğazı'ndan
İyi Umut Pelerin-Güzergahımı Cape'e geri döndürüyor.

Singapur halkı tarafından büyük bir samimiyetle alındık ve
İyi Umut Pafında, gemiyi görmek için çok merak uyandı.
Kömür iskelesinin yanında çekildikten sonra kalabalıklar toplandı
merakla ona bakın ve görünüşünü sahip oldukları şeyle karşılaştırın
onu oku. Bu kalabalıkların kendileri bakmak için bir meraktı,
oldukları gibi, uzaktan yeryüzünün tüm uluslarından oluştu
Doğu ve Uzak Batı. Singapur ücretsiz bir liman ve harika bir merkez
Ticaretin her zaman büyük bir nakliye filosu vardır.
sular ve sokakları ve diğer ticaret martları sürekli
karışık bir çokluk ile taht. Kanal-bir lider olmak
kasabanın arkasında-çevresinden ülke tekneleriyle dolu
kıyı, farklı ülkelerin ürünleri ile yüklü
Gelmek. Sumatra'dan biber tekne ve daha büyük coaster var
Tin-Ore ile yüklü beden; Spice Adaları'ndan baharat tekneleri; tekne
Borneo'dan teneke oe, gizler ve paspaslarla; Siam'dan diş etleriyle tekneler,
gizler ve pamuk; Malay Yarımadası'nın farklı bölgelerinden tekneler
Köpekler, gutta-percha ve Hindistan-kauçuk. Körfezde tüm parçalardan gemiler var
Doğu-Çin'den ipek ve çay ile; Japonya'dan,
eksik eşya, çiğ ipek ve meraklı demir, çelik ve kağıt üreticileri;
Şeker, gizler, tütün ve baharatlarla Phillippine adalarından.
Bunlarla karıştırılmış Avrupa ve Amerikan gemileri,
çeşitli ülkelerinin ürünleri. Sonuç olarak, tüm yarışlar ve
Dünyanın tüm dinleri,
_alabama_ üzerine bakmak için kömür iskelesini kalabalıklaştırdı,
Yeni bir ulusun bayrağı, onlardan uzaklığı için gizemli. Biz
Doğu gözlerine antipodların meraklı bir insanı.

Tahtanın fiziksel yönü ahlakından daha az meraklı değildi.
Malay, Çinliler, Japonlar, Siyam, Hindoo,
Farsça, vahşi tartar, Bornese, Sumatran, Javanese ve
Yeni Zelandalı bile-tüm giyinmiş veya soyunmuş, duruma göre,
kendi kabilelerinin ve ülkelerinin kıyafetinde. En çok bazıları
Kalabalık arasında kayda değer nesneler, en çok olan jet-siyah Afrikalılardı
Petticoat pantolonlarının dizinde toplanan, kumlu ayaklar ve türbanlı
Kafalar-Cildin jetini ne kadar parıldayan, türban daha beyaz.
Kalabalık, azaltmaktan çok uzak, günlük olarak arttı, böylece
Gemiye girip çıkmak zor zamanlar; Ve biraz zamandı
Bütün bu merakı neyin heyecanlandırdığını öğrenmeden önce
Adalar ve kıtaların basit sakinleri. Bunlardan bazıları
Wonder-Mongers aslında,
_Alabama_, Birkaç Negro Dev-Zenci hakkında bir şeyler duymuşlardı
ve köleliğin savaşla bir ilgisi var-kiminle silahlandık
muazzam silahlar ve savaş zamanında, yapmayacaklar gibi
Filleri! Kağıtlarının altında saatlerce sabırla beklediler
Bu canavarları görmeyi umarak şemsiyeler.

Yarım asır önce bir balıkçı köyü olan Singapur,
Yüz bin kişi ve serbest liman sistemi altında,
Daha önce de belirtildiği gibi, büyük bir ticaret merkezi. Neredeyse hepsini yoğunlaştırıyor
Çin Denizi'nin güney kesiminin ticareti. Görev yok
ihracat veya ithalat; ve nakliye tarafından ödenen tek tonaj,
Ton başına üç sent, bir deniz feneri vergisi olarak kaydolun. Para birimi
dolar ve sentler; İspanyol, Meksika, Peru ve Bolivya Doları
akım. Büyük Britanya, sonsuz bir tahminle, sadece
Gemileri ile denizler, ancak ticaret istasyonlarıyla arazi. İçinde
Kolonizasyon ve ticaret gücünden oluşur. Bunları ortadan kaldır ve o
Hollanda kadar önemsiz olun. Ve o kadar faydalı ki onun kuralı
Kolonilerini çelik kancalarıyla ona bağlar. Anlamsız bir parti
Bu ülke tüm kolonilerinin kurtuluşunu savundu. Politika yok
Daha intihar olabilir. Kolonizasyon, büyük için bir zorunluluktur
Britanya Grecian eyaletleri ve Roma için olduğu gibi,
popülasyonla aşırı kalabalık. Muhtemelen, doğa sırasına göre, koloniler,
Olgunluğa ulaştıkça, kendilerine gitmeleri beklenebilir, ancak
Böylece _toga virilis_, İngiltere
İmparatorluğunu ve önemini koruyacaksa, bir başkasını kurun
Dünya'nın uluslarıyla.

Singapur hakkında en dikkat çekici özellik Çin nüfusu. BEN
Bu insanları, birçok açıdan, en harika insanları düşünün
toprak. Onlar aslında bir sanat halkı ve ticaret ve
Dünyanın değişen yönü onlardan çok daha önemli olmalı
şimdiye kadar öyle. Napolyon'dan bu yana yarım asırdan biraz daha fazla
İngilizleri "dükkan tutucular" ülkesi olarak tweetti. Çok hızlı
o zamandan beri, Büyük Britanya dışında diğer ulusların
Atamayı onur olarak görmeye başlamak. Askeri Fransa bile,
Epithet'i küçümseyen ülkede, kendisi
Mekanik ve Mağaza Tutucuları Ülkesi. Endüstriyel Kongreler ve Saraylar
sanayi daha fazla dikkat çekiyor, bir zamanlar dövüş ülkesi
askeri incelemeler ve birliklerin yürüyüşü ve karşı marşı
Kampüs Martius. Fransa İmparatoru Lejyonun kordonunu verdi
Yankee piyano yapımcısı onur! Bunlar zamanın işaretlerinden bazıları
içinde yaşadığımız. Ve onlar bilge devlet adamının olmayacağı işaretler
görmezden gelmek. Bir ulus akıllıca ve iyi seçer, bu da arayışlarını tercih eder
savaşın barışı; Ve bu ulus kıskanılacak, ki bu daha iyi
Halkının doğası tarafından barışçıl, savaş benzeri
arayışlar. Çinliler için bu durum böyle. Doğanın nazikçe var
Onları bir kalıp, nazik ve Pasifik'e dökün. Onlar insan ve var,
Bu nedenle, savaşları vardı, ancak Batı ülkeleriyle karşılaştırıldığında,
Savaşlar az oldu. Günümüzün Taeping isyanı, öyle sürdü
Uzun, kökeni boş ve cüzamlı bir askerin tugaysında vardı,
Dürüst yapımcı pahasına rahat yaşamaya çalışan.

Sadece son zamanlarda bir iç görüşü elde edebildik
bu insanlar. Birkaç yıl önce ve Çin bizim için mühürlü bir kitaptı. Bizim
Tüccarlar, duvarların dışındaki belirli "fabrikalar" ile sınırlıydı.
Canton ve başka hiçbir noktadan ticaret yapmamıza izin verildi. Ama bizden beri
Bu harika insanlara bir göz attı, şaşkın olduk
Çin ticaretinin olağanüstü üretkenliği ve canlılığı. Biz
Harika karıştırma ve hum'a bakarken hayrete düştük ve
çok muazzam bir insan kovanı, hepsi yaşayan ve gelişmek
Mekanik Sanat ve Ticaret. Chinaman endüstride doğar,
doğal olarak negro tembellik etmektir. O en ucuz yapımcı
dünyanın yüzü, çünkü alışkanlıkları basit ve tutumlu. Kanıtı
Bu, hiçbir Batılı ulusun mallarını Çin pazarında satamaz.
Hepimiz onlardan istediğimiz her şeyi nakit için satın almak zorunda kalıyoruz.
Çinlilerden daha ucuz çalışabildiğimizde,
Onlarla birlikte mal üretti, ancak o zamana kadar değil.

Singapur minyatür bir kantondur ve ziyaretçi,
Sokaklar, endüstrisini karşılaştırmak için mükemmel bir fırsata sahiptir.
Çinlilerle Çinliler. Ücretsiz bir liman olarak Singapur açıktır.
Eşit terimlerle dünyanın her yerinden göç. Hayır yok
Kıskanç yasalar, loncalar veya tekeller, uzuvları zincirlemek veya
herhangi birinin enerjisi veya işletmesi. Ücretsiz rekabet başkanlık dahisidir
yerin. İklim sağlıklı-İngilizce buna Madeira
Doğu-ve Avrupa esnafı, doğuda olduğu kadar doğum yapabilir
Hint veya Çinliler. Bütün uluslar zaten olduğu gibi ticaret yapmak için akın
dikkat çekildi. Şimdi sonuç nedir? Neredeyse tüm işler
Açıklama Çinlilerin ellerinde. Büyük Çinli Evler
ticareti tekelleştirin ve Çinli esnaf ve gündüz emekçisi
diğerlerinin dışında. Doksan bin kişiden oluşan
Nüfus Çince.

Şimdi Çin'in münhasırlığı kırıldı ve
Göç İzin Verildi, Bir Kader Atölyelerde böyle bir insanı bekliyor
ve batı dünyasının tarlaları! Zaten eyaletleri dolduruyorlar
Pasifik Kıyısı ve sessizce, ama elbette,
Bu eyaletlerdeki endüstrinin yolları, daha fazla
pahalı Avrupalı ​​ve Amerikalı işçiler. Kayalıkları geçecekler
Dağlar ve etkisi, zamanla benzer bir devrim
Batı ve Güney eyaletleri. İkinci eyaletlerde başarıları olacak
en muzaffer; Çünkü bu eyaletlerde, negro şef
işçi, rekabet tutumsuzluk, tahmin ve endüstri arasında olacak
bir yandan ve israf, geleceğe kayıtsızlık ve
Öte yandan tembellik. Zenci, zorunlu olarak, böyle bir
anlaşmazlık. Ucuz emek sevgili emeği uzaklaştırmalı ve sürecek. Bu yasa
doğanın yasaları gibi kaçınılmaz. Bu olası kader,
Puritan'ın arkadaşı için hazırladığı, Amerikalılarda
kıta. Kölelik sistemimiz ırkını kurtarmış olabilir
Yıkım-başka hiçbir yapamaz.

Singapur Valisi İngiliz Ordusunda bir albaydı. O vardı
küçük asker garnizonu-hayır, sanırım, birkaç
Şirketler-bu büyük nüfusu polise. Her zamanki gibi bir memur gönderdim,
Onu aramak ve zamanla ilgili istek ve niyetimle tanışmak
kalmak. Cumming, Beaver & Co. firmasından Bay Beaver, akıllıca İngilizce
tüccar, gemiye geldi ve hepimizi gücüyle kolaylaştırmayı teklif etti.
Malzemeleri temin etmenin yolu. Onun nazik teklifini kabul ettim ve onu içine koydum
Paymaster ile iletişim ve ertesi gün dışarı çıktı ve dined,
ve onunla bir gece geçirdi. Lüks içinde yaşadı
Stil, Doğu'daki çoğu Avrupalı ​​tüccar gibi. Sürüş bizi aldı
Düzlendiğini tespit ettiğim şehrin ana sokakları aracılığıyla
Ve harika bir tat ile inşa edilmiş-Yarı İngilizceye sahip yapılar,
Yarı Oriental Hava. Daha iyi sınıfların evleri ile çevriliydi
Çimenler ve çiçek bahçeleri ve serin verandalar bırakmaya davet edildi. Bay
Beaver'ın gerekçeleri geniş ve iyi tutuldu,
Kişme yaprağı iyi tepeli çimlerinde görülebilir. Evi-bayan
İngiltere'de yoktu-düzgünlük ve rahatlık kalıbı oldu. Onun
banyo odaları, yatak odası, kütüphane ve bilardo salonu-hepsi belirtileri gösterdi
Müfettişlik ve bakım, temizlik ve temizlik havası var
Boyunca, bir lisans kuruluşunda nadiren görür. Onun
Hizmetçilerin hepsi Çinliydi ve erkeklerdi. Chi-hi ve hu-chin ve geri kalanı
Onları, tarlalarını sürdü, samanını biçti, atlarını durdurdu, pişirdi
Akşam yemekleri, misafirlerini bekledi, ketenlerini yıkadı, yataklarını yaptı ve işaretledi
bilardo oyunu; Ve hepsi gülünç derecede düşük bir kiralama oranında. Eğer
Hemşirecek bir bebek vardı, hepsi aynı olurdu.

Şehre döndüğümde, ertesi gün, davetle öğle yemeğinde
memurların karmaşası. İngiliz Porter, Ale ve Peynir, Soğuk Etler ve Çeşitlilik
Şaraplar masada vardı. Bir İngiliz subayı alışkanlıklarını her yerde taşır
İklimleri düşünmeyi bırakmadan onunla dünya. Şaşmamalı
Birçoğu düzensiz hepatik ile doğudan geri döner
Düzenlemeler.

Gemiye döndüğümde, akşamları Kell ve Galt'u buldum
zamanlarını o kadar iyi kullanmıştı ki, her şey gemideydi ve biz
yarın denize hazır olmalı. Kömürümüz bizi işgal etmişti ama on
Saatler-P. ve O.
Şirket, rıhtımda kömür aldığımız. Bir pilot nişanlandı ve tüm
Erken bir başlangıç ​​için hazırlanmış hazırlıklar. Yapılacak başka bir şey yoktu
Kraliçe ve ben arasında küçük bir yerleşim düzenlemek dışında,
İyi Umut Cape'de gerçekleşene benzer. Biz
rıhtımın yanında yatmak zorunda kaldı,
kömür, büyük basında ve tahtında imkansız bulunmuştu
Siyah devlerimi görmeye hala endişe duyan insanlar
Denizcilerin Grog'un onlara kaçırmasını önleyin. Eski bir tuz ne zaman
Yasak nektarın tadına ulaştığında, o gitti-artık yok
Bir çocuktan daha direniş gücü. Şimdiki vesileyle sonuç
bir takımlarımın birçoğu bir folikte "kaldı". Çoğu izledik
onları gece boyunca ve tutukladı-herhangi bir yardım istemeden
Polis, bu sefer-ve onları gemiye getirdi. Boozy arkadaşlarından biri
iskelenin altına daldı ve bir süre çamur turt çaldı, ama sonunda
onu avladı. Roll'u aramaya geldiğimizde yarım düzine vardı
Hala eksik. Bize birkaç başvuru, denizciler tarafından yapılmıştır.
kaydolmak istedim, ama şimdiye kadar hepsine direndik. Biz dolduk ve
Artık istenen. Ancak şimdi durum değiştirildi ve uygulamalar
Firarlar kaçtıktan sonra yenilenmek-denizciler için bir çeşit
Masonlar ve yakında zanaatları arasında neler olup bittiğini öğrenin-biz
Gemiye gelmesi için yarım düzine seçilmiş arkadaşın izin verdiği,
Boğazın içine girer girer girmem.

Ertesi sabah, parlak ve erken, _alabama_ sürüyordu, buharda
Malacca Boğazı aracılığıyla. Yarım Past On bir A. M., "Sail Ho!" olmuş
Direkten ağladı ve yaklaşık bir P.M.
Bir silahla kaldıktan sonra,
İngilizce renkler. Bir tekneyi indirirken, Master's Mate Fullam'ı gönderdim,
Yatılı ofislerimin en zeki ve kendisi
İngiliz, makalelerini incelemek için gemide. Bunların hepsi içindeydi
form-şüphesiz gerçekti ve uygun şekilde imzalanmıştı
özel ev memurları. Kayıt, yabancının
İngiliz gemisi _martaban_, Maulmain'deki partilere ait, bir pirinç limanı
Hindistan. Müfe ve temizleme sicile karşılık geldi; gemi
Pirinçle yüklü olmak ve Singapur için temizlenmiş olmak-hangi liman olarak
Okuyucu görüyor, birkaç saat yelkenliydi. Şimdiye kadar hepsi görünüyordu
Düzenli ve dürüst, ama gemi Amerikan idi-eskiden eskidi
_texan yıldızı _-- ve İngiliz sahiplerine transferi olarak bilinirse
Hepsi, son on gün içinde, gelişinden sonra
Bu denizlerde _alabama_ Maulmain'de biliniyordu. Bay Fullam,
Bu koşullarla ilgili olarak en azından şüpheli olarak,
onunla birlikte _alabama_ gemiye gitmek için bir
Makalelerini şahsen inceleme fırsatı. Bu usta reddetti
yapmak. Elbette bir İngiliz ustasını gemiye gelmeye zorlayamadım
Benim ve böylece O'nun gemisine gitmek zorunda kaldım-ve ben de
yol, bu benim tüm benim
yolculuklar.

Ben, "_bran new_" İngiliz bayrağına hayran kalamadım ama ben
Gemiye çekildi, ancak daha önce belirtildiği gibi, geminin her satırı
Amerikan-Uzun, zarif gövdesi, akan yay ve yuvarlak kıç ile,
Gökyüzü salak direkleri olan direkleri ve yaymak için kare yarda alay etmek
mümkün olan en büyük tuval miktarı. Yandan geçerek adım attım
güverte. Burada her şey, mümkünse, hala daha Amerikalı, hatta
Siyah, yağlı aşçı, ortaya çıkarılan yünlü kafası, çıplak göğsü ve
Browing güneşindeki ayaklı kollar, İrlandalı patateslerini soyuyordu
onun morina balığı. Daha önce gemilerin ulusal özelliklerine dikkat çektim.
Bu özellikler, iç organizmada olduğu gibi,
dış. Üstat beni gangway'de aldı ve durduktan sonra
Güvertedeki şeylere bir bakış atmak için onunla kabinine geçtim,
Makalelerinin inceleneceği yer. Eşleri ayakta duruyordu
Elbette, gemilerinin kaderini bilmek için refakatçi, endişeli. Eğer ben
Daha önce herhangi bir şüphesi vardı, bu adamların belirgin kişileri
onları kaldırdı. Üstat'ın kişisinde, uzun, yalın,
Açısal özellikli, gizlenmiş, hava tabaklanmış Yankee kaptanı daha önce duruyordu
Ben. Puritan, _May-Flower_, Plymouth Rock, hepsi üzerine yazıldı
iyi bilinen özellikler. İngilizce özel ev kağıdı veya
Sızdırmazlık-Wax, herhangi bir olasılıkla, onu o rotund'a dönüştürebilir,
Florid, İngiliz gemisini bilen Jocund Briton. Onun konuşması
daha da ulusaldı-New England'ı Yankee _Nation _-- olmak için almak
Kişi; Ve ağzını açtığında, sadece bir acemi yemin etmiş olabilir
"Maine Eyaleti" nden-orada ya da orada. Söylediğinde
"Gemisini yakmadığım için" ben, Shibboleth'i telaffuz etti
onu alevlere kınadı.

Shift kısa biriydi. Makaleler üretildiğinde, aralarında buldum
onlar hiçbir satış faturası veya transferinin başka bir kanıtı
Mülkiyet-Her Denizcinin Bildiği gibi Bir İngiliz Gemisinin Kaydı, Değil
böyle bir kanıt olmak. Çok düzgün bir şekilde hazırlanmış mürettebat listesi,
ona karşı sessiz ama güçlü bir tanıktı. Boyunca yazıldı,
İmzalar ve hepsi, aynı elinde-imzalar gibi
iki bezelye. Makalelere baktıktan ve bu zihinsel yaptıktan sonra
Gözlemler giderken Üstat'a birkaç soru sordum. İlave olarak
Anladığım kadarıyla, Hallowell, Maine'den geliyordu. Gemisi iki yıldı
Doğu Hint Adaları'nda limandan limana işlem yapmak; Ve daha önce belirtildiği gibi,
sadece birkaç gün içinde transfer edilmişti. Taze boyanmış varsayılan
Kıçındaki isim neredeyse kurudu. Üstat karşılaştırmalı olarak oturmuştu
Bu sınav sırasında soğukkanlılık ve sorgulama, açıkça
İngiliz bayrağı ve gazetelerine büyük güven; Ama döndüğümde
O ve ona gemisini yakmam gerektiğini söyledi, sandalyesinden fırladı,
ve heyecanlı bir şekilde ve sesle söyledi-"Yapmaya cesaret edersin, efendim;
Bayrak-Kelimeye eylemi amaçlamak ve uzun, kemikli ile işaret etmek
Reklamdan uçan bayrağın yolunu parmağa kaldırın-ayakta kalmazdı
"Serin ol, kaptan," dedim, "hava sıcak ve gelince
bayrak, ona dayanıp dayanamayacağını sormayacağım-
_ought_ zirvede olmak, yine de buna dayanmak zorunda kalacak. "Yarım
saat veya mürettebat duds'larını paketleyebilir ve aktarılabilir
_alabama_, _texan yıldızı _-_ alias_ _martaban _-- alevlerdeydi;
Güzel, yeni İngiliz Teğmen O gün ve enlem ile işaretleniyor
ve yakalamanın boylamı ve eskisi tarafından dikkatlice uzaklaştı
Yankee bayraklarını içeren çantada sinyal-çeyrek.

Kargo _bona fide_ ingiliz mülkü idi ve eğer sahibi ise,
Bir sahtekarlığı sürdürmek için geminin ustasıyla birleştirmek yerine
Savaşçı haklarım üzerine, onu gemiye koymaktan memnun kalmıştı
Amerikan bayrağı altında, İngiliz mülkü olarak doğru bir şekilde belgelenmiş,
onu kurtardı ve onunla birlikte gemi; O durumda, yapmalıyım
onu bağlamak zorunda kaldı. Ama kılık değiştirdiğimde,
Ve gemi Amerikan olarak öne çıktı, maalesef
Kargo, İngilizce olduğunu göstermek için hiçbir belge sunulamaz; için
Dolandırıcılığı ortaya çıkaracağını belgelemek için çok girişim. Talihsiz
İngiliz! Yazmak için kullanıldığı "kopyayı" gözden kaçırmıştı
Okulda-"Dürüstlük en iyi politika."

Kursumuza devam ettiğimizde öğleden sonra hala erken oldu ve
gemi buharı. Birkaç saat geçtikten ve Kaptan Pike-bunun için
yakalanan geminin efendisinin adı mıydı-
Gemi artık değildi, onun için, kabinime gönderdim ve katipimi yönlendirdim
Yazma materyalleri üretmek, resmi birikimini almaya devam ettik;
Önceden, katipim ona her zamanki yemini uyguladı. Hissettim
Şimdi gerçeğe ulaşmaktan oldukça eminim, çünkü biraz başvurdum
Bu amaç için düzenleme, hukuk mahkemelerinde oldukça yaygın-
_RELEEDE_ tanığın ilgisi. Bu nedenle, tanık olarak
Standa konuldu, ona dedim ki:-"Şimdi kaptan, sen ve ben
Kabininizdeki o küçük konuşma, geminizi kurtarma umudunuz vardı,
Dahası, bana söylediğin yemin altında değildi. Belki de
Sadece affedilebilir bir _ruse de guerre_ uygulamak. Ama şimdi durum
değiştirildi. Geminiz yok ediliyor, artık mümkün değil
gerçeği yanlış düşünmeye ilgi. Ayrıca yemin altındasın. Açık ol;
Geminizin transferi _bona fide_ işlemi miydi yoksa değil mi? "
Bir an yansımadan sonra cevap verdi:-"Seninle açık olacağım,
Kaptan. _Bona fide_ işlemi değildi. Duyduğumda endişeliydim
Doğu Hint Adaları'na varışınızdan ve ben de sahte bir satışa başvurdum
gemimi kurtarma umudu. "Bu cevap kaydedildikten sonra mahkeme
ertelendi.

Gecenin geç saatinde ay oldukça parlak parlıyor, koştuk
bazı adalardan geçti ve küçük Malacc kasabasını demirledi.
Portekiz yerleşimi, ama şimdi Singapur gibi,
İngilizce. Nesnem mahkumlarımı inmekti ve şafak vaktinde biz
Askeri komutana bir notla onları kıyı için gönderdi
Gerekli izni sormak. Noel günüydü ve güneş gibi
Rose, kıyıda birçok şenlikli hazırlık belirtisi görebiliyorduk. Küçük
Beyaz evleri yeşil bir vahşi doğadan gözetliyor olan kasaba
Yükselen güneşin ışınları tarafından aydınlatıldığı için güzel bir resim. Geriye doğru
İzole bir tepede kasaba, dostu fener olan deniz feneri durdu
bizi gece boyunca demirlememize yönlendirmişti ve yakınında kışla,
bayrak denek yüzen, gururlu eski bayrağımızın yanı sıra
Anavatan, bir dizi eşcinsel flama. Offing'deki gemimiz ve bizim
Limandaki tekneler, bu sessiz Malay-İngilizce'de oldukça heyecan yarattı
şehir; ve hemen memurlarla dolu birkaç tekne ve
Vatandaşlar-Ladies dahil-bizi ziyaret etmek için görev yapıyor. Hala çok erkendi
ve sabah sırasının heyecanı ve varlığın yeniliği
_Alabama_ yeni arkadaşlarımızı heyecanlandırmak için büyük görünüyordu. Erkekler
sanki bizim kardeşlerimiz ve bayanlar gibi ellerimizi kavradı
en tatlı gülümsemelerini gülümsedi-ve bunların bunların ne kadar tatlı olabileceğini bilmiyor,
Tuzlu su üzerinde uzun zamandır olan denizciden daha iyi, bakıyor
Bıyık ve bıyık dışında hiçbir şey. Biz çok baskı yapıyorlardı
Bir gün kalmalı ve Noel yemeğini onlarla birlikte almalı. Ancak
Kendimizi mazur gördük, onlara savaşın hiçbir tatil bilmediğini söyledik. Ayrıldılar
Kısa bir ziyaretten sonra ve yarım sayılı dokuz A.M., teknelerimiz
Geri döndü, yine buhar altındaydık. Bartelli bir
Dönüşten kısa bir süre sonra kabin içine ince malacca portakalları sepet
Teknelerimizden-bizi ziyaret eden bazı bayan arkadaşlarımızdan bir hediye.

Bay Seward'ın "Küçük Bill" tarafından daha önce bahsettim,
Pike, o bayrak oyununa engellenmişti
Benimle oyna, iddiasına girdi, diğer rahatsız edici Yankees ile birlikte,
gemisinin yok edilmesi için. _Will_ yaramaz İngiltere bunu ödediğinde
Küçük Bill?

İyi bir gün süren koşudan sonra-bir İngiliz kabuğunu elden geçirdiğimiz,
Singapur, Madras için-Parceelar Hill yakınlarındaki gece düşüşüne demir attık,
Yirmi beş su kulesi. _Alabama_ tarafından tutulan tek Noel
Mürettebat tarafından olağan "ana brenin eklenmesi". Biz devam ediyorduk
Yine, ertesi sabah saat altıda; Hava açıktı, birkaç
Bulutları geçen ve daha önce direk başında gözetleme uzun sürmemişti
"Yelken ho!" İki kez, hızlı bir öneride. Sorgulandıktan sonra o
Anchor'da "Sıralama O 'Yankee" gibi görünen iki büyük gemi bildirdi. Yakında biz
Bu gemileri güverteden yükseltmeye başladı ve iyi bir manzaraya sahip olduğumuzda
Güçlü gözlüklerimiz aracılığıyla, aynı görüşteydik.
dikkat. Açıkçası Yankee idi. Çapada olduğu gibi ve
Çaresiz-Boğazı bitecek adil bir rüzgar için beklemek-
Karakterimizin gizlenmesi ile kazanacak hiçbir şey yoktu ve onları
Bir zamanlar Konfederasyon bayrağı. O bayrak-güzel olsa da-
Bu iki Yankee Skippers'ın planları üzerinde korkunç bir ıslak battaniye oldu.
Onlara aptalca vurdu, çünkü bana karşılıklı kiraz kuşu göstermeyi reddetti. BEN
ikisini de yakaladı, "gösterişli yalan"
kabin. Her ikisi de on bir ya da on iki yaşında canavar gemileriydi
Yüz ton yük. Masumiyetlerinde-_alabama_ 'nı desteklemek gitmişti
Çin Denizi'ne kadar-Singapur'da yalan söylerken, almaya cesaret ettiler
Akyab'da, Avrupa için yüklenecek pirinç yükleri için charter-parçalar; Ve
şimdi balastta Akyab'a gidiyorlardı. Singapur'dan birkaç tane terk etmişlerdi
Oraya varışımızdan günler önce ve kafa rüzgarları tarafından ertelenmişti.

Her ikisi de Massachusetts gemileriydi-biri Newburyport'un _sonora_ ve
Diğer, Boston _highlander_. Bu gemilerden birinin efendisi, ne zaman
Gemiye getirildi, çeyrek güverte bana iyi bir şekilde geldi,
ve bana kabul ettiğim elini sunmak, "Eh, Kaptan Semmes,
Son üç yıldır her gün,
Sen ve işte sonunda ben! "Ona beni sonra bulduğuna sevindiğimi söyledim
çok uzun bir arama. "Aramak!" dedi; "Şeytan gibi bir arama
Kutsal sudan sonra yapması gerekebilir. Gerçek şu ki, "Devam He"
gece ve gündüz _alabama_ sürekli vizyonları vardı; onun
Beni uykumda kovalıyorum ve bir gece hareketi gibi biniyorum ve şimdi bu
Her şey bitti, oldukça rahatlamış hissediyorum. "Üstatlara ve mürettebatlara izin verdim
her iki geminin de kaldırılması ve kendi teknelerini sağlaması ve
Singapur için onlara gidin. Elden geçirildiğinde gemiler sadece yalan söylüyordu
Işık gemisinin içinde, Boğazı'nın batı girişinde
Malacca ve Singapur'a sadece hoş bir göl veya nehir yelkendi.
Gemileri ateşledikten sonra, ışık gemisini geçtik ve bir zamanlar
Hint Okyanusu'nda daha fazlası. Gemide ödüllerden birinde bir kopyasını bulduk.
9 Aralık 1863'te Singapur "Times",
Ekstraktı takip edin. Makale tarihinde Pulo Condore'daydık ve
Yankee gemileri hala Singapur'a akın ediyordu:-

     "Günümüzün nakliye listesinden,
     Şu anda limanımızda on yedi Amerikan tüccarı,
     ve şu anda sürüşte en büyük gemilerden bazılarını içerdiklerini
     Orası. Brüt tonajları kabaca 12.000 tona yerleştirilebilir.
     Bunlardan bazıları burada üç aydır burada yatıyor,
     ve çoğu bu dönemin en az yarısı için. Ve tüm bunlar,
     yük piyasasında bir dulness olmadığı zaman; Ama üzerinde
     Aksine, dünyanın her yerinde tonaj için aktif bir talep. BT
     gerçekten bize göre bir ev resmi-sahip olduğumuz tek kişi
     uzun yıllar-bu moderndeki geniş savaş kötülüklerinin
     günler. Ama doğasında oldukça benzersiz bir resim; ulus için
     Bu on yedi ince geminin ait olduğu bir lacivert var
     sadece Büyük Britanya'nınkine ve olması gereken düşmana
     COPE, kendisinden bir şema değil, olmayan bir liman yoktu
     abluka ve yüksekte en fazla beş veya altı gemiye sahip olmak
     denizler; ve yine de ilgisizlik yok ve suçlanacak hiçbir şey yok
     Amerika Birleşik Devletleri Donanması. Federallerin yapması gereken taktikler
     Savaş emsalsizdir ve bunları etkinleştirme araçları
     Bunu başarıyla henüz geliştirilmedi. "




Bölüm Li.

Alabama Bengal Körfezi'ni geçiyor-Mekke ve Siyah Hacılar
Devler-Emma Jane'in yanması-Aujenga kasabası ve
Hindoos-Orta Asya'nın büyük çölleri ve pamuk mahsulü
Hindostan-Alabama Arap Denizi'ni geçiyor-denizin hayvanları-
Comoro Adaları-Johanna ve Arap Nüfus-Yankee Balinalar
Johanna-Alabama, Mozambik kanalından geçer ve
İyi Umut Cape.


Malacca Boğazı'ndan ayrıldıktan sonra öğleden sonra elden geçirdik
Nötr renkler altında başka bir Amerikan gemisi-Bremen gemisi _ottone_. .
Bir önceki Mayıs ayında Bremen'de transfer yapılmıştı; Makaleler
Orijinal ve Üstat ve Mürettebat Tüm Hollandalı, Yankee yok
pano. Mülk değişikliği, bu durumda, her görünüşe sahip
_Bona fide_ olarak, geminin yolculuğunu geçmesine izin verdim,
Pirinç için Rangoon'a. Önümüzdeki birkaç gün boyunca adayı giydik
Sumatra-Sonunda o adanın kuzey ucunun son izini almak
1863 yılının günü. Bir mahkeme savaşçısı birkaç gün oturumdaydı,
Tutukladığımız Singapur'daki Runaways ile Hesaplar Yerleştirmek ve
geri getirildi. Mahkumları mahkum ettikten ve
emekçiler, eski yılın bu son gününde çözüldü,
Yeni bir yaprağı ters çevirin.

Sumatra sahilini temizleyerek, Bengal Körfezi'ne uzandık,
Seylan'a doğru, bu arada bir dizi nötr gemiyi elden geçiriyor. Arasında
diğerleri, yeni bir çok şey olan büyük bir İngiliz gemisine bindik.
Gemide yolcular. Singapur'lu, kırmızıda Jiddah'a bağlıydı
Deniz ve Muhammed'in sadık takipçileriyle doluydu
Mekke'ye hac-Jiddah o ünlü için en yakın liman
tapınak. Yatılı ofis alıcım bunlar tarafından büyük bir samimiyetle karşılandı
Salaamları onunla en saygılı bir şekilde değiştiren adanmışlar
ve onunla konuşmaya girdi. Bilmek istediler, dediler,
_Alabama_'da bulunduğumuz siyah devler ve besleyip beslemememiz hakkında
Onları canlı Yankees'te duydukları gibi. Yatılı ofis, kim
biraz wag, onlara deneyi yaptığımızı söyledi, ama
Yankee Skippers o kadar yalın ve sertti ki, devler yemeyi reddetti
onlara. Bunun üzerine genel bir homurdandı ve bir yaklaşıma yakın bir
Bir Mohammedan'ın yaptığı gibi gülümseyin. Sonra "bunu duyduklarını söylediler
Çok sayıda eşten yanaydık. "Brigham Young'ı duymuşlardı
ve Tuz Gölü. Memur, "Evet, birkaç tane vardı; üç veya dört düzine bir
parça. "Şimdi onlarla sigara içmesinde ısrar ettiler ve ona
eşit derecede tatmin edici cevaplar aldıkları diğer sorular; Ve
Ayrılmak için kalktığında, gangway'de etrafında kalabalıklaştılar ve
Onu her zamankinden daha saygılı bir şekilde yan tarafa selamladı. Hiç şüphem yok
Bu yolcular Mekke'ye geldiğinde ve
Amerikan Savaşı, saygı duyulan tapınaktaki hacıların yarısı iyi oldu
Konfederasyonlar.

Seylan adasını iki katına çıkardı ve kıyılarında çekildi
Malabar, 14 Ocak'ta yakaladık, Bath'ın _emma jane_
Maine, Bombay'dan Amherst'e bağlı. Ondan uzaklaşmış
İhtiyacımız olduğu gibi hüküm makaleleri ve mürettebatını
_Alabama_, onu yaktık. Balastındaydı, bir kargo arıyor ve orada
Bu nedenle, nötr mülk iddiası yoktu. Üstat karısı vardı
pano. Toprağa büyük bir mesafe değil, amaç için koştuk
mahkumlarımızı taburcu etmek; ve bir sonraki Ghaut Dağları'nı terk etti
gün. Doğuya doğru kısa bir mesafe boyunca, küçük olanı yaptık
Hindoo-Portekizli Anjenga kasabası, yaklaşık dörtte demirlemeye geldiğimiz
P. M. Kasaba açık sahilde yatıyor, bir yol çantası var, ama liman yok.
Pilot olmadan koştuk ve demir attık. Yakında yerli ile çevriliydik
Tekneler-önemli yükler taşıyabilen kanolar-ile dolu
Portekizce ve Hindoos ve her ikisinin bir karışımı. Dominyonu olsa da
Portekiz, Malabar sahilinde uzun zamandan beri ayrıldı, çok sayıda
Bir zamanlar girişimci insanların hala bulunacak hatıraları. Onun kiliseleri
Ve tahkimatlar hala ayakta, halkının kanı hala
sol-çoğu durumda karışık-ve dili, biraz bozuk, hala
konuşuldu. Anjenga'da İngiliz yoktu-yerleşik sulh yargıcı
Bir Portekizliler. Oğlunu bizi ziyaret etmek için gönderdi ve
Mahkumlarımıza inmek. Öğleden sonra aramak için bir teğmen gönderdim
onun üzerinde. Tekne gece bir zamana kadar gecikiyor ve ateş
Tüfekten duyulduğumdan, teğmenimin bazılarına girmesinden korktum
Yerlilerle zorluk ve Kell'i silahlı bir tekne ile gönderdi
onun yardımı. Yanlış bir alarm olduğunu kanıtladı. Bir bayram günüydü
Sulh yargıcı kiliseye gitmişti-bu da memurun gecikmesine neden oldu-ve
Ateşleme bir _feu de joie_ idi.

Ertesi sabah mahkumları kıyıya gönderdik. İlerleyeceklerdi
İç navigasyon-bir dizi lagün yoluyla sahil ile paralel
ve kanallar-Cochin'e, yaklaşık altmış mil uzakta bir deniz limanı kasabası, nerede
İngilizler ve İngiliz nakliyesi bulurlardı. Onları sağlayacaktım
ve yerleşik sulh yargıcı onları masraftan kurtaracaktı. .
Mahkumlar, kasabanın yarısının huzuruna indi,
manzarayı görmek için plaj. Teknelerimiz kıyıya yaklaşırken,
Oldukça sörf kırıldı, bir dizi yerli tekne almak için çıktı
ve mahkumları inin. Bu tekneler büyük bir el becerisi ile yönetildi ve
En az kaza olmadan kükreyen sörften içeri ve dışarı geçti.
Bu iş meselesi gerçekleştirildi, yerliler bizi ziyarete geldi,
Hem erkekler hem de kadınlar önemli sayılar. İyi, iyi biçimlendirilmişlerdi,
Oldukça atletik insanlar, neredeyse negro kadar siyah, ama düz ile
saç ve önemli özellikler. Çok azı bir
beller hakkında bez. Becerilerek ve konuşkanlardı ve
Çocuklar kadar memnun olan, silahları incelemek ve diğer yenilikler.
Bazı genç kadınların çok düzenli ve hoş özellikleri vardı. En iyisi
Onlara verebileceğim açıklama, okuyucuya biraz hayal etmesini istemektir.
Tanıdığının Belle, bu giysilerden elden çıkarılması
ANJENGA-LATUTITUTE 8 °. -ve onu büyütmek yerine
Lily ve Gül ile, parlak jetle parlıyor.

Mürettebat için bazı yeni hükümler almış ve
Bizim hanımefendi ve beyler ziyaretçilerinden kurtulduk, yola çıktık ve göze çarptık
deniz ve güneş battığında hala ghaut dağlarında görülüyordu
aşağı. Bu dağlar yarın görüşümüze göre kaybolacak; Ama onlardan önce
kaybol, onlarla ilgili söyleyecek bir kelimem var ve verimli ülke
yer aldıkları Hindostan'ın; Doğa için burada bir tane detaylandırıyor
Meteorolojik problemleri en güzel ve kullanışlı. İngiliz Hindistan
Konfederasyon eyaletlerinin en zorlu rakibi
pamuk üretimi, iğler ve tezgahların tedariki için
dünya. Okuyucunun dikkatini çekmek istediğim sorun olabilir
Böylece belirtildi: --_ Orta Afrika'nın büyük çölleri pamuk mahsulünü üretiyor
Hindostan._ Daha önce sık sık söz konusudur.
Doğu Musonları-yarısının yarısına üfleyen bu periyodik rüzgarlar
Pusulanın bir noktasından yıl ve sonra değiştirin ve diğerini üfleyin
Yılın yarısı tam tersi. Çalışan bu musonlar
Elimizdeki sorunumuz; Ve bu büyük çöller
Musonları üreten.

Sonraki sayfada bize yardımcı olacak bir diyagram bulunacaktır.
Doğanın bu güzel operasyonunun anlayışı. Bir
Asya ve Hint Okyanusu'nun çok fazla taslağı,
amacımız. Büyük Çöller, Himalayalar ve Ghauts,
eskizde. Eskiz'in altındaki noktalı çizgi temsil et
Ekvator ve oklar rüzgarların yönünü. Hindostan içinde olmak
Kuzey Tropik, Kuzey-Doğu Musonu veya Ticaret Wind,
A oku, tüm yıl boyunca orada hüküm sürecekti, ancak yerel için
Konuşmak üzere olduğum nedenler. Okuyucu bunu gözlemleyecek
Yüksek kuzey enleminden gelen rüzgar neredeyse tamamen geçiyor
_land_ Hindostan'a ulaşmadan önce. Bu nedenle kuru bir rüzgardır. Öyle
Himalaya aralığındaki geçişi ile daha da kuru hale getirildi
ondan ne kadar az nem olabilir dağlar
üzerine geçtiği göllerden ve nehirlerden buharlaştı. Ne zaman
Himalayalar ve ghauts arasındaki geniş ovalara ulaşır, bunlar
Hindostan'ın büyük pamuk bölgesi, bir damla su yok
bitki örtüsünü beslemek; Ve eğer tüm yıl boyunca hüküm sürecek olsaydı,
Bu ovalar hızla kavrulur ve çölleri boşa harcarlar.


[İllüstrasyon]


Şimdi, bu felaketten nasıl kaçınıldığını görelim. Güneş içinde olduğunda
Güney Yarımküre, yani kış mevsiminde, kuzeydoğu
Muson Hindostan'da hüküm sürer. Kuzey yarımküredeyken
Yağmurlu muson veya mahsul musonu olan güney-batı musonu hakimdir.
Musonların bu değişimi şu şekilde üretilir: Güneş geçtikten kısa bir süre sonra
Ekvator kuzey yarımküreye girer,
Hindostan üzerindeki şiddetli ışınlar ve kuzeye daha uzağa ve daha uzağa geçerek,
Nisan ayının ikinci bölümünde veya Mayıs başında, neredeyse
Eskizde işaretlenmiş büyük çöllerin üzerinde dik olarak. Bu çöller
bir bıçak kadar çok fazla olmayan bitmez tükenmez kum atıklarıdır
Çim bulunacak. Isıyı çok hızlı ve kısa sürede emerler
Çok ateşli fırın gibi olun. Üstündeki hava nadirler ve
yükselir, büyük ölçüde karşılaştırmalı bir boşluk oluşur ve büyük bir
Değişim şimdi atmosferik fenomenlerde gerçekleşmeye başlıyor. Bu boşluk
A okunun arkasında veya kuzeydoğu musonunun üzerine üfleme
Hindostan, önce bu rüzgarın gücünü gevşetiyor-onu geri çekiyor,
vardı. Fırınlar sıcaklaştıkça ve daha zayıf hale gelir ve
daha sıcak. Calms ortaya çıkıyor ve uzun bir mücadeleden sonra rüzgar nihayet döndü
Geri ve güney-batı muson girdi. Okuyucu ok serisine göz atacaksa, B, C, D, E ve
F, bu kademeli değişimin nasıl etkilendiğini görecek. Bunun için kademeli diyorum
etkilenmez _per Saltum_, ancak birkaç hafta kaplar. Ok f
Ekvatora doğru üflenen güneydoğu ticaret rüzgarını temsil eder. Böyle
Rüzgar ekvatora yaklaşır, çöllerin etkisini hissetmeye başlar
konuşuldu. A, A okundan başladığım sakin,
kademeli olarak ekvatora uzatıldı. Güneydoğu rüzgarına yaklaşırken
Büyük daire, pasajına karşı çıkacak hiçbir şey bulamaz. Çok yakında değil
Sadece pasajına karşı çıkacak hiçbir şey bulamaz, ama onu davet edecek bir şey bulamaz;
çünkü sakin, şimdi büyüklere doğru bir yer vermeye başlıyor
Çöller. Bu şekilde cesaretlendirilen güneydoğu rüzgarı, önce rotasını değiştirir,
kuzeyde ve sonra kuzeydoğuda ve daha güçlü ve daha güçlü uçuyor
Sezon ilerledikçe ve ısı çöllerin üzerinde birikir; değin
Sonunda Güney Yarımkürenin güneydoğu ticaret rüzgarı
Kuzey Yarımküre'nin güney-batı musonu! Bu muson hüküm sürüyor
Yaklaşık 1 Mayıs'tan 1 Kasım'a, güneşin tekrar olduğu
güney yarımküreye geçti ve ısısını büyüklerden geri çekti
çöller. Bu şekilde restore edilen şeylerin normal durumu,
Varış Kuzey-Doğu Ticaret Wind cesaretini geri kazanıyor ve geri çekiliyor
Güney-Batı muson, sallanmaya devam ediyor.

Okuyucu tekrar taslağın üzerine gözünü atacaksa, bunu görecek
şimdi Hindostan'a üfleyen güney-batı rüzgarları
Kuru rüzgar olmak, nemle ağır yüklü olmalıdır. Bir
Oğlak tropikinden temiz süpürme
Onlar ve Hindostan sahili. Kursunda güneşi takip ettiler,
ve dikiş ışınlarının etkisi altında
Susuz bir kurt gibi sular. Bu denizlerde buharlaşma muazzam. BT
coğrafi sekreterinin yetkisi hakkında belirtilmiştir
Bombay Derneği, Bengal Körfezi'nde aşmak için bulundu
Günde bir inç. Kış aylarında çok az sudan dolayı
Hindostan, şimdi yaz aylarında çok fazla olma tehlikesiyle karşı karşıyayız.
Genç pamuk mahsulü boğulacak. Bunu önlemek için ne var? İşte biz
Elinizde başka bir güzel hüküm daha var. Okuyucu gözlemledi
Batı kıyısıyla paralel olarak uzanan ghaut dağları
Hindostan. Bu dağlar ovaları su baskımından korur. Onlar sahip,
Bu nedenle, çöllerle gerçekleştirilecek eşit derecede önemli işlevler. .
Güney-Batı Musonu bu dağlara kare üfler. Ağır gibi
Laden rüzgar ilk yamaçlara yükselmeye başlar, biriktirmeye başlar.
nem. Kararsız yağmurlar ve muazzam miktarlarda su düşüyor
Rüzgarlar dağlardan geçmeden önce. Yağış oldu
Tek bir günde on iki veya on üç inç kadar büyük olduğu biliniyor! .
böylece fazla sudan mahrum bırakılan rüzgarlar artık uygun bir
yalan söyleyen muazzam ovaları boğmadan döllenme durumu
Ghauts ve Himalayalar arasında-daha önce de belirtildiği gibi,
Hindistan'ın pamuk bölgesi. Böylece Orta Asya'nın _great çölleri
Hindostan'ın pamuk mahsulünü üretin_. Girişen cahil tartara
Bu çöllerin kenarlarında, hepsi kasvetli, ıssız görünüyor ve
ölüm gibi ve hangi amaç için düşünmek için bir kayıpta
oluşturuldu. Bu çölleri verdure ile giydirin ve bunları serpiştirin
nehirler ve dağlar ve hemen Hindostan'ın verimli ovaları ile
Büyük bir çöl olun ve iki yüz milyonlarca nüfusu yok olur.

Son ödülü bir grup Bombay gazetesi-büyük bir grup-yakaladık
"Dailies", yetenekle düzenlendi ve
dünya. Büyümeyi gösteren her şeyden çok basın
ve bir ülkenin refahı. Sadece uzun sütunlara bakmak için gerekli
Reklamlarla dolu bu muazzam gazetelerden gerçeği fark etmek için
Bombay'ın üç yüz binini içeren bir arı kovanı olduğu
sakinler. Gerçekten de, büyük bir imparatorluğun ortasındaydık,
Batı dünyası, okuyoruz, bu doğru, ama sadece yok
Biz ziyaret edene kadar anlayış. Hindistan'daki İngiliz İmparatorluğu, uzanıyor
Malacca Boğazı'nın Basra Körfezi, onurlandıran bir yaratımdır
ırkımıza ve dilimize. Neredeyse her ölçüde yer almıştım ve
Her yerde memnuniyet, tasarruf ve refah kanıtlarını buldum. A
İngiliz nakliyesinin sürekli akışı geçiyordu ve
muazzam bir ticaret ve anlatılmamış milyonlarını İngilizlere dökmek
Exchequer. Güçlü ve hızlı buhar gemileri, ev postalarını üçe veya
Aden, Seylan, Singapur, Hong gibi sahil boyunca dört önemli nokta
Kong ve bu noktalardan diğer buharcılar yayını yayıyor
imparatorluk. Demiryolları her yöne itilir,
Üç bin mil faaliyette ve sahilin navigasyonu
Hindostan bölgeleri, bir dizi lagün yoluyla taşındı
ve kanallar, Cape Comorin'den yüzlerce mil kuzeye doğru. Bunlar
Demiryolları ve kanallar yeni endüstri alanları açtı ve
İngiltere'nin bu evcil hayvan fikrini geliştirmede özel hizmet, üretim
pamuk.

Savaşımızın patlak vermesine kadar, bu değerli zımbanın ekimi
Hindistan'da sadece bir deneydi. Şimdi emin bir başarı. Bunlar harika
Ghauts ile Himalayalar arasında yatan tarlalar
Konuşma, deniz tahtasıyla bağlantı kuruyor, çizgilerle
kolay ve ucuz ulaşım. Bizimize eşit bulundular
Makalenin üretiminde Güney tarlaları ve emek
yüzde yüz. En azından bizimle olduğundan daha ucuz. İşte hepsi
ucuz üretim unsurları. Yankee kardeşlerimiz iyi bir anlaşma yaptı
savaşta "fethettikleri" ve o zamandan beri kavga ediyorlar
zaferinin meyveleri üzerinde. İşte onların fetihlerinden biri
Şüphe olabilir-dünyanın pamuk arzının transferi, bunlardan
Güney eyaletleri İngiliz Hindistan'a. Yankee olduğunda zaman çok uzak değil
iğler ve tezgahlar eğirecek ve Hindistan pamuğunu örecek
kendi halkının tedariki.

İngiliz halkı tarafından Hindistan'ın ahlaki fethi daha da fazla
Dikkat çekici ve fiziksel fetihinden daha takdire şayan. Onların sondan beri
Hint Savaşı, bütün ülke, bir ucundan diğerine kadar
en derin barışa yerleşti. Bu da huzur değil
Despotizm, çünkü bölgenin kapsamı ve ikisi
Yüz milyonlarca insan yönetilecek, birlik sayısı
gülünç derecede küçük. Fetih sanat ve medeniyetten biridir ve
kollar. Demiryolu, kanal, gemi, matbaa ve üstü
Hepsi, baba ve faydalı bir hükümet, harika
Milyonlarca kişiye teslim olma sorunu. Bu
ırk ve akıl fethi. Uysal Hindoo, yoksun değil
mektupların kendisi, üstün bir insanın geldiğini fark etti.
Ülkesine yerleş, hala yerli broylar için, eski despotları soyun
Kötü niyetli ve çok istismar edilmiş güçleri ve onu insanlık ile yönlendirmek ve
adalet. Medeniyet Meşalesi karanlık yerlerde parladı, dağıldı
Birçok önyargı ve gün ışığına çıktı ve birçok iğrenç
uygulamalar. Okullar ve kolejler her yere ve doğal
Mektuplar için yerli nüfusun tadı yetiştirilmiştir. İçinde
İncelediğimiz çok gazete uzun tezler bulunacak
ve Hindoo akademisyenleri tarafından, çeşitli ahlak, bilim konularında eleştiriler,
ve edebiyat.

Vakıfları bu şekilde döşenen bir hükümet dayanıklı olacaktır. İçinde
Beyaz nüfusun bulunduğu Avustralya, Yeni Zelanda ve diğer koloniler
Birkaç yıl boyunca, yerli, sadece
Ergenlik bağımsızlık getirecektir. Ama Hindistan asla olmayacak
Bu anlamda ergen. Süresiz olarak müreffeh bir koğuş kalacak
Chancery'de-Guardian ve Koğuş Duygusal Yaşayan Birlikte ve Her biri
diğerinin refahını paylaşmak.

Malabar sahilinden ayrıldıktan sonraki gün Portekizli bir kabuk konuştuk,
Rio Janeiro'dan, kuzeye doğru kısa bir mesafe olan Goa'ya bağlı.
Bu denizlerde tanıştığımız tek Portekizliler
Tarihlerinin bir dönemi, tüm ustalar. Vasco de Gama
Maceraları ve vatandaşları ile Seas Classic, onu takip ediyor
pist, sahili kasabalarla çivilenmişti, Goa en çok
Eski ve önemli. Hindoo ve Portekizliler arasında olduğu gibi
İkincisi muhtemelen uzun süredir onun yükselişini koruyacaktı, ama geldi
o üstün yarış boyunca-hiç göndermeyen beyaz yarış
kanının karışımı-yeni konuştuğumuz ve doğa,
Değerli yasalarıyla gerisini yapmıştı. Portekizliler yer verdi
İngiliz, doğal olarak Afrikalı ve daha sonra Hindoo
Portekizlilere yer verildi.

İle paralel olarak uzanan adalar zincirinden geçerek
Malabar Sahili Biraz Mesafe, Arap Denizi boyunca uzandık
Afrika'nın doğu kıyısının yönü. Şimdi yüksekliğindeydik
bizim için adil bir rüzgar olan kuzeydoğu muson mevsimi ve
Hava, herhangi bir bölümünde yaşadığım kadar keyifliydi.
Küre-kendi Meksika Körfezi ve kıyılarımız hariç bile değil
Alabama ve Florida, yaz sezonunda. On iki ardışık gün boyunca biz
Bir çalışma yelkenini gece veya gece indirme fırsatım olmadı! Biz vardı
Sabit açık gökyüzü ve nazik esintiler serisi. Geceler
Sakin ve şeffaf ve gün batımları muhteşemdi
Tanım. Ticaret rüzgarı, _par mükemmellik_, güzel rüzgar
gün batımı. Parlak, Gütle Bulutlar, Önceden Tembelce Yüzüyor ve
Bazen en büyüleyici kümüller batı ufkunda yığılır
Güneş batarken. Görkemli katedraller, kubbeleri ve
Kulaklar tamamlandı, süslü ve en muhteşem olanın gözüyle izlenebilir
altın, menekşe, turuncu, mor, yeşil ve diğer tonlar, şimdi aydınlat
Colonnade, şimdi bir kubbe ve şimdi hava yapısının bir dönüşü. Ve daha sonra
Alacakaranlıkta, gri ve mor harmanlanmış ve
Alacakaranlık, _alabama _--
Michael Mahoney, İrlandalı Fiddler ve her zamanki akşam için bir halef
Danslar tutuluyordu. Ayrıldıktan beri şimdi denizde bir zaman geçirmiştik
Singapur; "Hapishane teslim edilmişti", uygun cezalar
hem suçlarını hem de onların
Ceza, yine "iyi bir çocuk" olmuştu ve her zamanki gibi eğlenceliydi.

Arap Denizi'nden geçerken iyi balık avı yaşadık. .
Dolphin okullarda etrafımıza geldi ve birçoğu ile vuruldu
"Tahıllar" ve çizgilerle yakalandı-yem kırmızı pazen parçası
Rag. Ve bazı denizciler, tuzak için ustaca bir cihaza başvurdu
gece uçan balık. Bir ağ, dışarı riggers ile, altında
geminin yayını ve hemen üstünde bir ışık tutuluyor, balıklar
Coveys'te yükselecek-zaman zaman kızarmış olmak
sudan gönder-ışığa acele edersin ve
Geminin yayını, altındaki ağa fırlatın. Bartelli, birkaç
Sabahlar, kahvaltı masamı onlarla birlikte yayın.

29 Ocak'ta enlem 2 derece gözlemledik. 43 'Kuzey ve
Boylam 51 derece. doğu; Ve ertesi akşam geçti
Denizin olağanüstü bir yaması. Yaklaşık sekiz P.M'de , ay yok,
Ama gökyüzü açık ve yıldızlar parlak bir şekilde parlıyor, aniden
İçinde yelken açtığımız derin mavi sudan bir yamaya geçti
o kadar beyaz su beni korkuttu; Çok fazla bir sürü gibi görünüyordu.
Geminin tarafına bakmak için, artık onun içinde olmadığına yemin ederdi
Beş veya altıdan fazla su kulesi. Güverte memuru oldu
Açıkça endişelendi ve gerçeği bana bildirdi, ancak kendim vardı
gözlemledi. Birkaç yüz mil içinde,
Konumumuz, grafikte ve yine de işte o kadar açıkça biriydi ki
Kısaltılmış yelken-o sırada saatte yedi veya sekiz düğüm koşuyoruz,
Taze bir esinti ile-gemiyi aradı ve derin denizden bir kadro aldı
yol göstermek. Çizgi bitti ve yüz kulplar alınana kadar
Kurşun ve hala alt bulamadık. Şimdi çizgiyi kontrol ettik ve
Önceye taşınma, tekrar yelken açtı. Böylece korkularım sessiz kaldı, gözlemledim
Boş zamanlarda daha fazla fenomen. Yama genişti. Biz birkaçtık
içinden kaçmak için saatler. Ufukta bastırılmış bir parıltı vardı,
veya yıkama, sanki uzak bir aydınlatma varmış gibi,
Tepegöz Yıldızların soluklaştığı korkunç, karanlık bir gökyüzü vardı. Bütün
Doğanın yüzü değişmiş gibiydi ve çok az gergin
hayal gücü, _alabama_ bir fantom gemisi olarak düşünülmüş olabilir,
bir hayalet denizin hasta ve doğaüstü parlaması ve kayma
Soluk Yıldızların Altında Kim olduğunu bilmiyordu.

Bu suyun bir kovasını çizdikten sonra,
aydınlık parçacıklar; Parçacıklar yaşamla içgüdüsel ve dart,
ve her yönde oynamak; Ama bir güverte lant varlığı üzerine
Getirdi ve kovanın üzerinde tutulan küçük hayvanların hepsi kaybolur,
Ve _grayish_ su dolu bir kovadan başka bir şey kalmazdı. İşte
Hayattan memnun olan doğanın yirmi mil kare bir alan
Steamys ile sayısız olan yıldız ışığından birini tutan
yaşayan yaratıklar, her biri yaratıcısı tarafından verilen hayatta sevinir ve
Neredeyse doğmaz ölüyor. Güneş yarın bir denizde doğardı
her zamanki gibi mavi, sadece peled sularda sadece bazı motes parlıyor
Işınlarını geri; Ve bu yirmi mil kare yaşamın artık
çevredeki sulardan ayırt edilebilir.

30 Ocak'ta ekvatoru geçtik. Rüzgarlar şimdi olmuştu
Parlak hava devam etse de, hafif ve sık sakinleştirildi. Açık
9 Şubat'ta Comoro Adaları'nı yaptık, bu harika bir yol değil
Afrika kıyılarından ve buhar kalkmak, koştu ve demir attı
Johanna. Bu ada grubun en sık görülen adasıdır; bağlı gemiler
ve Doğu Hint Adaları'ndan, Mozambik Kanalı yoluyla, sıklıkla
İkramlar için burada duruyorum. Tüm bu adalar volkanik kökenlidir.
Küçük ölçüde, derin su ile aniden denizden çıkıyorlar
etraflarında ve dağlık. Herhangi bir Avrupalı ​​tarafından iddia edilmezler
ulus; Afrika'nın komşu kıyılarındaki şeflerden herhangi biri de
onlar üzerinde yargı yetkisi kullanmaya çalışın. Karışık bir şekilde yaşanırlar
Arapların, Afrikalıların ve Doğu Hintlilerin ırkı ve her birinin ayrı
her zaman bir güç hükümeti olan ve sıklıkla
devrimlerle devrildi. Johanna, ziyaret ettiğimiz sırada altındaydı
Kendini şekillendiren bir Arap'ın kuralı, "Sultan Abdallah". Ondan
İngiliz gemilerinin sık sık durduğu durumlar, çoğu
deniz kıyısında yaşayan sakinler biraz İngilizce konuşuyor ve biz
Kendimizi oldukça iyi tanımak için, demirlediğimizde şaşırdım. İsim
Gemimizden tuhaf sakinlere aşinaydı ve açıkça
Bizim varış çok memnun. "Sultan" tahtaya gelmedi-
Meşgul dedi, bir şeker değeri koydu-ama bakanını gönderdi.
Dışişleri ve beni görmesi için ordusunun baş komutanı; ve ile
Bunlar, Paymaster'ım Galt, sözleşme yapmakta zorluk çekmedi.
Bize gönderilecek düzenli bullock ve sebze tedariki
kalmak.

Sadece mürettebatımı yenilemek amacıyla gelmiştim ve bunun için
Amaç bir hafta kaldık. Bu süre zarfında oldukça dostça olduk
Johannese-onlardan sık sık ziyaret etmek ve onları ziyaret etmek
karşılığında evleri. Zekaya oldukça şaşırdık ve
onları karakterize eden medeniyet. Neredeyse hepsi okuyor ve yazıyor ve
Daha iyi sınıflar, literatüre bazı iddialar oluşturdu. Bunlar
Mohammedans inançla ve ben de rahiplerinden bazılarını buldum.
Beni ziyaret etmek, şirin, iyi bilgilendirilmiş ve liberal erkekler, her ikisini de kabul ediyor
Musa ve Mesih peygamber olmak ve bir saygıyı eğlendirmek
Hıristiyan dini; Şüphesiz ile ilişkilerinin sonucu
İngilizce.

Bazı arkadaşlarımın evlerini ziyaret ettim
Yerli hayatlarına göz atın, ancak hayal kırıklığına uğradı. Beni aldılar
Tüm samimiyet ve saygı ile, ancak ailelerinin kadınları
dikkatlice gözden uzak tutuldu. Bir kadın köle beni hayran bırakacak ve bana verecek
Kahve ve şerbet, ama hepsi buydu. Kölelikleri bir
azaltılmış form, köleler kolay ve hatta tanıdık terimler
efendileri. Beni havalandıran saatler yirmi kişiye satın alınabilirdi
her biri dolar. Sahilden taze bir kölenin fiyatı,
Bu toplamın yarısı.

Denizcilerime kıyıya koştum, ama bu tür "özgürlük" korkunçtu
Jack için sıkı çalışma. Bulunacak bir bardak grog diye bir şey yoktu
Bütün kasabada ve bir keman için ve bir ortak için sal-hepsi
Bu elbette _civilize_ ülkelerde bir mesele olurdu-
düşünülecek böyle bir lüks değildi. Bunu zor bir konu buldular
güne ulaşmak için ve çok önce plajdaydı
Gün batımı-geldikleri için atanan saat-yaklaşım için bekleyen
Hoş geldiniz. Kell'e kıyıya gitmelerine izin vermelerini söyledim
Memnun kaldı, ama kimse ikinci bir başvuru yapmadı.

15 Şubat'ta yarım düzine bir tedarik aldı
Canlı bullocks ve bazı meyve ve sebzeler, tekrar başa çıktık
Başımızı güneybatıa çevirdi. Rüzgarlar hafifti, ama biz çok
akımlar tarafından desteklenir; Çünkü şimdi Mozambik'e yaklaşıyorduk
Kanal ve güney-batı akımı, ayrıldığımızda konuştuğum
"Cesur batı rüzgarlarından" önce koşmamız için iyi bir umut pelerin
doğuya doğru, bazen kırk ya da elli oranında bizi ileriye doğru acele ediyordu
günde mil. İlerledikçe, rüzgar tazelendi ve sahip olduğumuz zaman
Kanalın en dar kısmına Madagaskar ve
Yaklaşık 15 ° C'de bulunan Afrika Kıyısı. Güney enlem, kaybettik
güzel hava ve açık gökyüzü,
Arap Denizi. Şimdi birkaç rüzgar galeri aldık. Yağmur akışları
Sık görülme. Madagaskar'ın güney-batı ucuna yaklaşırken,
ki bu sadece Oğlak tropikleri olmadan,
Şimdiye kadar tanık olduğum gök gürültüsü ve şimşek fırtınası. Meydana geldi
geceleyin. Pusulanın her çeyreğinden toplanan siyah yağmur bulutları,
Ve gökler yakında o kadar yoğun ve karanlık bulutlu ki,
Geminin güvertesini görmek imkansız. Bazen en müthiş
Bu fırtınalara eşlik eden rüzgar fırtınaları ve yelkenlerin çoğunu körükledik,
ve sessizce bekledi _denouement_. Thunder yuvarlandı ve çöktü,
Sanki gökyüzü parçalara ayrılıyormuş gibi; Ve yıldırım-sayfa
yıldırım, çizgili şimşek, çatal şimşek-silahı neredeyse tuttu
Sürekli alev alevlendirin. Ve yağmur! Daha önce yağmur gördüğümü sanıyordum ama
Madagaskar bir saat boyunca Ghaut Dağları'nı yendi. Neredeyse düştü
Kelimenin tam anlamıyla Bucketfull. Neredeyse sürekli bir şimşek akışı
İletkenlerimiz aşağı ve denize sıçrarken tısladı. Yoktu
Çok rüzgar, ama diğer tüm meteorolojik unsurlar vardı
mükemmellik. Madagaskar, belki de diğer tüm ülkelerde,
Bantling ve fırtınanın oyunu, gök gürültüsü ve şimşek. Onun
Ovalar, neredeyse fırın-ısı için ısıtılmış, tropikal bir güneşle,
Yüce dağlar, kıyılarında süpüren akımlar ve
Ekvatoral Afrika'ya yakınlık, hepsi bir bölgede olduğunu gösterir
Meteorolojik fenomenlerin verimli. Küçük çaplı siklonlar
Mozambik kanalında sık görülür. Genellikle seyahat ederler
Güney-doğudan kuzey-batıdan veya doğrudan kanalın karşısında. Birini aldık
Bizi bir günün büyük bir kısmı süren bu kısa galeriler.

Kanaldan ayrılmak ve iyi umudun pelerinine doğru yolumuzu takip ederek
7 Mart'ta Agulhas Bank'ta geliyordu-enlemimiz 35 derece.
10 've boylam 24 derece. 08 '. Bu banka bazen sahnedir
Kış mevsiminde unsurların korkunç çatışmaları. Şişman gemiler
Kelimenin tam anlamıyla burada, büyük, duvar benzeri denizlerle batırılmış; ve çerçeveleri
diğerleri her diz ve eklemde çok sarsıldı ve gevşedi,
onları çok değil. Bu korkunç, kısa, raflı denizlerin nedeni
Rüzgarlar ve akımların toplantısı. Korkunç, kış gale
Batı ve Kuzey-Batı'dan uluyan, Mozambik veya Agulhas Current,
Şimdi denildiği gibi, dişlerinde, bazen iki oranında yer alıyor
veya saatte üç düğüm. İçine girilen dalgalar arasında bir mücadele ortaya çıkıyor
Rüzgarlardan öfkeli ve onlara karşı çıkan öfkeli akım. .
Zemin-iyi, elementlerin kargaşasına ve en sağlam olana katkıda bulunur
Mariner bazen denizlerin gösterisinde dehşete düşüyor
Dik duvarlar, gemisini pek çok hırpalanan ram gibi dövüyor ve
onu anında yıkımla tehdit ediyor. Dolayısıyla "fırtınalı
Cape, "İyi Umut Pafına uygulandı.

Cape'nin sahasından eski seyir zemine geldiğimizde tuttuk
Kendimiz birkaç gün, geçen çeşitli gemileri elden geçiriyor. Ancak
Okuyucunun gördüğü gibi, bu dövüldü
Doğu Hint Adaları'na gitmeden önce pist, ona geri dönmemişti. Çok az
Geçen düşmanın gemileri, hala Cape'e geniş bir rıhtım verdi ve
otoyollar yerine uçuşlarını iç yollar üzerinde kanatlar
Okyanus. Sahili tekrar düşmanın kruvazörlerini açık bulduk. O
Büyük eski kömür kutusu, _vanderbilt_, devam etmeyi işe yaramaz düşünerek
Biz daha uzakta, geri dönmüştü ve şimdi muhtemelen daha karlı yapıyordu
iş, Amerikan kıyısında abluka koşucuları alarak. Bu
Operasyon _paid _-- Kaptan bunun üzerinde zengin olabilir. Kovalamak
_Alabama_ yapmadı. Daha uzun süre gezinmenin işe yaramaz olduğunu bulmak
Cape, Cape Town'a koştuk ve dördüncü yarıda demirlemeye geldik,
20 Mart öğleden sonra. Simon'un kasabasından denize gitmiştik,
Doğu Hint Adaları'na giderken, önceki günün 24'ünde
Eylül,-Seyirimiz bu nedenle altı ayın bir veya iki gün içinde sürdü.




Bölüm lii.

Alabama yine Cape Town'da-Tuscaloosa'nın ele geçirilmesi ve
BT'den büyüyen tartışma-yazar ve
Amiral Walker-Ev Hükümeti'nin final eylemi ve
Tuscaloosa.


Doğu Hint Adaları'ndaki uzun süre yokluğumuzdan sonra eve dönmeyi hissettik
Masa Körfezi ile karşılaştığımızda. Tanıdık yüzler bizi karşıladı ve aynı
İlk ziyaretimizden hoş geldiniz bize genişletildi. Hoş olmayan bir sürpriz
Ancak beni bekledi, bu kursta İngiliz hükümeti son zamanlarda
İhale ile ilgili olarak, _tuscaloosa_. Okuyucu olacak
Bu gemiyi Angra Pequena'dan gönderdiğimi hatırlattı
Brezilya sahili, o sahilde bir yolculuk yapmak için. Onu yaptıktan sonra
Cruise, Aralık ayının ikinci bölümünde Simon'un kasabasına döndü.
onarım ve malzeme istemek. Komutanının şaşkınlığına çok fazla,
Birkaç gün sonra Amiral Sir Baldwin Walker tarafından ele geçirildi.
Ev Hükümeti'nden emirler. Cape'den ayrıldığımdan beri
Vali, Sir Philip Wodehouse ve
Koloniler Sekreteri, Newcastle Dükü; ikincisi
Resepsiyon konusunda öncekinin davranışının onaylanmaması
_tuscaloosa_. Dük tarafından ısrar edildi,
_Tuscaloosa_, şarj edilmemiş bir ödüldü, görülme hakkı yoktu
bir savaş gemisi olarak; Ama bu, aksine, içine getirildi
İngiliz suları, kraliçenin tarafsızlık emirlerini ihlal ederek,
Gözaltına alınmalı ve orijinal sahiplerine teslim edilmelidir. Altında
Bu talimatlar, _tuscaloosa_,
Cape. Vali ve Dük arasındaki bu yazışmalar henüz
halka açık hale getirildi ve nöbetin
Lord John Russell'ın düzeni. Bu izlenim altında oturdum ve
Sir Baldwin Walker, Amiral'e aşağıdaki mektubu ele aldı.
ders:--

     Konfederasyon Devletleri Buharlı Alabama,
     Masa Körfezi, 22 Mart 1864.

     Efendim:-Bu limana vardığımda,
     Konfederasyon devletlerinin emrine göre gözaltına alınması
     _Tuscaloosa_, bu gemiye bir ihale. Seni kabul ettim
     başka bir varsayım olarak onu kendi hükümetinin emriyle gözaltına aldı
     karakterinizin samimiyeti hakkındaki bilgimle tutarlı-
     _Tuscaloosa_ daha önce düzenli olarak sizin tarafınızdan alınmış
     görevlendirilen ihale ve değişmek için davada yeni bir gerçek görünmüyor
     kararın. Bu koşullar altında, senden talep etmeyeceğim
     o geminin restorasyonu, sahip olmayacağınız talebin
     uyma gücü, ancak bunu koyarak kendimi memnun edecek, benim
     Kayıtlı, ilgili olarak ilgili olarak protesto
     Hükümetler. Earl Russell, sahip olduğu karara varırken
     Size iletildiğinde, gerçekleri kesinlikle yanlış anladım; için
     Onları doğru anladıysa, yetenekli olamazdı
     Yasayı çok yanlış uygulayarak. Gerçekler kısaca şu:
     _First_, _tuscaloosa_ eskiden düşmanın gemisiydi _conrad_,
     açık denizlerde, tanınmış karakterimde yasal olarak yakalandım
     savaşan. _2dly_, benim tarafımdan usulüne uygun olarak görevlendirildi.
     Konfederasyon Devletleri vapuruna ihale _alabama_, o zaman, şimdi olduğu gibi,
     benim emrim altında. _3dly_, bu karakterde İngilizlere girdi
     Waters, bir gemi nedeniyle nezaket ve misafirperverlik ile alındı
     dostça bir güç savaşı ve onarmasına ve yeniden oluşturmasına izin verildi,
     ve bir yolculuğa çıkın.

     Bunlar, Earl Russell'ın size vermesi zamanına kadar gerçeklerdi
     Tesislerdeki sipariş. Onları bir an düşünelim ve görelim
     Lordship'ini olağanüstü bir zemin alırlarsa
     geldiği sonuç. Yakalama hakkım ve
     Yakalamanın yasallığı reddedilmeyecektir. Ne de inkar etmeyeceksin
     Bir deniz memuru olarak deneyiminiz, bunu görevlendirme hakkım veya
     Müdürüm için bir ihale olarak, benim elimde yasal olarak başka herhangi bir gemi
     gemi. İngiliz Amiralleri bunu her gün, uzak istasyonlarda yapıyor; Ve
     İhale, komisyona girme zamanından itibaren bir
     flama, ve bir
     Savaş Gemisi, düşman gemilerini yakalama hakkı dahil. Çeşitli
     Kararlar bu etki için kendi ödül yasanızda bulunacaktır. İçinde
     Başka bir deyişle, bu bir
     Bir şeyin rahatlığından büyüyen savaş gemisi ve
     Denizin bir tür deniz ortak yasası, tartışmasız
     yazılı yasanın kendisi. Komisyon arasındaki tek fark
     Böyle bir gemi ve egemen tarafından görevlendirilen bir geminin
     Evde otorite, "ihale" kelimesinin öncekinde göründüğü
     komisyon ve ikincisinde değil.

     _Tuscaloosa_ o zaman benim tarafımdan görevlendirildi,
     tüm uygar ulusların tanınmış uygulamasıyla
     Marine, ona baktığımdan başka herhangi bir hükümet olabilir mi?
     Öncüller? Açıkça hayır. Üzerine bakılabilecek tek şey
     Yabancı bir limana girmesi onun komisyonudur. Bu tarafından verilirse
     Yetkili otorite, bir adım daha ilerleyemezsiniz. Gemi o zaman
     ait olduğu ülkenin topraklarının bir parçası haline gelir,
     Ve onun üzerinde daha fazla yargı yetkisi alamazsın
     bölge. Kendine saygı ve ulusların bağımsızlığı
     Bu; çünkü bir ulusun korkunç bir doktrini olurdu
     başka bir ulusun gemilerini tuttuğu başlığı araştırabilir
     savaş. Ve bu bakımdan hiçbir fark olamaz
     ihaleler ve gemiler aslen görevlendirildi. Bayrak ve flama
     ikisinin de üzerinden uçun ve ikisi de yerelden çekiliyor
     Yetkili komisyonların yargı yetkisi. Prensipte de yapabilirsiniz
     _Alabama_'nin öncüllerini sorgulamayı taahhüt ettiler.
     _tuscaloosa_. Gerçekten, sorgulamak için daha iyi bir nedeniniz vardı
     ikincisinin öncüllerine göre; sahip olmak
     eskisinin ihlal ederek İngiltere'den kaçtığı iddia edildi
     Yabancı Kayıt Yasası. Bay Adams, ABD bakanı
     Londra, aslında bu iddiayı kurdu ve
     _Alabama_,
     girmeli; Ama Earl Russell, sivri çelişkisi içinde
     _tuscaloosa_ durumunda son davranış, ona uygun verdi
     Yasal cevap, yani.: _alabama_ şimdi bir savaş gemisi olmak, o
     Öncüllerine bakmaktan estopped.

     Basit bir örnek, size ne kadar savunulamaz olduğunu göstermek için yeterli olacaktır.
     Konum bu konuda. _Tuscaloosa's_ komisyonu
     Yetkili otorite tarafından verildiği kabul edildi ve
     form-ve bunu reddedileceğini anlamıyorum-o kadar
     Savaş Gemisi _narcissus_, bayrak geminiz. Diyelim ki yapmalısın
     Bir Fransız limanını ziyaret edin, aşağıdakilere benzer koşullar altında
     _tuscaloosa_, Simon'un kasabasını ve Fransız hükümetini ziyaret etti
     Sizi nöbet ile tehdit etmelisiniz, bunu tatmin etmediyseniz
     Geminizin öncülleri, Pretansion hakkında ne düşünürdünüz?
     Diyelim ki Rusya ile geç savaşın hala ilerliyordu-France
     tarafsız-ve geminiz Ruslardan yakalanmıştı ve
     Hükümetiniz tarafından ilk kınanmadan görevlendirildi
     Bir ödül mahkemesi tarafından, bu herhangi bir fark yaratır mı? Görüyorsun
     olmazdı. İddia hükümetinize hakaret olacaktır. Ve
     Sözde yargılama eldeki olandan ne farklıdır? İçinde
     Her ikisi de yabancı bir gücün, içine bakmak
     bir savaş gemisinin öncülleri-ne kadar ne kadar ne de daha az
     durum diğerinden daha fazla.

     Durumu daha da güçlendireceğim. Ait bir gemi ele geçirmiş olsaydım
     Hükümetimin barış içinde olduğu bir güce ve devreye alındı
     O, gerçeği sorgulamayı taahhüt edemezsin. Sahip olursun
     Bilme hakkı yok, ama hükümetimin emirleri vardı
     nöbet. Kısacası, konuyu sorma hakkınız olmaz
     hiç. Gemim düzenli olarak görevlendiriliyor, ben sorumluyum
     Hükümetlerim için hükümet ve bu hükümet, söz konusu olduğunda,
     gemisi olan dost güçten sorumlu olurdu
     ele geçirildi ve sana değil. Hayır, dava hareketsiz hale getirilebilir. .
     Federal devletler, eylemde bir dizi İngiliz gemisini yakaladı
     Konfederasyon limanlarının ablukasını çalıştırmaya çalışmak
     Devletler. Federal devletlerin bunlardan birini görevlendirdiğini varsayalım
     Gemiler, ilk olarak bir ödül mahkemesi tarafından kınanmadan ve
     Daha sonra İngiliz sularına gelmişti, ele geçirebilir misin
     Onu, yakalamasının yanlış olduğunu bilmenize rağmen?
     Kesinlikle hayır. Sorgulayabileceğiniz bir mesele olurdu
     Başka bir form, ama bunda değil. Gemi bir gemi haline gelirdi
     Savaş, yargı yetkinizden muaf ve ona dokunamadın. Eğer
     Bu akıl yürütme doğru olmalı-ve
     Lordship, bence bu en açık ilkeler tarafından sürdürülüyor
     Uluslararası Kod-Bir ödülün kınanması bir
     ödül mahkemesi, karakterini değiştirmenin tek modu değil
     yakalanan gemi. Esirlerin egemenliği komisyonunu koyduğunda
     Böyle bir gemide, bu en ciddi şekilde bir kınamadır;
     ve tüm dünyaya dikkat çekiyor.

     Ayrıca, bu yargılama sorununa gelince. Mektubun
     Teğmen Düşük, _tuscaloosa_'nın geç komutanı,
     Bu gemi kınanmadığından, düşmanın mülkiyeti idi
     kimden alındı. Hangi zeminde üstlenebilirsin
     Bu kararı versin mi? Kınama,
     nötrler ve alıcıların başlıklarını susturmak, ancak asla
     düşmana karşı gerekli. O var ve bir hakları yok
     ödül mahkemesi. Orada ya bizzat ya da
     avukat. Mülkünden _force_ tarafından elden çıkarıldı, herhangi bir
     yasal süreç. Mülkünün _possession_, düşmanı tarafından
     Bu ona karşı gereklidir. Öyleyse doğru ne doğru
     Hükümet, benim ve sahip olma hakkım arasında adım atacak-Wiling,
     Şimdilik, komisyon sorunu ve
     _Tuscaloosa_ bir ödül gemisinden başka bir şey değil mi? Gerçeği var
     Ödülüm İngiliz sularında, kraliçenin ihlali
     Bildiri, bunu doğru ver? Açıkça hayır; Biz konuşuyoruz
     şimdi ulus yasaları altındaki haklar ve sadece belediye emri
     Bunları ortadan kaldıramaz. Ödül limandan sipariş edilebilir, ancak
     Benim mülkiyet, Liman'da olduğu gibi sağlam.

     Farkında olduğum tek bir vaka sınıfı var,
     Tarafsız güç, bir ödül kasasını yargılamayı taahhüt edebilir ve yani,
     yakalamanın nötr sularda yapıldığı iddia ediliyor,
     tarafsız yargı yetkisini ihlal ederek. Bu durumda nötr
     Amirallik Mahkemesi, ödülün daha sonra getirilmesi durumunda _infra
     Nötr Ülke'nin Presidia_, gerçekleri araştırın ve Mayıs
     Hatta ödülü düşmana geri döndürün, eğer görünüyorsa
     tarafsız yargı yetkisi ihlal edildi. Ama bu restorasyon
     Düşman mülkiyeti tamamen farklı bir ilkeye bağlıdır.
     Deniz Ligi'nde yakalama hakkı mevcut değildir. Orada
     Bu nedenle, yakalama yoktu; Ve bir yakalama olmadı,
     Tabii ki, mülk düşmana aittir ve
     ona geri döndü. Benim mülkiyetimin doğrulanamayan doğasını göstermek için,
     Kendi yetkililerinizden biri olan Ekselanslarınıza teklif vermeme izin ver. Sayfa'da "Phillimore'un uluslararası" ilk ciltinin kırk ikisi
     Hukuk, "Aşağıdaki pasajı bulacaksınız:-" 1654'te bir anlaşma
     İngiltere ve Portekiz arasında girildi, diğerleri arasında
     Her iki ülke de,
     Düşmanlar tarafından alınan ve içine taşınan diğerinin gemileri ve malları
     Orijinal sahiplerden uzaklaştırılacak diğerinin limanları veya
     mal sahipleri.
     İngiliz hükümeti şimdi yapmaya çalışıyor; yani, müdahale etmek
     Esir ve ödülü arasında, sahipliğini geri al ve
     Orijinal sahiplerine geri dönün. Büyük Britanya Portekiz'e, "Ben
     düşmanlarınızın yakalayabilecekleri gemileri getirmesine izin vermeyecek
     Sen, limanlarıma ve eğer yaparlarsa, onları size geri yükleyeceğim. "
     1798, Lord Stowell'den önceki bir davada, büyük Amirallik Yargıç
     Bu antlaşmaya yorum yapma vesilesi ve aşağıdaki dili kullanın
     Bununla ilgili olarak:-"Şimdi bunun bir
     Makale, gerçek bir infaza taşınamayan makale,
     ulusların yasalarının modern anlayışına; Nötr yok
     Ülke, savaşan ödüllerden güreşmek için müdahale edebilir _lawly
     alınmış_. Bu, belki de belirtilebilecek en güçlü örnektir
     sivillerin _consuetudo obrogatoria_ dediği şey. "_custom_,
     Milletler yasasında, _abrogated_ bile bir antlaşma, bu durumda. .
     Ödül Bir kez _lawly Made_, Bir İngiliz Amirallik Mahkemesi
     Komuta olmasına rağmen, esirden güreşmeye müdahale etmeyin
     bir anlaşma ile yapmak. Lord Russell bunun karşısında üstlenecek mi
     karar ve kendi hareketinin, formalitesi bile olmadan
     Bir Admiralty Mahkemesinden, ödülümü benden ve elimi güreşmek için süreç
     Düşmana mı? Hükümetim başarısız olamaz, bence görmek için
     Bu konu onu yerleştirdiğim ışıkta; Ve derinden
     pişman olmak, daha güçlü bir insan daha güçlü bir insan
     Çok varoluş için, şikayet etmek için çok fazla neden olmalı
     Bir hükümetin düşmanca eğilimi, eğer temsil ederse
     gerçekten İngilizlerin cömert içgüdüleri,
     En azından bize adalet yapmak için erkeksi bir eğilim bekleyin.

Vali Wodehouse, ilkinden çok açık bir şekilde
_tuscaloosa_, bir gemi olarak değerlendirilme ve ele alınma hakkına sahipti.
savaş ve Newcastle Dükü ile yazdığı yazışmasında,
Bu görüşü büyük bir güç ve netlikle sürdürdü. O öyleydi
Ayrıca, koloninin başsavcılığının görüşü ile güçlendirilmiştir.

_Tuscaloosa_ nöbeti, politikacılar arasında biraz karıştı
İngiltere. Konu, Avam Kamarası'nın bildirimine getirildi,
ve bilgi istedi. Kabine onu aldı ve zorundaydı
Newcastle Dükü kararını tersine çevirin. 4 Mart 1864'te,
Dük Vali Wodehouse'a şu şekilde yazdı: "
Koşulları bildiren 11 ve 19 Ocak'ın sevkiyatları
Konfederasyon Ödülü Vessel _tuscaloosa_ nöbeti ile bağlantılı
Başkomutan ve kendinizin ortak otoritesi altında. BEN
_tuscaloosa_'ı teğmene geri yüklemenizi öğretmek zorundadır.
Son zamanlarda ona emreten Konfederasyon devletleri veya gitmesi gerekip gerekmediğini
Cape, sonra bir kişiye teslim edilinceye kadar onu tutmak için
Kaptan Semmes'ten, _alabama_ veya
Konfederasyon Devletleri Hükümeti, onu almak için. "

8 Mart 1864'te Londra "Times"
Önceki gün için Avam Kamarası Bildirileri,
Paragraf takip:-

     "_ Tuscaloosa ._-- Bay Peacocke hangi gerekçesiyle sordu.
     _Tuscaloosa_ iyi umut pelerininde ele geçirilmişti. Lord
     Palmerston, talimatlara uygun olduğunu söyledi
     Good Hope of Hope'daki yetkililerin ele geçirdiği alındı
     bu gemi, ancak
     Hükümet ve davanın tam olarak göz önüne alındığında,
     ele geçirilmesi için uygun bir zemin olmadığını belirledi
     Gemi ve serbest bırakılması emredilmişti. "

_Tuscaloosa_ 'nı geri yükleme siparişi,
Hem teğmen alçak hem de ben gitmişti ve savaş çok hızlı bir şekilde çekildi
Yakın, onun mülkiyeti asla devam etmedi. Savaşın kapanışında,
Diğer Konfederasyon mülküyle birlikte, ellerine düştü
Federaller. Tarihte "_tuscaloosa_" adını mumyalamanın yanı sıra,
Bu ödül gemisi, çok uzun süredir yarıştığım yasa noktasını çözdü
Bay Seward ve Bay Adams,: "Bir ulus soruşturamaz
başka bir ulusun savaş gemilerinin öncülleri; "ve sonuç olarak
_Alabama_ İngiliz sularından kaçtığında ve görevlendirildiğinde,
Ne Amerika Birleşik Devletleri ne de Büyük Britanya onun _Status_'a itiraz edemez
bir savaş gemisi olarak.




Bölüm liii.

Alabama, Good Hope Cape'teki-geri dönüşünden sonra
Avrupa-Rockingham ve Tycoon'un yakalama-ekvatoru geçiyor
Kuzey yarımküreye ve Cherbourg'a gelir ve demir atar
11 Haziran 1864-Alabama ve Kearsarge arasındaki savaş.


20 Mart'ta masa bölmesine girdik ve ertesi gün vardı.
Olağan Equinoctial Gale. Rüzgar güneydoğudandı ve çok patladı
Yirmi dört saat boyunca ağır. İkinci bir çapayı bıraktık ve
Binicilik zinciri üzerinde doksan kulp. Olağan fenomen buna eşlik etti
Güneydoğu Gale, yani, açık bir gökyüzü ve yüksek bir barometre. D ----
Masa kulübesi, tüm sırasında dağın tepesine yayıldı.
Gale ve bunun değişmeyen boyutunu ve şeklini izlemek harikaydı
Her parçacığı andan
an. Gale'ye rağmen bazı tekneler bizi ziyaret etti ve bizi getirdi
Bazı keyifli üzümler ve pelerin incirleri. Biz
Meyve mevsiminin ortasında. Eski dostumuz Bay William Anderson,
Ajanımız olarak hareket eden Anderson, Saxon & Co. firması, vesileyle
Eski ziyaretimizden, memnuniyetimiz için çok fazla, düzenlemek için çıktı
daha fazla malzeme için. Artık onun çizmesi için hiçbir fırsat yoktu
Halka açık göğsümüzün üzerine, malın gelirleri onun tarafından gönderildi
Avrupa, hesabımızda, tüm faturaları ödemek için yeterli olmak.

Ertesi gün denetlenen gale, çakmaklar yanına geldi ve biz
Kömürleşmeye ve gerektiğimiz gibi hüküm malzemeleri almaya başladı.
Ziyaretçiler tekrar gemiye girdi ve enerjileri ve adresleri
Bartelli yeni vergilendirildi. Bir balgamatik, geçilmez insanlar için
İngilizce, belki de dünyanın en büyük manzaralarıdır; ve
İyi Umut Cape, daha önce de belirtildiği gibi, bir röle istasyonu
Başlıca seyahat karayolu, her zaman yeni gelenlerle doludur. Askeri
ve deniz memurları, valiler, hakimler, ticaret kurullarının amirleri,
Avukat Generals, hepsi Uzak Doğu'daki görevlerine giderken,
_Alabama_'yı görmeye geldi. Bazen ondan uzaklaşmış olsak da
Kalabalık, kömür ve sağlama gemimizin ortasında, kazıma direkleri
ve tarama arma, herkesi kibarca aldık ve cevap verdik
sabırla meraklı soruları. En son buradayken vardı
Aralarında bir tüccar olan _urania_ adlı bir Amerikan kabuğunu fark etme vesilesiyle
Boston ve Cape, çok büyük bir sergilemek için her fırsatı aldı
Ve bizim kalışımız sırasında çok parlak "eski bayrak". _Urania_
Boston'a ve geri yolculuk, yokluğumuz sırasında ve şimdi geldi, kandırıldı
Onun "kepek yeni" İngiliz bayrağında o kadar ince bir şekilde onu tanımadık!

Üç gün içinde denize hazırdık. 25'in sabahı kalktık
buhar ve son kez masa bölmesinden taşındı, şehvetli tezahüratların ortasında,
ve mendillerin elimizde bulunduğu tekneler filosundan sallanması
çevrili. Dışarı çıkarken, bir Yankee buharlıçısı öyle oldu
içeri giriyor. Çin için yakın zamanda inşa edilen hızlı bir vapur olan _quang tung_
Ticaret ve şimdi çiçekli toprağa giderken,
_Alabama_ Cape'daydı, o sabah Masa Mountain yapmıştı ve şimdi
Limana buharlaştı. Her iki gemi de Deniz Ligi'nde
Ahırlı bir deneme olan ona dokunamadık, çünkü _quang Tung_
güzellik ve silahlarımızın altında o kadar yakın geçti ki, Konfederasyon ve
Amerika Birleşik Devletleri bayrakları neredeyse birbirlerine dokundu; İki geminin mürettebatı
Sessizce bakıyorum. Yarım saat daha ve yakalanması
_SEA-BRIDE_, birçok kişinin memnuniyetine tekrarlanırdı.
Cape'deki arkadaşlar. Boşluğa ulaşarak, yangınlarımızın gitmesine izin verdik
Aşağı ve gemiyi her zamanki gibi yelken altına koyun. Niyetim şimdi,
Yerleştirme amacıyla İngiltere'ye veya Fransa'ya giden yoldan en iyi şekilde yararlanın,
ve benim tarafıma göre gemimi iyice elden geçirme ve onarma
daha önce ifade edilen tasarım.

Cape'de iş ve ziyaretçilerle çok işgal etmiştim
Gazeteleri okumak için zamanım bile yoktu. Ama arkadaşlarım getirmişti
Deniz için bol bir tedarikten uzakta ve şimdi bakacak biraz boş zamanım vardı
Onlara. Haber cesaret verici değildi. Halkımız daha zor oluyordu ve
Düşman tarafından daha zorlanıyor ve bölgemizdeki görevden sonra gönderildi
onun tarafından işgal edilmek. Zayıflık belirtileri, bizim tarafımızdan
ilk kez, acı verici bir şekilde görünen,
Gettysburg Savaşı ve Vicksburg'un teslim olması çoğalıyordu.
Sürekli artan filolar nedeniyle sahilin ablukası
düşmanın, giderek daha katı hale geliyordu. Mali durumumuz
Sonuç olarak hızla kötüleşen ve genel bir demoralizasyon,
halkımız arasında yayılıyor gibiydi. Tüm incelemesinden
"Durum," _alabama'nın yolculuklarının çok endişeliydim
sona eriyorlardı. Kendimize gelince, en iyisini yapıyorduk
Sınırlı araçlarımızla, düşmanın ticaretini taciz etmek ve sakatlayabilir,
Savaşın bu önemli sinew; Ama düşman ona izin vermeye kararlıydı.
Ticaret, bize boyun eğdirme amacından vazgeçmek yerine; işleme
Fanatizminin küfür sunağında istekli bir fedakarlık ve
Savaş tarafından ortaya çıkan şeytani tutkular. Muhtemelen, eğer
Savaşın başında ona alternatif sunuldu, "
Ticaretinizi kaybedersiniz, yoksa güney eyaletlerinin özgürleşmesine izin verir misin? "
ikincisini seçerdi. Ama görünüşe göre, daha önceki aşamalarda
savaş, ticaretini kaybetmeyi düşünmemiş olmak; Ve ne zaman
Bu talihsizliğin ona geleceği anlaşıldığında, daha önce olduğu gibi
Dikkat çekti, yarışma için çok derin bir şekilde ilgilendi.

Gözümle karşılaşan konuşmalar arasında, İngilizce gazetelerde başka bir
Arkadaşım Bay Milner Gibson, Ticaret Kurulu Başkanı-
Bazı bölümleri geri alıntıladığım "jambon ve yumurta". Bay Gibson yükselmişti
Jambon ve yumurtaların üstünde, bu sefer ve İngiliz ve Amerikalı hakkında konuşuyordu
Nakliye. Ticaret Kurulu Başkanı olarak iyi bir otoriteydi ve ben
ondan öğrenmekten mutluluk duyuyordu, diğerleriyle birlikte ne ölçüde
Konfederasyon kruvazörleri, düşmanın ticaretine zarar vermiştim. Onun konuşması
20 Ocak 1864'te Ashton-Under-Lyne'de teslim edildi ve
Söylediği diğer şeyler:-

     "İçeri giren İngiliz gemilerinin sayısı ve
     Birleşik Krallık'taki kargolar, bu yıl içinde arttı
     On dört milyon ton ve yukarı gibi bir şey,
     yedi milyon ton yabancı nakliye karşı; Böylece, şunu göster
     Tamamen büyük bir artışla, İngiliz nakliyesi yavaş yavaş devam etti
     Birleşik Krallık ile ticarette yabancı nakliye öncesinde.
     Ancak bu iyileştirme için kredi almak adil olmaz
     Bu ülkedeki herhangi bir politika nedeniyle nakliye. Korkarım biraz
     Bunun nedeni, Amerikan'dan taşıma ticaretinin aktarılmasından kaynaklanmaktadır.
     İngiliz gemilerine gemiler. Ve neden Amerikan gemilerinden gelen bu aktarım
     İngiliz gemilerine mi? Kuşkusuz, kısmen savaşın sonucunda
     Amerika'da hüküm sürüyor, Manning'de aynı güç olmayabilir ve
     Tüccar gemileri takmak. Ama korkarım daha fazlası var
     Bundan. Amerikan tüccar nakliyesi arasında korku var
     Okyanusa bakan bazı silahlı gemilerin saldırıları,
     Ve tüm Amerika Birleşik Devletleri Tüccar gemilerini yakıyor ve yok ediyor
     açık denizlerde buldukları. Bu nedenle korku
     Bu kruvazörlerin yıkımı, büyük bir transfere neden oldu.
     Amerikan gemilerine taşıyor. Şimdi azalma
     Amerikan nakliyesinin istihdamı, ticarette çok büyük
     İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri. Bu başına 46 veya 47 gibi bir şey
     Cent. Bu gerçeklerden bahsediyorum, doğru olduğunu göstermek için
     Bu büyük ticari ulusun dikkati ciddi şekilde döndürülmelidir
     savaşanların en yüksek seviyedeki eylemini yöneten yasalara
     Denizler-(Duyun!)-Çünkü iki veya üç silahlı vapur varsa,
     bir donanmaya iddiası olmayan ülke, kolayca gönderebilir
     Bir veya iki silahla silahlı okyanus, neredeyse denizleri temizleyebilir
     belirli bir ulusun tüccar nakliyesi, buna ne olabilir
     Ülke, denizlerdeki kapsamlı ticareti ile, eğer
     Benzer kullanımdan yararlanan bir ulusla savaş
     gemilerin tanımları. (Duyun! Duy!) "

Konu yeni bir biçimde yapılmış olsa da, hala "jambon ve
Yumurtalar "-İngiliz çıkarları-okuyucunun gördüğü gibi. Bay Milner Gibson
Düşmanı yaptığımız hasarı aşırı derecede dikkate alıyor. O bizim için düşmanca değildi
ve bu nedenle onu düşük devlete eğilimliydi. İstatistiklerine göre biz
İngiliz bayrağının altındaki koruma için tahrip olmuş veya sürülmüş
Rakamlar, düşman gemilerinin yarısı İngiliz ticaretine katıldı. Biz
Düşmanın diğer güçlerle ticaretine daha da fazla zarar verdi. Kırıldık
neredeyse tamamen Brezilya ile ticareti ve diğer Güney Amerika
Devletler, Pasifik ticaretini büyük ölçüde sakatladı ve Doğu Hindistan'a gelince
Ticaret, sadece okuyucuyu sunulan gösteriye yönlendirmek gerekir
Singapur'da, ona bundan ne olduğunu göstermek için.

Gemimi şimdi "adil yol" a attım,
Umut, ekvatoral geçişe, eski Trysting-Place, Fernando'nun doğusunda
De Noronha; SAIL'in zaman zaman kısaltması ve
otoyol, seyahat edebilecek herhangi bir Yankee gemisini vermek için
Benimle gelme fırsatı. Kendimi kontrol altında tuttum, bir iki gün, içinde
St. Helena'nın çevresinde, hava durumu tüm zaferlerini deneyimliyor,
Bu çorak kaya üzerinde "büyük esir" tarafından şikayetçi.
Aziz Helena'dan ayrıldıktan sonra, akarsu, üst yüzün altında yavaşça koştuk
Ticaretin yanından akan ticaret, ancak hiçbir Yankee gemisi yok
aktarım.

  "Uluyan, Tarshish'in gemileri,
  Çünkü gücünüz atık atık. "

22 Nisan'da, eve bağlı olan yoluna ulaşmış
Düşmanın Pasifik Gemileri, bizzer bir Yankee, biz
Hemen kovalamaca verdi. Kovalamaca bütün gece devam etti, ay
Parlak bir şekilde parlıyor, esinti nazik ve deniz pürüzsüz. Yankee
Kaçmak için iyi bir adam gibi çalıştı, tuval bulutlarını yığar
Gemi ve onu olağan beceri ile idare etmek, ama faydası yoktu. Ne zaman
Birkaç kilometre içinde olduğumuz gün. Eskidi
Nefes nefese, nefessiz bir açıklamanın ve acımasız stag-the hound'un gösterisi.
Bir silah renklerini zirveye, ana bahçesini direğe getirdi. .
Ödül, Callao'dan callao'dan Cork'a bağlı gemi olduğu kanıtlandı.
emirler. Kargo, Chincha Adaları'ndan Guano'dan oluşuyordu ve orada
onu koruma girişimiydi. "Guano sevkiyatı tarafından gönderildi
Büyük Britanya Şirketi. "Makaleler arasında bir sertifika vardı
Aşağıdakiler: Danino & için imzalayan bir Joseph A. Danino
Moscosa, Guano'nun Peru hükümetine ait olduğunu onaylıyor; Ve
Lima'daki Britann Majesty's Consul, söz konusu Joseph A.
Danino ondan önce ortaya çıktı ve "gönüllü olarak ilan etti.
İmza kendi el yazısında ve ayrıca yukarıdaki kargo
Bahsedilen gerçekten ve gerçekte Peru hükümetinin malı. "
Bu, bazı Yankee denemelerine eşitti,
Kargoları örtmek için fark edildi. Yasaları için en mükemmel ilgisiz
Milletler, kimse hiçbir şeye yemin etmedi. Bay Danino Sertifikalı ve Konsolos
Bay Danino'nun sertifikalandırıldığını onayladı. _Voila tout! _
_alabama_, yer açabileceğimiz gibi mağazalar ve hükümler ve
Hava iyi, ödülün bir hedefini yaptık, biraz atış yaptık
ve iyi bir etki ile ona kabuk; Ve beş P.M'de onu yaktık ve
kursumuzda dolduruldu.

Birkaç gün sonra-27 Nisan'da-enlem 11 derece.
16 'S. ve boylam 32 derece. 07 'W., hava iyi ve rüzgar
Güneydoğudan gelen ışık, üç P.M.'de büyük bir gemide descred
Doğrudan bizim için duruyor. Bizden ne kadar gemi değişmedi
konuşma mesafesi içinde. Ne de yabancıya herhangi bir renk göstermemiştik. Biz şimdi
selamladı ve ona gönderilmesini emretti, ona göndermeliyiz,
renklerimizi aynı anda kaldırıyor. Daha önce Yankee'yi görmüştük
Denizcilerinden birinin elindeki renkler, çekilmeye hazır. Bütün
Bir şey o kadar sessizce yapıldı ki, biri iki arkadaş olduğunu düşünürdü
toplantı. Ödül, San için New York'tan _Tycoon_ olduğu kanıtlandı
Francisco. Her zamanki değerli ve çeşitli kargolara sahipti. Yoktu
Makaleler arasında tarafsız mülk iddiası. Gemi sadece otuz altı
New York'tan günler, ondan bir grup geç gazete aldık; Ve bir
Kargolarının bir kısmı giyimden oluşan maaş müdürü
Mağaza odalarını her çeşit giyilen kıyafetle doldurun. Biz
Meşaleyi gece gününden kısa bir süre sonra ona uyguladı.

2 Mayıs'ta ekvatoru kuzey yarımküreye geri aldık,
olağan sakin aralığından sonra kuzey-doğu ticaret rüzgarını aldı ve
Normal miktarda gök gürültüsü, şimşek ve yağmur ve onunla birlikte
Eski Toll-Gate, 30. paralelin geçişinde, burada okuyucu olarak
Dışa doğru pasajımızda hatırlayacağız ve _vis_
Pek çok gezginin pasaportu. Zavallı yaşlı _alabama_ şimdi ne değildi
O zaman olmuştu. O giyilmiş tilki hound gibiydi, sonra geri çekildi
Uzun bir kovalamaca, ayak izi ve sessiz ve yaslanma özlemi. Komutanı,
Kendisi gibi, hemen hemen yıpranmıştı. Gece ve gündüz nöbetler
Fırtına ve sırılsıklam yağmur, iklimin sık ve hızlı değişimi,
Şimdi donuyor, şimdi eritiyor veya kızartma ve sürekli heyecanı
Chase ve yakalama, üç yıllık savaşta ayaktaydı,
Omuzlarında bir düzine yıl yük. Bir kederinin gölgeleri
Gelecek de ruhuna dayanmaya başladı. Son gazete grubu
Yakalanan felaketlerle doluydu. Olmayabilir, sonuçta bizim
Denemeler ve fedakarlıklar, mücadele ettiğimiz neden
kayıp? Federal hükümet sistemimiz yok edilmeyebilir ve eyalet
Bağımsızlık geçmişin bir ifadesi haline gelir; bizim görkemli kumaşı
Amerikan Özgürlüğü batıyor, diğerlerinin daha önce yaptığı gibi,
Brenses ve Attilas'ın yeni istilası? Düşünceye dayanmak zordu.

Eski seyir alanımızdan geçtik, Azores, birkaçını gördük
gemimizin vaftizini anımsatan adalar,
ve düşmanın balina avcılığı filosuna vurduğu sağlam darbelerden
kariyerinin ilk günleri. Böylece kıyılara uzandık
İspanya ve Portekiz ve bundan sonra Kertenkele Yaparak İngiliz Kanalı
10 Haziran'da ve bir kanal pilotu alacak kadar şanslı olmak
Tahtada, tıpkı gece içinde, kalın bir güney-batılı demleme ile. İle
On bir P.M., "başlangıç" ışığıyla birlikteydik ve bir sonraki onda
Sabah, Fransa kıyısında Cape La Hague yaptık. Şimdi biz
Bir Fransız pilot tarafından bindik ve otuz dakika sonra öğlen
Cherbourg limanında çapa.

Bu _alabama'nın son limanı olacaktı. Kariyerini yönetmişti, onu
Kayıt oluşturulmuştu ve birkaç gün içinde kemiklerini bırakacaktı
İngiliz kanalının sularının altında ve geçmişte kaldı. BEN
sahip olduğum maaş müdürü dışında tüm memurlarımı yanımda getirmişti
eski bir bölümde ilgili olarak Jamaika adasında taburcu edildi ve
Saldanha Körfezi'nde yanlışlıkla öldürülen genç mühendis. Birçok
Her zaman olduğu gibi, elbette, mürettebatım arasında değişiklikler olmuştu
denizcilerle, ama yine de yaşlı adamlarımın büyük bir kısmı geri gelmişti
Benimle. Bunlar sadık ve doğruydu ve sıradan bir
gemilerine ve bayraklarına ilgi. Uyum ve karşılıklı vardı
memurlar ve erkekler arasındaki güven. Disiplinimiz katı olmuştu, ama
Merhamet her zaman adaleti temperlemişti ve denizciler anladı ve
Bunu takdir ettim. Beyond adamlarımın sağlığı konusunda başarılı oldum
emsal. İki gemimde, _sumter_ ve _alabama_, önce vardı
Ve son olarak, emrim altında beş yüz adam deyin. Gemiler küçüktü ve
kalabalık. İki bin mahkum sınırlandı, daha uzun veya
Daha kısa süreler, iki gemide; Ve yine de, toplam
Yirmi beş yüz adam, _i tek bir adamı hastalık tarafından kaybetmemişti_. Ben vardı
becerikli ve özenli cerrahlar, onlara _carte blanche_ verdim
ilaçlar ve diyet ve ilk teğmenim bunun bir
Kocasına olan görevinin önemli bir kısmı adamlarının gücünü. Araçlar
sağlığını korumak için tüm bu memurlar tarafından başvurulan
Mürettebat, ayrıntılı. Okuyucu gördü, sadece onların
Enlemimizi değiştirdikçe kıyafetler değişti, ama nasıl değişti
Her akşam, sıcak iklimlerde olduğumuzda. Ne kadar somutlaşmış bir şekilde gördü
Denizciye verdik, aynı zamanda Intemperance'a karşı koruduk
Grog'un düzenli ödeneği. Ve son olarak, en azından hiçbir şekilde,
Neşeli ve komik bir ruhu tanıtmaya nasıl çalıştığımızı gördüm.
Onları, mevcut olmak ve sapmalarında teşvik etmek.

Ankraj yaptıktan hemen sonra, liman amiralini çağırmak için bir memur gönderdim,
ve yakalanan son iki gemiden mahkumlarımı inmek için izin isteyin. Bu
kolayca verildi ve ertesi gün onu kendim görmek için kıyıya gittim,
gemimi yerleştirme ve onarma ile ilgili olarak. Elbette varışım vardı
Paris'e telgraf edildi ve gerçekten de bu zamana kadar tüm yayıldı
Avrupa üzerinden. Amiral, Havre'ye ya da biraz içine girmediğim için pişman oldu
Özel rıhtım bulacağım diğer ticari liman. Cherbourg
Sadece bir deniz istasyonu olan rıhtımların hepsi
Hükümet ve Hükümet, rıhtım ve onarmamayı tercih ederdi
savaşan bir gemi. Ancak olumlu itiraz yapılmadı ve
İmparator iletilinceye kadar madde atıldı. .
İmparator daha sonra güney kıyısında küçük bir sulama yeri olan Biarritz'deydi.
Ve birkaç gün boyunca Paris'e geri dönmeyecekti. Niyetim buydu, eğer ben
mürettebatıma izin vermek için derhal rıhtıma kabul edilmişti
Birkaç aydır. Taburcu edilmiş ve dağılmış olurlardı
Varışımdan sonraki ilk yirmi dört saat, ancak bu geçici için
İmparatorun yokluğu. Bu nedenle, ortaya çıkan savaş, söylenebilir
İmparator'un Paris'teki yanlışlıkla yokluğundan kaynaklanıyor.

_Alabama_ Cherbourg'a geldiğinde, düşmanın vapur _Kearsarge_
Flushing'de yalan söylüyordu. 14 Haziran'da veya üç gün sonra
Varış, Cherbourg limanına buğulandı, kıyıya bir tekne gönderdi
Yetkililerle iletişim kurun ve demirlemeden buharda
tekrar ve istasyonunu patates sudan çıkardı. Bir iki gün duymuştuk
daha önce, bu geminin beklenen gelişinden ve genellikle
Mürettebatım arasında onu meşgul etmeyi amaçladığım anladım. Görünüşü,
Bu nedenle, gemide çok az heyecan yaratmadı. Nesne
_Kearsarge_, yetkililerle iletişim kurarken,
kıyıda gönderdiğim mahkumların
o. Buna, mürettebatını artıracağına itiraz ettim,
Nötr sularda ve özellikle de
düşmanın yüzü. Kaptan Winslow'un isteği reddedildi ve
Mahkumların ona gitmelerine izin verilmedi. Şimdi bir nota hitap ettim
Ajanımız Bay Bonfils'e, Kaptan Winslow'u bilgilendirmesini istedi,
Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu aracılığıyla, ben kadar beklerse
masada biraz kömür al-neredeyse tükenmiş olan arzım, benim
Geç seyir-dışarı çıkıp ona savaş verirdim. Bu mesaj usulüne uyguntu
ve meydan okumanın kabul edildiği anlaşıldı.

Hemen kömür almaya başladık ve başka hazırlıklar yapmaya başladık
savaş; Tüm işe yaramaz bahçeleri ve üst kısım gönderirken,
Silah ekipmanları ve dergi ve kabuk odalarını elden geçirme. Mürettebatım
sadece istekli değil, savaş için endişeli görünüyordu ve her bir
istikrarlarına ve tatbikatlarına olan güven; Ama bir tanesinin altında çalıştılar
ciddi dezavantaj. Çok sınırlı fırsatları vardı
Hedef ateşleme, atış ve kabuk ile gerçek uygulama. Nedeni
bariz. Çekim ya da kabuğu yenilemek için bir yolum yoktu ve
Bu nedenle, elimde olan mağazayı kocasına, gerçek için
anlaşmazlık. Federal gazetelerin turunu yürüten hikayeler
mürettebatımın esas olarak İngilizlerden eğitimli topçulardan oluştuğunu zaman
Uygulama-gemisi _Excellent_, tamamen temelsizdi. Ben vardı
Savaş gemilerinde görev yapan yaklaşık yarım düzine İngiliz denizciye binmek
eski yıllar, ama onlar hiçbir şekilde geri kalanından daha üstün değildi
mürettebat. İki gemiye gelince, düşman benim için üstündü, ikisi de
Boyut, inşaatın sertliği ve silahlanma, onlar güçlüydü
Neredeyse eşit, teklif etmemde kızarıklıkla suçlanamıyorum
savaş. _Kearsarge_ yedi silah monte etti:-İki on bir inç dahlgren,
Dört 32 librelik ve 28 librelik bir yırtık. _Alabama_ monte edilmiş
Sekiz:-Bir sekiz inç, biri 100 librelik ve altı 32 librelik.
_Alabama_ antagonistinden bir silah taşımasına rağmen,
ikincisinin pilinin,
Broadside-deliğinde üç inçlik bir fark var
İki geminin kabuklu silahları.

Yine de eşitsizlik o kadar da iyi değildi, ama beni yenmeyi umabilirim
Adil bir kavgada düşman. Ama bana adil bir kavga göstermedi, çünkü
Daha sonra, gemisi demir kaplamıştı. Aynı şeydi, sanki
İki adam bir düello ile savaşmak için dışarı çıkacaktı ve bunlardan biri,
Diğer, dış giysisinin altına bir gömlek posta koyacaktı. Günleri
Şövalyelik geçmişte olmak, belki de Kaptan Winslow'u suçlamak haksızlık olur
Benden alıkoyma konusunda aldatmacalı, zırh giymek istediği gerçeği
kavga. Bunu öğrenmenin benim görevim olduğunu düşünmüş olabilir
kendim. Ayrıca, bu gerçeği bana açıklamışsa ve böylece
Nişan, Donanmanın Federal Sekreteri başını keser
kesin olarak. Bir savaş gemisine izin verebilecek bir adam
Teslim oldu, mürettebatı tarafından kaçmak için,
Paroled _-- Eski birinde açıklanan _mercedita_ davasına bakın
Bölüm-ve kimin yaralanabileceğini veya batmasına kimin
_Florida_, Brezilya'ya onur tazminatının yapılmasını önlemek için
herhangi bir işaret gösteren bir memura karşı çok şikayetçi olma olasılığı
_honor_ veya _honesty_ skorunda _weakness_. Tondan bakılmak
Yankee Press'ten de, daha sonra geldiğinde
Nişan, Winslow, vatandaşlarını doğru bir şekilde ölçmüş gibiydi.
Bana sırrını açıklamanın yapamayacağı sonucuna vardı.
Şimdiye kadar sunacak herhangi bir kınama olmaktan, basın, şövalyeli
şövalye bir halkın görüşünün üssü,
"Yankee hile." Karakteristik, "sevimli", "akıllı" idi.

"Appleton'un Savaş Ansiklopedisi", bazılarından çok daha liberal ve adil
bu nedenle Winslow'un cihazından bahsediyor:-"
Makinelerinin korunması için, ilk olarak benimsenen ustaca bir uygun
Amiral Farragut tarafından, Mississippi'deki isyancı kaleleri geçerken
1862, Kaptan Winslow tüm yedek çapa kablosunu orta gemiye asmıştı
her iki tarafta _Kearsarge_ bölümü; Ve yapmak için
Daha az çirkin, zincirler inç anlaşma tahtaları ile kutlandı,
sağ açılarda öne çıkan bir tür dava oluşturmak
Gemi. "Bu paragrafta bir dürüstlük görüyor. Boks durdu
Geminin yan tarafındaki sağ açılarda ve dolayısıyla _alabama
görmüş olmalı_. Ama maalesef _alabama_ için
Sağ açılar orada değildi. "Boks" un ileri ve sonra uçları,
Geminin çizgilerine göre çok iyi bir noktaya gitti,
Teleskopun hile tespit edemediğini. Ayrıca, bir gemi olduğunda
Bir kavgaya hazırlanırken, _show_ hakkında pek umursamıyor. Bu bir kavga
Ve elinde olduğu bir inceleme değil. Bu nedenle, ne zaman başka bir twinge var
Paragrafçı, boksun başvurduğu açıklamalar
Zırh "_Less Çirkin_!" Ve o zaman, ne gerekecek?
_ All_'da makineyi korumak? Tüm düşmanın yeni makineleri
Sloops su hattının altındaydı. _Kearsarge_ bir istisna mıydı? .
Düz gerçek, herhangi bir vernik olmadan, _Kearsarge_, etkili bir şekilde
en iyi demir plakalarla zırhlanmış gibi korunmuş,
Tüm görünüşte ahşap bir savaş gemisi. Ancak, bunu kabul etmek için,
zaferden _eclat_ ve dolayısıyla hileyi açıklama çabası,
mümkün olduğunca uzak.

Mürettebat yolunda, _Kearsarge_ 162 vardı, hepsi-_alabama_, 149.
Bu savaşla mücadele etme niyetimi bayrakçı olarak iletmiştim
Barron, Paris'teki kıdemli memurum, birkaç gün önce ve bu memur
meseleyi kendi takdirime cömertçe bırakmıştı. Tamamladım
18 Haziran Cumartesi akşamı hazırlıklar ve
Ertesi sabah dışarı çıkma niyetimin port-amiral. Sonraki
Güzel ve parlak bir gün. Bazı günlerin bulutlu, bulanık hava durumu
Geçmiş temizlenmişti ve parlak bir güneş, nazik bir esinti ve pürüzsüz bir deniz,
savaşın eşlik edenleri olacaktı. Hala benim karyolumdayken
Amiral bana demir kaplı fırkateynin bana bir memur gönderdi
_Couronne_ bana çıkış yolunun bir kısmına eşlik eder, bunu görmek için
Fransız sularının tarafsızlığı ihlal edilmedi. Mürettebatım erken dönmüştü,
ve iyi bir gece dinlendim ve onların almalarına izin verdim
Kahvaltılar rahatça-onları saat dokuzuna kadar değil-herhangi bir
yangınları aydınlatmanın ötesinde yola çıkmaya yönelik hareket yapıldı
Fırınlar. Oğlu Midshipman Sinclair'den bahsetmeliyim
Düşük ile gönderdiğim Konfederasyon Donanması'ndan Kaptan Terry Sinclair
_tuscaloosa_'daki ilk teğmen olarak Paris'te olmak
geldi, nişan arifesinde aşağı inmişti-
Baba-ve bana yeniden katılmaya çalıştı, ancak Fransızlar tarafından engellendi
yetkililer. Ayrıca, mümkün olan durumlarda
Beklenmeler, oyunculuk maaşımcım Galt, kıyıda göndermeye yönlendirmiştim
Güvenli tutma, geminin fonları ve tam ödeme rolleri için
Mürettebat, her memurun ve insanın hesabının durumunu gösteriyor.

Pazar günü ve hava iyi, büyük bir kalabalık
insanlar-birçoğu Paris'ten gelmişti-yüksekliklere toplanmış
Kasabanın üstünde, emredilen evlerin üst hikayelerinde
Deniz manzarası ve limanın duvarları ve tahkimatları.
Pilot tekneler olarak çalışan birkaç Fransız bagaj çıktı ve ayrıca
_Deerhound_ olarak adlandırılan İngilizce buhar yatağı. Her şey hazır olmak
Saat dokuz ve on arasında, başladık ve denize devam ettik,
Limanın batı girişinden; Bizi takip eden _couronne_.
Köstebek arkasından ortaya çıkarken, _Kearsarge_'i bir
Topraktan altı ila yedi mil arasında. O öyleydi
O sabah çıkma niyetimizden haberdar oldu ve bizi bekliyordu.
_Couronne_, limanın dışında kısa bir mesafe attı. Biz
_Kearsarge_'a koşarken bir saatin dörtte üçü
Halkımızı mahallelere götürdüğümüz, pili gevşettiğimiz zaman ve
Savaş için gerekli diğer tüm hazırlıkları yaptı. Bahçeler olmuştu
Daha önce zincirlerde asılı kalmış, arma için hazırlanan tıpalar ve
Önleyici diş telleri Rove. Sadece dergiyi açmak kaldı ve
Kabuk odaları, güverteleri zımparalayın ve gerekli sayıda küveti doldurun
su ile. Mürettebat bu konuda elbiselerinde özellikle temizdi
sabah ve memurların hepsi uygun olan üniformalardaydı
rütbe. Düşmanın gemisine yaklaşırken mürettebatın
Sesimin uygun erişilebilmesi için kıç gönderdi ve bir
Silah taşıma, onlara aşağıdaki kısa adresi verdi. Konuşmamıştım
unutulmaz olanlara hitap ettiğimden beri bu resmi şekilde onlara
gemiyi devreye alma vesilesi.

     "Alabama'nın memurları ve denizcileri!-
     Düşmanla tanışma fırsatı-ilk sunuldu
     Size, _hatteras_ battığınızdan beri! Bu arada,
     tüm dünyada ve söylemek çok fazla değil,
     yok edildi ve nötr bayraklar altında koruma için sürüldü, yarısı
     Savaşın başında, düşmanın ticareti
     her deniz. Bu, gurur duyabileceğiniz bir başarıdır; Ve
     Minnettar bir ülke bundan hoşlanmayacak. Geminizin adı
     medeniyetin uzadığı her yerde bir hanehalkı kelimesi haline geldi. O
     İsim yenilgiyle karartılıyor mu? Şey imkansız! Unutmayın
     İngiliz kanalındaysınız, çok fazla deniz tiyatrosu
     ırkımızın ihtişamı ve tüm Avrupa'nın gözlerinin
     an, senin üzerine. Senin üzerinde yüzen bayrak, genç
     Ne zaman ve nerede olursa olsun, düşmanlarına meydan okuma teklif eden Cumhuriyet
     kurmak. Dünyaya nasıl destekleneceğini bildiğinizi gösterin! Senin için git
     çeyrek. "

Bu adresin teslimatı sırasında en üst düzey sessizlik galip geldi
Sadece bir kez, coşkulu bir patlamada _Never! Asla! _ Sorduğumda
Denizciler, gemilerinin adının karartılmasına izin verirlerse
yenmek. Nişan hakkındaki resmi raporum, bayrak ofisine hitap etti
Paris'teki Barron, şimdi neler olduğunu açıklayacak. Yazıldı
Southampton, İngiltere, savaştan iki gün sonra.

     Southampton, 21 Haziran 1864.

     Efendim:-Sizi bilgilendirmekten onur duyuyorum,
     Niyet daha önce ilan edildiği gibi, limandan buharlaştım
     Cherbourg'un 19'unun sabahı dokuz ila on arasında
     Haziran, düşmanın vapuruna dahil olmak amacıyla _Kearsarge_,
     birkaç gündür uzanan ve limanda
     önceden. Limanı temizledikten sonra, düşmanı terk ettik,
     Kafası kıyıdan, yaklaşık yedi mil mesafede. Biz
     Onunla birlikte bir saatin dörtte üçü. Daha önce vardı
     Silahlarımı sancak için döndürdü ve katılım için tüm hazırlıkları yaptı
     o taraftaki düşman. Yaklaşık bir mil ve dörtte biri içinde
     Düşman, aniden tekerlendi ve başını kıyıya getirdi,
     sancak pilini bana sundu. Bu zamana kadar uzaktaydık
     Birbirinden yaklaşık bir mil uzakta, ona sağlam bir atışla açtığımda,
     birkaç dakika içinde cevap verdi ve eylem aktif hale geldi
     her iki taraf. Düşman şimdi gemisini tam bir başın altına bastırdı
     buhar ve birbirimizi çok hızlı geçmemizi önlemek için ve
     İlgili Broadsides'ımızı taşıyın, savaşmak gerekli oldu
     bir daire içinde; ortak bir merkezin etrafında buharlaşan iki gemi ve
     üç çeyrekten yarıya kadar birbirinden bir mesafe korumak
     bir mil. İyi kabuk aralığına girdiğimizde, onunla açtık
     kabuk. Başlamasından yaklaşık on veya on beş dakika sonra
     Eylem, Spanker-Gaff'ımız vuruldu ve Teğmenimiz aşağı indi.
     koşu. Bu hemen bir diğeri ile değiştirildi
     Mizzen-Masthead. Ateş şimdi çok ısındı ve düşmanın
     Shot ve Shell kısa süre sonra gövdemizi anlatmaya başladı, devrildi,
     aynı zamanda bir dizi erkeği öldürmek ve devre dışı bırakmak
     geminin farklı bölümleri. Yine de kabuğumuzu algılıyorum
     Görünüşe göre düşmanın yanlarına karşı patlayan, onu yapıyordu ama
     Çok az hasar, katı atış ateşine döndüm ve bu zamandan itibaren
     Sonrası atış ve kabukla değişti.

     Yaklaşık bir saat on dakika geçtikten sonra gemimiz
     batan bir durumda olduğu tespit edildi, düşmanın kabuğu
     Yanımızda ve güverteler arasında patladı, büyük açıklıklar açıldı
     su büyük bir hızla koştu. Birkaç tane için
     Dakika Fransız sahiline ulaşabilme umudum vardı, çünkü
     Hangi amaca gemiye tüm buhar verdim ve böyle bir
     Mevcut olduğu gibi ön-ve sail yelkenleri. Gemi çok hızlı doldurdu
     Ancak, çok fazla ilerleme kaydetmeden önce yangınlar
     Fırınlarda söndürüldü ve açık bir şekilde biz
     batıyor. Şimdi renklerimi çektim, daha da önlemek için
     hayatın yok edilmesi ve düşmanımızı bilgilendirmek için bir tekne gönderdi
     durum. Şimdi birbirimizden 400 metre uzakta olsak da,
     Renklerim vurulduktan sonra düşman bana beş kez ateş etti. Öyle
     Bir Hıristiyan ulusunun savaş gemisinin
     Bunu kasıtlı olarak yapmadım. Şimdi tüm eforlarımızı yönettik
     yaralıları ve geminin çocuklarını kurtarmaya doğru
     Yüzemiyor. Bunlar çeyrek teknelerimde gönderildi, tek
     Bana kalan tekneler; Bel-tekneler parçalara ayrılmıştı.
     Fırın faturalarımın söndürülmesinden yaklaşık yirmi dakika sonra ve
     Gemi yerleşme noktasındayken, her insan, itaat ederek
     Mürettebata verilen önceki bir emre, denize atladı,
     ve kendini kurtarmaya çalıştı. Herhangi bir teknenin görünümü yoktu
     Bana düşmandan geliyor, gemim inene kadar. Ancak neyse ki, bir
     Lancashire beyefendi, İngiltere-Mr. John Lancaster-Kendisi
     Gemide, boğulan adamlarımın ortasında buğulandı ve bir
     sudan hem memurların hem de erkeklerin sayısı. Şanslıydım
     Böylece kendim nötr bayrağın barınağına kaçmak için,
     Hepsi yaklaşık kırk kişi ile birlikte. Bu sefer
     _Kearsarge_ bir tane gönderdi ve sonra, başka bir tekne. Eşlik eden,
     Öldürülen ve yaralananların listelerini ve
     _deerhound_ tarafından alındı; Kalan, umut etmek için bir neden var,
     düşman ve birkaç Fransız pilot teknesi tarafından alındı,
     bu da neyse ki eylem sahnesine yakındı. Sonunda
     Nişan, giden memurlarımız tarafından keşfedildi
     Düşman gemisinin yanında, yaralı, onun ortasında
     Her iki tarafta da bölüm iyice demir kaplamıştı; Bu oldu
     Amaç için inşa edilmiş zincirlerle yapılır, yerleştirilir
     dik olarak, raydan suyun kenarına kadar, bütün kapalı
     Zırh hakkında hiçbir belirti vermeyen ince bir dış planla
     altında. Bu tahta her yöne yırtılmıştı.
     Çekimimiz ve kabuğumuz, zincir kırıldı ve birçok yerde girintili,
     ve kısmen geminin tarafına zorlandı. Etkili olarak korundu,
     Ancak, bu bölümde penetrasyondan. Düşman çoktı
     hasar görmüş, diğer kısımlarda, ancak şimdi ne ölçüde imkansız
     söylemek. Kötü bir şekilde sakatlandığına inanılıyor. Memurlarım ve erkeklerim davrandı
     Sürekli ve cesurca ve gemilerini kaybetmiş olsalar da,
     onurunu kaybetmedim. Herkesin bu kadar iyi davrandığı yerde,
     Belirlemek için, ama kendimi söylemenin zevkini inkar edemem
     ilk teğmenim olan Bay Kell,
     geminin harekete geçtiği iyi durum,
     pil, dergi ve kabuk odaları ve beni harika işlediğini
     kavga ilerledikçe serinliği ve yargısıyla yardım.
     Düşman hem gemi, pil hem de mürettebatta kendimden daha ağırdı;
     Ama eylem bitene kadar bilmiyordum, aynı zamanda
     demir kaplı. Öldürülen ve yaralanan toplam kaybımız 30'dur: 9
     öldürüldü ve 21 yaralı.

Daha sonra, on kadar fazla boğulduğu tespit edildi. Belirtildiği gibi
Yukarıdaki sevkiyatta, tüm yaralılarımı kurtarmaktan memnuniyet duydum
erkekler. Her biri dikkatlice bir tekneye aktarıldı ve
Düşmanın gemisi, denize son dalmadan önce
mürettebatın zarar görmemiş bir kısmı. İşte gözyaşı dökmek için uygun yer
cesur bir subayın kaderi. Cerrahım, Wiltshire'dan D.H. Llewellyn,
Lord Herbert'in torunu İngiltere, boğularak hayatını kaybetti. O'nun
Yaralı adamlara, teknelerde _Kearsarge_'a eşlik etme ayrıcalığına sahip
Ama bunu yapmadı. Kaldı ve kaçma şansını aldı,
Kardeşlerinin geri kalanı kollarında ve neredeyse evini ortadan kaldırdı,
Yas tutacak sevgili olanlardan iki yılın yokluğundan sonra
kayıp. Adamlarımın boğulmasına atıfta bulunarak,
okuyucunun kontrastını. _Hatteras_'ı Galveston'dan batırdım, _night_
nişanlanmak. Düşman bana yardım için hitap ettiğinde, bana bunu söylediğinde
Gemisi batıyordu, ona tüm teknelerimi gönderdim ve her subayı kurtardım ve
Adam, yüzden fazla kişi numaralandırıyor. _Alabama_ battı
_open Gün ışığı _-- Düşmanın gemisi sadece 400 metre uzakta-ve ondan on
Adamlarımın boğulmasına izin verildi. Gerçekten, ama dostça müdahale için
_deerhound_, çok daha fazlasının olacağına şüphe yok
öldü.

Kaptan Winslow, hükümetine gönderilmesinde,
_Alabama_'ya binmek istenir. En saygılı bir mesafeyi korudu
Ondan, sakatlandığını gördükten sonra bile. O büyük ölçüde vardı
benim hızım ve beni her an yanında bırakabilirdi, ama şimdiye kadar
Bunu yapmaktan, nişan sona erdikten sonra bile benden çekiniyordu. Bir
Bay Adams tarafından yayınlanan Federal Donanma Sekreteri'ne mektup,
Londra, nişandan birkaç gün sonra şöyle diyor:-"
Bunu, _alabama_ ve bu arasındaki eylemin sonuna doğru bildirin
Gemi, mevcut tüm yelken, eskisi için yapıldı.
Cherbourg'u yeniden kazanma. Nesne belirgin olduğunda, _Kearsarge_
_Alabama_'nin yayında, bir tırmık ateşi için, ancak daha önce
Bu noktaya ulaşan _alabama_ vurdu. Kaptan olup olmadığından emin
Semmes biraz _ruse_ yapmıyordu, _Kearsarge_ durduruldu. "Bu
Muhtemelen Kaptan Winslow'un Tuhaf Davranışının Tüm Açıklaması
o zaman. Biz bize yaklaşmaktan korkuyordu, biz bazı _ruse_
onun üzerinde pratik yapıyor olabilir. Ondan kurtulmadan önce
şaşkınlık ve gerçekten dövüldüğümüzü, gemim
aşağı indi. Bu yüzden onu tamamen, herhangi bir niyetini beraat ettiriyorum
adamlarımın boğulmasına izin vermek, hatta büyük ihmalin
neredeyse suçlu. Tamamen hatalı olan onun _judgment_ idi. BEN
eski hizmette bilir ve onunla yelken açmıştı ve onu tanıyordu _then_
İnsancıl ve Hıristiyan bir beyefendi olun. Savaş ondan ne yapmış olabilir, o
Söylemek imkansız. İnsanın sütünün büyük bir kısmını çevirdi
Safra ve solucan ağacına nezaket.


[İllüstrasyon]




Bölüm Liv.

Alabama ve Kearsarge arasındaki savaşın diğer olayları-
İngiliz buhar yatağı Deerhound tarafından memurların ve denizcilerin kurtarılması-
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti vazgeçilmelerini talep ediyor-İngiliz Hükümeti
Uygunluğu reddeder-kurtarılan kişiler mahkum değil-tutarsızlık
Donanma Federal Sekreteri.


Düşmanım şövalyelik zırhlı olarak çıkmasına rağmen, bir karşılaşmak için
ahşap tarafları tamamen korumasız olan gemi,
Nişanlığın ilk otuz dakikasında onu dövdü, ancak
Gemide iki yıl olan ve
Çeşitli iklimlerde seyir ederek çok kötüleşti. Yönetmiştim
Erkekler alçak ateş edecek, onlara çok düşük ateş etmenin daha iyi olduğunu söylüyor
Yüksek, eski durumda _ricochet_ gibi-su pürüzsüz-
amaçlarının kusurunu düzeltirken, sakatlamak önemli değildi
Bir vapurun direkleri ve sparları. Kaptan Winslow'un kendi hesabına göre
_Kearsarge_ yirmi sekiz kez vuruldu; Ama gemisi zırhlı
kurs, atışım ve kabuğum, ikincisinin parçaları hariç
Sparlarına zarar vermiş ve arma, denize zararsız düştü. .
_Alabama_, okuyucunun gördüğü gibi ölümcül bir şekilde yaralanmadı.
_Kearsarge_ _an saat ve on dakika içinde ateş ediyordu. İçinde
ortalama zaman, _Kearsarge_ zırhına rağmen, _mortally vardı
Nişan ilk otuz dakikasında bu gemi yaralandı. Diyorum ki
"Ölümcül olarak onu yaraladı" çünkü yara ölümlü olurdu, ama
Yukarıdaki mühimmatımın kusuru için. Bir tüfek bıraktım
Kıç direğinin yakınında perküsyon kabuğu --_ _
kapağın kusuru nedeniyle patlayamadı. Kapak olsaydı
görevini yerine getirdi ve kabuğu patlattı, çağrılmalıydım
Kaptan Winslow'un ekibini boğulmaktan kurtarmak için,
benimkini kurtarmak için. Çok hafif bir olayda-
Perküsyon-Cap-Savaş menteşesini taktı. Düşman bununla gurur duyuyordu
kabuk. Alabama'dan sahip oldukları tek kupa oldu! _ Savaştık
Artık yüzene kadar onu ve sonra onu dalgalara verdik.
Geminin gövdesine gömülü olan bu kabuk dikkatlice kesildi,
Bazı kereste ile birlikte ve Donanma Departmanına gönderildi
Washington, Yankees'e hayran olmak için sergilenecek. Çağırmalı
Üzerine bakan her kuzey adamın yanağına utanç. BT
ona _concealed_ zırhıyla harekete geçtiğini hatırlatmalı; BT
gemisinin dövülmüş bir antagoniste ateş ettiğini hatırlatmalı _five_
Times, renkleri vurulduktan ve batarken; Ve o
Ona çaresiz erkeklerin boğulmasını hatırlatmalı, suda mücadele etmeli
hayatları için!

Belki de bu son gösteri, bir Yankee'nin üzerine çıkması için bir şeydi.
_Alabama_ iki yıldır onlara bir bela ve terör olmuştu. O
_Property_'lerini yok etmişlerdi! _Anyankee_ mülkü! Lanet et
"Korsanlar," Bırak boğulsun! En azından bu tarafından söylenen duygu buydu
daha önce sahip olduğum insancıl ve Hıristiyan beyefendi
Bu sayfalarda ima-Mr. William H. Seward-Baş Vandallardan biri,
kendilerini bir zamanlar görkemli olanın elinde ve kontrolünde bulan
Savaş sırasında "Devletler Hükümeti". Bu beyefendi, birinde
Bay Adams'a gönderir ve ona ne söylemesi gerektiğine karar verir.
İngiliz hükümeti, adamlarımın kurtarılması konusunda
_Deerhound_, açıklamalar: "Earl'ün bu sözleri üzerine gözlemlemeliyim
Russell, Korsanların yapması gereken _Kearsarge hakkı
drown_, memurların ve mürettebatın insancıl çaba tarafından kurtarılmadıkça
Deerhound_ yardımı ile gemi veya kendi çabalarıyla. .
Erkekler ya zaten mahkumlardı ya da umutsuzca
_Kearsarge_ tarafından takip edildi. Eğer _perished_ [izin vererek
Boğulma, eylemden sonra soğuk kan içinde], _Kearsarge olurdu
Pek çok düşmanın yasal bir yıkımının avantajı_; Eğer olsaydı
_Kearsarge_ tarafından,
_Deerhound_, o zaman bu kişilerin gönüllü teslimiyeti olurdu
Mükemmel ve mahkum olurlardı. Hiçbir durumda
düşman konfederasyon kaldı. "

Denizci olmayan kimse kalbe düşen darbeyi fark edemez
bir komutanın, gemisinin batması üzerine. Sadece kaybı değil
Bir savaş-bu, büyük bir
felaket. _Alabama_ sadece benim savaş alanım değil, evim de olmuştu,
iki yıl yaşadığım ve çok fazla yaşadığım
Ağrı ve zevk, hastalık ve sağlık zaferleri. Memurlarım ve
Mürettebat, her yüzü tanıdık olan büyük bir askeri aile kurdu
Ben; Ve kanlı güvertama baktığımda, eylemin kapanmasına doğru,
ve üzerine o kadar çok erkeksi formun gerilmiş, sırlı gözüyle
Ölüm veya korkunç yaralarla acı çeken bir baba olduğunu hissettim
çocuklarını kaybetti-onu en çok sonlara kadar takip eden çocuklar
Dünya'nın, güneş ışığında ve fırtınada ve ona her zaman sadık kaldı.

Batan geminin güvertesinde kendini gösteren dikkat çekici bir gösteri,
Ateş durduktan sonra ve yaralıları içeren tekneler
itildi. Verilen emir altında, "Her insan kendini kurtarmak
Kim yapabilir! "Tüm meslekler askıya alınmıştı ve tüm disiplin rahatladı.
Bir adam o zaman diğeri kadar iyiydi. _Kearsarge_,
Bize bir tekne göndermek için görebildiğimiz mesafe, hareket yapmıyor. .
_Deerhound_ ve Fransız pilot tekneler de önemli bir
mesafe. Bu arada, su acele ediyor ve geminin içine kükrüyordu
yan, korkunç ölüm yarası boyunca ve gözle görülür bir şekilde yerleşiyordu-daha düşük
ve daha düşük. Erkekler arasında panik, karışıklık yoktu. Her biri durdu,
Kıyametini beklemek, en mükemmel sakinlik ile. Saygı ve
Memurları için tezahür eden sevgi aşırı derecede dokunuyordu.
Birçoğu etrafımda toplandı ve güvenliğim için endişeli görünüyordu. Bir ihale
Bana bu küçük nezaket ofisi ve bir diğeri. Kell yanımda idi
Ve sadık görevlim Bartelli de benim tarafımdaydı. Zavallı Bartelli! O
Bir inme yüzemedim-o zaman bilmiyordum ya da yapmalıyım
Onu teknelere kurtardı-ve yine de sakin ve neşeliydi; görünen
Yanımda olduğu sürece ona hiçbir zarar veremeyeceğini düşünün. O
Kabinde istediğim bazı kağıtlar olup olmadığını sordu. Ona söyledim
vardı ve onu getirmek için onu gönderdi. Eyalet odama gitmek zorunda kaldı
onları al. Bana belirttiğim iki küçük paketi getirdi; ve ile
Gözlerindeki gözyaşları, bana kabinin düşman tarafından nasıl parçalandığını söyledi
Çekim-_Alabama_ 'nin güzel resmimiz, özellikle yok edilmek.
Zavallı adam! On dakika sonra boğuldu.

Teknemin mürettebatının iki üyesinden ikisi etrafımda, gazeteler
getirdi, onlara bakmaları için onlara vermem gerektiğinde ısrar etti. Onlar
İyi yüzücülerdi, dediler ve onları benim için koruduklarından emin olurlardı.
Her birine bir paket verdim-küçük çıtalar arasında sıkıca put-ve itme
onları gömleklerinin koynunda. Onlardan biri daha sonra bana yardım etti
Tutulmayı düşünmek için düğmelerle çok iyi yüklü olan ceket ve ben
Diğeri botlarımı çıkarırken oturdu. Kell kendini içinde sıyırdı
gibi. Makaleleri olan adamlar kurtarıldı. Biri Fransızca yüzdü
pilot bot, diğeri _deerhound_. Her iki paketim de var
kağıtlar. Fransız sahiline inen denizci kaptanı aradı
Hala Cherbourg'da olan ve onları ona teslim eden Sinclair. Bir yazar
Londra "Times" da böylece diğer paketi nasıl aldığımı açıklar: "ne zaman
Adamlar gemiye geldi _deerhound_, onların üzerinde hiçbir şeyleri yoktu.
Çekmeceler ve gömlekler, savaşmak için soyulmuş; Ve bunlardan biri,
Denizcinin sadıklığı, o zaman yalan söyleyen kaptanını görmekte ısrar etti
Bay Lancaster'ın kabininde, çok bitkin bir durumda, olduğu gibi
Kaptan Semmes tarafından geminin kağıtlarıyla ve başka hiç
Onlardan vazgeçer mi? Erkekler kaptanları konusunda çok endişeliydi,
ve kurtarıldığını bulmak için sevindi. Bir
Birinci sınıf arkadaşlar seti ve mükemmel birlikte birlikte iyi davranmak,
En denenmiş koşullar altında. "


[İllüstrasyon: Alabama ve Kearsarge arasındaki savaş, kapalı
Cherbourg, 19 Haziran 1864'te.

Kelly, Piet & Co. Yayıncılar .--- Lith. A. Hoen & Co. Balto.]


Gemi kıç tarafından yerleşti ve Taffarel olmak üzereyken
Batıkta, Kell ve ben kendimizi denize attı ve çok fazla yüzdü
girdap içine çekilmekten kaçınmak için batan gemiden yeterli
suların. Daha sonra ona son bir bakış için döndük ve onun aşağı indiğini gördük.
Kaybolmadan hemen önce, yaralanan ana topçası,
yönetim kurulu tarafından gitti; Ve acı içinde yaşayan bir şey gibi, yayını attı
sudan yüksek ve daha sonra hızlı bir şekilde, en önemlisi sert bir şekilde indi.
Son dinlenme yeri. Asil bir Roma bir zamanlar kızını bıçakladı
Bir tiranın faul kucaklanmasıyla kirlenmelidir. A
Benzer bir duygu Kell ve ben _alabama_ aşağı indiğini gördük. Gömüyorduk
Onu vaftiz ettikçe ve kirletici dokunuşundan korunuyordu
Nefret edilen Yankee!

Yankeedom'da _alabama_ olduğu bilinen büyük bir sevinç vardı.
dövülmüştü. Zafer bağırıyor Havayı kiralayın ve şenlik ateşleri aydınlatılmış
her tepe. Ama sevinçle birlikte bir ulumaya gitti
Hayal kırıklığına uğramış öfke, bir mahkum haline gelmekten kaçmıştım. Muhteşem
Ahşap bir gemi üzerindeki demir kaplamalarının zaferi yarısından oluşuyordu.
Brilliancy. Bay Seward bir heyecanın içindeydi; Ve zavallı Bay'a gelince
Adams, tamamen kafasını kaybetti. Hatta parlak fikrini bile düşündü
İngiliz hükümeti tarafından kendisine teslim edilmem gerektiğini talep ediyor.
Eylemden iki gün sonra Londra'dan şefine şu şekilde yazdı:-

     "_Alabama_ arasındaki eyleme katılan popüler heyecan
     ve _Kearsarge_ dikkate değerdir. Bir kopyasını iletiyorum
     "Times", bu sabah, Bay'a yapılan bir rapor içeren Mason, tarafından
     Kaptan Semmes. Açıkça bu meridyen için tasarlanmıştır. Daha çok
     _Deerhound_'un davranışını yansıtıyorum, o kadar çok mezar olur
     Bu hükümetle gündeme getirilecek sorular gibi görünüyor. ben değillim
     Talep etmenin sorumluluğunu üstlenmek benim görevim hissediyorum
     Talimatlar, Mahkumların Teslimatı. Ben de henüz
     Doğrudan Kaptan Winslow'dan alındı,
     Çatışmaya katılan gerçekler. Şüphelenmek için bir nedenim var,
     Konu zaten yetkililer dikkate alınmıştır
     Burada."

Bay Seward ve Bay Adams, her ikisi de sivillerdi. Her ikisinin de kafaları
Forumdan kampüse adım attıkları anda karışıktı
Martius. Bay Adams şimdi başka bir aşağılama hazırlamakla meşguldü.
Büyük Amerikalı devlet adamı. Bazı erkekler bilgelikleri deneyimle öğrenir ve diğerleri
yapamaz. Bay Adams ikinci sınıfta gibi görünüyor. Yapmıştı
reddedilen _alabama_ hakkında çok sayıda _demands_
Şimdi sahip olanlardan bile daha saçma olan bir başkasını yapmak üzereyken
daha önce gitti. Sayın Seward'dan gelen "talimatlar"
Talep yapıldı ve işte Lord Russell'ın cevabı:-

     "İkincisi"-[Lordship başka bir noktayı düşünüyordu,
     Bay Adams, sevkiyatına girmişti, malzemeye değil
     Mevcut soru,]-"Demek zorundayım, ona göründüğünü
     Majesty'nin hükümeti, özel İngilizlerin komutanı
     Yacht, _deerhound_, bazı memurları boğmaktan kurtulmak için
     ve _alabama_ mürettebatı, o gemi battıktan sonra bir
     Üstelik insanlığın övgüye değer eylemi
     _Kearsarge_ komutanlığı yapan memur tarafından
     _deerhound_, ilk olarak, sunmak için gitti
     _Kearsarge_,
     _Alabama_, ihtiyacı olabilir; Ve görünüşe göre ona
     Majesty'nin hükümeti, davanın tüm koşulları altında,
     Bay Lancaster, kaptana teslim etme yükümlülüğü altında değildi
     _Kearsarge_'den kurtardığı memurların ve erkeklerin
     dalgalar. Ancak bu,
     Hükümetinizden gelen talimatlarla, bu memurların ve
     Erkekler şimdi Birleşik Hükümet'e teslim edilmelidir
     Devletler, Majestelerinin Hükümeti'nden kaçan savaş esirleri olarak
     uluslararası tarafından herhangi bir zorunluluk olmadığını gözlemlemek için yalvarır
     tarafsız bir devletin hükümetini bağlayabilen yasa
     savaşçı bir savaş esirlerine,
     Böyle bir savaşçının gücü ve içinde sığınmış olabilir
     Böyle nötr bölgeler. Bu nedenle, Majesteleri
     Hükümetin, yasalara göre, yukarıda belirtilenlere uyma yetkisi vardı
     Talep, Majestelerinin Hükümeti bunu yapamazdı
     misafirperverliğin görevlerini ihlal etmekten suçlu. Aslında,
     Ancak, Majestelerinin Hükümeti'nin tutuklama konusunda yasal bir gücü yok ve
     söz konusu kişileri teslim edin. Hayır suçluydu
     İngiltere yasalarına karşı suç ve hiçbir eylem yapmadılar,
     bu onları bir antlaşma hükümlerine getirecek
     Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri, karşılıklı teslim olmak için
     Suçlular ve Majestelerinin hükümeti tamamen
     herhangi bir yasal yol olmadan, bunu yapmak isteseler bile,
     yukarıda belirtilen talebinize uyabilir. "

Bu akıl yürütme cevapsızdır ve birçok aşağılama ekler
Savaş sırasında İngiltere'den alınan federal hükümet
_alabama_, diplomatistlerinin bungling yoluyla. _Deerhound_,
Nötr bir gemi, aslında hiçbir yükümlülük altında değildi, aslında
Sudan kurtardığı mahkumlara kadar, ama yapamadı,
Yasal olarak, kendini böyle bir yükümlülük altına aldı. Mahkumların hakları vardı
tesislerde ve _deerhound_. Ulaştıkları anda
Nötr geminin güverte, _ ne demek ne olursa olsun,
nötr bayrağın korunması ve nötr tarafın herhangi bir girişim
Üstat, karşı savaşanla anlaşarak olsun ya da olmasın
onları ikincisine kadar, onun tarafından bir güç egzersizi olurdu ve
Mahkumlara karşı bir düşmanlık eylemiyle eşdeğer. Olurdu
Bizim hakkımız ve böyle bir girişime direnme görevimiz oldu; Ve biz
Elbette yapılmış olsaydı bunu yapmıştı. Rabbin olduğu gözlemlenecek
Russell, mahkum olup olmadığımız sorusunu tartışmıyor. Oldu
Argümanı için gerekli değil; Mahkum olduğumuzu itiraf ettiğim için bile,
Konukseverlik bizi teslim etmesini yasakladı.

Ama biz mahkum değildik. Mahkum olmak için bir kişi getirilmelidir
esirinin gücü içinde. Bir manukaption, bir mülkiyet olmalı,
Bir an için bile. Hiçbir zaman, nişan sırasında ya da
Sonra, düşmanın gücünde. Bayrağımı vurmuştum, bu doğru, ama
Bu beni bir mahkum yapmadı. Sadece bir teslimiyetin _offer_ idi. BT
düşmanıma "dövülürsün, eğer alırsan dövülürüm
Bana sahip olmak, direnmeyeceğim. "Diyelim ki gemimin ölümcül olmadı
yaralandı ve ani bir gale ortaya çıktı ve düşmanın
onu ele geçirerek yakalamasını tamamlamak ve ben kaçmıştım
Onunla birlikte onun ödülü olduğunu iddia edecek mi? Oldu
Deniz tarihinde bu tür çok sayıda örnek ve hiç kimse yok
Bu koşullar altında bir geminin bir ödül olacağını veya
Onun gemisindeki herhangi bir kişi mahkum olur. Ne de _Cause_
Esir'in ödülüne sahip olmasını engeller,
fark. _Any_ nedeni varsa, sahip olamazsa, kaybeder
o. Ateş ederse ve yanarsa veya batarsa, eşit derecede kaybolur
O ve eğer kimse yanan veya batan gemiden kıyıya kaçarsa,
Mahkummuş gibi davranabilir mi? Ve herhangi bir fark var mı
kıyıya ve tarafsız bir bayrağa kaçmak arasında? Çılgınlığı
Bir şey tartışma için çok belirgindir ve yine de soru basıldı
ciddi İngiliz hükümeti üzerinde; ve Bay Gideon Welles'in başı,
Federal Donanmanın Sekreteri, uzun zamandır eklenmiştir.
ders. Gerçekten de, yaşlı beyefendinin başının olup olmadığını soruyorum
aldığı şoktan bugüne kadar iyileşti. Daha sonra bana sahipti
okuyucunun zamanında göreceği gibi tutuklandı ve Washington'a aktarıldı
mahkum ve beni bir ordu tarafından denemek için elinden geleni yaptı
Komisyon, barış zamanı_, çünkü Bay üzerinde ısrar etmedim
Lancaster beni Kaptan Winslow'a teslim ediyor! Herhangi biri buna inanır mı
Bu, Kaptan Stellwagen'in koşusunu onaylayan Bay Welles ile aynı
_Paroled_ olduktan sonra _mercedita_ ile kapalı mı?

Ama işte daha küçük bir olay, belki de Bay Welles
Tutuklamamı emrettiğinde unutmuştu. Buchanan'ın ortaya çıktı
Hampton Roads'taki düşmanın filosuyla cesur kavga,
Bu sayfalarda. Amiral'in onu kendi sözleriyle ilişkilendirmesine izin vereceğim. O
Donanmanın Sekreteri Bay Mallory'ye ve
_cumberland_ 'nın çarpışmasını ve batmasını tarif etti:-

     "_Cumberland_ 'yı batırdıktan sonra dikkatimizi çektim.
     _Kongre_. Uygun pozisyonumuzu elde etmek için biraz zamandık
     Suyun sarsıntısının ve büyük zorlukların sonucu
     Geminin manevra yapması, çamurun içindeyken. Başarılı olmak için
     nesne, gemiyi kısa bir mesafe üzerinde çalıştırmak zorunda kaldım
     Onu sarmak için James River'daki piller. Bunca zaman boyunca
     Omurgası çamurdaydı; Tabii ki hareket etti ama yavaşça. Böylece biz
     iki kez tüm pillerin ağır silahlarına maruz kaldı,
     Ve nehrin aşağısında, ama kaçınılamadı. Birkaç susturduk
     ve kıyıda çok fazla yaralanma yaptı. Büyük bir ulaşım
     Steamer, iskelenin yanında patladı, bir gemici battı ve
     Bir diğeri yakalandı ve Norfolk'a gönderildi. Kıyıda yaşam kaybı biz
     tespit etmenin hiçbir yolu yok. _Virginia_ bu şekilde nişanlanırken
     _congress_, mahkumlara saldırma konusunu alırken
     Gemiye inanıldığına inanıldığını belirtti; erkekler
     Silahlarını bıraktı ve üç alkış verdi. Ne yazık ki kabul edilmediler
     Birkaç dakika sonra tekrar açtık, o koştu
     Kıyı, suyunda. Bizimden kaynaklanan katliam, tahribat ve dehşet
     ateş, onları renklerini çekmeye zorladı ve beyaz bir şekilde kaldırdı
     Gaff'ında bayrak ve Main'de yarım mast diğeri. Mürettebat
     anında _ teknelerine ve iniş yaptı. Hemen ateşimiz
     sona erdi ve _Beaufort_'ın dolu içine girmesi için bir sinyal verildi.
     Daha sonra Teğmen-Komutan Parker'a sahip olmasını emrettim.
     _Congress_, memurları mahkum olarak güvence altına al, erkeklerin inmesine izin ver,
     Ve gemiyi yak. Yanında koştu, bayrağını aldı ve teslim oldu
     Komutan William Smith ve Teğmen Pendergrast'tan
     Bu memurların yan kolları. Kendilerini mahkum olarak teslim ettiler
     savaşın, _beaufort_ gemisinde ve daha sonra izin verildi, _at
     kendi istekleri_, _congress_'e geri dönmek, yardımcı olmak için
     Yaralıların _Beaufort_'a çıkarılması. _ Asla geri dönmedi_ ve ben
     Bizim değil, departmanın kararına boyun eğmek
     Mahkumlar? "

Evet, bu _paroled_ beyler kaçtı ve Bay Welles _forgot_ göndermek için
onları geri. Bay Seward ve Bay Adams'ın
Glunder, kurtarılan memurların ve erkeklerin
_Alabama_ _Kearsarge_ mahkumlarıydı, ama hiçbiri yoktu
Bay Welles için. Düşman Donanma Departmanının başıydı ve
işini daha iyi bilmek; Ve eğer daha iyi bilmiyorsa, kendisi, o
etrafındaki akıllı deniz adamlarından bazılarını yardımına çağırmalıydım
o. Hayır, eğer rafından neredeyse her deniz geçmişi indirmiş olsaydı
Bölümünün kütüphanesi, kendini yarıya indirebilirdi
saat. James'in "İngiliz Deniz Tarihi", gemilerle doludur.
bayraklarını vurdu, daha sonra kaçtı-düşman başarısız oldu
Onlara sahip olmak için-ve hiçbir soru sorulmadı
davranışlarının uygunluğu. Deniz savaşlarında pek çok olasılık oluşur,
Denizin bir tür ortak yasası haline geldiğini, bir geminin asla bir
ödül ya da mahkumlarının gemisindeki kişiler, aslında
düşman tarafından ele geçirildi_. Bu vakalardan birkaçı
Kuşkusuz okuyucuyu, özellikle de ilginin olduğu için
kendi başvurusundan bağımsız olarak.


Devrim ve cesur.

Lord Hood, 1794'te Fransız filosu ile ünlü eylemiyle savaştı.
eylem, Fransız gemisi _revolutionnaire_ renklerini İngilizceye vurdu
Gemi _audacious_, ama ikincisi ona sahip olamıyor, o
kaçtı. Aşağıdakiler tarihçinin gerçeklerle ilişkisi:-

     "_Audiocious_, kendini _revolutionnaire's_ üzerine yerleştirdikten sonra
     Lee Quarter, ağır bir ateşe döküldü ve sinyal tarafından geri çağrılıncaya kadar,
     Leeward'a bir mesafede olan _russell_ de ateş etti
     o. _Audiocious_ ve _revolutionnaire_ artık çok yakın oldu
     nişanlı ve ikincisi direklerinde ve armatında bu kadar engelli,
     birincisi büyük rakibinin
     onun gemisine düşüyor. On P.M'ye doğru , _revolutionnaire_,
     Mizzen-Mast'in kaybının yanı sıra, onun ön ve ana
     Yards ve Main-Topsasail Yard atıldı,
     _audiocious_; Ama ikincisi hızla kendini çıkarıyor ve
     Fransız gemisi, ön ağı dolu, ancak çarşaflardan dolayı
     Vurulmak, hala uçmak, kursunu Leeward'a yönlendirdi. .
     _audacious_'da ileri süren erkekler _revolutionnaire_
     tıpkı onlardan uzaklaştığı gibi renklerini vurdu ve geminin
     Şirket sonuç olarak tezahürat yaptı. _Russell_ halkı ilan etti,
     Ayrıca, _revolutionnaire_, kıçlarının altından geçerken,
     Hiçbir renk çekilmedi. İkincisinin dövülmüş bir gemi olduğu,
     sonuna kadar üç atış geri döndü
     _audiocious_ 'nun geniş tarafı; Dahası, öldürülen kaybı ve
     yaralı, eğer Fransız hesaplarına inanılacaksa,
     Yaklaşık 400 erkek. Hala _ Revolutionnaire hiçbir ödül haline gelmedi
     İngiliz_; kısmen _audiocious_'un engelli durumundan dolayı, ancak
     esas olarak _thunderer_, ikincisine yaklaşmak ve olmak
     Fransız gemisine sahip olmak için selamlandı, kendi başına yelken açtı
     Filo. "1 _James_, 132, 133.

Yukarıdaki ekstraktta, tarihçinin
Fransız gemisinin kaçtığından şikayet edin; bunu yapma hakkını inkar etmiyor,
Ancak, elbette, ödül haline gelmediğini belirtmeler,
_ beden mülkiyete alınmamıştı.


Achille ve Brunswick.

Aynı eylemde, Fransız gemisi _ACHILLE_, İngiliz gemisine çarptı
_Brunswick_, ve _ _ 'dan kaçmaya çalıştı.
Bu katılımın ilişkisi aşağıdaki gibidir:-

     "On bir A. M.'de, dumandan bir gemi keşfedildi,
     _brunswick's_ Larboard Mahallesi'nde, gangaylerine sahip olmak ve
     erkeklerle kalabalık, sanki serbest bırakma niyetiyle
     _Vengeur_, [_brunswick_ tarafından yapılan bir ödül]
     _Brunswick_. Anında erkekler en az beşte konuştu
     sancak tarafında alt güverte tabancaları,
     Larboard tarafı; ve ikinci silahların her birine, zaten bir
     Tek 32 librelik, çift başlı bir atış eklendi. Şu anda,
     _ACHILLE_, bu gemiydi, tüfek-shot içinde ilerledi;
     _brunswick's_ silah sonrası beş veya altı tur, her birinde
     güverte, birincisinin kalan tek direği tahtası tarafından aşağı indirildi,
     Foremast. Bu direğin enkazı, ana enkazın bulunduğu yere düşüyor
     ve mizzen direkleri zaten sancak tarafında yatıyordu,
     _ACHILLE_ en ufak bir direniş yapmaktan; Ve birkaçdan sonra
     _brunswick_'den geri döndürülmemiş geniş taraflar, Fransız gemisi vurdu
     onun renkleri. Ancak, tamamen _brunswick's_ gücünden
     _ mülkiyeti almak
     Renkler ve Sprit-Sail'i ayarlamak kaçmaya çalıştı. "

Ancak kaçış, yeni bir geminin ortaya çıkmasıyla önlendi.
Sahne, _ramilles_. Bu gemi, bir antagonisti gönderdikten sonra
nişanlandığı, _ACHILLE_'in girişimini algıladığı
peşinde yelken aç ve onunla gelmek, ona sahip oldu ve böylece,
İlk kez, onu _prize_ yaptı. 1 _James_, 162-4.


Bellona ve Millbrook.

1800 yılında, Fransız gemisi _bellona_ İngiliz gemisine çarptı
_Millbrook_ ve daha sonra kaçtı. Aşağıdakiler
nişanlanmak. Savaş biraz zaman devam etti, tarihçi
Gelir:-

     "_Millbrook_'un karronları görünüşte ateşlendi
     Hızlılık olarak hassasiyet; _Bellona_ için, geniş yönlerden düştü
     tek silahlar ve yelkenleri ve arma ile gösterildi, ne kadar vardı
     Schooner'ın atışı tarafından kesildi. Yaklaşık on A. M. , geminin
     Renkler düştü ve Teğmen Smith anında çabalar kullandı
     ona sahip olun. Bir ipin olması
     Tekne, çınçının üzerinde bir tane fırlattı, ancak delinmiş
     Çeşitli yönlerde çekilen tekne kısa süre sonra suyla dolduruldu. Hakkında
     Bu sefer, _millbrook_, iki silahını engelledi, onu
     Direkler, bahçeler, yelkenler ve teçhizatlar ve tüm süpürmeleri
     Parçalara vurdu, oldukça yönetilemezdi, geniş tarafı ile
     _Bellona's_ Stern. Kısa bir süre içinde hafif bir esinti ortaya çıktı ve
     _Bellona_ yapabileceği tüm tuvalleri kaldırdı ve güvenlik aradı
     Uçuş. "3 _James_, 57.


San Jose ve çekirge.

1807'de İspanya kıyılarında, İspanyol Brig _san Jose_
İngiliz Brig _Grassshopper _-- Kıyıda ilk koştu-daha büyük olduğunda
Mürettebatının bir kısmı kaçtı. .
Olay bu nedenle ilişkilidir:-

     "Öğleden yaklaşık yarım saat sonra, menzile girerek
     _Grasshopper_, tugaya ağır bir yuvarlak ve üzüm ateşi açtı.
     Koşu kavgası sürdürüldü-yaklaşık on beş dakikası
     Yakın-iki P.M.'ye kadar, ikincisi İspanyol olan
     War-of War _San Jose_, on 24 librelik Carronades ve Two Long
     Teğmen Don Antonio de Torres tarafından yönetilen Sixes, kıyıda koştu
     Cape Negrete altında ve renklerini vurdu. Onun büyük kısmı
     önceki akşam karthagena terk ettikten sonra mürettebat
     99 adamı numaralandırdı, sonra kıyıya yüzdü ve kaçışlarını etkiledi. "4
     _James_, 374.


Var ve Belle Poule.

1809'da Velona Körfezi'nde, Fransız savaş gemisi _var_,
İngiliz fırkateyn _belle poule_, ama _ alınmadan önce
Memurların ve mürettebatın daha büyük bir kısmı kaçtı. .
Eylem aşağıdaki gibi açıklanmaktadır:-

     "15'inde, Daybreak'te _var_,
     Velona Kalesi'ne kablolar, on dört uzunluğunda 18 ve
     24 librelik ve geminin üstünde bir saygınlık üzerine ve görünüşe göre
     Tüm demirlemeye komuta etmek, başka bir güçlü kale idi. Bir esinti
     Uzunluk, _Belle Poule_, One P. M.,
     _var_ ve aynı zamanda alacak veya yok etmek için konum
     Görünüşe göre hazırlanan müthiş kuvveti kontrol edin.
     Fransız gemisi. _Belle poule_ hemen ikincisine açıldı
     Animasyonlu ve iyi yönetilmiş bir ateş ve kaleler çaba göstermedikçe
     Onu korumak için _var_ birkaç rastgele atış yaptı, hayır incitti
     bir tane ve sonra renklerini çekti. _ Alınmadan önce
     _, memurları ve mürettebatının daha büyük bir kısmı kaçtı
     kıyıya. "5 _James_, 154.


Virginia ve Kongre.

1862 yılında, bir Gideon Welles Federal Donanmanın Sekreteri,
Konfederasyon Devletleri Donanması'ndan Amiral Buchanan,
Zaten başka bir amaç için atıfta bulunulan Hampton yolları fırkateyn
_Congress_ ve, sahiplenilmeden önce mürettebat aldı
teknelerine ve kaçtı_. Buchanan, mürettebatın
_Congress_, bu şekilde kaçan mahkumlardı; Sadece iddia etti
Komutan Smith ve Teğmen Pendergrast mahkumlardı, _he
onlara sahip olduklarını ve kaçtıklarını ihlal ederek
altında dönmelerine izin verdiği _special şartlı tahliye_
gemi.

Böylece, istisnası olmaktan çok, bu
Deniz dövüşlerinde, hem gemi hem de memurlar ve mürettebatın kaçması için kural,
Teslimden sonra, mümkünse. Düşman bunu zorla önleyebilir
Can, ama kaçış başarılı olursa, geçerli bir kaçıştır. Ben de var
davayı, sanki bir kaçış gibi veya
ölümcül bir şekilde yaralanmayan ve memurların gemide
Ve eğer uygun düşünmüş olsaydı mürettebat kalmış olabilir. Kaçış
Böyle bir durumda uygun, ne zaman daha uygun olmalı,
_Alabama_ için durum böyleydi, geminin memurları ve mürettebatı
Kendilerini denize atmaya ve hayatları için mücadele etmeye zorladınız mı?
Kendi bireysel davamı al. Federal hükümet benden şikayet etti
Çünkü kılıcımı denize attım, ki
Donanma, artık bana ait olmadığını söyledi. Ama bununla ne yapmalıydım?
Bay Welles'in memuru neredeydi, talep etmeye gelmedi? Vardı
ona ihale edildi ve _would_ ona aitti, eğer olsaydı
yetenek ya da gelip almaya eğilim. Ama gelmedi. BEN
Kendimi bir tekneye bahis yapmadım ve uçuşa sığınma aramadı. Bekledim
O veya _his_ tekne, batan gemimin güvertesinde, deniz olana kadar
Beni yutmaya hazır. Teslim olmaya hazır ve istekliydim
ihale edildi, ancak o zamanki gibi, düşman
boğulmama izin vermeyi amaçladı. Bu koşullar altında mıydım
Elimde kılıcımla suya dalın ve yüzmeye çalış
_Kearsarge_? Daha doğal değil miydi, onu içine fırlatmalıyım
Okyanusun derinlikleri meydan okumada ve Yankee ve onun nefretinde
Suçlu bayrak mı? Gemim düştüğünde sularda bir waifiydim.
Savaşlar ve kılıçlar ve hayat kurtarma girişimi dışında diğer tüm şeyler
sona ermişti. O andan herhangi bir cesurun düşmanı olmayı bıraktım
Adam. Gerçek bir denizci ve her şeyden önce,
Mahkumu olduğu gibi beni kurtaramayacağını buldu
Kendi eforlarımla, hayatla ondan kaçmama sevindim, kendi eforlarımla,
veya nötr olanlar. Bunun duygu olduğuna inanıyorum, ki
Anı, Kaptan Winslow'un kalbindeydi. William için ayrıldı
H. Seward, kaydedilen acımasız düşünceyi söylemek için
O, bu sayfalarda. Bay Seward şimdi yaşlı bir adam ve
Daha fazla sıkıntıdan sorumlu olduğunu yansıtmanın memnuniyeti
Amerikan halkına düşen, diğer tüm vatandaşlardan daha
Bir zamanlar gururlu Cumhuriyet. İlkden sonuna kadar, benlik için çalıştı ve
bencil olanın olağan ödülü ile karşılaştı-hor görme ve ihmal
tüm partiler. Kardinal Wolsey'in duasını söylemesi gerekiyor ve
Buna ekle, "Affet, ey Rab! Asla affetmeyen."

Okuyucunun izniyle, daha kısa bir referans yapacağım
Deniz tarihi, cesur erkeklerin hayatın tasarrufunu nasıl gördüğünü göstermek için,
Savaş sırasında böyle felaketler, _alabama_ befell; nasıl, diğer
Kelimeler, silahsızlandırılmış erkeklerin düşmanları olmayı bırakıyorlar, karşı mücadele ediyorlar
hayatlarının unsurları.


Nil Savaşı'nda L'Oint'in yok edilmesi.

1798'de Lord Nelson tarafından savaşan Nil Savaşı'nda Amiral ile
Fransız filosunun bayrak gemisi Brueyes, _l'Orient_, ateş aldı ve patladı
Yukarı, teslim olduktan sonra. Amiral Ganteaume, üçüncüsü komuta
Filo, kötü niyetli gemideydi ve suya üfleniyor
Derginin patlamasıyla, teknelerinden biri tarafından alındı ​​ve
İskenderiye'ye kaçtığı bir Fransız savaş tugasına aktarıldı. Bu
Kaçış, teslim olduktan sonra Lord Nelson tarafından geçerli olarak kabul edildi. .
Bu nedenle felaket tarihçi tarafından tanımlanır. Pozisyonunu verdikten sonra
Fransız Filosu, Aboukir Körfezi'ndeki çapada ve modu tanımlıyor
İngiliz filosunun saldırısı, anlatıcı ilerliyor:-

     "Dokuz P.M. veya birkaç dakika sonra _swiftsure's_
     İnsanlar _orient_ gemisinde bir yangın keşfettiler ve
     artan, şu anda geminin içinde olma görünümünü taşıyordu
     Mizzen zincirleri. Aslında, kaka güvertesindeydi ve
     Amiral'in kabini ve bunun nedeni bundan böyle çaba göstereceğiz
     açıklamak. _Swiftsure's_ silahlarının çoğu getirilebileceği kadar
     Bear hızla iltihaplı noktaya yönlendirildi, yakında
     Açık, korkunç hassasiyet. Güverteler boyunca yayıldıktan sonra ve
     müthiş ve kontrol edilemeyen hız ile artan artış,
     Alevler ölümcül noktaya ulaştı ve yaklaşık on P.M.
     En muazzam bir patlama ile patladı. "

Tarihçi daha sonra takip eden korkunç gece sahnesini anlatıyor; Nasıl
O zaman için, eylem ve çabalara son verdi
İngiliz tekneleri tarafından hayat kurtarmak için yapılmıştır. Ancak sadece yapmalıyız
Amiral Ganteaume. Bu beyefendi kaçışını şu şekilde anlatıyor:-

     "Bir kaza oldu, [Deniz Bakanı'na yazıyor,]
     Henüz anlayamıyorum, ortasından kaçtığımı
     _orient_ alevleri ve altında yatan bir yawl içine alındı
     geminin sayacı. General gemisine ulaşamama
     Villeneuve, [komuta ikincisi] İskenderiye için yaptım. -Den
     Eylemin başlangıcı, Amiral Brueyes, tüm üstün subaylar,
     ilk komiser ve yaklaşık yirmi pilot ve ustaları
     Transports, _orient_ kakalarında, hizmette istihdam edilen
     tüfek. Eylem yaklaşık bir saat sürdükten sonra amiral
     vücutta ve elinde yaralandı; Sonra aşağı indi
     kaka ve kısa bir süre sonra çeyrek güverte öldürüldü. .
     Minibüsümüzü tamamen yok eden İngilizce,
     Hâlâ bizim çizgimiz boyunca değişen ve onların
     Çevremizdeki farklı istasyonlar. Ancak, saldıran biri ve
     Neredeyse bize dokundu, sancak tarafında, tamamen söküldü,
     ateşini bıraktı ve silahlarımızın ulaşamayacağı için kablosunu kesti;
     ama kendimizi iki başkasına karşı savunmak zorunda
     Larboard Mahallesi'nde ve
     Sancak Yay, yine kablomuzda toplanmaya zorlandık. 36
     Ve 24 librelik hala bazı alevler olduğunda hala hızlı ateş ediyordu.
     bir patlama ile birlikte,
     çeyrek güverte "& c.

Amiral Ganteaume, bunun renklerinin çarpıcısından bahsetmiyor
Gemi ve gerçek tartışıldı. Ama Lord Nelson ona inanıyordu
vurmuştu ve amacımız için ihtiyacımız olan tek şey bu,
Bu, bu gerçeğin inancıyla, Amiral'i görüyormuş gibi yapmadı
Mahkum olarak Ganteume. 2 Clarke'ın "Lord Nelson'ın Hayatı" nda s. 135,
aşağıdaki pasaj oluşur:-

     "Ekselansları'na bir mektupta, Floransa'daki Hon W. Wyndham, tarihli
     21 Ağustos 1798'de Sir Horatio,
     Kayıtsız sağlığı ve yarası, aşağı inmeyi düşündü
     Napoli'ye gelir gelmez Mediterranean, bulamadığı sürece
     onu gözaltına almak için çok olağanüstü bir şey; Ve bu kararlılık vardı
     bazı arkadaşları tarafından zihninden çok etkilendim,
     Napoli'deki kış-çeyreklere girmesinin etkisinden şüphe etti [nerede
     Modern Anthony, Kleopatra'sını,
     o zaman büyüleyici Lady Hamilton] hiçbir şekilde uyarlanmış bir zihninde olabilir
     Sicilya Mahkemesi'nin övgüyle başa çıkmak. Ayrıca Bay'ı da bilgilendirdi.
     Wyndham, bu _l'odient kesinlikle renklerini vurdu_ ve
     Ateş etmeden önce çeyrek saat boyunca bir atış yaptı. "

Amiral Ganteaume, hemen sonra bir deniz memuru olarak görevlerine devam etti.
Kahire'ye onarımı, o zaman Napolyon'un olduğu, kendini koymak için
Büyük Kaptan'ın emirleri altında. Seçkinleriyle geri döndü
Fransa şefi, fırkateynde _le muiron_. İngiliz hükümeti yaptı
Ona bir savaş esiri olarak Fransız hükümetini talep etmiyor. Bu dava
neredeyse kendime benziyordu. Her iki gemi de renklerini vurdu;
Her iki gemi de düşman onlara sahip olmadan önce yok edildi,
Ve her iki komutan da kaçtı; Tek fark o amiral
Ganteaume kendi teknelerinden birinde, kendi savaş briglerinden birine kaçtı,
Ve bundan sonra İskenderiye'ye ve ben tarafsız bir gemiye yüzerek kaçtık ve
tarafsız bir bayrağın kapağına; daha önce de belirtildiği gibi, aynıydı
Nötr bölgeye sallandım gibi bir şey. Bay Lancaster artık yapamadı
Beni denize geri ittiler ya da _Kearsarge_'a teslim et,
İğnelerin bekçisi ışığı olabilir, eğer ada iniş yapsaydım
Wight.

Bu sayfalarda birkaç kontrast sundum; Sunmak istiyorum
bir diğer. Okuyucu, sivil Bay Seward'ın nasıl ısrar ettiğini gördü.
Suda hayatları için mücadele eden dövülmüş düşmanlar
denizinin kavrayışından kurtarılmak yerine boğulmasına izin verilebilir
nötr tarafından komutan. Bir Hıristiyan amiralinin nasıl yasakladığını göstermek istiyorum
Onların kurtarılacakları düşmanları, onları kurtarmakla meşgul olduklarında
Boğulmadan insanlar; Böyle bir kurtarmanın sonucu olmasına rağmen
mahkumların kaçışı. Lord Collingwood'u ima ediyorum, neredeyse bir isim
Amerikalı tarafından İngiliz okuyucular hakkında da bilinir; Aynı Rab
Ünlü savaşta Nelson'a komuta eden ikinci olan Collingwood
Trafalgar. Bu amiral, bayrak gemisinden _ocean_,
Gemilerinin komutanlarına genel emir takiben:-

     "Okyanus, 19 Eylül 1807.

     "Düşman ile bir eylem durumunda,
     gemilerinden herhangi birinin ateş alarak sıkıntılı olacağı veya
     aksi takdirde,
     Filoları, mürettebatın hayatını kurtarmak için istihdam edilecektir.
     Bu tür sıkıntılı gemiler, kovulmayacaklar veya kesintiye uğramayacaklar
     böyle bir görev. Ancak savaş devam edeceği sürece, Majesteleri
     Gemiler, böyle bir arayıştan vazgeçmeyecekler
     teslim olmak, başka herhangi bir duruma katılmak, vermek dışında
     Majestelerinin gemilerine yardım ettikleri yardımlar. "--_ Collingwood's
     Letters_, 235.

Ancak Amerikan Savaşı "Büyük Ahlaki Fikirler" ve Bay Seward'ın geliştirdiği,
Mahkumların boğulması hakkında bunlardan biriydi.




Bölüm lv.

Federal Hükümet ve İngiliz buhar-yat Deerhound-Mr. Seward's
Gönderme ve mr. Lancaster'ın "Daily News" a mektubu-Lord Russell's
MR. Adams, Bay'a karşı şikayeti konusunda.
Lancaster-İçindeki kulüpler tarafından yazara bir kılıç sunumu
İngiltere-Bir bayan tarafından bir bayrağın sunulması.


_Deerhound_'un sahibi Bay Lancaster'a karşı yükselen uluma,
Mürettebatımı ve kendimi boğulmadan kurtarmak için insancıl çabaları için
Neredeyse kendime karşı yetiştirilen kadar kuduz. Devlet adamları,
Ya da böyle olması gerekenler, kaba arenaya indi ve
Onlarla bağlantısı olmayan özel bir İngiliz vatandaşının kaba kötüye kullanımı
ya da savaşları ve bildiğim sempati yok, bir tarafta veya
diğer. Bay Welles, aradığı bu vatansever efüzyonlardan birinde
Kendisini kuzeydeki aşırı partiye tavsiye etmek için
Diğer şeyler, "beyefendi değil!" Zavallı Bay Lancaster, sahip olmak
Sayın Gideon Welles olarak çok yetkin bir hakim tarafından sorgulanan nazikliğiniz! Eğer
Bu beyler kendilerini sadece istismarla sınırlamışlardı, şey olmaz
çok kötüydü, ama kötü niyetli yalanlara para verdiler
Bay Lancaster ile ilgili olarak, gerçekler olarak. İngiltere'de ücretli casuslar bunları bildirdi
Washington'daki yanlışlıklar ve çok istekli Dışişleri Bakanı somutlaşmış
onları sevkiyatlarında. Bay Adams ve Bay Seward'ın her ikisi de var,
dayatıldıklarını tespit etti ve yine de hiçbir onurlu retraxit yok
Hiç yapıldı. Aşağıda, Bay Seward'ın bir kısmı
Bu konuda karakteristik sevkiyatlar. Bay adına hitap ediyor Adams:-

     "Gönderinizin alındığını kabul etmekten onur duyuyorum.
     21 Haziran, No. 724,
     Pirate-Ship _Alabama_, _Kearsarge_ tarafından Cherbourg. Bu olay
     hükümete büyük memnuniyet verdi ve takdir ediyor
     ve Kaptan Winslow tarafından sergilenen cesaret ve beceriyi övüyor ve
     memurlar ve mürettebat onun komutası altında. Birkaç olay
     İşlem derhal ilgi gerektiriyor gibi görünüyor. Birincisi şu ki
     Bu hükümet, Kaptan Winslow,
     eline düşen korsanları paroling ve boşaltmak
     parlak deniz katılımı ve yaralanmaya karşı korunmak için
     Göz ardı edilirse, bu hatadan kaynaklanabilecek çıkarımlar,
     Bu onaylamama gerçeğini yapmanız talimatı verilir ve
     Majestelerinin Hükümeti tarafından bilinen ve aynı şekilde belirtilen sansür
     zaman, şimdiye kadar yapılan beyanlara bağlı olarak bu hükümet,
     _alabama_'sini bir yasal savaş gemisi olarak tanımıyor
     savaşan güç. "

Bay Seward, bu sevkıyat kaleme alındığında, "korsanlar" ı umuyordu.
ona verilecek ve girdiği _caveat_, biraz verebilir
Yankee hükümetinin izlemeyi amaçladığı dersin göstergesi
söz konusu "korsanlar", sahip oldukları zaman. Olmadı
Wily Sekreteri'ne, eğer "korsanlar" olsaydık,
Büyük Britanya'nın ABD olarak bizimle başa çıkma yetkisi; Ve
Bu yerde, iade iddiası reddedilebilir,-
korsan _hostis humani generis_ ve ilk ulus tarafından cezalandırılabilir
kimin gücüne düşer. Ancak bu _mistakes_ Bay ile yaygındı
Seward.

Bu nedenle, korsanlık hakkındaki tüm çöp ve saçmalıklarını bir kenara bırak,
Bay Lancaster ile ilgili sevkiyatının o kısmına devam edin:-

     "İkincisi, bir İngiliz yatın varlığı ve davaları,
     _Deerhound_, savaşta açıklama gerektirir. Okurken
     Bu hükümete ulaşan ifadeler,
     _deerhound_, çatışma yerine gittiğinden şüphe duyuyor
     _alabama_ komutanı ile konser ve düzenleme ve
     en azından yardımını sağlamak için koşullu bir amaç ve
     yardım. Kurtararak böyle bir yardımı etkili bir şekilde işledi.
     Komutan ve _alabama_ mürettebatının bir parçası
     _Kearsarge_ ve onları uzak ve gizlice ileterek
     Southampton, İngiliz yargı yetkisi içinde. Paris'ten öğreniyoruz
     _Deerhound_'un müdahalesi _alabama_ sahip olduktan sonra meydana geldi.
     aslında teslim oldu. _Deerhound_'un işlemi, bu nedenle,
     Amerika Birleşik Devletleri'ne doğrudan düşman gibi görünüyor. İfadeler
     _deerhound_ sahibinin burada rapor edilmiştir.
     Kaptan Winslow tarafından boğulmayı kurtarması istendiğini
     Savaşın hayatta kalanları, ancak bunun resmi bir teyidi yok
     Açıklama Kaptan Winslow'un raporlarında bulunur. Olsa bile
     Böyle bir talepte bulundu, _deerhound_'un sahibi daha sonra istismar edildi
     kurtarılan korsanları salgılayarak müdahale hakkı ve
     onları _Kearsarge_ arayışının ötesine taşımak. Dahası,
     Paris'ten, _deerhound_, dışarı çıkmadan önce bilgilendirildik,
     Semmes'ten alındı ​​ve daha sonra
     İngiltere, para depozitosu ve hangi Semmes'in diğer değerli eşyaları
     Uzun korsan kariyeri, çok sayıda Amerikalı umutsuzdu
     Tüccarlar. "

Bu horoz-bul-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a-a a gerçeği, konser
Bay Lancaster ve ben arasında,
_Alabama_'den para veya başka bir şey alması ile ilgili olarak veya
başka herhangi bir konuda her neyse. Birbirimizi hiç görmemiştik ya da tutamadık
Birlikte en az iletişim, ben sudan çekilinceye kadar
Teknesinin mürettebatı ve savaştan sonra yatına götürüldü.

Bay Seward'ın Londra'daki Yankee muhabirleri ve
Paris ve Bay Seward'ın kendisi, para ve çalıların
Bay Lancaster'ın cömert davranışıyla bir ilgisi vardı. Bütün
Yankee tarafında Amerikan Savaşı, bu prensipte gerçekleştirilmişti.
"_consideration_" ve "_stealings_" Ordu
Kiralanan vagabonds güney eyaletlerinde dolaştı, yağmaladı ve
Çalma-okuyucunun gördüğü gibi, sadece altın ve gümüşü değil,
Ancak kütüphaneler, piyanolar, resimler ve hatta takılar ve kıyafetler
Kadınlar ve çocuklar! Okuyucu, ne kadar ölümcül bir korkuyu gördü
Lady-Passengers, yakalanan vapur _ariel_ atıldı,
_alabama_ memurları ve mürettebatı akranları olduğunu kanıtlamalıdır
Yankee Rogues, Epauletted ve Unepauleted. Bu adamlar bile
Tanrı'nın kutsal sözü üzerinde küfür eller, _ ödeme yaparsa. İşte bir
_morceau_, New York'un "Ticaret Dergisi" nden alınan bir Yankee
kağıt, tonunda oldukça ılımlı ve biraz verilen,
dini koklama. Bir Aile İncilinin nasıl çalındığını gösterir
Güney hane halkı ve kuzeyde bir "düşünce" için satıldı
Basın veya insanlardan bir kınama kelimesi kadar heyecan verici:-

     "_An eski İncil bir isyancıdan yakalandı ._-- h. Jallonack, Syracuse,
     New York, o şehrin 'dergisinin' editörüne sergilendi.
     Değerli Relic-Alman metninde basılmış bir Protestan İncil, 225 yıl
     Daha önce, iz yatağı tarihi 1637. Kitap mükemmel durumda
     koruma, baskı mükemmel okunaklı, bağlayıcı ses
     ve önemli ve pirinç bir toka sabitleme. Aşağıdaki
     Makbuz, hacmin Bay Jallonack'in mülkiyetine nasıl geldiğini gösterir:-

     "'New York, 21 Ağustos 1862.

     "" Birincinden birinin bir kopyası için Bay H. Jallonack 150 $ 'dan alındı
     Protestan İncil, Hollanda, 1637'de yayınlanan
     Hollanda Kralı Bildirisi. Bu bir
     Richmond'dan önceki savaşta soyundan Hollander, isyancı
     İrlanda Tugayı özel bir hizmet.

     "'Joseph Heime, M.D., 4 Houston Caddesi.'"

"Semmes, uzun korsan kariyerinde"
Bay Seward'ın vatandaşları. Kesinlikle çalıntı İncil göndermedi,
Hollanda'da veya başka yerlerde, _deerhound_, satılmak üzere yayınlanmıştır
150 $ karşılığında dindar jallonacks.

Ama Bay Lancaster'a ve üzerine yapılan brüt saldırıa dönmek için
O, Dışişleri Bakanı tarafından. Bay Lancaster, rahat bir beyefendi olmak
Ve servet, yazlarının bir kısmını yatağında geçirdi.
İngiltere'de çok sayıda daha iyi sınıfla. Fransa'da olmak
ailesi, yatını, _deerhound_ ile tanışmasını emretti.
Cherbourg Limanı, burada bir geziye çıkma niyeti idi
Alman Okyanusu'nda birkaç hafta. Arasındaki nişandan bir veya iki gün önce
İngiliz renkleri altında _alabama_ ve bir buhar yatı olan _Kearsarge_
limana demirlenmiş olduğu için bana bildirildi. Hayran olmanın ötesinde
Küçük zanaatın güzel oranları, daha fazla dikkat etmedik
o; Ve Cherbourg'dan buharda buharlaştığında, sabahın sabahı
Nişan, nesnesinin ne olduğuna dair en az anlayışa sahip değildik. İle
Bu önsöz, Bay Lancaster'ın kendi hikayesini anlatmasına izin vereceğim. O öyleydi
Londra'da birkaç Yankee muhabiri tarafından saldırıya uğradı "
Haber, "çıkarlarda bir makale ve
Federal Hükümet. Okuyucu olarak bu saldırılara cevap veriyor
görecek, daha sonra Bay Seward tarafından _Rehashed_
Zaten alıntı yapıldı.

     "Deerhound, Alabama ve Kearsarge.

     "Daily News'un editörüne. 'Efendim:-iki muhabir olarak
     Derginiz, savaşın versiyonlarını vererek
     _Alabama_ ve _Kearsarge_, kaçıştaki payımı belirledi
     Kaptan Semmes ve Batık geminin mürettebatının bir kısmı
     'Dishormable', ve ayrıca yatımın,
     _Deerhound_, nişandan önce Cherbourg limanındaydı,
     ve bundan sonra, nişan sabahı
     _Alabama_'ya yardım edin, sanırım nezaketinize izin verebileceğim için
     İthalatı reddetme fırsatı isteyecek ve inkar etmek
     İddia. _Alabama_ düştüğünde,
     _Kearsarge_ yakınında olan Yacht, Kaptan Winslow tarafından selamlandı ve
     sudaki erkekleri almaya yardımcı olmak istedi; Ancak
     Hizmetlerimin sadece olması bekleniyordu
     bakanlık; ya da başka bir deyişle, kendimi altına koyacağım
     Kaptan Winslow'un komutanı ve yatımı emrine yerleştirin
     suda mücadele eden fakir arkadaşların yakalanması
     hayatları.

     "Gerçek şu ki, _Kearsarge_'i geçtiğimizde, kaptan ağladı
     Dışarı, 'Tanrı aşkına, onları kurtarmak için elinden geleni yap' ve bu benim
     Herhangi bir şekilde, yardım ve yardımcı olması için müdahale etme emri
     düşmanlar. Bu olmadan, bazılarıyla ilgili bir soru olabilir
     Varant, herhangi birini kurtarmak için çabalamak için haklı olmalıydım
     _Alabama_ mürettebatı; Ama benim fikrim şu ki, bir adam boğuluyor
     Açık denizde bir düşman olarak kabul edilemez.
     herhangi biri ve bu nedenle herhangi birinin yardımı hakkına sahip
     Yoldan geçen. Bu olabildiğince, kaptanın en ciddi talebine sahibim
     Winslow, suda olan erkeklerin çoğunu kurtarmak için, ben
     tutabilirdi, ancak bu istek herhangi bir
     kurtarılan adamları teslim etmem gereken etkiyi şart koşmak
     O, mahkumları olarak. Olsaydı, reddetmeliydim
     Görev, çünkü onu onursuz olarak görmeliydim-yani,
     onur kavramlarımla tutarsız-yatımı ve mürettebatımı ödünç vermek için
     O cesur adamları boğulmaktan kurtarmanın amacı, sadece elden
     onları düşmanlarına, hapis cezası, kötü muamele ve
     belki infaz.

     "Muhabirlerinizden biri, bir arzuyu ifade ederek mektubunu açar,
     İngiltere yat kulüplerinin bildirimini getirmek için
     _deerhound_ komutanı,
     _alabama_ ve _Kearsarge_. Artık davranışlarım itiraz edildi,
     Eşit derecede diliyorum.
     İngiltere'nin yat kulüpleri ve ben de
     Kardeşim yatçılar tarafından kararlaştırılacak onur ve gerçekten de herhangi bir
     Beyler Mahkemesi. Yasal kaptanı götürme hakkımla ilgili
     Semmes ve arkadaşları, bir
     İngiliz gemisi İngiliz bölgesidir ve bu nedenle yapamam bile
     Şimdi, neden insanları teslim etmek zorunda olduğumu keşfetmek için
     _Alabama_ Yatımda sahip olduğum, bir bahçenin sahibinden daha
     İngiltere'nin güney kıyısında,
     Böyle bir yer ve oraya indi ya da Southampton Belediye Başkanı,
     O şehre yerleştirildiklerinde; veya İngiliz hükümetinden
     şimdi İngiltere'de bir yerde oldukları biliniyor.

     "Diğer muhabiriniz, Kaptan Winslow'un bunu ilan ettiğini söylüyor.
     `` _deerhound_ veya ona ateş etmenin nedeni,
     O zamanlar,
     Kraliyet yat filosunun bayrağı, bu kadar onur kırıcı bir rol oynayabilir,
     kurtarmasını istediği mahkumları taşımak için
     insanlık duyguları. O zaman farkında değildim ve şimdi farkında değilim,
     kurtardığım adamların _were ya da hiç mahkum olmuştu_.
     Batmadan önce gelen koşullardan herhangi birinin
     _alabama_ onları kurdu mahkumlar asla
     benim düşünceme geldi ve atılmadığım bir
     Şimdi bile tartışın. Sadece bu benim için yeni bir doktrin olduğunu söyleyebilirim,
     Bu _ bir gemi başka bir gemi, savaşta batıkların mürettebatı battığında
     Gemi, hayatları için yüzmekten ve sığınmaktan kurtuldu
     Nerede bulabilirsin_; Ve yapmayacağım bir doktrin
     Master'ınkinden daha iyi otorite tarafından desteklenmedikçe kabul edin
     _Kearsarge_. Kaptan Winslow'un insanlık kavramı ne olabilir?
     bilgimin ötesinde bir nokta, ama inanmak için iyi bir nedenim var
     Kraliyet yat filosunun pek çok üyesi
     'İnsanlığın Güdüleri' Kaptan Semmes'i sudan aldı
     Onu Kaptan Winslow'un ihale merhametlerine bırakma emri ve
     onun yurttaşları. Muhabiriniz tarafından verilen başka bir neden
     Bu kahramanın hoşgörüsüzlüğü, böyle bir
     iki 'düşmanı' sürükleyen Kaptan Wilkes gibi performans veya
     Bir İngiliz gemisinden 'isyancılar' tekrarlamayacaktı. [Sahibiz
     Burada Bay Seward'ın takip ettiği güvencenin sırrı
     Bay Lancaster. Ona 'yedi'
     Lord John Russell'ın onu koyduğu sıkıntı günleri.]

     "Anonim muhabiriniz ayrıca, 'Kaptan Winslow
     şimdi _alabama_ tüm memurları ve adamları
     Mahkumlar, onuruna çok fazla güven vermemiş olsaydı
     Kraliyet yat filosunun bayrağını taşıyan İngiliz. ' Bu
     çok şüpheli bir iddia; Yüzbaşı Winslow neden güvendi?
     o İngiliz Neden müdahalesini dile getirdi, çağırdı,
     'Tanrı aşkına, onları kurtarmak için elinden geleni yap?' Sanırım öyle
     Çünkü onları kendisi kurtaramaz ya da kurtaramazdı. Gerçek şu ki,
     _alabama_ kaptanı ve mürettebatı güvenliğe bağımlı olsaydı
     Yüzbaşı Winslow'a tamamen, bunların yarısına sahip olmaz
     kurtarıldı_. Beklediği kadar çok şey aldı.
     Boğulmalarını teslim edecek kadar zaman.

     "Şimdi senin tarafından ilerleyen daha kesin ücretlere geliyorum
     Muhabirler ve yakında atacağım. Bunu koruyorlar
     Yatım, yardımcı olmak amacıyla Cherbourg limanındaydı
     _alabama_ ve eylemden önceki hareketlerinin bunu kanıtladığını
     Aynı nesne için ona katıldı. Benim izlenimim,
     Yat, rahatlığım ve zevkime uyacak şekilde Cherbourg'daydı ve ben
     Oldukça eminim, oradayken ne yapmayı ne de yapmayı amaçladım
     _Alabama_ hizmet edecek herhangi bir şey. Pazar sabahı buharda kaldık
     Katılımı görün ve bunun kararı bir sonucun sonucuydu.
     Aile Konseyi, 'dışarı çıkma' veya 'dışarı çıkmamak' sorusu
     usulüne uygun olarak tartışıldı ve olumlu karar taşındı
     Çocuklar tarafından, hem kendimin hem de benim
     eş. Hareketlerinde herhangi bir rol almayı düşünmüş olsaydım
     _Alabama_, eşlik etmem gerektiğini sanmıyorum
     karısı ve birkaç küçük çocuk.

     "Ancak muhabirlerinizden biri,
     _Deerhound_ _alabama_'ya yardımcı oldu ve eğer bunu biliyorsa,
     Benden daha fazlasını biliyor. _Deerhound_ hareketlerine gelince, daha önce
     Tanıdığım tüm hareketler için
     yaz sabahının tadını çıkarma ve iyi ve iyi olma nesneleri
     Nişan izlemek için güvenli bir yer. Başka bir
     Muhabirler, olaydan bu yana
     _Deerhound_'un _alabama_'sinin bir eşi olduğunu keşfetti ve
     Önceki gece birçok değerli makale almıştı
     Güvenli tutma, o gemiden. Bu sadece doğru. Önce
     Nişan, ne ben ne de ailemin herhangi bir üyesine sahip olmadı
     veya Kaptan Semmes veya herhangi bir memuruyla iletişim veya
     mürettebatından herhangi biri. Kavgadan beri kaptanımdan sorduğum
     O ya da mürettebatımdan herhangi biri ile herhangi bir iletişim kurmuş olsun
     _Alabama_ kaptanı veya mürettebatı, onlarla tanışmadan önce
     Nişandan sonra _deerhound_ ve en çok verilen cevabı
     Empatik bir şekilde, 'Hiçbiri hiçbir şey' değil. Depozitine gelince
     Kronometerler ve diğer değerli makaleler, tüm hikaye bir efsanedir.
     _Alabama_'dan _deerhound_'a hiçbir şey getirilmedi ve i
     Masalını hiç duymadım, ben görene kadar, kendinizden bir alıntıda
     sütunlar.

     "Dövüş bittikten sonra boğulan adamlar aldı ve
     _Deerhound_ Southampton'a buharlaşan, bazı memurlar
     kurtarılmıştı, benim için kabullerini ifade etmeye başladı
     Hizmetler ve onlara yanıtlanan cevabım, aynı zamanda herkese
     etrafta durdu, 'beyler, bana özel vermene gerek yok
     teşekkürler. Diğer insanlar için de aynısını yapmalıydım, eğer
     Buna ihtiyaç duymuşlardı. ' Bu konuşma gereksiz olurdu ve
     Gerçekten de, herhangi bir lig olsaydı, saçma bir ikiyüzlülük parçası veya
     _alabama_ ve _deerhound_ arasındaki ittifak. Her ikisi de
     Muhabirler, Kaptan Semmes'in ve bu tür
     _deerhound_ tarafından alındığı mürettebatı onuruna bağlıdır.
     kendilerini hala mahkum olarak düşünün ve kendilerini
     Yasal esirleri mümkün olan en kısa sürede. Bu bir nokta
     Hiçbir ilgisi yok ve bu yüzden tartışmayacağım. Benim
     Nesne, bu mektupta, sadece davranışlarımı doğrulamaktır.
     yanlış beyan; Ve buna bunu hedeflerken, ben
     Yazışma kurallarınızdan herhangi birini geçti ve bu nedenle
     sütunlarınızda bir yer alma hakkına sahip olun.

     John Lancaster. "

"Sade bir masalın onu nasıl indireceğini işaret et." Daha iyi olamazdı
Bu sözün, yukarıdaki yanıttan daha fazla, kalemden ilerleyerek
Bay Seward'ın hem Bay Lancaster’e karşı suçlamalarına hem de
kendim. Bay Adams, Lord Russell'a, Bay'ın davranışından şikayet etti.
Lancaster, son beyefendi efendisine bir mektup ele aldı,
hazırladığı kendisinin savunmasını önemli ölçüde içeriyor
"Günlük Haberler". Bir iki gün sonra Lord Russell, Bay'a cevap verdi.
Adams aşağıdaki gibi:-

     Dışişleri Bakanlığı, 26 Temmuz 1864.

     Efendim:-8. Inst. Mektubuna referansla, onurum var
     Size iletmek için, Bay'dan aldığım bir mektubun bir kopyası
     Lancaster, şurada yer alan temsillere cevabını içeren
     25. Ult. Mektubunuz,
     Kaptan Semmes ve diğerlerini kurtarırken,
     _Alabama_'nın batması; Ve seni bilgilendirmek için onurum var, ben
     Konuyla ilgili başka adımlar atmanın gerekli olduğunu düşünmeyin. BEN
     en yüksek düşünceyle, en çok
     İtaatkar, alçakgönüllü hizmetçi.

     Russell. Kraliyet yat filosu ve hükümet,
Yaptığı şeyde yoldaş ve Kraliyet Donanması'nın bir dizi memuru
ve ordu, kursumun onaylanması, deneme koşulları boyunca
yerleştirildim-kılıcımın acele edilmesi bile
Deniz, ilgili koşullar altında-ayakta bir abonelik
başka bir kılıç, kaybettiğim kişinin yerini almak için
Londra'daki niyetlerinin duyurulmasının ardından "
Telgraf":--

     Junior United Service Club, S.W.
     23 Haziran 1864.

     Efendim:-Şüphesiz, cesurun hayranlarını memnun edecek
     ünlü _alabama_ memurları ve mürettebatı tarafından sergilenen
     Cherbourg'da geç eylem, eğer onları bilgilendirmeme izin verirseniz,
     Etkili günlüğünüz aracılığıyla,
     Yüzbaşı Semmes'i yakışıklı bir kılıçla, yerine koymak için
     Batan gemisine gömüldü. Katılmak isteyen beyler
     Yetkili vatanseverliği ve deniz cesaretini kaldırmanın bu ifadesi olacak
     Başkan, Amiral Anson, United ile iletişim kuracak kadar iyi
     Servis Kulübü, Pall Mall, OR, efendim, sizin, & c.

        Bedford Pim,
          _Commander R. N., Hon. Sekreter_.

İngiliz Donanması ve Ordusu memurları için bu tasarım
Daha sonra, bana muhteşem bir kılıç sunumu ile gerçekleştirildi,
Londra şehrinde düzenlerine göre üretildi, uygun
Deniz ve Güney Cihazları. Bunu yapamadım ama çok takdir ettim
Profesyonel kardeşlerimin çürütülmesi için hassas mod,
Kuzey Basın ve İnsanların Sanders. Güvenli bir şekilde güvenebilirim
İngiltere'deki iki ana deniz kulübünden ikisinin yargısı-Birleşik
Servis ve ruloları bazı olan genç Birleşik Servis
Büyük Britanya'nın en ünlü deniz ve askeri isimleri. Bağırıyor
Çokluk sıklıkla aldatıcıdır; Bir saatin idolü aşağı çekilebilir
sonraki saatte; Ama kardeşlerimin kollarında onaylanması
Kariyerimi serin bir şekilde inceledi ve rehberlik eden kurallara göre ölçtü
Kendi askerlerinin çoğunun deniz ve kara yoluyla davranışları
Varlık Kendi Zavallı İsmimden bahsedilmeye değer değildi, gerçekten ötesindeydi
Bana tüm fiyat.

Bu kılıçla şirket tutmak için, asil bir İngiliz bayan bana bir
Mamut Konfederasyon bayrağı, en zenginlerden kendi elleriyle işlenmiş
ipek. Saf beyaz tarlasında bir yer yok ve savaş
Ve yıldızlar, ortaya çıktığında, her zamanki gibi parlak bir şekilde parlıyor. Bu iki hediye
ailemde değerli yadigarlar olacak, torunlarımı hatırlatmak için,
Patrick Henry'nin sözleriyle, "
Özgürlük. "

  "Bu afiş, 'tis _weary_ için;
  Personelinin sarkıklığı kasvetli bir şekilde;
    Furl, katlayın, en iyisi:
  Çünkü onu sallayacak bir adam yok
  Ve onu kurtaracak bir kılıç yok
  Ve onu alacak bir tane kalmadı
  Kahramanların verdiği kanda;
  Ve düşmanları şimdi küçümsüyor ve cesur;
    _Furl_ it, _hide_-_Rest_.

       * * * *

  "Furl! Onu kavrayan eller için,
  Ve onu sevgiyle sıkıştıran kalpler,
    Soğuk ve ölü düşük yatar;
  Ve bu afiş-takip ediyor!
  Etrafında geliyorken ağlıyor
    Halkının kedeki.

       * * * *

  "Bu afiş! True 'tis kanlı.
  Yine de zaferle çevrelendi,
  Ve 'Twill şarkı ve hikayede yaşıyor,
    Kıvrımları toz içinde olsa da;
  En parlak sayfalardaki şöhreti için,
  Şairler ve bilgeler tarafından kaleme alınmış,
  Çağlarda ses çıkaracak-
    Kıvrelerine rağmen şimdi yapmalıyız. "

Londra Mahkemesi Komiserimiz Bay Mason, Bay Lancaster'a teşekkür etti
Aşağıdaki terimlerle insancıl ve cömert davranışı için:-

     24 Yukarı Seymour Caddesi, Portman Meydanı,
     Londra, 21 Haziran 1864. Sevgili Efendim:-Southampton'da Kaptan Semmes'ten aldım, ben
     Seni görmekten zevk aldım, dün,
     Siparişleriniz altında, memurlar ve
     Yatınızın mürettebatı, _deerhound_, onu kurtarırken, on üç ile
     memurlarının ve mürettebatının yirmi yedisi, yaklaşmaktan
     kader, gemisinin kaybından sonra. Yüzbaşı Semmes şunu bildirdi:
     _alabama_ aslında batıyor, neredeyse hiç zamanı yoktu
     Yaralılarını kendi teknelerinde, düşmanın gemisine,
     _Alabama_ düştü ve devam edenlere hiçbir şey kalmadı
     ama kendilerini denize atmak için. Kendi tekneleri yok,
     Yatınız geldiğinde hiçbir rahatlama olasılığı yoktu.
     ortasında ve tekneleriniz piyasaya sürüldü; Ve etkileyici bir şekilde bana söyledi
     Bu zamanında ve cömert bir şekilde, çoğu onunla
     Memurlar ve mürettebatının bir kısmı güvenlikleri için borçludur.
     Ayrıca bana, yat gemisine vardıklarında,
     Her bakım ve nezaket, yoruldukları onlara genişletildi
     Tüm kuru giysiler sağlamak için bile gerekli durum. Ben
     Sizi yönlendiren asil ve ilgisiz ruhun tamamen farkında
     _alabama_ cesur ekibinin kurtarılmasına gitmek için ve ben
     sizin ve bunlar tarafından alınan tazminatlara hiçbir şey ekleyemez
     Altınızda hareket etmek,
     tarafından yapıldı; Yine de sana teşekkür etmeme izin vereceksin ve sizin aracılığıyla,
     Bu sinyal için _deerhound_ kaptanı, memurları ve mürettebatı
     hizmet ve bunu yaparken, minnettar olanı tahmin ediyorum
     Ülkemin ve Konfederasyon Hükümeti'nin
     Devletler. Olmak için onurum var, sevgili efendim, en saygıyla ve
     Gerçekten, itaatkar hizmetçiniz,

        J. M. Mason.

     John Lancaster, _esq., Hindley Hall, Wigan_.

Daha sonra, Richmond'a geldiğimde, aynı yılın kışında,
Konfederasyon Kongresi, Bay sayesinde ortak bir karar aldı.
Lancaster, bir kopyası Donanma Sekreteri'nden
ona iletin. Karışıklık olayında çöküş
Hızlı bir şekilde takip eden Konfederasyon, Bay Lancaster muhtemelen asla
Bu kararın bir kopyasını aldı. Böylece, kendi onayıyla
Hükümet ve İngiltere'nin yat kulpları ile ve
Konfederasyon Devletleri Kongresi, kötü niyeti güvenli bir şekilde hor görebilir
Bir fanatik ve çileden çıkarılan diatribes
intikamlarını yaratma fırsatı için susayan insanlar
kurtardığı erkeklerin insanlarına.

Southampton'a inişimde, büyük nezaketle aldım.
İngilizler, talihsizlere sempati duymaya hazır ve
sıkıntıların isteklerini yönetin. Memurlarım ve ben olsa da
bu ikinci kategoride sınıflandırılmayacaktı, evdeki taslaklarım
Liverpool'dan Frazer, Trenholm & Co.
kapsamı ve piyasada nakit kadar iyiydi, çok cömert vardı
Manastır yardımı teklifleri beni yaptı. Birinden bahsetmek isteyemem
Bunlardan, bir bayandan geldiği gibi ve bunu yaparken,
Uygunluk sınırları, asil hanımın beni affedeceğine güveniyorum. Bu
Sadece bana uygun bir onay yapmamı sağladı. Bu bayan
Exchequer Şansölyesi'nin kız kardeşi Bayan Gladstone, yazan
bana uzun bir mektup, sempati dolu ve bu asil dürtülerden
Bu tür durumlarda gerçek kadının kalbini şişirin. O cömertçe
Bana denizcilerimin veya kendimin ihtiyacı olabileceği herhangi bir yardım teklif etti. Edebiyat
Kaybım için başsağlığı ve kaçışımdan dolayı tebrikler
Acımasız bir düşmanın gücü, üzerime büyük bolluk içinde geldi; Ve gelince
Gönüllüler, İngiltere'nin maceracı genç ruhlarının yarısı
Altımda, _new_ gemimde hizmet etme ayrıcalığı. Kariyeri
_Alabama_, tüm okulların hayal gücünü kovmuş gibi görünüyordu ve
İngiltere'deki kolejler, eğer ateşli misyonların sayısına göre yargılayabilirsem i
Onlara katılan genç beylerden alındı. Bay Mason, Kaptan
Bullock ve Rev. F. W. Tremlett, Southampton'a acele sonrası geldi.
Bize sempati ve hizmetler sunmak. Okuyucu hatırlayacak
ikinci beyefendi ile tanıştığım koşullar,
Cebelitarık'a _sumter_ koyduğumda ve Londra'ya emekli oldum. O şimdi
Evinde tekrar "İngiliz evime" gitmem gerektiğinde ısrar etti.
işe almak ve yaramı önemsemek için. Zaten çeyreklerle uğraştığım gibi
Millbrook'da, mükemmel ellerde olmam ve görevler olarak
Mürettebatımın refahı ile bağlantılı olarak,
Bir iki hafta boyunca Southampton mahallesi, vazgeçmek zorunda kaldım
şimdiki zaman için zevk.

Diğer arkadaşlar nedeniyle şükranla bağlantılı olarak, bahsetmek istiyorum
Seçkin bir cerrah olan Dr. J. Wiblin'e verdiğim yükümlülükler ve
Southampton'un doktoru, mürettebatıma ve memurlarıma katılan
orada, ücret veya ödül olmadan kaldı. Okuyucu hatırlayabilir,
_Kearsarge_ ile olan etkileşimden önce, kıyıya göndermiştim,
Paymaster'ım, geminin fonları ve gerekli kitaplar ve makaleler aracılığıyla
mürettebatımla son bir anlaşmaya. Paymaster şimdi bunları geri aldı
para yatırıldıkları bankacılardan fonlar böyle
Southampton'da bizimle olduğu gibi memurların ve erkeklerin
Liverpool, hayatta kalanların geri kalanını kadar hızlı ödeyecekti
Kendilerini sunmalılar. Mürettebatın bir kısmı yaralandı ve
Fransız hastaneleri, burada belirgin nezaket ve
düşünce; Bazıları mahkum olmuştu ve kaptan tarafından paroled
Winslow, _ Sayın Adams_'ın onaylanmasıyla, _The yanlış fikir_,
Bay Seward'ın daha sonra ısrar ettiği gibi, onların War_ 'nin
Sonuç olarak, hepsi kendilerini sunmadan önce birkaç hafta geçti
Paymaster'ın masasında. Ancak bu nihayet başarıldı ve
Her memur ve denizci, tam olarak, ondan kaynaklanan tüm ücret aldı.
Öldürülen ve boğulmuş olanlardan kaynaklanan miktarlar, zamanında ödendi.
yasal temsilcileri; ve böylece _alabama_ işleri
yaralandı.




Bölüm LVI.

Yazar kıtaya kısa bir ziyaret yapar-Londra'ya geri dönüş ve
Konfederasyon eyaletlerine dönüşüne başlar-Bağdat'ta, yakınlardaki,
Rio Grande'nin Ağzı-Teksas üzerinden dergi-Louisiana'yı ve
Mississippi'yi geçer; Ve birkaç gün içinde daha sonra,
Dört yıl yokluğu.


Kariyerimi gemimin kaybıyla kapalı açık denizlerde düşündüm,
ve büro şefimiz olan Commodore Barron'u bu kadar bilgilendirmişti
Paris. İkisi de
İngiltere ve Fransa, ayakta gitmek için istekli ve endişeli-
gemilerle sağlandı-ve kabul etmek benim için yeni olmazdı
başka bir komut. Ayrıca, sağlığım o dereceye kadar ayrıldı, ben
Birkaç ay boyunca, yine uygun olmalıyım
görev. Bu nedenle, tüm bakım ve sorumluluğu attım, ben
_alabama_ işlerini yaraladı ve tadını çıkarmak için yükseldi
Londra'daki Belsenize Park'ta arkadaşım Tremlett'in misafirperverliği. İşte biz
Birkaç hafta, kıtaya ve özellikle
Zamanında gerçekleştirilen İsviçre Dağları. Biri
Beyefendi, arkadaşım Tremlett'in sevimli ve başarılı bir kız kardeşi ve
Bize eşlik eden diğer iki bayan, bağlantılı veya arkadaşı bizi eşlik etti. Altı hafta yoktu; Ostend'e inmek, aceleyle geçerek
Belçika-ancak, savaş alanını ziyaret etmeyi unutmamak
Suların yararına SPA'da birkaç gün bekletme ve
Sonra Ren'e geçer; o güzel ve tarihi nehir
Mayence ve bu nedenle İsviçre Gölleri-İlk uzun nefesi çizmek
Cenevre, birkaç gün dinlendik. Orada, okuyucu! Sana verdim
Tek bir paragrafta Avrupa turu; Ve denizi yazarken ve
savaşın, toprak ya da barıştan değil, yapabileceğim tüm alan bu
buna uygun. Ancak arkadaşımdan söylememe izin verilmeliyim
Tremlett, ona hepsini nasıl düzelteceğini bilen kıdemli bir gezgin buldum
bir yolculuğun zorlukları; ve partimizin bayanları, onların
Neşelik, iyi mizah ve bana nazikçe dikkat çekti
İsviçre dağ havası sağlığımın restorasyonuna doğru. Olmalıyım
Bu yolculukla bağlantılı olarak başka bir açıklama yapmasına izin verildi. Buldum
Son derece vatansever, genç, yetenekli erkek konfederasyonlar,
kolları, seyahat etmek, onların
Papas ve Mammas ve Konfederasyonun övünmesi! Bunların çoğu
Halı-şövalyeleri tüm savaş boyunca Avrupa'da olmuştu.

Eylül ayının son günlerinde Londra'ya dönme, birkaç gün içinde
Seyahat partimin ilerlemesi, geri dönmek için hazırlıklarımı yaptım
Konfederasyon Devletleri; ve 3d Ekim 1864'te gemiye bindi
vapur _tasmanian_, Havana _via_ St. Thomas için. Niyetim
Meksika Matamoras limanından Teksas'a geçin. Yolculuğum, tarafından
Bu rota, biraz daha uzun sürecek ve belki de katılacak
biraz rahatsızlıkla, ancak abluka riskinden kaçınmalıyım,
dikkate değerdi. Düşman, kelimenin tam anlamıyla açlıktan öldü
süreç, savaşa son vermesi muhtemel olan tek kişi olarak,
kasabalarımızı yakmaya başlamış, mısır alanlarımızı boşa harcamaya, bizim
Zenciler ve sığırlar ve şimdi hermetik olarak mühürlemeye çalıştı.
bağlantı noktaları. Her türlü vapur satın almıştı-yakalanan blokaj koşucuları
ve diğerleri-savaş gemileri olarak takıldı ve şimdi
Filo beş yüz yelkenden biraz kısa. Daha önce belirtildiği gibi,
Ticaretini terk etme prensibi, tüm bunları daha önce yoğunlaştırmıştı
abluka edilmiş bağlantı noktaları, böyle sürülerde, bir
İzni olmadan içeri veya dışarı koşmak için gönderin. Düşmemeyi tercih ettim
Düşmanın ellerine, teslimiyetin yararı olmadan. Çok
Benim adımdan bahsetme, henüz Yankee üzerinde böyle bir etkiye sahipti
Kırmızı bayrağın titremesi olarak hükümet, kan atış gözlerinden önce
çileden çıkmış bir boğa. Bay Seward Gored ve Pawed ve tozu attı;
ve her şeyden önce, _alabama_ vizyonu flokasyona girdiğinde körüklendi
beyninin karşısında; ve "aziz Abe" dışişleri içindeydi, ama onun
Adam "Cuma."

Thomas'ta vapurları değiştirdik, _solent _--
Sadece birkaç saat işgal eden yolcuların transferi. _Solent_ koştu
bazı yolcuları indirdiği Porto Riko kıyısı için; geçti
Bu nedenle St. Domingo'nun kuzey tarafında, bu yüzden eski Bahama'ya
Kanal ve Ekim ayının son günlerinde bizi Havana'ya indirdi. İşte biz
Matamoras'a bir şans gemisi için birkaç gün beklemeye zorlandı,
Normal paket yok. Bu zorunlu gecikme yeterince sıkıcıydı,
Birkaç kabul edilebilir olanın arkadaşlığından çok az şey azaltılmasına rağmen
benimle Southampton'da başlayan ve
Kendim, Matamoras'a bağlıydım. Bunlardan biri Peder Fischer'dı ve
Diğer, Güney Tüccar Bay H. N. Caldwell. Peder Fischer bir
Doğuştan Alman, ancak erken gençlikte Meksika'ya göç etmişti, burada
rahip ol. Kişisel komuta eden dikkat çekici bir adamdı
görünüş ve iyi yetiştirilmiş ve güçlü bir akıl. Yarım konuştu
düzine modern dil,-geri kalanlar arasında İngilizce, büyük hassasiyetle
ve saflık,-ve hem Caldwell hem de ben ona çok bağlı olduk. O
Daha sonra Meksika işlerinde çok önemli bir _role_ oynadı,
Maximilian'ın itirafçısı ve en güvenilir danışmanlarından biri.
İmparatorluğun düşmesinden sonra bir süre hapsedildi, ama
Sonunda serbest bırakıldı ve o zamandan beri Avrupa'ya gitti, önemli
Geç talihsiz hükümdarın ve şüphesiz verecek makaleler
Bize Meksika İşlerinde Önemli Bölümün Tarihi
parça.

Başka gemi teklifi yok, küçük bir Yankee'ye girişmek zorunda kaldık
İngiliz bayrağını giyse de, Codfish'in hala redolent'i olan schooner
yakın zamanda transfer edildi. Bu küçük zanaat bizi taşıdı
Bir haftanın geçişinden sonra Meksika Körfezi'nde güvenle
Bir deniz kıyısı köyünde, Rio Grande'nin ağzında, sevinçli
Bağdat'ın rüya gibi doğu adı. Bu küçük köy o kadar eşsizdi ki
adı ithal edildiği gibi, gerçekten kuralı olabilir
Halife, ama gözümle karşılaşan Yankee'nin belirli belirtileri için. .
Bu insanların yaygınlığı muhteşem. Avlarını koklarlar
Carrion-kuş içgüdüsü. Onlarla her yerde karşılaşmıştım
Dünya, her şeye kadir doları kovalamak, devasa savaşa rağmen
Evde devam ediyorlardı; Ve işte bu küçük Bağdat köyü,
Texan sınırında, bir karınca tepesi gibi onlarla dolu karıncalardır; ve
İnsan karıncaları böcek prototipleri kadar meşguldü. Çeşitli
Gecekodular, çizilmemiş tahtalardan kumlar üzerine inşa edilmişti. Bazı
Bu gecekondulardan oteller, bazı bilardo-madenler ve diğerleri vardı
grog-shops. Plaj, pamuk balyaları dışarı çıkıyor ve mallar
İçeri giriyor. Mağazalar çok sayıda ve mallarla kalabalıktı. Teamsters
Sokaklarda kamçılarını kırdı ve atlılar, önyükleme ve teşvik edildi,
Bekar ve thither. Bütün panorama biraz sihir gibi görünüyordu
Bir gece doğaçlama yapmış olabilecek sahne. Nüfus şuydu
konutlar kadar heterojen. Beyazlar, Siyahlar, Mulattos ve Hintliler
hepsi karışık. Ama her şeyden önce öne çıkan Yankee duruyordu. Gecekondular
Onun ve mallar onun idi. Otelleri tuttu, bilardoları işaretledi ve
Grog sattı.

Çok yakında bir koç, olduğumuz _hotel_ kapısına kadar sürdü
Bizi Matamoras'a götürmek için otuz mil uzaklıkta. İşte
Yine Yankee. Antrenör New York, Troy'da inşa edilmişti. Atlar
hepsi kuzey atlar mıydı-yüksek, güçlü ve gaunt, hiçbiri Meksikalı
Mustangs. Jehu, uzun boylu bir adam olan Yankee idi, balıkçı botları ve
Süslü üst kısım. Atlara katılan kurutulmuş küçük Meksikalılar,
Farklı bayrakta onları kullanmak ve onları güçlendirmek
İstasyonlar, açıkça onun için büyük bir huşu içinde durdu. Bizi Matamoras'a götürdü
"_on time_" ve yolculuğunun sonunda kırbaçını kırdı ve çizdi
otel kapısındaki ekibi, onur yapacak bir güzelliğe sahip
Bay Samuel Weller, kıdemli, kendisi.

Matamoras'ta Bağdat'taki gibi büyük bir devrim gerçekleşmişti. .
şirin eski İspanyol kasabası, meşgul bir resmini sundu
Ticari Mart. House Rent muazzam bir figürdeydi; Sokaklar,
Mağazalar gibi, balya ve mal kutuları ile yığılmıştı ve
Tanıştığınız her biri bir yerde koşuyor gibi görünüyordu, iş niyetinde. Öküz
ve nehrin Teksaslı tarafındaki katır takımları,
Tüm bu ticareti içine sokan Güney eyaletlerinin değerli elyafı
Bağdat için hareket, sevkiyat için; ve o mantar köyünü demirledim, ben
inerken, altmıştan daha az gemi yelkenini saymıştı-
onlar yabancı. Neyse ki tüm bu yoğun taht için Maximilian hüküm sürdü
Meksika'da Yüce ve General Mejia Matamoras'taki teğmen verdi
Kişiye ve mülke güvenlik ve koruma, aynı zamanda
ılımlı vergilerin uygulanmasıyla önemli gelir elde etti.

Albay Ford, Brownsville'deki komutan, karşı tarafında
nehir, beni görmeye geldi ve akşam vakti onunla geri döndüm
o yer. Nehri bir Meksikalı tarafından yönetilen bir skiff içinde geçtik ve
Ayağım, dört yıl içinde ilk kez, yerlimin toprağına dokundu
Güney, tam güçlerinde şairin çizgilerini yaşadım:-

  "Bu _land_, o _spot of _spot nerede bulunacak?
  Sanat bir adam mısın?-Bir Vatansever?-Etrafa bak;
  Ah! Bulacaksın, nasıl ayak sesleri dolaşıyor,
  O toprak _thy_ ülke ve o nokta _thy_ ev! "

Brownsville'de otel yoktu, ancak rahatça konaklamıştım
Gece, Albay Beldon, limanın koleksiyoncusu. Ertesi sabah ben
komşu bir restoranda büyük bir parti ile kahvaltı yaptı,
beni yerli toprağıma geri davet etmek için toplandı; Ve ne zaman
Kahvaltı bitti, bir koç ve dördü, bu beni yoluma götürecekti
Louisiana'daki Shreveport kapıya çıktı. Bir süvari eskortu
bana King's Ranch'e kadar eşlik etmek için sağlandı,
Yol kıyıya yaklaşıyor ve bazı şeylerin bir kısmı
Düşmanın silahlı tekneleri beni ambüsetlemeye çalışabilir. Buldum, girdikten sonra
arkadaşlarımın sahip olduğu tek gezgin olacağım koç,
Gerçek Teksas tarzında yolculuğum için sağlandı; Kıyafetim şişman bir çifti
bir sonraki prairies üzerinde yatağımı oluşturacak gri battaniyelerden
Yüz mil, ulaşmadan önce bu mesafeyi gezmemiz gerektiği gibi
bir çatının barınağı; Bir düzine şişe mükemmel içeren bir kutu
brandy, and cigars at discretion! Sürücü kırbaçını kırdığında
Mustang'ları hareket halindeyken ve eskortum önümde, kalabalık
ayrıldığımı görmek için sokakta toplanan, beni başlattı
Prairie, sadece Texan boğazları gibi üç doyurucu tezahüratla.

Öyle oldu ki, yolculuk için benim _major-domo_, çavuş ----,
Bu rotada arkadaşım Albay Freemantle'yi yürüten aynı şey,
İki yıl önce. Onu aynı paha biçilmez seyahat buldum
arkadaş. Öğle yemeği-subasları her zaman iyi doluydu, herkesi tanıyordu
Yol boyunca, bir geyik eti bifteğini kızartmada eşsizdi
Çatalı bir çubuk üzerinde kamp ateşi ve bir sermaye fincan kahve yaptı. Kaçırdım
Freemantle'nin bu kadar mizahi bir şekilde tanımladığı yargıç, ama bir iyilik buldum
Yolda, portresine oturabilecek birçok yargıç. Ve şimdi,
uzay, bu yolculuğu Avrupa turumu yaparken tedavi etmeliyim,
bir paragraftaki okuyucu. Biz on dört gün yolda; geçme
Nueces üzerindeki San Patricio, Guadalupe, Houston'daki Gonzales,
Hempstead, Navasota, Huntsville, Rusk, Henderson ve Marshall,
27 Kasım'da Shreveport'ta. Her yere, ile aldım
Sıcak yürekli, cesur Texans'ın coşkusu, otellerin hepsi atılıyor
Bana açık, masrafsız ve girişimi selamlayan topçu selamları
kasabalara. Sık sık kısa konuşmalar yapmaya zorlandım
insanlar, sadece duyabilecekleri, "Korsan nasıl
konuştum; "Ve korkarım, iyi olandan çok daha fazla nane-julep içtim
Benim için. Tabloda ben her zaman "ev sahibinin" sağ elinde oturdum,
Ve sık sık çiçek açan lasses tarafından ithal oldum, onlara söylemek için
"Yankees'i nasıl yaptım." Görkemli Teksas! Ya sen de biraz sanat yaparsan
Bowie-bıçağı ve tabancaya çok şey verildi ve ya çim salgıları varsa
Bazı yerlerde biraz sık, kalbinizdesin!
Özgürlük, çayırlarınız üzerinde saf bir alevle yanar ve gün henüz gelecek
Özgür olacaksın. Şimdiye kadar kaderinin zor bir şey oldu. Bir
Siyasi durumunuzu dört kez değiştirdiniz.
Seni ilk tanıdığımda, bir Meksika eyaletini gardiydin. Sonra bir
bağımsız devlet. Kötü bir saatte kabul ettiniz
Yankee'nin ölümcül kucaklaması. Hatanı öğrenmek, uzun süredir, birleştin
Konfederasyon devletlerinin servetiniz, tekrar umuduyla
Özgür olmak. Ölümlülerin gücünde ne yaptın, ama kader
olumsuzdu ve yine Meksika'dan daha kötüsüne sürüklendiniz
esaret. Zamanına bide! Sanatın hızla nüfusla doldurulması. Sen
Wilt yakında kendinde bir imparatorluk olur ve gün çok uzak değildir,
Tekrar özgürlük için grev yapabildiğinizde!

Shreveport'ta, Albay Konağı'nda misafirperver bir şekilde eğlendim
Williamson, Komutan Genelliğinin personeline hizmet veriyor
Trans-Mississippi Departmanı, Kirby Smith. Belediye Başkanı ve Dealing
Konseyler beni bekledi ve bana halka açık bir akşam yemeği verdi, ama ben
düştü. Albay Williamson ile birkaç gün kaldım ve
Okuyucu, bu rahatlamanın rahat mahallelerde ne kadar hoş olumlu olduğunu hayal edebilir,
benim için, on dört ardışık gün ve gece yolculuğundan sonra,
Sahne koçu, kaba ve nispeten vahşi bir ülke aracılığıyla. Vali
Allen, Shreveport'u Louisiana hükümetinin geçici koltuğu yapıyordu,
Ve onun tanıdıklarını ve onunla yemek yemekten zevk aldım.
General Smith ve personeli ile şirket. Vali sadece bir değildi
güler yüzlü, keyifli bir arkadaş, ama iyi işleyen cesur bir asker
Alayının başındaki Konfederasyona Hizmet. O öyleydi
Çok yaralandı ve hala koltuk değneği hakkında hobbling yapıyordu. O görünüyordu
devlet halkının idolü olun. O kadar hayırseverdi ve
Cesur ve muhtaç asker ya da askerin karısı gibi iyi kalpli
Aramaya geldikleri yardım olmadan varlığını bıraktı.

Shreveport'u rotamda ele almak yerine,
Red River, aşağıda biraz mesafe, oğlum Binbaşı O. J. Semmes ile tanışmaktı.
Brownsville'de bilgilendirilmiş olan kim, bu bölümünde görev yapıyordum
Louisiana. Savaşın başında West Point'ten çekildi,
Mezun olduktan bir yıl içinde idi ve kılıcını ona sundu
Eyalet-Alabama. O zamandan beri onu görmemiştim. Şimdi topçu büyüklüğündeydi
İskenderiye'de konuşlanmış, genel Buckner Ordusunda bir tabur komutanı.
Şimdi kursumu yönettim. Nehir tekne gezisi için çok düşük, ben
başka bir kara yolculuğu yapmak zorunda kaldı. General nazikçe koydu
emrimde ambulans ve ev sahibim, bir askerin öngörüyle,
Bana bir sepet sundu. Arkadaşım ve seyahat arkadaşım,
Beni sürecek olan Jehu, orijinaldi. O Ohio'dan geliyordu
ve savaş boyunca konfederasyonda özel bir asker olarak görev yapmıştı
ordu. Birçok kavga ve çatışmaya sahipti ve doluydu
fıkra. Dünyada bir antipati olsaydı, Yankee'ye karşıydı,
Ve hiçbir şey ona "savaşlarıyla savaşmak için çok zevk vermedi
tekrar.
Yürütülebilir yollarda 140 mil olmak-adam benim için paha biçilmezdi. Biz
Genel bankaların böyle olduğu birkaç yerden geçti
General Dick Taylor tarafından utanç verici bir şekilde dövüldü,-Mansfield, Pleasant Hill,
ve Monett'in feribotu. Tarlalar hala karkaslarla doludur
hayvanlar; Burada ve orada birkaç işaretlenmemiş tepe kilitleri, askerlerin nerede olduğunu gösterdi
gömülmüştü; ve kira ve yırtılmış kereste,
Her iki tarafa da ölüm taşıyan top topları. Vandallar, onların
geri çekilme, barışçıl sakinlere kendilerini yeniden canlandırmıştı ve her
birkaç mil, bir konutun kömürleşmiş kalıntıları, bir ailenin nerede olduğunu söyledi
Kayıpsızdı ve meşale tarafından tarlalara dönüştü. İskenderiye'de General Buckner tarafından konuğu olmaya davet edildim
kaldığım süre boyunca ve aynı anda bir kurye gönderdi.
Benim varış, kasabanın birkaç mil altında kamp. İkincisi görmeye geldi
Ben aynı öğleden sonra. Konuksever mahallelerde kaldım
Genel olarak, gerekli düzenlemeler yapılabilir
Mississippi'yi geçmek. Düşman bu nehre tam olarak sahip olmak
Gunboats aracılığıyla, küçük bir yönetim meselesiydi
Güvenlikte çapraz. Richmond'a trans-Mississippi postaları gönderildi
Bununla birlikte, oldukça düzenli olarak, bir
Genç subay, amaç için ayrıntılı ve general yeterince nazikti
Bu beyefendi ile geçmemi ayarlamak için. Geçtiğimin haberi
Teksas aracılığıyla New Orleans'taki düşmana ulaşmıştı, onun tarafından öğrendiğimiz gibi
Gazeteler ve silahlı teknelerinde büyük bir uyanıklık vardı
Mümkünse beni müdahale et. Düzenlemelerimiz tamamlandı, ayrıldım
10 Aralık'ta İskenderiye, oğlumun eşlik ettiği
evini ziyaret etmek amacıyla kısa bir izin aldı,
ve ertesi gün küçük Evergreen köyüne ulaştı. Buna geldi
nokta, bize posta hizmeti yoldaşlarımız katıldı ve
13. hem kırmızı hem de Mississippi nehirlerini güvenlikle geçtik.

Bu nehirlere giden bataklıklar boyunca yolculuk benzersizdi. Biz
sadece bridle yolları ve sığır izleri peşinde at sırtında gerçekleştirdi,
Tek dosyada, birçok Kızılderili gibi. Bizim yolumuz bazen bizi bir
Neredeyse tamamen büyüyen yokluktan yoksun devasa ağaçların ormanı ve
Çok benzeyen, vahşi bir modadan sonra, park manzarası
İngiltere. Diğer zamanlarda yoğun, karışık bir frene dalırdık,
Bizi sürüklemek için her anı tehdit etti.
eyerlerimizden. Bütün boğulmuş bir ülkeydi ve sırasında geçilmez
Yağmur mevsimi. Şimdi düşük suydu ve sürdüğümüzde
Ağaçlardaki yüksek su izleri görünürdü, başlarımızın birçok metre üstünde.
Ülkenin bu açıklamasından okuyucu ne kadar imkansız görecek
Topçu, süvari, hatta piyade, bankalarda faaliyet göstermekti
Bu nehirlerden, yılın daha büyük bir bölümünde. Birkaç hariç
puan, düşmanın silah tekneleri neredeyse onlar kadar saldırıdan güvenlidi
Açık denizlerde olurdu. Bazen derin bir yüzmek zorunda kaldık
Suları Stygian Gölü'nünki kadar siyah görünen Bayou; ama eğer
Bayou geniş ve derindi, daha sık ayrıldık,
atlarımızı çıkardı ve onları çevreledi ve onlara bağırdı
Suyu bir sürüşle alın ve kendi başlarına yüzün. Sonra geçtik
Posta-erkeklerin amaç için sağladığı ve yakalanan ve
Taze bir montaj için atlarımızı yeniden ortaya çıkardı.

Karanlıktan hemen önce Mississippi Bankası'na ulaştık. İki tane vardı
Düşmanın silah tekneleri nehre demirledi, yaklaşık üç mesafede
kilometrelerce arayla. Başka bir yerde belirtildiği gibi, düşman her şeyi dönüştürmüştü
bir tür su zanaat, bir savaş gemisine ve şimdi onları böyle
sayı, nehri tüm uzunluğunda polise etkinleştirdi,
Teknelerinin birbirlerinin gözden kaçması gerekmeden
duman. Bu nehir zanaatının memurları çoğunlukla gönüllülerdi.
komisyonları savaşla sona erecek olan satıcı hizmeti ve
daha büyük yırtıcı raskal seti, belki de daha önce hiç toplanmadı
herhangi bir hükümetin tarihi. Plantasyonları soydular ve
aynı zamanda onları ticaret yoluyla demoralize etti. Halkımız zor bastı
yaşamın gereklilikleri için ve sürekli bir trafik yürütülüyordu
Onlarla birlikte, bu silahlı nehir vapurları tarafından savaş gemilerini yanlış hesapladı. Elbette nehrin geçişini denememiz için yapmazdı,
Karanlıktan sonra; Ve böylece kendimizi ormanın örtüsü altında tuttuk,
uygun ana kadar ve sonra küçük bir kaygaya çıktı, geri gönderildi
Eskortumuzun büyük kısmı. Teknemiz nadiren yüzemedi
ona dolu sayılar. Gunwales altıdan fazla değildi
suyun kenarının üzerinde inç. Neyse ki bizim için, gece
Yine de ve nehir pürüzsüz ve kazadan çekildik. Biz
karşı bankanın gölgeleri içinde, şefimizden önce
iniş, her şeyin doğru olup olmadığını tespit etmek için tiz bir düdük verdi. .
bizimle tanışacak olanlardan ve
Daha fazla, arkadaşlar arasında kıyıya sıçradık. Yedek atlar bulduk
bizi bekliyor ve oğlum ve ben o gece misafirperver altında uyudum
Albay Rose'un çatısı. Ertesi sabah albay bizi Woodville'e gönderdi,
Onun arabasında ve dört ya da beş gün daha fazla mobildeydik ve ben
dört yıl yokluğundan sonra tekrar evde idi!




Bölüm Lvii.

Yazar Richmond için yola çıkıyor-
Yolculuk-Başkan Davis ile görüşme; General Lee ile-Yetkili
Bir arka amiral atadı ve James Nehri'ne komuta etmeyi emretti
Filo-Assumes komutu; Filonun Durumu-Büyük
Demoralizasyon-düşmanın orduları yavaş yavaş artıyor-Lee'nin hatları
KIRIK.


Hemen varışımı Donanma Sekreteri'ne telgraf ettim.
Richmond, ona bu sermayeye geçme niyetimi bilgilendirerek
Birkaç gün dinleniyor. Aşağıdaki cevap kabloların üzerinden,
Birkaç saat süresi. "Güvenli varışta seni tebrik et. Hazır olduğunda
Gelmek, bunu departmana rapor vermek için bir emir olarak görmek. "Ben yaptım
Tabii ki, evde uzun sürmez. Düşman bizi çok zorluyordu
Mümkün olduğu sürece iğrenç bir şekilde oturmayı düşünmem
Hizmette olabileceğimi. Her olayda sunmak benim görevimdi
Kendimi hükümete ve benim için herhangi bir emir olup olmadığını görün.
Buna göre, 2 Ocak 1865'te kendime koydum _en route_ için
Richmond. Konfederasyonun başkentine giderken iki hafta geçiyordum.
Partilere baskın düzenleyerek yollarda yapılan birçok moladan dolayı
düşman ve Sherman'ın Gürcistan üzerinden yürüyüşü. Zavallı Gürcistan! o
bu vandal yangılama yürüyüşü sırasında çok acı çekmişti ve
Yatıyor ve ben onun halkını korkunç bir şekilde demoralize buldum. Bir gün durdum
Güney Carolina'nın güzel başkenti Columbia, daha sonra
Sarhoş ve düzensiz bir asker tarafından barbarca yakıldı, memur olmadan
çatışmayı kalmak için elini yükseltmek. Geçiyor, bazıları
Geçici onarımlar yolda bir mola verilebilir, önümde, ben
daha fazla durmadan Richmond'a ulaştı ve
House, arkadaşım ve akraba tarafından, hon. Thomas J. Semmes, Senatör
Konfederasyon Kongresi Louisiana eyaletinden.

Böylece Meksika'nın doğu sınırından sonuna kadar seyahat ettim
Richmond, karaya göre, belki de nadiren gerçekleştirilen bir yolculuk.
Bu uzun ve sıkıcı yolculukta, tüm uzunluk boyunca
Konfederasyon, değişen yönüyle acı verici bir şekilde vurulmuştum
1861 baharında ülkeyi terk ettiğimden beri şeyler.
tahrip edildi, köleler dağıldı ve ülke acı çekiyordu
yaşamın en yaygın gereklilikleri için çok korkunç. Tüm
Ülke ilçeleri, tam anlamıyla barbarlar tarafından atılmıştı.
bizi istila etmişti. Kızıl nehrin muhteşem vadisi,
Okuyucu gördü, yakın zamanda seyahat ettim, yakılmıştı ve
Yüz elli mil mesafe için yağmalanıyor. Ne Alaric,
Attila da arkasında böyle bir tahribat ve ıssızlık sahnesi bıraktı.
Demoniac Yankee'den nefret, yağma susuzluğuna eklendi. Şeker fabrikaları, testere fabrikaları, tuz işleri ve hatta öğütülmüş grist değirmenleri
Aileler için günlük ekmek, küllere atılmıştı-çıplak bacaları
resme gastility eklemek. Sikiş, sarhoş askerler geçti ve
konutlardan, mahkmatmlarına yağma ve hakaret eden; ve eğer
Yağma tutarında hayal kırıklığına uğradı veya direnmiş, uyguladı
İntikamda meşale. Bu yanlış inançların çoğu yabancıydı,
İngilizceyi konuşmak. Ayakta kalan birkaç konut,
Çok fazla yas evine benziyordu. Bir zamanlar misafirperverlik koltukları ve
Definasyon ve memnun ve memnuniyetli plantasyonların merkezleri
Çevresinde mutlu emekçi nüfus, şimdi kapandılar ve
terk edilmiş. Ne salonda ne insan sesi ne de steed komşusu
merada. Kiracı olmayan Negro kabinleri savaşın hikayesini anlattı. .
Yankee köleyi kurtarmış ve eskisine savaşmak için onu silahlandırmış
usta. Federal ordulara katılmayan köleler
Ülke hakkında dolaşan, amaçsız, kadrolarda, hırsızlık, ünlü,
ve ölmek. Bu, savaşın karakterinin karakteriydi.
North-Tanrı Mark'ı kurtar-üzerimize düşüyordu.

Resmin kalbi açıcı özelliklerine eklemek için kendi halkımız
Demoralize olun! Genellikle erkekler,
kayıp ve kendilerini enkazlar gibi işyerine ayarlamak, o kadar tasarruf etmek
batan gemiden mümkün olduğunca. Siviller kendilerini betak etmişlerdi
spekülasyon ve para toplama ve askerler içmeye ve
sefahat. Kısacası, kendisini bana sunan resim buydu
Konfederasyondan geçerken gözler. _Alabama_ ona gitmişti
Mezar çok erken. Savaşın onuruna gömülmemiş olsaydı,
İngiliz kanalının uluyan rüzgarlarıyla Requiem'i söylemek için
Yakında sergilenecek olan Exultant Yankee'ye teslim edilmiş olabilir
Boston'da, savaşın bir kupası olarak.

Richmond'daki ilk resmi ziyaretim elbette cumhurbaşkanı oldu. BEN
Onu buldum ama kişisel görünüşte çok az değişti, çünkü ayrıldığım için
Nisan 1861'de hükümetin koltuğu Montgomery'de onunla birlikte. Ama
Ülkenin kritik durumundan derinden etkilenmişti,
Dışarı bir neşe ve huzur havasını korumak. BEN
ona kısaca açıkladı, gerçekten çok iyi biliyordu, kaybı
benim gemimin. Ona derinden pişman olmasına rağmen bunu söyleyecek kadar nazikti
kayıp, en iyisi için hareket ettiğimi ve
beni suçlayacak. Sonraki bir gün onunla yemek yedim. Sadece vardı
Bir başka konuk hediyesi. Bayan Davis olaylardan daha çok etkilendi
Başkan. Kadın içgüdüsü ile el yazısını zaten gördü
duvarda. Ama gelecek felaket evini içerecek olsa da
Harabe, kendi kendine dolayı ve neşesini korudu. Kongre,
Oturumdaydı, beni çok az olan bir ayrımla aldı
haklı. Her iki ev de hizmetlerim için teşekkür oyuyla beni onurlandırdı ve
Beni yerde ayrıcalıklı bir koltuğa davet etti. Virginia Yasama Meclisi,
Ayrıca oturumda, bana aynı onurları genişletti.

Boş bir anı emreder, General Lee'ye bir ziyaret ödedim,
Petersburg yakınlarındaki merkezinde ve onunla bir gece geçirdi. Ben vardı
Meksika savaşında onunla hizmet etti. Kritik olanı birlikte tartıştık
Ülkenin ve ordusunun durumu,-şimdi
Ocak 1865,-ve Büyük Yaşlı Şef ve Christian'ı düşündüm
Beyefendi, konuşmasında-daha fazla
Kelimelerle-ikimizin de olduğu nedenin çöküşü
mücadele etme. Ona gelmiştim, söyledim, gördüklerimden bahsetmek için
insanlar ve ordu, ülkenin dört bir yanındaki transit ve söylemek
O'na, hızlı önlemler tasarlanmadıkça
birliklerimiz arasında devam eden firarlar, davamız kaçınılmaz olarak
kaybolmak. Yaptığım vahiylere hiç şaşırmış gibi görünmüyordu.
Ülkenin durumu, sivil ve askeri hakkında her şeyi biliyordu, ama
aşağı doğru eğilimi önlemek için kendini güçsüz hissetmiş gibiydi
şeyler. Ve haklıydı. Artık herhangi bir erkeğin gücünde değildi
Ülkeyi kurtar. Vücut politikası zaten ölmüştü. İnsanların kendileri
Yarışmayı bırakmıştı ve durum böyle, hiçbir ordu daha fazlasını yapamazdı
Birkaç ay boyunca felaketi geciktirir. Ayrıca ordusu,
Kendisi, eritiyor. O gece-ertesi sabah öğrendiğim gibi
Kahvaltı masası-160 erkek bir vücutta terk edildi! Denemek işe yaramazdı
Diralizasyon bu kapsamda gittiğinde çığlıkları vurmak.

After I had been in Richmond a few weeks, the President was pleased to
nominate me to the Senate as a rear-admiral. Adaylığım oybirliğiyle
Onaylandı ve birkaç gün sonra,
James River Filosu. Komisyonum şu şekilde koştu:-

     Amerika Konfederasyon Devletleri,
     Donanma Bölümü, Richmond, 10 Şubat 1865.

     Arka Amiral Raphael Semmes.

     Efendim:-Başkanın sizi tayin ettiğini bildirdiniz,
     Senato'nun tavsiyesi ile, bir _rear-ammiral_
     Konfederasyon Devletlerinin Geçici Donanması, "_ Gallant ve
     meritorious conduct, in command of the steam-sloop Alabama_." You are
     requested to signify your acceptance, or non-acceptance of this
     randevu.

        S.R. Mallory,
          _ Donanma Sekreteri_.

Eski ve değerli bir arkadaş olan Commodore J. K. Mitchell,
James River filosu ve ben onu çok isteksizce yerinden ettik. O vardı
Filoyu organize etti ve disipline etti ve bununla tüm bunları başardı
Mümkün, yani, Richmond'un su ile korunması. Benim varsaydım
18 Şubat 1865'te komuta. Filomum üç
Demir kaplı ve beş ahşap silah. Eski ilk teğmenimi buldum
Beni Richmond'a götüren ve bir komutan olan Kell, içinde
Demir kaplamalardan birinin komutası, ancak yakında vazgeçmek zorunda kaldı
Başarısız sağlık nedeniyle onun emri. Yeniden düzenlendiği gibi, filo durdu
aşağıdaki gibi:--

_Virginia_, demir kaplı, bayrak gemisi, dört silah, Kaptan Dunnington.

_Richmond_, demir kaplı, dört silah, Kaptan Johnson.

_Fredericksburg_, iron-clad, four guns, Captain Glassel.

_Hampton_, ahşap, iki silah, kaptan Wilson, _alabama_ geç.

_Nansemond_, ahşap, iki silah, Kaptan Butt.

_Roanoke_, ahşap, iki silah, Kaptan Pollock.

_Beaufort_, ahşap, iki silah, Kaptan Wyatt.

_Torpedo_, wooden, one gun, Captain Roberts.

Filo, nehrin savunmasında birkaç kıyı tarafından desteklendi
Deniz memurlarının komutasında piller; Drury'nin blöfü olarak; Pil Brooke;
Pil Ahşap ve Pil Semmes-tüm eski komutu altında
Arkadaş, Commodore John R. Tucker.

Yakında filonun o kadar da olduğunu bulmak için ipotek aldım
Ordu olarak demoralize edildi. Gerçekten de, müdürü hariç
Memurlar ve her gemide yaklaşık yarım düzine denizci, _personnel_
neredeyse tamamen ordudan çekildi. Gemilerin hareketleri
Dar bir nehrin başlıkları ile sınırlı, biraz daha iyiydiler
hapishane gemilerinden. Hem adamlar hem de memurlar yakınlaştı ve
Egzersiz için gerekli alan olmadan rahatsız edici mahalleler. BEN
bunu, kıyıya eklemek için mümkün olduğunca düzeltti.
ve nehir kıyısında yürüyüş. Yarım rasyondaydılar ve bir
Kıyafet tedariki. Büyük hoşnutsuzluk ve huzursuzluk hüküm sürdü.
Sürekli yapraklar için bana sürekli uygulamalar geliyordu-neredeyse
Herkesin hasta veya yoksul bir aileyi anlatacak bir hikayesi var. Ben
Tabii ki, tüm bu itirazlara direnmekle yükümlüdür. "Düşman gürülüyordu
kapılarda, "ve bir adam kurtulamazdı. Firar
sonuçlar. Bazen bir teknenin mürettebatı biter ve
Memur, mümkün olan en iyi şekilde yolunu bulmak için. Üzerlerine çarpma
çok büyük olmuştu. Erkeklerden, sınıfının beklenmesi neredeyse hiç
genellikle gemilerin şirketlerinin rütbesini ve dosyasını oluşturanlar
doğalarının üzerine çıkacak ve yavaş ama emin olarak kendilerini feda ederdi
Dereceler, herhangi bir sebeple, ancak kutsal. Ev ve Fireside vizyonları ve
Kısıtlamadan özgürlük direnmek için çok cazipti. Genel
Konfederasyonun çöküşünün elinde olduğunu anlamak,
bazılarını daha onurlu olarak etkileyin. Bunu düşündüler
Onların firarları birkaç hafta kadar olayın bir beklentisi olacaktı.

Bozukluğa eklemek için, "Birlik elemanı" olarak adlandırıldığı gibi
daha cesur büyümek. Bu unsur esas olarak kuzey doğumlu erkeklerden oluşuyordu.
savaştan önce aramızda yerleşmişti. Savaşın yüksekliğinde, ne zaman
Güney eyaletleri hala güçlüydü ve bağımsızlık sadece değil
Mümkün, ama muhtemel, bu adamlar iyi güneyliler gibi davrandılar. .
Doğaları içinde olan Puritan Leaven dikkatlice gizlendi.
İkiyüzlülük artık artık gerekli değildi. Bu adamların çoğu vaizdi
Çeşitli mezhepler ve okul yöneticileri. Bu beyaz çatışmalı
Beyler şimdi alışılmadık bir etkinliğe dönüştü. Her posta uzun sürdü ve
Bu alçakların bazılarından ustaca yazılmış mektuplar, adamlarımı
çöl. Bu mektuplardan bazıları bildirim altına girdi ve olsaydı
Yazarları ele geçirdi, onlara vermekten memnun olmalıydım
Kısa bir shrift ve bahçe silahlarımdan birinin faydası. Filomum olsaydı
Denizde, disiplini restore etmek kolay bir mesele olurdu,
Ama gemilerim aslında, sadece çok fazla çadırdı, içine serbestçe girilen
Konuştuğum tüm kötü etkileri. Yapmak zorunda kaldım
Nehirdeki gardiyan görevi ve kıyıdaki kazık görevi ve bu görevler
Adamlarıma istedikleri tüm kaçış fırsatlarını verdi.

Richmond'un su ile savunmasıyla ilgili olarak kendimi kendimi güvende hissettim. HAYIR
Düşmanın filosu üç demir kaplamamı geçebilirdi,
Akış, mevcut tek kanalda, altımdaki engellerle,
bu da onu ateşimin altında tutacak ve deniz pillerinin
Karaktaştığım kıyı. Gerçekten de düşman, umutsuzluğu görmek
Su ile yaklaşım, uzun zamandan beri bu fikirden vazgeçmişti. Geri kalanı
Kış yavaş ve sıkıcı bir şekilde geçti. Birkaç ay önce ve ben
Beni işgal edecek bir şeyleri olabilirdi. Uzun zamandır artık yoktu
Aşağı James'teki tek bir demir kaplıdan daha, düşmanla meşgul
Charleston ve Wilmington. City Point'e bir saldırı, Grant'in tabanı
operasyonlar ve bu nedenle tüm malzemelerini çizdi, oldukça
Uygulanabilir. Eğer o yerdeki mağaza evleri yakılmış olsaydı,
Sonuçların ne olabileceğini söylemez. Ama şimdi,
Charleston ve Wilmington düştü ve düşman daha fazla
Demir kaplı filosu için, Kuzey ve Güney Carolina kıyılarında kullanın,
komutası altında tümünü alt James üzerinde yoğunlaştırmıştı
Okuyucunun gördüğü gibi beni kovalayan Amiral Porter
Kişotik olarak, eski fırkateynde _powhattan_,
savaş. İlk başta, bu konsantrasyon bir hazırlık gibi görünüyordu
nehrin yükselişine teşebbüs, ama herhangi bir tür girişim hiç
Porter tarafından eğlendirilen, iyi bir duygusu vardı, görmeye geldiğinde
"Durum," terk etmek.

Genellikle bu endişeli dönemde, bir kez Donanma Departmanını ziyaret ettim.
Hafta, filoumun durumu hakkında sekreterle görüşmek ve
düşmanın tutumu ve herhangi bir emir veya öneri almak
Hükümet yapmak zorunda kalabilir. Bay Mallory, bunlarda yeterince nazikti
Durumlar, bana _carte blanche_ vermek ve beni kendime bırak.
Kış geçti ve bahar içeri girdi. Rüzgarlar ve güneş
Mart yolları kurutmaya başladı ve askeri için iyi bir şekilde koymaya başladı
operasyonlar ve her biri beklenen karıştırma olayları. Ben otururken
Twilight Cabin, _virginia_ ve kuzey haritasının üzerinden geçti
Carolina ve üzerine planladı, günden güne Sherman'ın yaklaşımları,
Potansiyel yeterince kasvetli görünüyordu. Daha önce belirtildiği gibi Charleston ve
Wilmington düşmüştü. İkincisi ile sonumuzu kaybettik
Abluka çalışan bağlantı noktası. Limanlarımız artık hermetik olarak mühürlendi. .
Anaconda, sonunda, ölümcül kıvrımlarını etrafımızda sarmıştı. Alanlarla
Evde terkedilmiş ve yurtdışından gelen tüm malzemeler kesildi, açlık başladı
Bizi yüzüne bakmak için. Charleston 17.
Şubat-Genel Hardee'nin birliklerini çıkarmak için zamandan daha fazlası yok
Şehir ve Sherman'ın önüne geçin ve General Joseph E.'ye katılın
Tekrar komuta etmek için restore edilmiş olan Johnson. Fort Anderson, son
Wilmington Savunması, aynı ayın 19'unda düştü. Sherman,
Bu sefer, Columbia, Güney Carolina'da sonsuza dek rezil
Kendisi yakarak ya da yanmaya devam ederek, hangisi önemli değil,
Zaten kollarına teslim olmuş o güzel şehir. .
Fırsat kaybedilemeyecek kadar iyiydi. Puritan sonunda şehirdeydi
Cavalier. Dudak alışkanlıkları ve daha kaba medeniyetin adamı
Kısıtladığı ve nefret ettiği daha rafine beyefendinin varlığı
nesiller için. Race-nefret ve intikamın cahil tutkuları
Memnun ve Massachusetts, acımasız ve dehauched ajansı aracılığıyla
Asker, ayağını secde Güney Carolina'nın boynuna koymuştu! Bu
gerçekten aşağılama oldu! Mills ve üreticilerinin kaba adamı
Güney Carolina Salonlarına Üstat Olarak Giriş Bulundu
Ekici!

Genellikle Sherman'ın Charlotte, kuzeyde hareket etmesi bekleniyordu
Carolina, Güney'in en kapsamlı depolarından biri ve dolayısıyla
Danville, vb. Richmond'a, güçlerini Grant'le birleştirmek için.
Ona karşı çıkacak hiçbir şey yoktu. On gün içinde en uzaktan sonra
Burning Columbia, daha önce Grant ile bir kavşak yapabilirdi
Petersburg. Ama "büyük komutan" aniden onu kaybetmiş gibiydi
cesaret ve geçtikten hemen sonra her birinin şaşkınlığına
Charlotte'a giden yolda bulunan Winsboro ', Kuzey Carolina, salladı
Ordusu sağa doğru ve Fayetteville yönünde yürüdü!
Eski antagonisti Johnston, bir araya gelmeye çalışıyordu.
Tennessee ordusunun kırık kalıntıları ve ondan korkuyordu. Onun
Nesne şimdi kendini Schofield ile iletişime geçirmekti.
Wilmington'a ve Newbern'e büyük bir güçle indi ve bir
Bu noktalarda yeni operasyon tabanı. Burada güvende olurdu
Birlikler beslenebilir ve felaket durumunda,
deniz ve Porter'ın silahlı tekneleri üzerine. Teşekkür edilen kavşağı etkiledi
Schofield ile, 21 Mart'ta Kuzey Carolina, Goldsboro'da. O
ayrıldığından beri Lee'nin depolarıyla iletişimlerinden hiçbirine dokunmamıştı
Winsboro '; İletişim Grant'in bu kadar çok şey olduğu yıkımı
kalp ve onun başlıca nesnesi olan-sherman'ın-"harika
Mart.
Kampanyada daha fazla yer almadı.

Schofield ile kavşağı felaket olmadan etkilenmemişti. -Den
Kinston, Bragg Schofield'a karşı bir zafer kazandı, onu tamamen yönlendirdi ve
1500 mahkum almak; Ve Bentonsville'de Johnston kontrol etti ve kazandı
Sherman'a karşı bazı avantajlar. Okuyucunun üzerine bakması gerektiği gibi
Benimle harita, şimdi temsil eden noktaya bir pim yapıştıracağız
Goldsboro 've Sherman ve Schofield'ı görüşten atın.

Mart ayının ikinci bölümünde, Ear Earl'ün küçük gücünü aşan Sheridan,
Shenandoah vadisinde, kendisini General'e katılmak için özgürlükte buldu
Hibe etmek. Yanında 10.000 ila 12.000 mükemmel süvari getirdi.
Grant'in ordusu 160.000 erkeğe şişti. Sherman's'ı eklemek ve
Schofield'ın 100.000 kuvvetleri 260.000 var. Bu arada Lee's
Yarı açlıklı, düzensiz ordu 33.000'e düşmüştü. Bu küçük numarayla
Erkeklerin kırk mil uzunluğundaki intişli bir çizgiyi korumaya zorlandı
Richmond'un altındaki James Nehri'nin kuzey tarafından uzanan uzunluk,
Petersburg'un güneyinde Hatcher's Run'a. Sadece bir general olarak,
umutsuz görevi uzun zaman önce terk etti, ordusunu çıkardı ve fırlattı
Sahaya, ama _cui bono_? Virginia ile düşmanın
mülkiyet, _Beaten People_ ve hızlı bir şekilde eriyen bir ordu tarafından
Firar, savaş herhangi bir başarı umuduyla devam edebilir mi? Eğer biz
Richmond'dan önce kendimizi savunamadım, kendimizi savunabilir miyiz
herhangi bir yer? Soru buydu.

Grant'in nesnesi Lee'nin Hatcher'ın koşusunun yakınında haklarını zorlamaktı;
ama bu niyeti mümkün olduğunca maskeler
tüm çizgiyi tehdit ediyor. Güverteden sık sık fırsatım oldu
Benim bayrak gemim, kimsenin olmadığı korkunç topçu çatışmalarına tanık olmak için
öldürüldü. Aniden, hala bir gecede, tüm düşmanın pilleri
Ablaze ve gökler ateşiyle aroar. Toz harcamaları
muazzamdı ve Yankee'nin kalplerini sevmiş olmalı
Müteahhitler. Bazen uyuklamadan uyandırılırdım ve bunu bildirirdim
Harika bir savaş devam ediyordu. Bir veya iki kez biraz hafif yaptım
Savunma hazırlıkları, kendim, bilmemek ama Porter aptal olabilir
Bu toz yakmanın ilhamı altında nehre gelecek kadar,
ve topun patlaması. Ama hepsi Çince'den başka bir şey değildi
Yüzlük ve "Kokuş Potları" Lee'yi bekçiden atmaya başvurdu ve
Hakını güçlendirmek için erkekleri solundan çekmesini önleyin.

Grant'in son ve başarılı saldırısı uzun süre gecikmedi. Çizgiler
Petersburg civarında, zayıflatılan, gerekliliği ile
Lee'nin aşırı sağını savunmak için birlikleri geri çekerek, şimdi bir noktada dinleniyor
2 Nisan Pazar sabahı Grant, Grant aradı.
Onlara güçlü bir saldırı yaptı ve onları kırdı. Lee'nin Ordusu
Açıkladı ve Richmond artık işlenemedi!




Bölüm Lviii.

Richmond'un Ordu tarafından tahliyesi-James Nehri'nin yok edilmesi
Filo-Filo'nun denizcileri askerlere dönüştü-çaresiz
Herhangi bir ulaşım aracı olmadan durum-
Richmond ve düşmanın Konfederasyon başkentine girişi-
Yazar bir demiryolu treni doğaçlama yapar ve emriyle kaçar,
Danville, VA.


Akşam yemeğine otururken, saat dörtte, öğleden sonra
Son bölümde bahsedilen felaket gün, bayrak gemimde,
_virginia_, filoumun küçük vapurlarından biri
Richmond, Donanma Departmanı'ndan özel bir haberci olan.
Kabinime tanıtıldıktan sonra Messenger bana bir
Mühürlü paket. O zamana kadar, elbette,
Petersburg'da meydana geldi. Mührü kırdım ve aşağıdaki gibi okudum:-

     Amerika Konfederasyon Devletleri,
     Yönetici Ofisi, Richmond, Va., 2 Nisan 1865.

     Arka Amiral Raphael Semmes,
     _Commanding James River Filosu_.

     Efendim:-General Lee, hükümete bu şehirden çekilmesini tavsiye ediyor,
     Ve memurlar bu akşam ayrılacaklar. Sanırım
     General Lee size bunu ve hareketlerini tavsiye etti ve
     Filonunuzdan yapılacak eğilimle ilgili öneriler. O
     Bu gece Danville'e doğru çizgilerini çekiyor; ve
     aksi takdirde General Lee tarafından yönetilen,
     Gemilerinizi, bu gece ve altındaki tüm güçlerle yok etmek
     Komuta, General Lee'ye katılıyor. Mümkünse, daha önce onunla görüşün
     onları yok etmek. İnsanlarınızın mümkün olduğunca rasyonel olmasına izin verin
     yürüyüş ve silahlı ve sahada görev için donanımlı. Çok
     Saygılarımla, itaatkar hizmetçiniz,

        S. R. Mallory, _ Donanma'nın Sekreteri_. Bu oldukça kısa bir duyuru oldu. Richmond sırasında boşaltılacaktı
Gece, gemilerimi yakacaktım, adamlarımı,
Ve General Lee'ye katılın! Ama acil durumlara alışmıştım ve değildim
dehşete düştü. Tüm kaptanlarımın gemiye gelmesini işaret ettim ve iletişim kurdum
Onlara aldığım zeka ve onlarla uyumlu
Gece işinin programı. Hiçbir şey denemek mümkün değildi
Karanlıktan önce, düşmanın şüphelerini heyecanlandırmadan, biz
hatlarından dört veya beş milden fazla; Ve benden hoşlandım
Komutanlar, uygun ana kadar sırlarını saklamanın gerekliliği
Eylem için gelmelidir. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, öğleden sonra
Sakin ve doğa bahar kıyafetlerini takmaya başlamıştı. .
Tarlalar erken çimlerle yeşildi, kuşlar Twitter'a başlıyordu,
Ve Ploughman, mısırını dikmek için tarlalarını zaten kırmıştı.
Yurtdışına manzara üzerine baktım ve barış ve sessizliğin aksine
doğa, bu yüzden insanın sıkıntılarına dikkat etmeden, büyük bir bozulma ile
Hükümet ve eldeki tüm insanların harabesi!

Hükümet astları, neler olup bittiğinden şüphesiz
Bertani bayrağı teknelerinin hala Richmond ve
Düşmanın merkezi, nehirde birkaç mil altında, taşıyor
Geri ve İleri Değiştirilmiş Mahkumlar. Bu tekneler bizi geçeceği gibi
nehirden geliyor, zavallı arkadaşlarımızla dolup taşmak için dolu
Yankee hapishanelerinden çıktı, Wan ve içi boş gözlü görünümlü, mahkumlar
bayrağımı geçerken en hevesli tezahürata girecekti. BT
Onları eve davet ediyor gibiydi. Küçük hayal ettiler, vurulacaktı
O gece sonsuza dek ve filo havaya üflendi; Kendi
Fetters boşuna nakavt edilmişti ve geçeceklerdi,
Bundan böyle, nefret edilen Yankee'nin yönetimi altında. Benim gibi kalpte hastaydım
Bu tezahüratları dinledi ve yarın yansıttı.

General Lee bana felaketinin veya ne hakkında herhangi bir bildirimde bulunamamıştı.
Niyetleri. Benimki tamamen bağımsız bir komut olduğu için,
Belki de haklı olarak, yürütmenin görevi olduğu düşünülüyor
Bunu yapmak için hükümet. Yine de, ifade edilen isteklere uygun olarak
Bay Mallory, onunla iletişim kurmaya çalıştım; Bir subay göndermek
Amaç için Drury's Bluff'da sinyal istasyonuna kıyı. HAYIR
Bununla birlikte, telgraflarımıza yanıt geldi ve Geceye giren geceye,
Ordunun hareketlerine daha fazla dikkat etmiyor. Açıkça gördüm
_Sauve qui peut_ vakasıydı ve kendime bakmalıyım. Ben
Denizde başka bir _alabama_-plunge yapmak ve şansımı deneyin.
Buna göre, gece dost perdesini düşman ve
Kendim, tüm gemilerimi başlattım ve Drury'nin blöfüne koştum. Oldu
Burada demir kaplamaları havaya uçurmak için tasarladım, mürettebatlarını gemiye atmak
ahşap silahlı tekneler ve ikincisinde Manchester'a doğru ilerleyin
Richmond, General Lee'ye katılma yolunda. Büyük Gizlilik olarak görülüyor
Ordunun önemi, çizgilerinden kaçma girişiminde, ilk
Niyet, filoumu sessizce havaya uçurmak yerine,
Patlamalar düşmana neler olup bittiğini bildirecekti. Okuyucu
Sürprizimi yargılayabilir, bir iki saat sonra ne zaman
Karanlık, tüm ufku gördüm, James'in kuzey tarafında parlıyor
yanan mahalle yangınları ile, _materiel_ & c.,
Askerler, art arda terk ettikleri için! Benim gizleme
Bölüm artık gerekli veya gerçekten uygulanabilir değildi.

Şimdi kararlılığımı değiştirdim ve filoumu yakmaya karar verdim. Benim
Memurlar ve erkekler kunduz gibi çalıştılar. Olacak bin şey vardı
Tamamlandı. Denizci, yaşadığı çiftlik evinden ayrılıyordu
Birkaç ay. Kolların servis edilmesi gerekiyordu, hükümler çıktı
Tutun ve denizcilerin taşıyabileceği gibi paketlere ayrıldı. Hamak
Çıkarılmamıştı ve battaniyeler çıkarıldı ve kompakt olarak toparlandı
mümkün olduğunca. Haversacks ve kantinler doğaçlama yapmak zorundaydı. Bunlar
Operasyonlar geç saate kadar bizi işgal etti. İki ile üç arasındaydı
Sabah saat, demir kaplı mürettebatlarının hepsi güvenli bir şekilde
Ahşap silah teknelerine bindi ve demir kaplamaları çok iyi
ateş. Ahşap teknelerden oluşan küçük filoum şimdi nehrin yukarısına taşındı.
Yanan demir kaplamalarının parıltısı. Daha önce ilerlememişlerdi
Bir depremin şoku gibi bir patlama gerçekleşti ve hava
füzelerle dolu. _Virginia_, geç kaldım
amiral gemisi. Gösteri, açıklamanın ötesinde büyüktü. Kabuk odaları vardı
Yüklü kabuklarla doluydu. Derginin patlaması tüm bunları attı
Sigortaları aydınlatılmış kabuklar havaya. Sigortalar
farklı uzunluklar ve kabuklar ikişer ve üçlüler tarafından patladığında ve
Düzine, piroteknik etki çok iyiydi. Patlama salladı
Richmond'daki evler ve kırk için gecenin yankılarını uyandırmış olmalı
Miles etrafında.

Drury's Bluff ve The James'i kapsayan birkaç köprü var.
Şehir ve bunlardan birinde bir saat gözaltına alındık, çekiliş aşağı
nehrin kuzey tarafından bazı birliklerin geçmesine izin verin,
konuştuğum şenlik ateşlerini aydınlatmıştı. Bu gecikme nedeniyle,
Güneş-görkemli, açıklanmamış bir güneş, talihsizliklerimizi taklit ediyormuş gibi-şimdi
Richmond'a yükseliyor. Doğuya doğru ön plana çıkan bazı pencereler
Işınlarıyla Aglow, zaten kırılan gerçek yangınları taklit ederek
Şehrin çeşitli bölgelerinde. Şehrin alt kısmında,
Okul gemisi _Patrick Henry_ yanıyordu ve bazı evler yakınındaki
Donanma bahçesi yanıyordu. Ancak daha yüksek bir
Çatışma. Tüm bloklar burada yanıyordu ve yoğun bir gölgelik
Sabah havasında yükselen duman, şehri kapsıyordu
bir soluk. Filomu inerken ordumuzun arka muhafızları yeni geçmişti
Manchester'da ve köprüler arkalarında yanıyordu. Tredegar
Demir işleri yanıyordu ve sürekli yüklü kabuk patlamaları depolandı
gerçekleşti. Kısacası, sahne sadece
kelimeler, ama okuyucu tolere edilebilir bir fikir tasarlayabilir, eğer yapacaksa
Kendisinin Pandemonium'a kırık kırıldığını düşünün.


[İllüstrasyon: James River filosunun patlaması, geceleri
Richmond'un tahliyesi.

Kelly, Piet & Co. Yayıncılar .--- Lith. A. Hoen & Co. Balto.]


Nüfus büyük bir alarm halindeydi. Yüzlerce erkek ve kadın
Manchester tarafına sığınmıştı, kaçma umuduyla,
Bazı araçlar ya da başka, nasıl olduğunu bilmiyorlardı. Ben, kendim, en çok
Bütün kalabalıkta çaresiz adam. Kıyıda yeni yuvarlandım,
Çantalar ve bagaj, 500 denizci, bir düzine mil yürüemez
ayak baskısı ve herhangi bir yolsuz olmak, ulaşım
onlar için sağlanıyor. Bir yük taşımak için bir paket-katır kadar çok şey yoktu
hükümler. Adamlarımın ortasında kendim, kendim. Bir akım
Geri çekilen sütunumuza ait atlılar beni geçiyorlardı, ama
Montaj yapmam gereken bir at yoktu. Kendisi için her insandı ve
D ---- L en arkayı al. Bazı genç süvari raskalları-
On sekiz veya yirmi-geçtikleri gibi, eski tuzlarımla şaka yaptı ve şaka yaptı,
Onlara toprakta gezinmeyi nasıl sevdiklerini ve yapmadıklarını sormak
Çok yakında Fort Warren'a demirlemeyi mi bekliyorsunuz? Benim tarafından sunulan gösteri
Erkekler gerçekten de çok gülünç biriydi; olduğu gibi yüklendi
Tencereler, tavalar ve karışıklık tabakları, torbalar ekmek ve tuzlu parçalar
Domuz eti, şeker, çay, tütün ve borular. Yapabildikleri kadar
yüklerinin altında sendeleyin-herhangi bir mesafe hareketsiz görünüyordu
soru. "Birliklerimi" incelerken, onlar benim tarafından hazırlandıktan sonra
şimdi hepsi albay olan kaptanlar, yapamadım ama tekrarlayamadım
Kendim Bay Mallory'nin son sözleri-"General Lee'ye katılacaksınız.
Field, tüm güçlerinizle. "

Evet; İşte benim "güçlerim", ama D ---- L, General Lee ve
Ona nasıl katılacağım? Donanmanın sekreteri olsaydım, yürüyerek,
Benim tarafım, bence bu ikinci sorunun onu şaşırtacağını düşünüyorum.

Ama kaybolacak zaman yoktu,-Bir şeyler yapmalıyım. İlk şey,
Tabii ki, adamlarımı indikten sonra ahşap silahlarımı yakmaktı. Bu
Tamamlandı. Kovuldular ve inişten itildiler ve
akışta yüzün. Sonra "sütunumu harekete geçirdim" ve "yürüdük"
Toz tarafından kör olan birkaç kare mesafesi,
Daha önce bahsedilen at sırtında vagabonds. Gördüğümüzde
Demiryolu Deposu, durdum ve bazı kaçakları sordum
Trenler hakkında acele etmek. "Trenler!" dedi ki, şaşkınlıkla
Sorum; "Bu sabah gün ışığında kalan son tren-doldu
hükümetin sivil memurları ile. "Bu cevaba rağmen, ben
Kendimi tatmin etmek için emrimi istasyona ve atölyelere taşıdı
Kişisel İnceleme. Emrimi kurtardığı için bunu yaptım iyiydi
üzerine ortaya çıkan yakalamadan. Oldukça doğru buldum,
"Son Tren" ayrıldı; Ve ayrıca, tüm demiryolu adamlarının sahip olduğu
Ya trende kaçar ya da kendilerini görüş çekmez. Oradaydı
Hiçbir şeyden sorumlu kimse ve hiçbir şey bilen kimse yok. Ama vardı
Etrafımda yatan bazı malzemeler; Ve bununla, kurulmaya karar verdim
kendi hesabımda demiryolu. Bir düzine ve daha fazla buhar mühendisliğine sahip olmak
Benimle birlikte, geç filoumdan,
Uçuş yapan alarmlı demiryolu adamlarının yardımı.

İstasyona varışta, acımasız bir sahne kendini sundu. Harika
Kaçış umuduyla sayılar bu şekilde akın etmişti; korkmuş adamlar
umutsuz kadınlar ve ağlayan çocuklar. Askeri hastalar hobbled
Hastanelerden; Hükümetin sivil çalışanları
"Son Tren" i özledim, biraz geç kalarak çare için gelmişti
ihmalleri; ve endişeli olan çok sayıda başka vatandaş
Nefret edilen Yankee'nin varlığından çıkmak için istasyona koşmuştu,
Nedenini bilmiyorlardı. Bu insanlar içine girmişti ve üstünde,
pist boyunca ayrılmamış birkaç yolcu arabası,
Birinin zamanında geleceği ve onları alacağı beklentisi gibi görünüyor
kapalı. Pistte de yatan küçük bir motor vardı, ama yoktu
Fırındaki ateş, yangın yapmak için yakıt yok ve kimse
yönetin. "Kuvvetlerimi" "kullandığım" işlerin durumu buydu
Açık meydanda ve "topraklanmış kollar"-tüfeklerimin izmaritleri değil
Yerde isteyebileceğim kadar uyumlu bir şekilde çalıyor.
Askerlik Jack için yeniydi; Ancak, daha iyisini yapardı.

İlk hareketim tarif ettiğim tüm bu sefil insanları çevirmekti
arabaların. Yerinden edilenler tarafından bana birçok açıklayıcı temyiz yapıldı
bireyler, ama hepsine cevabım, bir
Silahsız vatandaş, bir askerden ziyade düşmanın eline düşecek
Ellerinde kollar. Arabalar daha sonra bir araya getirildi ve birleştirildi ve benim
Onlara yerleştirilen kendi insanlar. Daha sonra motoru eline aldık. Benim bir bedenim
Deniz "Sappers ve Madenciler" bir kazık çitini aşağı çekmek için işte yerleştirildi,
Konutlardan birinin önünde ve yakacak odun haline getirin. Bir Mühendis
ve itfaiyeciler lokomotif için detaylıydı ve birkaç dakika içinde,
Kazanından buhar tıslama vardı. Şimdi birçoğuna izin verdim
Korkmuş vatandaşlar, arabalara tırmanmak için yerler bulabiliyorlar. Tüm
Bir adamın muzaffer havasıyla hazır olmak
büyük zorluk ve kim sanki parmaklarını çekebilirmiş gibi hissetti
Yankees bir kez daha, "devam et" emri verdim. Ama bu daha kolaydı
dedi. Küçük lokomotif bir salyangozun hızında başladı ve Drew
Biraz yükselen bir nota ulaşana kadar,
İstasyondan ayrıldıktan hemen sonra gerçekleşir. İşte geldi
Ölü durma. İtfaiyeciler ateşlerini karıştırdı, mühendis tümünü açtı
buhar, motor nefes nefese kaldı ve mücadele etti ve çığlık attı, ama hepsi hayır
amaç. Etkili durduk. Küçük Demir Atımız
gerekli olan işi yapmak için yetersiz. İşte bir
Tahmin!

Hala Richmond şehrinin tam karşısındaydık ve
Yolun izi, nehir kıyısından biraz uzakta, daha önce
batıya doğru eğilir. Alevler, duman ve kargaşa ve bozukluğun ortasında,
Düşmanın ev sahipleri gururlu eski başkent sokaklarına dökülüyordu. Uzun
süvari ve topçu ve piyade çizgileri,
Sokaklarda büyük yılan ve devlet evine doğru yola çıkma
Kare. Taçlı bir hakaret olarak, negro süvari alayı, vahşi
Savage, geç ustaları üzerinde zafer kazanma düşüncesinden zevk alıyor,
Büyük Alay'da önemli bir özellik oluşturdu. Siyahın yanında
Savage, Beyaz Vahşi-Değerli Compeers'ı yürüdü! Hayır, neredeyse hiç; Siyah
Savage, koşullar altında,
iki. Patrick Henry'nin kehaneti yerine getirildi; çok salonlar
Kehanetleri ortaya çıkarmıştı, "yabancı" na sahipti.
Kime karşı vatandaşlarını uyardı! Geçici güvenliğim ikiye yatıyordu
Koşullar: Birincisi, düşman başarısıyla o kadar sarhoştu ki
Kendisi ve gururlu şehrin nüfusu dışında hiç kimse yok
Abase yapmaya çalıştığı Richmond; ve ikincisi, önde gelen köprüler
Nehrin karşısındaki hepsi yanıyordu. En iyi olanı düşünürken
trenin bir kısmını bir grup olarak açmam gerekip gerekmediği ve
Kaçmak için dinlen, bir mühendis bana sahip olduğunu söylemek için koştu
Kaçan demiryolu insanların sakladığı başka bir motor keşfetti
çalışma dükkanlarının girintilerinde. Yeni motor piyasaya sürüldü
Hemen, buhar birkaç dakika içinde yükseldi ve
İki motor, trenimizi verdik, sahip olduğumuz kayıtsız yakıtla, bir hız
İlk ahşap yaya ulaşana kadar saatte beş veya altı mil. Burada
Biraz daha iyi yakıt tutarak, daha iyi bir etki ile ateş ettik ve gittik
Her zamanki hızla, parkurumuzda gürleme.

Böylece, aslında hükümet tarafından terk edildikten sonra ve
Ordu, emrimi yakalamadan kurtardım. Hiçbir suçlama yapmıyorum-Dutavat
Şikayet yok. Belki de ne hükümet ne de ordu suçlanacaktı.
Büyük felaket ikisine de aniden düştü, belki de,
daha iyisini yapabilirdi; Ama çıplak gerçek şu ki, filo terk edildi
kendisi için değişmek için, daha önce belirtildiği gibi, sadece hayır değil
bir kiloluk hüküm taşımak için sağlanan ulaşım veya
pişirme-utensil, ama amiral montajı için bir at bile değil. Olarak
Tabii ki, tüm köylerde büyük bozukluk hüküm sürdü ve
Geçtiğimiz tüm yol istasyonları. Sürekli bir katılımımız vardı
Yolcular, trene başka bir adam paketlenemeyene kadar. Çok büyük
"Bağlanmamış" generalleri aldığımız moralsızlaştırma mıydı ve
Önemli sayıda yolda Albaylar. En eğlenceli kısmı
Ancak yolculuğumuz, bazı demiryolları tarafından yapılan bir girişimdi
Biraz mesafe aldıktan sonra trenimizin sorumluluğunu üstlenecek yetkililer
Richmond'dan. İletkenler ve mühendisler şimdi öne çıktı ve ısrar etti
Bizim için işlerimizi düzenledikten sonra. Bunların iyi ofislerini reddettik
beyler ve kendimize uyacak şekilde gezinti. Başkan veya
yolun müfettişi, hangisinin güvencesi olduğunu unutuyorum
Daha sonra, Başkan Davis'e, Danville'den, gasp etmemden şikayet et
Yetkili! Basit sivil! Demiryolu Memuru! Kaçmak için
İlişkili ve daha sonra otoritesini gasp ettiğimden şikayet etmek! Benim
Demiryolu gezisi ertesi gün sona erdi-4. Nisan-gece yarısı hakkında
Danville şehrine ulaştı ve buharımızı patlattı,
Gecenin geri kalanı için arabalar. Kaçışımız dardı
Birden daha saygılar. Lee'nin kanadını çevirdikten sonra, beş çatalda düşman
Southside Demiryolunda bir çizgi yaptı; Süvari yırtılmasıyla sheridan
Burksville Junction'daki rayları yukarıda, sadece _one saat ve yarısından sonra
Geçmiştik.




Bölüm Lix.

Başkan Davis ve Sekreter Mallory ile röportaj-Organize Komutan
Bir Topçu Tugayı olarak-Abrigade Greensboro'ya Yürüyüşler ', Kuzey
Carolina-General Joseph E. Johnston ve
Sherman-Johnston'un birliklerinin dağılımı-başkan eve döner ve
Tutuklandı-Conclusion.


Anılarım Konfederasyonun kariyeri için,
Benimki gibi, neredeyse sona erdi. Başkan Davis'te Danville'de buldum.
ve kabinesinin bir kısmı-geri kalanlar arasında Donanma Sekreteri.
Burada geçici olarak hükümetin koltuğu kuruldu. Ben aradım
Aynı evde kalan başkan ve sekreter
Sabah varışımdan sonraki sabah ve görev için bildirildi. Onlar
her ikisi de onlara giren büyük felaketin varlığında sakin
ve ülke. Bay Mallory'nin şimdi olduğu söylenebilir.
Portföy, yine de bölümünün memurları ve katipleri vardı
etrafında. Bir kerede onun ve başkan arasında düzenlenmişti
Benim emrim bir topçu tugayı olarak organize edilmeli ve
Danville çevresindeki savunmalar. Rütbemin tartışılması sorusu
Bay Davis tarafından yerleşti, bir
Tuğgeneral. Sınıfım bir arka amiralin
büyük bir general olarak ordunun memurlarıyla nispeten sırayla yer almak
Ama elbette, rütbeden bahsetmek,
hangi yerleştirildik ve bu yüzden hoş bir şekilde söyleyerek kendimi memnun ettim
Başkan, rütbe meselesinden feragat edeceğim, tartışılacak
Bundan sonra, eğer tartışmak için bir fırsat varsa. "Bu
Doğru ruh, "dedi, genellikle mezarında oynayan bir gülümsemeyle
özellikler.

Daha sonra onu görmedim. Yakında Kuzey'deki Charlotte'a taşındı
Carolina ve birkaç hafta sonra,
düşman. Okuyucu tarihinin geri kalanını bilir; Düşman nasıl yücelti
esaretinde; Kaba ve hakaretle nasıl revize edildi ve hakaret edildi ve
gücüne düştüğü acımasız adamlar; yalanlar nasıl icat edildi
Kuzeyi memnun etmek ve eğlendirmek için yakalanmasının koşulları
kanına hevesli çokluk; Ve son olarak, nasıl bozuldu
Hapis ve bir suçluların Koyakları! Esirleri ve o
Farklı kanın farklı ırkları. Ortak hiçbir şeyleri yoktu. O öyleydi
"Cavalier", doğa tarafından içgüdüler ve iyileştirme ile donatılmış
beyefendi. Onlar, tüm böyle
İçgüdüler ve iyileştirmeler saldırgandı. Tanrı farklı insanları yarattı
Hayvanları yarattığı gibi kalıplar. Yankee o kadar doğaldı
Jefferson Davis'ten nefret etmeli, çünkü kedi sırtını kemirmeli ve
Köpeğin yaklaşımı üzerine kürkünü pürüzlendirir. Bunu söyledim
Amerikan Savaşı kökenini paraya aldı ve devam etti
Boyunca, "bir düşünce için." Aynı şekilde sona erdi. .
"Uzun Saçlı Barbar"-Gibbon'un "Roma'nın Düşüşü ve Düşüşü ve Düşüşü
İmparatorluk "-Jefferson Davis'e büyük pençesini attı, onu esir yapmak için,
cesur tapu için _Money_'de ödendi. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Bay'ı yanlış bir şekilde şarj ederek yüksek ofisini bozmuştu Davis olmakla
Başkan Lincoln cinayetinde suç ortağı ve için bir ödül verdi
onun endişesi; böylece onu koruyarak malign doğasını tatmin etmek
ortak bir suçlu olarak dünyaya. Artık tüm erkekler bu suçlamanın yanlış olduğunu biliyor,
Libeller geri kalanı arasında. Beyler yanlış suçlamaları geri çekerler.
Onları böyle olduğunu bilin. Andrew Johnson tarafından Jefferson'a karşı yapılan suçlama
Davis geri çekilmedi.

Başkanın varlığından ayrıldıktan sonra ve Donanma Sekreteri
The Donanma'dan eski arkadaşım Kaptan Sydney Smith Lee'yi aradı.
Bay Mallory'ye eşlik eden ve
O ve daha sonra ordunun başkanlığı General Cooper ile birlikte,
Denizcilerimin askerlere dönüşümü. Çok fazla vardı
diğer deniz memurları, emrim altındaki kişilerin yanı sıra,
Danville ve Başkan ve Sekreter yeterince nazikti
Onları yeni organizasyonumda istihdam etme yetkisi,
arzu. Ancak zorluk memurların isteğinde değildi; Bu
erkeklerin isteği. Zaten beş yüz komutam yaklaşık azalmıştı
Richmond'tan geri çekilmemde dört yüz ve geldiğimden beri
Danville. Bunları iskelet alaylarına ayırdım, böylece
Tugay organizasyonu ve Dunnington, benim geç kaptanı atadı
Birinin albayı bayrak gemisi ve Johnston, geç kaptan
_Richmond_, diğerinin albay. En küçük oğlum,
Midshipman, Richmond'daki okul gemisinde ve geri çekilenler
bu nedenle okulla, teslim olmadan önceki gece,
Yüzbaşı Lee bana rapor verecek ve ben onu personelimdeki bir pozisyona atadım,
ikinci bir teğmen rütbesi ile. Sekreterim Bay Daniel benim oldu
diğer yardımcı-de-camp ve _nansemond_ geç komutanı Kaptan Butt,
Yardımcı Yardımcı Adjutant olarak atandı.

Danville on gün önce siperlerde kaldık; ve endişeli ve
Yorgun günlerdi. Baskın partiler etrafımızda çeşitli
Yol tarifleri, sakinleri soymak ve kötü muamele etmek, ancak hiçbiri
Hırsızlar silahlarımıza ulaştı. Lee, çizgilerini terk etti
3d Nisan ve ordusunu ya da kalan küçük kalıntıyı teslim etti
9'da, Appomattox mahkeme evinde hibe vermek. İlk haber biz
teslimiyetinden alındı, bize kaçakların akışından geldi
Şimdi Danville'deki hatlarımıza baskı yaptı. Bakmak yürekten oldu
Bu adamlar üzerine, bazıları yürüyerek, bazıları at sırtında, bazıları neredeyse ünlü
Yiyecek istemek ve diğerleri hastalıktan zar zor geçebilir. Oldu,
Gerçekten de, bir Rabble Rout. Lee'nin kaçabileceği umutları eğlenmişti
Lynchburg ya da Danville'e ve ordusunu kurtar. Başkan vardı
bu umudu eğlendirdi ve
Danville'den ayrılmadan önce insanlar. Ama ölümcül haberler sonunda geldi,
Ve geldiklerinde hepimiz konfederasyonun kaderinin
mühürlü.

Firarlara yeni bir itici güç verildi ve Greensboro'ya ulaşmadan önce ',
Kuzey Carolina, hangi noktaya kadar genel emirler tarafından kaldırıldı
Joseph E. Johnston, emrim yaklaşık 250 kişiye düşmüştü. Görevlendirilmiş
Memurlar benden tek tek uzaklaştı ve firar oldular! Ben
vatandaşlarımdan utanıyor. Johnston, büyük, kişisel nedeniyle
Popülerlik ve birliklerin yeteneğine sahip olduğu güven
birkaç ordunun parçalarını toplarken, hibe
Lee'yi bastırıyordu; Ve ama Lee'nin felaketi yakında olurdu
Sherman'ı çok etkili bir şekilde kontrol edebiliyor. Ama haber
Lee'nin teslim olması ona ulaştı, ordusundan bir izdiham vardı. Eridi
Güneş ışığından önce bir kar tepesi gibi. Bütün şirketler terk edildi
bir seferde. Yine de, birçok gerçek adam onunla kaldı ve bunlarla birlikte durdu
Sherman'dan önce o kadar meydan okurcasına, ikincisi girmekten memnundu
birliklerinin _dispersion_ için müzakereleri. Okuyucu olacak
Bu ifadeye dikkat etmekten memnuniyet duyarız. Johnston onu dağıttı
Birlikler, şu anda konuşulacak olan teslimiyet altında. O asla
Onları düşmana mahkumlar için teslim etti. Ülke aşina
Johnston ve Sherman arasında Greensboro'da ne oldu ve ben
Burada prova etmeyi teklif edin. Sherman, dürtülere yol açıyor
Johnston'un usta-zihnini, ikincisi ile bir anlaşma yaptı,
gelecekte onun için tümden daha fazla şöhret elde ederdi
Zaferler, eğer işine dayanma cesaretine ve yeteneğine sahip olsaydı.
Bu anlaşma, Güney eyaletlerinin _IPSO olarak kabul edilmesi gerektiğiydi
facto_, savaşın durdurulması üzerine,
Birlik. İnme bir devlet adamıydı. Harika zamanlarda
Dahi kendini gösteren devrimler. Federal hükümet, o zaman
Bu kongre yapıldığını, ayağının altında secde edildi
Asker ve askeri bir dahi adamı
parmağının dolandırıcısı. Böyle bir tane ortaya çıkmış olsaydı,
Kuzey halkının arkasına bela ve bağırırlardı
altında herhangi bir tazı kadar itaatkâr. Onlar altına girdiler
Abraham Lincoln'un Ovma. Ancak Sherman,
acil durum ya da kendinden yararlanmak için. Aksine izin verildi
Federal Sekreter Stanton gibi bir yaratık tarafından çizilecek
Savaş ve eğer ovma altında kalmazsa, en azından gönderdi
en takdire şayan uysallık ile. Stanton küstahça reddetti
iki general arasında girilen kongre ve,
Sherman'a bir askerden başka bir şey olmadığını hatırlatarak, ona katılmasını söyledi
kendi işi. Stanton adamını biliyordu ve Sherman daha sonra katıldı
kendi işine; çünkü şimdi tamamen askeri bir sözleşmeye girdi
Johnston ile.

Bu sözleşmenin ana özellikleri, Johnston'un dağılması gerektiğiydi
ordusu ve Sherman, dikkate alınarak bunu garanti etmeli
Federal yetkililerin tacizine karşı. Aralıktaydı
Bu iki sözleşme arasında, kampımın bir sabah hayrete düştüğü
Amerika Birleşik Devletleri başkanı Abraham Lincoln'un öldüğü raporu.
Washington şehrinde küçük bir tiyatroya gitmişti, akşam
İyi Cuma ve bir deli tarafından vurulmuştu! Adil gibi görünüyordu
Hosannas'ın ortasında kesilmesi gereken intikam
sahip olduğu tüm yıkım ve harabe için kulaklarında bağırıyorlardı
On iki milyonlarca insan üzerine işledi. Onun için herhangi bir emir olmadan
davranış, on bir egemenliğe karşı bir rapin ve şehvet savaşı yapmıştı
Tek provokasyonu, çaba sarf etmiş olmasıydı
Onlara teslim edilen özgürlükleri korumak
Babalar. Bu devletler savaş istememişti, barış ve bulmuşlardı,
İbrahim Lincoln, yıkım. Bir Hıristiyan olarak benim
"Tanrım, ruhuna merhamet et!" Ama D ---- L kesinlikle
Hafızasına iyi bak.

Nisan ayının son günleri ve Mayıs ayının ilk günleri,
General Johnston, ordusunu anlaşmaya göre dağıtarken.
Dispersiyonu ayarlamak için iki general tarafından atanan komisyon üyeleri,
ve dağınık birliklere kabul edilen garantileri sağlayın
üzerine, 1 Mayıs 1865'te Greensboro köyünde bir araya geldi.
Önceki akşam General Johnston'un merkezinde aradım,
Beauregard, Wade Hampton, Wheeler, D.H. Hill ve bir ev sahibi ile tanıştım
olduğu diğer cesur ruhların olduğu galaksiyi oluşturan
çevrili. Bana öncelik verecek kadar nazikti
Federal Komiserle ayrılmam için düzenleme. Buna göre,
1 Mayıs sabahı, personelim eşliğinde,
Greensboro 've komisyon üyelerinin olduğu Britannia Hotel'de hizalandı
zaten monte edildi. Onlar brevet tugadier general hartsuff,
Federallerin ve Albay Mason'un bir kısmı
Konfederasyonlar. Her molestasyon garantisi hazırlanmıştı,
önceden, basılı bir biçimde ve HartSuff tarafından imzalanmış ve sadece gerekli
Alma hakkı olan tarafın adı ve rütbesi ile doldurulacak
ve tam olarak kendim imzaladı. General'e tanıtıldıktan sonra
Hartsuff, bir kerede işe geçtik. Toplama rolünü ürettim
Komutanlığım, yardımcı yardımcısı Adjutant-General tarafından imzalandı; ve genel
Hartsuff ve ben birlikte isimlerin üzerinde ve biz vardı
Numarayı tespit etti, General eşit sayıda boş sayıldı
Garantiler ve onları bana teslim etmek, "Sadece bir tane doldurmalısın
bunlardan her memur ve komutanızın askeri için, adıyla ve
Rütbe ve imzalayın ve ona ver. Onları zaten kendim imzaladım.
Kendiniz için amaçlananları benzer şekilde doldurabilirsiniz. ""
İkincisine göre, "Ben yanıtladım", eğer itirazınız yoksa,
Burada senin huzurunda doldurup tamamladı. "" Oh! bu hayır
Fark, "diye cevapladı." Çok iyi, "dedi," eğer fark etmezse,
O zaman isteğime uymak için hiçbir itirazınız olamaz. "Şimdi
bir yardımcı kamp olarak adlandırıldı ve onu masaya oturmasını istemek
Ona dikte sonra garantimi doldurmasını söyledik. Ona verdim
Başlıklar ayrı ayrı, bana "arka amiral"
Konfederasyon Devletleri Donanması ve Konfederasyon eyaletlerinde bir tuğgeneral genel
Ordu, bir tugay komuta eder. "Bunu yaparken bana
kağıt; İmzaladım ve cebime koydum ve generale döndüm,
"Şimdi memnunum" dedi. Aşağıda makalenin bir kopyası:-

     Greensboro ', Kuzey Carolina, 1 Mayıs 1865.

     Askeri sözleşmenin şartlarına uygun olarak,
     26 Nisan 1865'te General Joseph E. Johnston arasında,
     Konfederasyon Ordusu ve Büyük General W. T. Sherman,
     Kuzey Carolina'da Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Komutanlığı, _R. Semmes,
     Arka Amiral ve Tuğgeneral, C.S. Navy ve C.S. Ordu,
     Komutan Brigade_, ciddi yükümlülüğünü verdi, almaması
     düzgün olana kadar Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı silahlar
     bu yükümlülükten serbest bırakıldı; ve ona geri dönmesine izin verilir
     ev, Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından rahatsız edilmemek, çok uzun
     Bu yükümlülüğü gözlemlerken ve yürürlükteki yasalara itaat eder
     ikamet edebilir.

        R. Semmes,
          _Rear-Amiral C.S. Navy ve Tuğgeneral C. S. Army_.

     Wm. Hartsuff,
     _Brevet Tuğgeneral ABD Ordusu,
     Özel Komiser_.

Yukarıda açıklanan önlemleri alarak,
Düşman, daha sonra tutuklandığımda, okuyucunun şu anda olacağı gibi
Bak, Yankee Press, kanım için uluyan, olmadığımı iddia etti
Hiç paroled! Paroling memurunu aldattığımı ve benim
sahte iddialar altında şartlı tahliye; Söz konusu paroling memuru hayal etmiyor, ne zaman
Bir tuğgeneral Semmes'i parolluyordu.
ondan önce "korsan". Aynı öğleden sonra emrimi dağıttım ve
Oğlum ve yarım düzine memurumla, bir bagaj vagonu ve
Gerekli hizmetçiler, Alabama'daki Montgomery'ye gittiler ve
nokta, evim için vapur aldı, ikincisinde ulaştığım mobil cihazlarda
Mayıs günleri.

Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Andrew Johnson, Bay Bay
Başkan olarak Lincoln. Kuzey eyaletinde doğan bir güney adamıydı
Carolina ve Tennessee vatandaşı. Senato'ya seçilmişti
Amerika Birleşik Devletleri, savaştan çıkmadan kısa bir süre önce. O vardı
Demokrat Partiye aitti ve çok düşükten çıkmıştı
orijinal-babası ortak işçi sınıfına aitti ve o
Bir terzinin ticaretini öğrendikten sonra,
İnsanın mülküne büyüdü. Doğa tarafından güçlü bir akıl ile yetenekli, o
Yasayı inceledi ve daha sonra siyasete başladı. "Giriş" kelimesi
Fikrimi tam olarak ifade ediyor, çünkü o zamandan itibaren sadece bir
politikacı. Kural olarak, vicdansız ve sonuçsuz bir adam gerektirir
Amerika'da siyasette başarılı. Onurlu erkekler bazen elbette, elbette,
Yüksek yerlere gidin; Ancak bunlar istisnaları oluşturur, değil
kural. Andrew Johnson siyasette başarılı oldu. Daha önceki aşamalarında
Sorunlar, konuştu ve güney bir adam gibi yazdı,
Güney, gelecek için biraz güvenlik, ek yolda
garantiler. Ama bunların hepsi inkar edildiğinde ve onun
Devlet ayrılırdı ve senatör onurlarından sıyrılacağını
Son zamanlarda kazandı, eğer eski rekoruna uyarsa ve onunla birlikte
Devlet, rekorunu attı ve devletini terk etti. Tüm Renegades gibi,
Evlat edindiği yeni inançta gayretli oldu ve kanıtladı
Kendisi o kadar iyi bir radikal, Başkan Lincoln onu geri gönderdi
Tennessee bir satrap olarak, bir demir çubuğu ile, askeri kural altında, yönetmek için,
son zamanlarda ek talep ettiği egemen devlet
menkul kıymetler.

Hala yeni partisiyle lehine büyüyor, başkan yardımcısı seçildi,
1864 sonbaharında Bay Lincoln'un yeniden seçilmesi üzerine. Başkanlık
Bay Lincoln'un trajik ölümüyle ona düşen manto,
selefinin kabinesini korudu ve gayretini hala daha fazla yaptı
"Treason
dedikous "-Jefferson tarafından eyaletlere sahip olan aynı ihanet türü
'98 ve '99'un Kentucky kararları,
Bay Johnson'ın ait olduğu Demokrat Parti'nin inancı-ve
"hainler". Norfolk, Va.
General Lee'ye karşı ihanet için ve ancak genel müdahale için
Grant, Bay Johnson'ın yönetimi altında yargılanırdı; Ve
Muhtemelen onu asacak paketlenmiş bir jüri tarafından denedi. Bay Davis
İlgili olduğu gibi zaten yakın ve iğrenç bir hapsetmede. Kaptan
Kısa bir süre için geç Konfederasyon Devletleri Ordusu'ndan Wurz,
Andersonville'deki hapishaneden sorumlu bir ordu tarafından yargılandı
Washington şehrinde, cumhurbaşkanının gölgesinde komisyon
Başkan, hüküm giymiş ve idam edilmesine rağmen, paroled _prisoner
War_. Barışın zamanında başka bir askeri komisyon, hüküm giymişti
ve bir kadın idam etti-MR'ler. Surratt-ŞİMDİ olduğu gibi sahte suçlamada
Tüm ülke tarafından Bay Lincoln'ün suç ortağı olduğunu kabul etti
suikast. Bay Johnson ölüm-garantisini imzaladı.

Bu koşullar altındaydı, 15. gecenin
Aralık 1865 veya ben aldıktan yedi ay sonra yedi ay
General Sherman'ın Greensboro, Kuzey Carolina'da Garantisi Yapmalıyım
Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından taciz edilmez,
Asker muhafızları olan Deniz Piyadeleri, evimi kuşattı ve tutuklandı
Ben, Bay Gideon Welles tarafından imzalanan bir siparişte, herhangi bir süreci olmadan
mahkeme. Ailemden, nöbet tuttum-hırsız asker
Tesislerim hakkında bazı küçük hırsızlıklar yapmak-ve
Washington. Buraya geldi, önce Donanma Bahçesinde hapsedildim ve
Sonra deniz kışlalarında. Bir nöbetçi ile yakın bir mahkum tuttum
Kapımda, yaklaşık dört aydır; Kışla Hakkında Beyler,
Ancak, sınırımı daha fazla hale getirmek için ellerinden gelen her şeyi yapmak
dayanıklı. Hükümetin niyeti beni atmaktı
Wurz, New England eyaletlerinin aşırı radikallerine bir sop olarak,
Kimin ticaretini yok ettim; Ve ben sadece koşullardan kurtarıldım
şu anda ilişkili olacak. Ama bu koşulları ilişkilendirmeden önce,
Okuyucuya aşağıdaki mektubu vermenin ilgili olduğunu düşünüyorum
Benim tarafımdan Başkan Johnson'a, hapsedildiğim yerden,
Beni tutuklamaya inancını ihlal eden hükümet.

     Ekselansları Andrew Johnson'a,
     _ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_.

     Efendim:-Doğru bir şekilde ulaşmak için endişeli olduğunuzdan memnun olmak
     benim durumumda karar,-aynı zamanda,
     Amerika Birleşik Devletleri'nin onur ve haysiyeti ve adaletle
     kendim,-size aşağıdaki kısa açıklamayı ele almaya çalışıyorum
     Yasa ve davanın gerçekleri.

     26 Nisan 1865'te aşağıdaki askeri kongre
     General Joseph E. arasında Greensboro ', N.C.
     Johnston, Kuzey Carolina'daki Konfederasyon Devletleri Ordularına Komuta,
     ve Binbaşı General W. T. Sherman, Amerika Birleşik Devletleri Ordusuna Komuta
     Aynı durum, yani:-

     "1.
     Johnston'un bu tarihten itibaren sona erme emri.

     "2. Greensboro'da yatırılacak tüm silahlar ve kamu mülkleri" ve
     Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Ordusu Memuruna teslim edildi.

     "3. Tüm memurların ve erkeklerin ruloları, bir tane, bir
     birliklerin komutanı tarafından tutulacak kopya, diğeri ise
     General Sherman tarafından belirlenecek bir memura verilebilir. Her biri
     Memur ve Adam, bireysel yükümlülüğünü yazılı olarak verecek, değil
     ABD hükümetine karşı silah almak için
     Bu yükümlülükten uygun şekilde serbest bırakıldı.

     "4. Memurların yan kolları ve özel atları ve bagajları,
     onlar tarafından tutulacak.

     "5. Bu yapılıyor, tüm memurların ve erkeklerin
     Amerika Birleşik Devletleri tarafından rahatsız edilmemek için evlerine dön
     Yetkililer ve yasaları gözlemledikleri sürece yetkililer
     ikamet edebilecekleri yerde zorlayın.

        [İmzalı] "W. T. Sherman, _major-General_,
          "Kuzey Carolina'daki ABD Kuvvetleri

        [İmzalı] "Joseph E. Johnston, _General_,
          "Kuzey Carolina'daki C. S. kuvvetleri."

     Burada, Sayın Başkan, ciddi bir askeri kongreydi,
     sahada karşıt orduları olan iki general tarafından
     Bir ve diğer general, kesin olarak öngörülen kongre
     Terimler,-General Johnston kollarını bırakmayı ve dağıtmayı kabul ediyor
     Kuvvetleri ve General Sherman kabul ediyor, bunun dikkate alınması_,
     Bu şekilde dağılan güçlerin evlerine devam edeceğini ve
     Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından rahatsız edilmez. Sana yalvarıyorum
     "rahatsız edilmemiş" kelimesinin kullanımını gözlemlemek için en çok
     bizim dilimizdeki kapsamlı kelimeler. Sana da dua ediyorum
     bu sözleşmenin çizildiği formaliteler. Biz muamele gördük
     ordu komuta eden memurlar, elbette, bir _de olmasa da
     Jure_, en azından bir _de facto_ hükümeti. Uygun Askeri Başlıklarımız
     kabul edildi. Kendim tarzında ve tedavi edildim
     Muster-Rolls ve her iki taraf tarafından hazırlanan diğer kağıtlar,
     tuğgeneral ve arka amiral. Her zamanki savaşın onurları
     İzin verilmemizde teslimiyetler bize verildi.
     Yan kollarımızı, özel atlarımızı ve bagajımızı korumak için. Kısacası,
     Gelecek tarihçi, bu sözleşmeyi okuduktan sonra,
     Herhangi bir özel olarak başka benzer makalelerden ayırt etmek, kabul edildi
     Tanınmış hükümetlerin orduları tarafından. Tarihte ve bazıları
     Bu sözleşmenin onaylanmasından haftalar önce,
     General Johnston ordusunun bir kısmını oluşturan topçu tugayı. Tabii ki, kongre şartlarına dahil oldum. Uydum
     Bu şartlarla, General Johnston'dan alınan siparişler altında,
     Kollarımı uygun memura çevirip güçlerimi dağıtmak.
     Sözleşme ABD Hükümeti tarafından onaylandı.
     Ekselansınız, ilk sözleşmenin girdiğini hatırlayabilir.
     General Johnston ve General Sherman arasında
     diğer şeyler, güney eyaletlerinin geri dönüşü için
     Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca işlevler
     Hükümet tarafından onaylanmadı, General Sherman'ın
     Siyasi meseleleri ele almak için taahhüt etmek,
     otorite. İkisi arasında ilan edilen ateşkes
     Ordular feshedildi ve düşmanlıklar yenilendi. Birkaç gün
     Ancak daha sonra yeni müzakereler başlatıldı ve
     Yapmamız gereken kongre girilen ikinci kongre idi
     bu generaller tarafından
     İlk Kongre'nin askeri kısmı. Bu sonuncuydu
     Her ikisi de General Grant tarafından resmi olarak onaylanan kongre,
     Başkomutan, General Sherman emirleri altında ve
     Washington'da yürütme.

     Hükümetin iyi niyetine güvenmek, ciddi bir söz verdi
     Yukarıda belirtildiği gibi antlaşma, Alabama'daki evime döndüm ve
     Yedi ay boyunca orada kaldı, sivil katılım
     bağımlı ailem için bir geçim aracı olarak arayışlar ve
     yasalara hazır bir itaat etmek. Aslında bir
     Kendimi avukat olarak kurmuş olan yasa memuru. BT
     Bu yedi ay içinde her zaman benim için kolay olurdu,
     Ülke dışına çıkmak, eğer bağlama hakkında herhangi bir şüphem olsaydı
     Greensboro 'Sözleşmesi veya iyi niyetinin yükümlülüğü
     Devlet. Ama her iki noktada da hiç şüphem yoktu, ne de hiç şüphem yok
     Yine de, kendinizi bilgilendireceğinizden emin olduğum için
     Davanın tüm gerçeklerinden, benim
     Tutuklama tamamen emri olmadan idi ve taburculuğumu emretti. Sırasında
     Böylece evimde sessizce kalıyorum, "
     Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri tarafından rahatsız edilmek, "Ben, 15'inde
     Aralık 1865, gece boyunca, bir teğmen ve iki kişi tarafından tutuklandı
     Sekreter tarafından imzalanan bir emir altında Deniz Piyadeleri Çavuşları
     Donanmanın ve nöbetçi olarak yerleştirilmiş; Bir asker dosyası
     Bu arada evimi çevreleyen. Memur yapımı tarafından bilgilendirildim
     Washington'a gözaltında geçeceğim tutuklama, orada
     Bir kopyaya cevap vermek için bir kopyası bana verdi. Bu ücret ve
     Ertesi gün başvurduğum protesto,
     Alabama Departmanı, tutuklanmama karşı, Ekselanslarınız
     Zaten görüldü. Sayın Başkan karar vermeniz için soru,
     Bu tutuklamanın yasallığı. Koşulları ihlal ederek yapabilir miyim?
     Zaten atıfta bulunan ve altında bıraktığım askeri kongre
     kollarım, öne sürülen herhangi bir savaş eylemine cevap vermeye tutun
     o sözleşmenin tarihi? Saygıyla olamayacağımı saygıyla gönderiyorum
     ya savaşın devam etmesi sırasında (ve siyasi
     güç henüz savaşın sona erdiğini ilan etmedi) veya savaştan sonra
     ilanla sona erdi ve
     _habeas corpus_ yazısı, inanç ihlali olmadan
     Amerika Birleşik Devletleri'nin kısmı. Olabileceğimi itiraf edilirse
     herhangi bir eylem için denedim _dehors_ savaşı ve bağlantısı yok
     Örneğin, bir sahtecilik için-yapamayacağım oldukça açık
     açıkça savaşın herhangi bir eylemi için tutuklanın veya tutuklanın ve
     Bu şekilde kabul edildi, (örneğin, eylem olarak,
     tutuklandı,) böyle bir eylem savaş yasalarına uygun olup olmadığı veya
     ihlal ederek; Ve bu basit bir nedenden dolayı
     Askeri kongre bir _condonation_ ve bir _oblivion_
     emsal savaş eylemleri, bu eylemlerin ne olursa olsun. BEN
     Askeri kongre "rahatsız olmayacak" diyor. Rahatsız
     Ne? Neden, taahhüt edilen herhangi bir savaş eylemi için neden
     Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı. Bu,
     dava; Ve eğer toplantı bunun anlamına gelmediyse, hiçbir şey ifade edemez;
     Ve sandığım gibi değil, terimlerle değil, kollarımı bıraktım, ama
     şartlar olmadan. Hala fatihin merhametinde olsaydım ve benim
     Tutuklama, o kadar da iddia ediyordum,
     teslim edildi _Unconditionally_; Ama yapmadığım görüldü
     koşulsuz olarak teslim olun, ancak terimler üzerine-
     Antlaşma, fatih hükümeti tarafından onaylandı ve onaylandı. Ne de değil
     bu terimleri nitelendirmek veya kısıtlamak için iyi niyetle tutarlı,
     Onları sahip olduğu iddia edilebilecek savaş eylemlerine uygulanamaz hale getirmek için
     Savaş yasalarını ihlal ediyordu; çünkü bu rafine etmek olurdu
     Antlaşma ile etrafıma atılan tüm koruma,
     ve beni karşı sözleşme partisinin gücüne koy,
     Kendi inşaatını savaş yasalarına koy. Bu deneme, Bay
     Başkan, senden önce davada yapıldı. Sahip olduğumu iddia ediyorum
     Kaçtı, gemim altımdaki nişandan battıktan sonra
     Cherbourg ve ben suya çöktüm, düşman değil
     yasalara ve kullanımlarına göre bana sahip olmak
     Savaş, Ekselanslarınızın Denizcinin Hemen hemen her sayfasında okuyabileceği gibi
     tarih; Donanma Sekreteri aksini iddia ediyor. Doğru,
     Ve tek adil ve adil kriter,
     Tutuklama bir savaş yaptı mı? Eğer öyleyse, bir sonu var
     soru ve daha önce belirtildiği gibi taburcu olmalıyım
     Sözleşme, eğer bir şeyse, tüm savaş eylemlerinin bir unutulmasıdır.
     doğa ne olursa olsun.

     Ama söylenebilir, ancak bir ordu tarafından yargılanamama
     Mahkeme savaş sırasında, henüz bir sivil mahkeme tarafından yargılanabilirim
     savaş. Bu soruya da bakalım. Kuşkusuz öyleydim
     Ülkenin sivil mahkemeleri için de uygun olan
     Sözleşmeden önce, tamamen sivil nitelikte herhangi bir suç için değil
     bir savaş eylemi üzerine kuruldu-örneğin, daha önce olduğu gibi,
     sahtecilik. Kuzey Carolina'da bir sahtecilik yapsaydım, yapamadım,
     Dikkat edildikten sonra, askeri kongreyi yargılama çubuğunda yalvarın. Neden
     Olumsuz? Çünkü bu kongre sadece savaş eylemlerine atıfta bulundu. Ben
     Bir asker ve bir denizci kapasitemle tedavi edildi. Ama yapar mı
     Treason için yargılanabileceğimi takip edin? Ve eğer değilse, neden olmasın? .
     Başsavcı size ihanetin bir sivil suç olduğunu söylüyor ve
     Görüşü sadece sivil mahkemeler tarafından truatlanabilir ve sizi umuyor
     ona "kılıcın sahip olduğu birçok kişiyi denemek için bolca işgal verecek
     Kırıldı. "(4 Ocak 1866'daki size mektubuna bakın. ) Ancak
     Bu memur, ihanetin savaş eylemlerinden oluştuğunu unutmaz;
     Ve beni bir savaş eylemi için deneyemeyeceğiniz belli değil mi? .
     Başsavcının olduğunu söylediği Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
     kandan daha iyi seviyor, sözlerle, o ihlal
     Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı sadece karşı savaştan oluşacaktır.
     onları veya düşmanlarına bağlı kalırken, onlara yardım ve
     konfor-tüm bunlara bağlı kalma, yardım ve rahatlık vermek & c.
     eşit derecede savaş eylemleri. Bunda yapıcı ihanet yok
     ülke. Böylece hiçbir askeri mahkeme tarafından yargılanamam
     savaştan sonra savaştan sonra bir sivil mahkeme, herhangi bir savaş için veya
     sadece savaş eylemlerinden oluşan ihanet için.

     Ama ayrıca bu kongre olduğum söylenebilir.
     Korumayı iddia etmek, bir _continuing_ konvansiyonu değildir ve
     Bay Speed'in düşündüğü gibi, beni teslim edebilirsiniz.
     Sivil Mahkemelere. Böyle bir sonuç nereden çıkarılabilir? Olumsuz
     Sözleşmenin şartlarından, bunlar çelişmek için
     çözüm; sadece ima ile değil, _totidem fuarbis_'de. .
     terimler, "rahatsız olmamak,"
     Yükümlülük ve Yürürlükteki Yasalar Olabilecekleri Yasalar_. "Bir kötüye Kullanım
     Terimler, Sayın Başkan, bazen çok zekice zihinleri yanıltır. Ve ben
     Başsavcı'nın sahip olduğu terimlerin kötüye kullanılması ile
     Bu hataya düştü. (Ekselanslarınıza mektubuna bakın, daha önce
     atıfta bulunuldu.) Bu memur, şartlı tahliyenin koruduğunu kabul ederken
     parti savaş sırasında duruşmadan paroled, ancak
     onu bir sivil mahkemenin yargılanmasından korumak, ihanetten sonra
     savaş. Gösterdiğim gibi, ihanetin sadece eylemlerinden oluşabileceğini
     savaş ve askeri sözleşmenin tüm eylemlerinin bir unutulması
     Savaş, Başsavcı, paroled bir partinin olabileceğini söylediğinde
     Savaş sonunda ihanet için denedi, (şartlı tahliye artık değil
     ona bir koruma,) şartlı tahliyenin öldüğü anlamına gelmelidir.
     savaş. Bu tamamen bir şartlı tahliye için doğrudur, çünkü bir şartlı tahliye
     Sadece bir söz, savaş esiri adına, serbest bırakılırsa
     Hapishaneden, o olmadığı sürece tekrar silah almayacak
     değiş tokuş edildi. Bu şartlı tahliye, savaş esirleri tarafından sıklıkla verilir,
     Koşulsuz olarak teslim olmuş, sahip olanlar tarafından olduğu gibi
     terimlerle teslim oldu. O zaman, herhangi bir şartlı tahliye olamaz
     Savaş esiri ve savaş esirinin durdurulması,
     şartlı tahliye --_ cessante rasyon cessat et ipso lex_. Şimdiye kadar
     Başsavcı oldukça mantıklı, ancak zihninde karıştırarak
     General Johnston'un memurlarına ve adamlarına verilen sertifikalar
     Ordu, Greensboro 'Sözleşmesinin şartlarını belirterek ve
     bu memurları ve erkekleri tacizlere karşı garanti etmek
     bu terimlere uygun, paroles ile,
     Exppears hata yapılabilir. Ama Konvansiyon
     General Johnston ve General Sherman arasında sadece bir sürüm değildi
     şartlı tahliye mahkumları; ne de gerçekten bir ilgisi vardı
     Mahkumlar, General Johnston'un hiçbir memuru ve adamı için
     Ordu, bir bakışta görülebileceği gibi mahkumlar_
     Sözleşme şartlarının incelenmesi. Aralarında bir antlaşma oldu
     _parole_ kelimesinin olmadığı sahada komuta generalleri
     bir kez kullanıldıktan veya uygunluk ile kullanılabilir; Karşılıklı bir antlaşma
     Bir diğeri dikkate alınarak şartlar yapılır ve
     Bu antlaşmaya zaman ayırdığı zaman yok.

     Aksine, garantilerin
     İçinde yer alan devam edecek ve yürürlükte olacaktı,
     garantilerin verildiği taraflar,
     Antlaşma şartlarının. Bir tefekkürde değil, yapıldı
     Savaşın devamı, ancak savaşa son vermek amacıyla,
     ve garantiler bizim tarafımızdan _peace garantiler_ olarak talep edildi. BT
     Aslında savaşa son verdi ve tüm ülkeyi yatıştırdı;
     Alabama ve Mississippi'de General Taylor ve General Buckner ve
     General Johnston'un liderliğini takip ederek Teksas'taki diğerleri. Olacak mıyız
     Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı tarafından anlatıldı,
     Sözleşmenin nesnesi, zekâ, barışın restorasyonu,
     başarıldı, sözleşmenin kendisi bir hükümsüz oldu, şartları
     bizi korumak için güçsüz ve General Johnston'ın ordusu
     Aslında, herhangi bir terim olmadan teslim oldu mu? Sürdüremezsin
     Böyle bir görüş, Sayın Başkan. Sağduyu şok edecek ve
     Amerikan halkının adil oyun sevgisi. Ama yine de daha fazla göstermek için
     Bunun bir niyeti, bunun bir
     _Continuing_ Konvansiyonu, kullanılan kelimeler, "Rahatsız edilmemeli
     _UMEDED Eyalet Yetkilileri_, "Bu kelimeler birlikte geniş kapsamlı
     Hükümetin tüm gücü. Biz sadece "olmayacak
     "General Sherman veya başka herhangi bir askeri komutan veya
     otorite, ama _any otoritesi tarafından, sivil veya askeri. Ne
     General Sherman'ın sadece askeri bir adam olduğunu söylemek mi yapacak?
     Hükümetin sivil şubesi için konuşma yetkisi yoktu, çünkü
     Gördüğümüz gibi eylemi, yönetim tarafından onaylandı.
     Washington.

     Bir not daha, Sayın Başkan ve ben izinsiz giriş yapmak isteyeceğiz
     Daha da zamanınız ve sabrınız. Olduğum savaş eylemi
     tutuklandı, hükümet departmanı tarafından iyi biliniyordu
     Tutuklama, sözleşmenin içine girilmesinden on ay önce
     Greensboro '. Aynı bölüm tarafından da iyi biliniyordu,
     Şubat 1865'in ortalarında,
     Richmond yakınlarındaki James River Filosu, rütbesi ile
     arka amiral; Böylece hükümetim tarafından tanıtılmak ve istihdam edilmek,
     Cherbourg'dan yasadışı kaçış olduğu iddia edildikten sonra. Federal ise
     Hükümet daha sonra o zamandan beri geliştirdiği tasarımı eğlendirdi,
     Bu iddia edilen yasaların ihlali için beni tutuklamak ve denemek
     savaş, hem kendisi hem de bana olan görevi değil miydi
     atılmış olabileceği herhangi bir askeri terim için bir istisna
     ordularımıza veriliyor mu? Size, Sayın Başkan, bir erkek ve bir
     Sulh yargıcı, ve ben olsun, davamı cevaplayacağım, isterse
     bu hükümet için onur ve adil işleme ile tutarlıydı
     beni tuzağa düşürmek, askeri bir kongre yoluyla ve sonra bana sahip olmak
     Gücünde, beni tutuklamak ve bu kongreyi geçersiz ve geçersiz ilan etmek için
     Bay Speed ​​tarafından size önerilen kurs için buna gelir-
     Dahası, daha az bir şey yok.

     Bu yüzden senden önce koydum, sıkıcı bir şekilde korkuyorum ve yine de kısaca
     açıklık ile tutarlı olduğu gibi,
     ellerin, büyük bir ulusun onurunun koruyucusu
     tutuklama ve hapis cezasından taburcu. Özgürce konuştum ve
     Açıkçası, şefle konuşmak Amerikan vatandaşı haline geldiği için
     Amerikan Cumhuriyeti Sulh Hakimi. Yüksek parti zamanlarında yaşıyoruz
     Ne yazık ki, erkekler ne yazık ki, ama alamayacak kadar eğilimli
     tutkularının avukatı; Ama tutkular ölür ve erkekler onlarla ölür,
     Ve ölümden sonra tarih gelir. Gelecekte, Sayın Başkan, _
     Amerika'nın bir geçmişi olacak
     Güney halkı üzerine kazanacak ve bir parçası olacak
     Tarih, şimdi hareket ettiğiniz sayfalar; Ve dua
     Bu dilekçe, Amerikan'ın onuruna izin vermeyeceğinizdir.
     Bu sayfalardaki bir perfidy tarafından karartılacak isim. Bu yazıda ben
     kesinlikle yasal savunmalara dayanıyordu; Ama bu engeller olmalı
     dövüldü, davranışlarımın doğruluğunun bilincinde,
     Damalı ve olaylı bir kariyer, yarım bir dünyanın ticareti
     Merhametimde ve kuzey ve güneydeki erkeklerin tutkuları
     Bir kasırgaya atıldı, en kanlı ve güncel olaylarla
     İnsan ırkının şimdiye kadar gördüğü müthiş savaş, umacağım
     kendimi haklı çıkarın ve savunmak
     bir adam ve bir askerin onur ve itibarı. Başka ne olursa olsun
     Sad beni, en azından Amerikalılara itibarsız bir şekilde gelmedim
     isim ve karakter.

        Ben, çok saygıyla, & c.,
          Raphael Semmes.

     Washington City, 15 Ocak 1866.

Tutuklandığım sırada "Cumhuriyetçi" adlı bir gazete vardı.
Washington şehrinde, cumhurbaşkanının çıkarları için yayınlandı
Johnson. Kongre ve
Başkan, toptan asılı asılı kimin inisiyatif alması gerektiğine dair
çözülmüş olan "hainler". "Cumhuriyetçi" için konuşan
Başkan Johnson, aşağıda bulunacak makalede,
_his_ harekete hazır olma. Kongrenin hareket etmesi için sadece bekliyor diyor
bu konuda. İşte makale:-

     "Kongre neden hareket etmiyor?

     "Geçen Ekim ayına kadar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
     önde gelen denemeleri başlatmak için ciddi bir çaba başlattı
     Hain, kemer hain Jefferson Davis ile başlayarak. Şimdi
     tarihi bir kayıt ve resmi olarak Kongre'nin elinde
     Amerika Birleşik Devletleri'nin baş adaletine uygulanması üzerine
     Yüksek Mahkeme, ABD'nin ne zaman, eğer varsa, Amerika Birleşik Devletleri
     Virginia Bölgesi Mahkemesi, belirli bir yüksek seviyeyi denemeye hazır olacak
     Ulusal Hükümete Karşı Suçlar, Başkan bir
     Mahkemenin bu konuda oturmayacağı Şef-Ad Adlı Chase'den cevap
     İlçe, bu bölge askeri kontrol altındayken ve
     Bu konudaki eylemi geciktirmenin uygunluğunu önerdi
     Kongre hareket etti. Kongre toplandı. Başkan bütünü yönlendirdi
     saygıyla, Kongre'nin yıllıktır.
     mesaj ve daha sonra bir soruşturma çözümüne cevap olarak,
     Özel mesajla, yukarıda belirtilen yazışmalar gönderildi,
     Kendisi ve Şef-Adalet Chase arasında.

     "Bu nedenle tüm gerçekler yasal olarak yasama yapıldı
     Hükümetin Şubesi _ THREE buçuk ay önce_! .
     Başkan, geçen Kasım ayında bir süre, işini durdurdu
     Uygulamaların olduğu birkaç durum dışında affetme
     iyi niyetlerin en olumlu kanıtı eşliğinde
     Hükümet. Af için başvuranlardan
     Başkan, ordunun _five yüz_ hakkında yargılanmaya ayrıldı
     ve isyancı hükümetin siyasi liderleri-
     En azından başlayın. Bu numara, Başkan tarafından sınıflandırıldığı gibi, biz
     O zamandan beri izinle yayınlandı.

     "Şimdi, yukarıdaki gerçekler ifadesi göz önüne alındığında, Kongre
     Tamamlandı? Kongre, isyancıların nasıl olacağını yöneten herhangi bir yasayı geçti
     sınanmış? Hayır. Kongre,
     Başkan Davis & Co.'nun yargılanması için askeri bir mahkeme sipariş mi? HAYIR.
     Kongre, konuyu herhangi bir zamanda, herhangi bir şekilde ajite etti, baktı
     atıfta bulunulan vakaların yargılanması için mi? HAYIR.

     "Ama kongre üyeleri bireysel kapasitelerinde ne yaptılar? Birçoğu
     Onlar, günden güne, cumhurbaşkanından alaycı bir şekilde konuştular,
     Çünkü yapmaya başladığı şeyi yapmadı, ama hangi şef
     Yüksek Mahkemenin adaleti,
     Mahkeme ve ABD Kongresi'nin tamamen olduğu
     ihmal edildi veya _purposely göz ardı edildi_. İnsanlar, basında
     Ülke ve özel iletişimde sorgulamaya başlıyor
     Kongre neden harekete geçmiyor? Gerçeklerden habersiz devlet valileri,
     insanları _indispostion_ veya _neglect_
     Hain denemek için _president_. Kongre neden hareket etmiyor? .
     Başkan hazır ve başından beri hazırdı
     herhangi bir anayasal önlemde Kongre ile işbirliği
     Hainler, sonuna kadar, bu ihanetin yapılabilir
     iğrenç. Başladığımız soruyu tekrarlıyoruz ve
     Her yerde insanlar tarafından yankılandı, 'Kongre neden hareket etmiyor?' '

"Rogues düştüğünde, dürüst erkekler
hakları. "Neyse ki Güney'in" hainleri "için Andrew
Johnson ve Kongre kavga etti. Johnson,
Güney eyaletleri, _his_ çıkarları ve Kongre
bunları _its_ ilgi alanlarında yeniden inşa edin. Amerika Birleşik Devletleri Anayasası
her ikisi de eşit derecede göz ardı edildi. Johnson'ın buna daha fazla saygı duymadığı
Kongre'den. Onun yeniden yapılanma modu eşit derecede ihlal etti,
Kongre. Bu gaspçiler arasında bir mücadeleydi, ki
Üstat-hepsi bu. Johnson, tek bir kalem vuruşuyla vurdu
tüm eyalet hükümetlerinin, halkın sözleşmelerini denilen ve
ne yapmaları gerektiği sözleşmeleri. Kongre biraz daha ileri gidebilir,
Ancak Anayasayı ihlal etmesi daha gösterişli olamazdı.
İhlal günden güne genişledi ve sonunda kavga acı oldu.
Diğerinin karşı çıktığı hiçbir parti hangman olmayı göze alamazdı
Güney halkının ve çok küçük programın
"Cumhuriyetçi" gazeteye göre,
Rogues, doğal olarak yere düştü.

Johnson, Kongre ile kavgasının onu onunla mahvettiğini buluyor
Parti, şimdi yeni bir tane inşa etmeye başladı-bir Johnson parti. Onun şeması
hem Demokratik hem de Cumhuriyetçi partileri görmezden gelmekti. Eğer yapabilirse
güney eyaletlerini yeniden yapılandırmayı başardı
Kongre, bir sonraki eyaletlerin oylarını almayı umabilir
Başkanlık Seçimi. Ancak bu devletleri uzatmak için,
Askerin Askeri ve Siyasi Liderlerinin Yüz_ini Asmak
Hükümet, "sadece" başlangıç ​​olarak. "Farklı bir politika izlemelidir.
Şimdi ilk bir af ilanı yayınlandı ve sonra bir diğeri-
Kırık dozlarda, kınak olarak, üçünü yayınlayana kadar af.
Bu bildirilerin sonuncusu, bu sayfaların yazarı,
devletine sadık, Andrew Johnson tarafından "nezaketle affedildi"
Sadece devletine hain olmakla kalmadı, aynı zamanda iki taneye ihanet etmişti
siyasi partiler. Göstermesi için görkemli bir fırsat sundu
kendisi bir devlet adamı. Bunun yerine bir şarlatan olduğunu kanıtladı. Onun içinde kıpırdadı
Kongre ile mücadele ve bu beden onu imtiyazlarından mahrum etti,
ve onu sadece bir katip pozisyonuna indirdi. Bu ikinci eylem
İlk eylemi, güneydeki ayrılıktı
Devletler. Devrim tarafından değiştirilen hükümet şekli,
Gerçekleştirilecek dramın başka eylemleri var.


SON.




Dipnotlar:

[1] _Cuba_'nın saatlik gelmesi bekleniyordu, ancak okuyucunun gördüğü gibi,
yeniden yakalandı ve görünüşünü yapmadı.

[2] "Şimdi yıllık tasarrufun bir hesaplamasını yapalım.
Amerika Birleşik Devletleri, bu çizelgeler ve yelken yönleri tarafından etkileniyor.
Bay Maury'ye göre, ABD'den Rio'ya ortalama yük
Janeiro, günde ton başına 17.7 sent; Avustralya'ya 20 sent; ile
California, 20 sent. Bunun ortalaması ton başına 19 sentin biraz üzerinde,
günlük; Ama işaret içinde olmak için 15 sentte alacağız ve
Güney Amerika, Çin ve Doğu Hint Adaları'nın tüm limanlarını dahil edin. .
'Yelken talimatları' Kaliforniya'ya olan geçişi kısalttı, otuz
günler; Avustralya'ya yirmi gün; ve Rio Janeiro'ya, on gün. Ortalama
Bu yirmi, ama on beşte alacağız ve ayrıca
Güney Amerika, Çin ve Doğu Hint Adaları adlı limanları. Biz
Bunlarla ticaret yapan Amerika Birleşik Devletleri'nin tonajını tahmin edin
Yılda 1.000.000 ton. Bu verilerle orada olduğunu görüyoruz
etkilendi, bu tonların her biri için bir tasarruf, başına 15 sent
gün, on beş günlük bir süre boyunca,
Yılda 2.250.000 $ tasarruf edildi. Bu sadece dış yolculukta ve
Dünyanın diğer tüm bölgeleriyle tonaj ticareti de
hesaplama. Bunları dikkate alın ve ayrıca orada
bu yerler ve
Amerika Birleşik Devletleri ve kaydedilen yıllık toplamın şişeceği görülecek
muazzam bir miktar. "--_ Hunt's tüccar dergisi, Mayıs 1854._




            * * * * * *




Transcriber'ın notu:

İtalik metin alt çizgiler (_italics_) ile çevrilidir.

Bazı alıntılar izlerle açılır, ancak kapalı değildir. Açık Hatalar
yorumlamaya ihtiyaç duyanlar sessizce kapatıldı
açık bırakıldı.

Noktalama işaretleri not almadan düzeltildi.

Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "" Düzeltildi "(sayfa 18)
  "Hükümet" "Hükümete" düzeltildi (sayfa 51)
  "Emniently" olarak düzeltildi "son derece" (sayfa 87)
  "Requsite" "gerekli" olarak düzeltildi (sayfa 98)
  "Teğmen" "teğmen" olarak düzeltildi (sayfa 142)
  "Maraham" "Maranham" olarak düzeltildi (sayfa 207)
  "uzunlamaya" düzeltildi "longtitude" (sayfa 229)
  "gülünç bir şekilde" düzeltildi "gülünç bir şekilde" (sayfa 451)
  "WLTH" ile "ile düzeltildi" (sayfa 484)
  "Of" the Düzeltildi "(sayfa 552)
  "Christain" "Christian" olarak düzeltildi (sayfa 566)
  "Cannon-shot" olarak düzeltildi "
  "Minyatür" olarak düzeltildi (Minyatür ”(sayfa 695)
  "Hayır" Düzeltildi "Açık" (sayfa 721)
  "Bockade-Runners" "Abluka Çalışanları" olarak düzeltildi (sayfa 737)
  "Balwin" "Baldwin" olarak düzeltildi (sayfa 739)
  "Kearssage" "Kearsarge" olarak düzeltildi (sayfa 764 arasında illüstrasyon
      ve 765)

Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazımdaki tutarsızlıklar ve
Tire orijinalinden korunmuştur.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIRS OF SERVICE AFLOAT, DURING
THE WAR BETWEEN THE STATES***


******* This file should be named 34827.txt or 34827.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/8/2/34827



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

