*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sick-a-Bed Lady (Hasta-A-yat bayan)
Yazar: Eleanor Hallowell Abbott
Yayın Tarihi: January 3, 2011  [eBook #34829]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Sick-a-Bed Lady, by Eleanor Hallowell
Abbott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Sick-a-Bed Lady
       And Also Hickory Dock, The Very Tired Girl, The Happy-Day, Something That Happened in October, The Amateur Lover, Heart of The City, The Pink Sash, Woman's Only Business


Author: Eleanor Hallowell Abbott



Release Date: January 3, 2011  [eBook #34829]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SICK-A-BED LADY***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme okuma
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri
(http://www.archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 34829-H.htm veya 34829-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/34829/34829-h/34829-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/34829/34829-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://www.archive.org/details/sickabedlady00abborich





Hasta-A-yat bayan

[İllüstrasyon: "_that_ ağzınızın nerede olduğunu hatırlamanıza yardımcı olacaktır"]


Hasta-A-yat bayan

Ve ayrıca
Hickory Dock, çok yorgun kız, mutlu gün,
Ekim ayında olan bir şey, amatör sevgilisi,
Şehrin kalbi, pembe kanat, kadının tek işi

ile

Eleanor Hallowell Abbott

"Molly Make-inandırıcı" ın yazarı

Resimli







New York
The Century Co.
1911

Telif hakkı, 1911, tarafından
The Century Co.

Telif Hakkı, 1905, 1907, P.F. Collier & Son
Telif Hakkı, 1905, J. B. Lippincott Company
Telif Hakkı, 1906, 1907, 1908, 1909, 1910, Ridgway Company tarafından
Copyright, 1910, başarı şirketi tarafından

Yayınlandı, Ekim 1911




          İLE
          Anısı
          İki Baba




İçerik


                                                            SAYFA
    Hasta-A-yat bayan 3
    Hickory Dock 33
    Çok yorgun kız 57
    Mutlu gün 89
    Kaçak Yolu 127
    161 Ekim'de olan bir şey
    Amatör Lover 195
    Şehrin Kalbi 253
    Pembe Kanat 291
    Kadının Tek İş 331




İllüstrasyonlar listesi


  "_That_ ağzınızın nerede olduğunu hatırlamanıza yardımcı olacak" _frontispiece_
                                                            Yüzey sayfası
  Başka hiçbir nesne olmadan, eve gelmek dışında 58
  Mavi Okyanus 96'nın en harika şeyiydi
  İçgüdüsel olarak onu 146'ya sıkıştırdı
  Kaldırılan dördümüz ateşin etrafında çok yakın bir yerde bulunur 164
  "Merhaba, tüm hayvanlar!" 244 ağladı
  Bir erkek kemancının yalnız, vurgulanmış figürü 256
  "---pink-şövalye-açıkça a--pass?"                       298
  "Ah, keşke bir kız kardeşim olsaydı,"




Hasta-A-yat bayan


Hasta-yatağlı bayan, büyük bir eski moda maun yatağında yaşıyordu,
katı ipek tabakaları ve üç büyük squashy ipek yastık ile
Kabarık fırfırlar. Hasta-yatağın yanındaki bir masada küçük bir küçüktü,
Altındaki gümüş yağmur damlaları gibi karışan parlak küçük çan
Çatı ve bu bayanın etrafında ve bu karyola ve bu çan bir
Smutty şömine, dört küçük paneli olan büyük, kare, gölgeli oda
pencereler ve şık bir duvar kağıdı, yüksek saplı ile bolca duş aldı
Üzerinde garip yeşil kuşların havada kaldığı lavanta çiçek sepetleri
durgun.

       * * * * * *

Hasta-A-yat bayan, kendisi, yirmi kadar yaşlıydı, ama bakmadı
Kremalı küçük hüzünlü beyaz yüzü ile on beşten fazla
Yastıklar ve yumuşak kahverengi saçları iki kalın pigtail ile örtüldü ve bağlandı
her kulağın arkasında büyük pembe yaylarla.

Hasta-yataklı bayan yastıklarına karşı yüksek oturmak gibi hissettiğinde,
Karşı penceresinden ayağa bakabilirdi. Şimdi
O karşı pencereden muhteşem bir manzara vardı-eski moda bir
Bahçe, milyonlarca mil okyanus ve sonra-France! Ve ne zaman rüzgar
sadece doğru yöndeydi, mükemmel bir koku vardı
kokulma-kısmı tarçınlı pembeydi ve bir kısmı
Tuz-deniz-otu, ama çoğu elbette, France. Günler vardı
Ve günler de, duyuları olan herhangi biri dalgaların dövüldüğünü hissedebildiğinde
çok güçlü bir Fransız aksanı ile kıyıya karşı, hepsi
Birinin Fransız fiilleri, özellikle "_J'aime_, _tu aimes_, _il aime_"
dinlenmek için eve geliyor. Yatakta düşünmek için başka ne vardı ama komik
Bunun gibi şeyler?

Hasta-A-yat bayanı büyüklüğüne getiren yaşlı doktordu
Okyanusun kenarında Beyaz Saray ve onu serin, tuhaf bir şekilde yerleştirdi
ön pencereleri ile oda, rüya gibi denize ve yan tarafına
Windows Curving Village Street'e yakın sarıldı. Uzundu
Yorucu, tehlikeli bir yolculuk ve ateşli fantezi olan hasta-a-yat bayan
inliyordum: "Öleceğim, öleceğim, _die_"
Yol, ama sonuçta, ölmeyi yapan yaşlı doktordu! Tıpkı
İki haftanın sonunda gittiği parmağın bir çırpınması ve
Hasta-a-yat bayan şokla bir narin ile toplandı: "Bana öyle geliyor ki
_awful_ acele etti "ve yumuşak yatağına geri döndü
sadece gece gündüz riotous vizyonları tarafından kırılan bilinçsizlik
Çılgınca büyük bir beyaz tahtaya kadar acele eden yaşlı bir adamın:
"Bir, iki, üç, kendim için!"

Bu sorundan, hasta-a-yatağı bayan bir gün kendini bulmak için uyandı
Oldukça yalnız ve oldukça canlı. Daha önce sık sık yalnız hissetmişti, ama
Hayatta hissettiğinden beri uzun bir süre. Dünya çok hoş görünüyordu.
Duvar kağıdı üzerindeki çiçekler hala isteksizdi ve yeşil kağıt
Kuşlar yorgunluk olmadan havadan asıldı. Oda en çok doluydu
tarçın pembelerinin cazip kokusu ve kendini yatağa kaldırarak
En iyi önemsememek, iyi tuz kokusu alabilir, bir şekilde bir koku
Okyanusu gerçekten _saw_ değilse alamazsın, ama tıpkı
zahmetli bir şekilde kendini bir atomu daha yüksek çekiyordu,
Fransa'nın en genç, en çok kokusu, her şey aniden karardı ve
gözlerinin önünde gümüş ve kırk kadar aşağı, aşağı, aşağı, aşağı düştü
Hiçbir şeye hiç girmez.

Tekrar uyandığında tüm gevşek ve wappsy genç bir adamın yüzü vardı
Yatağın ayağında; Sadece izole, bağlantısız bir yüz türü
bu ayak tahtından çiçek açmış olabilir veya sadece olabilir
ufukta bir serap. Her neyse, bakmaya devam etti
Sabit bir şekilde, çenesinde en mükemmel şekilde kendini dengeliyor.
Komik bir manzaraydı ve hasta-a-yat bayan onu büzün
Alın, genç adamın yüzü ne anlama geldiğini düşünmeye çalışıyor
ona gülümsedi ve "_boo! _" dedi ve hasta-yataklı bayan onu çekti
Zayıf bir şekilde çene ve dedi ki-"Boo _Yourelf_!" Sonra hasta-a-yat bayan düştü
Yine korkulu stuporuna ve genç adamın yüzü eve hızlı koştu
En iyi arkadaşına hasta-a-yatağın konuştuğunu söyleyebileceği gibi
Beş hafta boyunca ilk aklı başında kelimesi. Bunun muhteşem olduğunu düşündü
Zafer, ama arkadaşına açıklamaya çalıştığında, bunu buldu
"Boo _Yourfelf_!" Bu kadar ürkütücü bir gerçeğin yağlı bir kanıtı gibi görünüyordu ve
ifadede önemli bir haysiyetle uzlaşma yükümlülüğü:
"Şey, elbette, _way_ olarak söylediği o kadar çok değildi.
BT."

Takip eden günler ve günler boyunca, hasta-a-yat bayan
Yatağın ayağındaki genç adamın yüzü dışında hiçbir şey yok. BT
Asla sallanmamış gibiydi, asla tereddüt gibi görünmüyordu, ama orada kaldı
çenesinin noktasında mükemmel dengelenmiş, onu ağır bir şekilde izlemek
Mavi, mavi gözleri. Çenesinde de bir yarık vardı
Eğer varsa parmağınızla okşadı. Tabii ki vardı
Bazen uyumaya gittiğinde ve bazı zamanlarda göründüğü zaman
bir mum gibi _out_ gitmek için, ama ne zaman geri döndüğünde _anything_
Her zaman genç adamın rahatlığı için yüzü vardı.

Hasta-A-yat bayan o kadar hastaydı ki vücudunun her yerinde düşündü
Kafası yerine, herhangi bir konsantre olmak çok zordu
Ağzında özel düşünce, ama son bir öğleden sonra güçlü bir
Yarı kapalı gözlerini açtı, gençlere baktı
Adamın yüzü ve dedi ki: "Herhangi bir kol var mı?"

Genç adamın yüzü kibarca mükemmel bir şekilde başını salladı ve büyüdükçe gülümsedi
iki güçlü, yalın eller ayak sahasının kenarına ve onu kamburlaştırdı
Omuzlar Gürültü çizgisinde zorunlu olarak.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu çok nazikçe.

Sonra hasta bir yataklı bayan, bunun genç doktor olduğunu bir anda biliyordu ve
neden daha önce düşünmediğini merak etti.

"Oldukça hasta mıyım?" Ertelenen fısıldadı.

"Evet-sanırım _Very güzel _ hasta," dedi genç doktor ve
Korkunç, bacaklı bir yüksekliğe yükseldi ve neşeli bir şekilde güldü
Onun gülüşünde neredeyse hiç ses yoktu. Sonra pencereye gitti
ve küçük şişeleri atmaya başladı ve hasta-a-yat bayan lay ve
onu öfkeyle izledi ve iltifatını düşündü ve nedenini merak ettim
Gülümsemek ve "Teşekkürler" demek istediğinde ağzı kapanmalı
Sıkı ve sol ayağı kıpır kıpır.

Genç Doktor, jingling şişelerini bitirdiğinde geldi ve oturdu
yanında ve ona serin bir kaşıktan ıslak bir şey besledi,
yutuldu, yuttu ve yutuldu, her şeyi çok hissettiriyor
çok uzak ucundan başka bir şey sallayamayan hasta kahverengi gözlü köpek
kuyruğu. Yutma yoluyla ayakta durmak istedi
yukarı ve alçak bir yay yap, ama bunun yerine sıcak küçük ucuna dokundu
Dili genç doktorun eline. Bundan sonra, oldukça
Birkaç dakika beyni temiz ve düzenli hissetti ve oldukça konuştu
Genç doktora hoş bir şekilde: "Kollarında kemik var mı?"
diye sordu özlemle.

"Neden, evet, gerçekten," dedi genç doktor, "her zamankinden daha fazlası
kemik sayısı. Neden?"

"Hayatımı verirdim," dedi hasta-a-yat bayan, "
ipeksi yastıklar. "Bir an boğuldu ve sonra cesurca devam etti:"
Minnetsin-beni bir saniye sert ve güçlü bir şekilde mi tutuyorsun? Dip yok
Yatağıma, beynimin üstü yok ve eğer sert bir kenar bulamazsam
Bir şeye dünyayı devireceğim. Öyleyse sakıncası
Beni bir an için bir _EDED_ gibi tutmak-yani-eğer bir bayan yoksa
bakım? Ben küçük bir kız değilim, "diye ekledi vicdanlı-" yirmi yaşındayım
Yaşındaki. "

Böylece genç doktor yavaşça arkasından kaydı ve gevşekini kaldırdı
Kolunun ve omzunun yalın, katı eğrisine oluşur. Değildi
tam olarak ipeksi yastıklar gibi görkemli bir köşe, ama
Kıyı için bir yaşam süren ilk kaya ve hasta-a-yatak
Leydi, belirsiz bir şekilde merak ederek oturma cıvatasını oturmak için hemen ayrıldı
Her zamanki gibi çırpınan iki kalbi nasıl oldu
yer ve aralarında bir yere oldukça gürültülü bir şekilde vurulan biri
Omuz bıçakları.

O gün eve giderken genç doktor uzun süre durdu
Davanın bazı meraklı özelliklerini tartışmak için en iyi arkadaşının evi.

"Yeni bir şey ortaya çıktı mı?" diye sordu en iyi arkadaş.

"Hiçbir şey," dedi genç doktor, purosuna ruh hali çekerek.

"Şey, kesinlikle yener _me_," diye bağırdı en iyi arkadaşı, "
Yaşlı doktor gibi uzun başlı, kurnaz yaşlı adam
Raing ateş hastası burada ve onu bunun altına kendi evine kurdu
Bir zamanlar kimseye bahsetmeden beceriksiz yaşlı temizlikçi
halkıyla nerede iletişim kuracaktı. Büyük gökler, eski
Doktor ne kadar kötü bir 'risk' olduğunu biliyordu. Bunu kesinlikle biliyordu
Onun kalbi bir gün havai fişek gibi patlardı. "

"Yaşlı doktor asla çok iletişim kurmadı," diye homurdandı genç doktor
Profesyonel anılar önermiş olabilecek hafif bir yüz buruşturma ile
Kesinlikle hoş değil. "Ama kesinlikle onu asla unutmayacağım
eter var, "diye ekledi."
Chap icat etti eter-yediğini düşünürdün, içti
BT. Umarım mesleğimin _smell_ asla tek parçası olmaz.
Paylaşmaya hazırım. "

"Bu iyi," dedi en iyi arkadaş, "sorun değil.
Her kış eyaletlere gitmek ve hastanelerde çalışmak istedim,
Ve her baharda cerrahi bir koğuş gibi kokuyor
kendine sakladığı harika bilgiler, neden, bu kendi
işletme. Zaten gitmesi için cesur bir yaşlı adamdı. Ama ben
Bu genç kızı buraya getirmedeki kötü dikkatsizliği tekmelemek
tek bir ruhunu güvenine almadan eleştirel bir hastalıkta.
Burada öldü ve haftalarca gömüldü ve kızın insanları muhtemelen
Ondan haber almama konusunda kendilerini deli gibi endişeleniyorlar. Ama neden yapmıyorlar
yazmak? Neden Thunder'da yazmıyorlar? "

"Bana sorma!" genç doktoru endişeyle ağladı. "Bilmiyorum! Bilmiyorum
bunun hakkında bir şey biliyorum. Neden kızın olup olmadığını bile bilmiyorum
yaşayacak. Bir daha aklı başında olup olmayacağını bile bilmiyorum. Nasıl
Belki de bütün ne zaman onun adı ve evi hakkında test etmeyi bırakabilir miyim?
Hayat ve akıl, hiç bir şey yapmamış aptal ellerime dayanıyor
yine de mükemmel istekli bir bebeği hayata geçirdiğinden çok daha hayati ya da
Tıknaz boğazda kruplu Tinker? İçinde tek bir şey var
emin olduğum durum, ve o da kendini kim bilmiyor
ve hatırlama çabası onu tamamen yakalayabilir. O sadece
iplik.

"Bir fikrim var--" Genç doktor sanki omuzlarını salladı
Daha kasvetli düşüncelerini sallayın-"Eski doktorun bir fikrim var
daha ziyade burada bir tür gayri resmi sanitarium oluşturmaya güveniyor. O öyleydi
Daft, bilirsiniz, bu özel sahildeki iklim hakkında.
Geçen yaz eve bir sporcu getirdiğini hatırlıyorsun-
Çıkma vakası da, ama yaşlı doktor onu bir sihirbaz gibi iyileştirdi;
Ve bundan önceki bahar epilepsi ile küçük bir delikanlı vardı,
Orası? Yaşlı doktor, sadece beni kızdırmak için ona bir kez bakmama izin verdi. Ve
Bundan önce-bu tür yarım düzine insanı sayabilirim, insanlar
Söyleyeceğin 'de' gitti 'idi. Oh, yaşlı doktor olurdu
Herhangi biri onu 'zorladıysa' iyileşmesi için ölü bir adam getirdi. Ve
Sanırım bu durum yeterince hızlı bir 'güdük' idi. Neden öfkeleniyordu
Onu buraya getirdiklerinde bir kır ateşi gibi. Başka hiçbir insan olmazdı
Seyahat etmeye cesaret etti. Ve onu büyük bir ipek yatağa koydular
peri hikayesi ve eski doktor oturdu ve gece gündüz izledi
onu bir şeylik gibi inceliyor ve bir süre sonra daha iyi oldu: keskin değil,
Bilirsin, ama bir çocuk gibi komik, onun üzerinde cooing ve crooning
oda ve okyanuslu parçalara gıdıkladı ve bir yavru kedi olarak boşuna
Pembe kurdeleleri-yaşlı doktor saçlarını kesmelerine izin vermez-ve
Her şey böyle devam etti, korkunç bir flaşa kadar eski doktor
o sabah kahvaltı masasında öldü, küçük kız gitti
yine loony ve kimliğine olan her olası clew silindi
toprak!"

"Bagaj yok mu?" En iyi arkadaşı önerdi.

"Tabii ki neden bagaj vardı!" Genç doktor, "A
Büyük gövde. Temizlikçi değil ve ben
Uykumda bile bileklerimdeki dantel gıdıklandığını hissedebiliyorum? Neden,
Adam canlı! O bir _rich_ kız. Bizim içinde hiç böyle kıyafetler yoktu
kasaba daha önce. O eski doktora özgür hastane fakiri değil
zorunlu olarak ellerini çıkardı. Yani, nasıl olabileceğini anlamıyorum!

"Ah, iyi," diye devam etti acı bir şekilde, "kasabadaki herkes ona sadece
Hasta-a-yat bayan ve çok yakında ölüm yatağı bayan olacak ve
O zaman ölü ve gömülü bayan olacak-ve şimdiye kadar bileceğimiz tek şey bu
bu konuda. "
Masada kavurucu bir bardak viski.

Ama genç doktor ertesi gün çok korkunç hissetmedi ve
Sonraki ve bir sonraki, hasta-a-yat bayanı yavaşça bulduğunda ama
Elbette başının ve ellerinin becerisine. Açık olmak için hala yatıyor
Dünyanın Gitmesini İzlerken Bir Türlü Şaptığa Her seferinde saatlerce
onsuz, ama yavaş yavaş vücudu solmuş olarak güçlendi
Çiçek suda tazelenir ve yavaş yavaş daha fazla mücadele etti
O zaman bile her zaman düşünceleriyle eşleşmemiş kelimeler.

Köy, kayıp kimliği hakkında spekülasyon yapmaya devam etti, ancak
Genç doktor, zaman geçtikçe bu konuda daha az endişeleniyor gibiydi. Eğer
Gördüğün en tatlı küçük kız, kimin kastettiğinde mükemmel bir şekilde biliyordu
"Sevgili" dediniz, Mayıs gibi prosy isimleri avlamanın kullanımı neydi?
veya Alice? Ve onun komik konuşmalarına gelince, dünyada bir şey var mıydı
"güzel at" olarak adlandırılacak daha piksel, kastettiğinde
"nazik doktor"? Onun üzerinde saçma gazabından daha değerli bir şey var mıydı
Blunders ya da öfkeli küçük bir düve gibi başını salladı
Ara sıra nasıl konuşulacağını tamamen unuttuğunda? Birinden biriydi
Bu son zamanlarda genç doktor, onu umutsuz izliyor
konuşmasını odaklamak için mücadele, yirmi yılını unuttum ve
Aniden aşağı indi ve karısını ağzına öptü.

"Orada," diye güldü, "_that_ ağzının nerede olduğunu hatırlamanıza yardımcı olacak
"ama bundan sonra kaç kez hatırlatmak zorunda kaldı
o.

Onu sevmeye yardım edemedi. Hiç kimse onu sevmeye yardım edemezdi. O
çok az, sevgili ve nazik ve kayıptı.

Hasta-A-yatağının kendisi kim olduğunu bilmiyordu, ama olurdu
Köyde kimsenin olmadığını fark etmiş olsaydı korkuyla öldü ve
Genç doktorun kendisi bile kimliğini tahmin edemedi.

Genç doktor dünyadaki her şeyi biliyordu; Neden olmasın
Kim olduğunu biliyor musun? Fransa'nın tam tersi olduğunu biliyordu
ev; O çocukluğundan beri biliyordu ve mutlu olmuştu
BT. Duvar kağıdındaki yeşil kuşları saymaya çalışmasını durdurdu
Çünkü dört yüz on yedi olduğunu "olumlu biliyordu"
Bütün kuşlar ve on dokuz yarım kuş, wainscoting tarafından kesildi. O
Yatağının yanından aşağı kaydırdığında ona asla gülmedim
Village Street penceresi ve kıvırcık başı yastıklı ile yatmaya gitti
sert, beyaz eşik. Asla gülmedi, çünkü mükemmel bir şekilde anladı
Bir beyaz kolu kaldırım üzerine asarsanız
Uyu, bazen küçük çocuklar gelir ve çiçekler koyardı
el, ya da daha harika hala, belki de sarı bir Collie köpeği gelirdi
Ve parmaklarını yala.

Hiçbir şey genç doktoru şaşırtamaz. Bazen hasta bir bayan
Sahip olduğu düşünceleri aldı ve onları yapmadığı düşüncelerle karıştırdı
var ve onları zavallı genç doktorda _sprung_, ama her zaman dedi ki,
"Neden, _course_," mümkün olduğunca.

Ama bildiği gibi bildiği diğer akıllı şeylerden daha fazlası
kokulu şeyler. Çok, çok, _Very_ hasta olduğunu biliyordu,
Hiçbir şey seni güzel, kokulu şeyler kadar memnun etmedi. Vahşi getirdi
Örneğin çilek, koklayacak kadar yemek için değil, ama
Onları olabildiğince hızlı bir şekilde düşürdüğüne bakmıyordu. Ve o
ona her türlü çiçek getirdi, her seferinde bir veya iki
Onları kokladığında ve gülümsediğinde hayal kırıklığına uğradı; Ama bir gün o
Ona bir sarı yasemin spreyi getirdi ve kaptı ve öptü
O ve "_home_" diye ağladı ve genç doktor o kadar memnun oldu ki
Küçük bir kitapta aşağı indi ve bir şeyler incelemek için kaçtı. O
Onun cüzdanındaki taze yeşil banka notlarını kokusuna bırakın. Oh, onlar
Kokmak için güzeldi ve bir süre sonra "dükkanlar" dedi. Onu getirdi
komşusunun otomobilinden küçük bir benzin phial ve o
Burnunu tiksinti içinde burnunu kırdı ve "eldivenler" olarak adlandırdı ve tokatladı
Şakacı elinden. Ama ona biniciyi getirdiğinde o
Yanağını ona ovuşturdu ve bazı komik Chirruppy şeylerini fısıldadı.
Yine de borusu, herkesin en kafa karıştırıcı sembolüydü. Onun en iyisiydi
Boru da ve burnuna süzüldü ve "_You, y-o-u_!"
ve yastığının altına sakladı ve ona geri vermezdi ve yine de
Onu bir düzine kez denedi, hiçbir zaman kabul etmedi
Dernek, "_y-o_!"

Öyleyse her geçen gün art arda düşünce kazandı, sonunda büyüyene kadar
Sormak için makul: "Neden bana _dear_ diyorsun?"

Ve genç doktor en erken nedeni hakkında her şeyi unuttu ve cevap verdi
Mükemmel basitçe: "Çünkü seni seviyorum."

Sonra bazı akşamlar neredeyse tatlım akşamları olarak büyüdü
Hasta-A-yatağının kırılgan çocuksu, genç doktoru anahtarladı
neredeyse tuhaf bir hassasiyet ve kısıtlama.

Hasta-A-yataklı bayan başladıktan sonra bunlar harika akşamlardı
daha iyi ve daha iyi olmak için. Genç doktorun uygulamasının büyük bir kısmı
sahilden yukarı ve aşağı dağılmış ve toz, ter ve parlamadan sonra
Ve uzun gününün gürültüsü, uykulu köye geri dönecekti
Akşamın erken saatlerinde, tuzlu suya tazelenen bir yüzmeye dalmak,
Beyaz kıyafetlerini ve saunter'ı şirin eski eve yuvarla
Okyanusun kenarı. Burada havadar mutfakta sık sık oturdu
Bir saat olarak, hasta-a-yatağına kadar eski temizlikçi ile konuşurken
Küçük gümüş çan saçma kalma ile ortaya çıktı. O zaman o kadar çok
Akıllıca göründüğü zaman gitti ve hasta-yataklı bayanla oturdu.

Bir gece, bir tam ay gece, gününün işinden geri döndü
Bir dizi stredenden sonra olağanüstü yorgun ve korkmuş
deneyimler ve gerçek bir cennet için eski eve acele
Sığınak. Temizlikçi Village Company ile meşguldü, bu yüzden erteledi
Raporu ve hemen hasta olan Lady's Room'a gitti.

Sadece aptal ışıkları bu kadar bir gecede aydınlattı ve kendini aşağı attı
Büyük sandalyede yatağın yanında ve barışçılığa ve oldukça barışa geçti.
Moonlight ve içerik, hasta bir yataklı bayan eğildi ve okşadı
saçları küçük beyaz parmaklarıyla, hoş, çocukça
"güzel, dumanlı çocuk" hakkında bir şey. Fret, yaygara veya hatta ses yoktu
Odada, bahçedeki seslerin uykulu mırıltısı hariç ve
Kıyıya karşı küçük dalgaların churky sıçraması.

"Fransız fiillerini duy," dedi hasta-a-yat bayan, sonunda
kasıtlı yaramazlık. Sonra dudaklarını sıkıca kapattı ve ellerini salladı
Dikkatsizce, bir şekilde sahip olduğu bir şekilde sahip olduğu zaman
aniden aptaldı. Genç doktor güldü ve uzandı
Ve onu öptü.

"_J'aime_," dedi.

"_J'aime_," hasta-yatağlı bayan tekrarladı.

"_Tu aimes_," diye ısrar etti.

"_Tu aimes_," dudaklarına yankılandı.

-o zaman-"Hikayemize '_he_ sevmez' olmayacak" diye bağırdı aniden,
ve onu o kadar şiddetli bir şekilde göğsüne yakaladı ki biraz çabuk verdi
acı soluklu ve yastıklarında ve genç doktor üzerinde mücadele etti
Acı, acı çeken ve odadan dışarı çıktı.
Eşiğin hemen karşısında, eski temizlikçiyle bir clatting ile tanıştı
Yemek tepsisi.

"Sigara içmek için kütüphaneye gidiyorum," dedi ona. "Gelmek
Orada bittiğinde. Seninle konuşmak istiyorum. "

Kütüphanede dolaşırken kendi düşünceleri nazik değildi
ve fantezisini vuran ilk büyük sandalyeye yerleşti.

Sonra onun hakkında brüt bir şey olup olmadığını merak etmeye düştü.
Aşk, çünkü zihinsel niteliklere dikkat etmedi. Düşündü
O gecenin sahip olacağı köyde en az üç ev
Işıklar, kahkaha ve akıllıca konuşma ve prodding sempati
Günün en sert olanı yapan ciddi kadınlar hiçbir şey görünmüyor
Akşamın anlatımı için bir elbise provasından daha fazlası. O zaman o
Şüphesiz, üst kattaki büyük, sessiz odayı tekrar düşündüm
Barış ve sevgi, huzur ve içerik. En iyi şey neydi
Sonuçta bir kadın bir erkeğe getirebilir mi? Henüz bir yıl önce vardı
En iyi kadın arkadaşının açık beynine övündü! O başladı
kendine gül.

Yavaş yavaş tüm durumun uyumsuzlukları ona girdi ve o
Sat ve füme ve karamsar sessizce gülümsedi, şüpheci bakarak
Çevresindeki loş ışıklı odaya ilgi. Kesinlikle eskiydi
Doktor'un özel çalışması ve bunun ne anlama geldiğinin farkına varılması
ironik bir şekilde onun üzerinde.

Yaşlı doktor, evi ve kitapları ve onun
bilgi ve hastaları. Belki de doğaldı
Azalan yaş ve ağda gençliğinin mesleki koşulları. Yine de gerçek
kaldı. Beş yıllık köy derneğinde daha önce hiç
Genç doktor, eski doktorun evinin eşiğini geçti, ancak şimdi
Geldi ve evin adamı gibi gitti. Burada bu anda oturdu
Eski doktorun özel çalışması, eski doktor sandalyesinde ayakları üzerine
eski doktor masası ve ondan sonra katmanı ile tüm büyük oda
Kitaplıkların katmanı ve olası muhtıra çekmecesi sonrası çekmecesi
_free_ ondan önce. Eski doktorun iktidarsız gazabını hayal edebiliyordu
Böyle bir beklenmedik durum, ama kendi başına duygusal bir mawkishlik hissetmedi
konum. Ölülerin öldüğünü bildiği kadarıyla.

Orada eski doktor çalışmasında otururken,
Eski Doktor'un Iraskulable ve Münhasırlık Sahnesi. Geç
Hasta-A-yatağının gelişi olarak, yaşlı doktor onu yakaladı
Bir kalabalıktan önce acımasızca. İstasyondaydı
küçük hasta yabancı arabadan çıkarılıyordu ve
taşıma ve yaşlı doktor daha genç olanı wonkting ile selamlamıştı
samimiyet.

"Orada ustalaşabilirsen seni ünlü yapacak bir davam var
O, "dedi.

Genç doktor tuzağa nasıl yürüdüğünü mükemmel bir şekilde hatırladı.

"Nedir?" Hevesle ağlamıştı.

"Bu senin işin hiçbiri," diye kıkırdadı eski doktor ve uzaklaştı
Tüm platform mokasenleri zevkle bağırıyor.

Genç doktorun işi gibi görünüyordu _NOW_ ve kalktı,
lambayı daha yükseğe çevirdi ve eski doktorun en nadiren avlanmaya başladı
Hasta-A-Bed'deki bazı meraklı gelişmelere biraz ışık tutmak için kitaplar
Leydi davası.

Eski temizlikçi parladığında bu avın tam ortasındaydı
bir hayalet gibi ve onu korkuttu.

"Otur," dedi düşünmez bir şekilde devam etti ve okumasına devam etti. O
öksürdüğünde varlığını neredeyse unutmuştu ve şöyle dedi: "Affedersiniz,
Efendim, ama sana söyleyecek çok özel bir şeyim. "

Genç doktor şaşkınlıkla baktı ve kadının yüzünün olduğunu gördü
Kül beyaz.

"Ben-düşünmüyorum-tam olarak-davayı anlamadın," diye kekeledi. "BEN
Yukarıdaki küçük hanımın bir anne olacağını düşünün! "

Genç doktor elini yüzüne koydu ve yüzü gibi hissetti
parşömen. Elini tekrar kitaba indirdi ve kitap örtüsü
et gibi titredi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Sana ne demek istediğimi söyleyeceğim," dedi eski temizlikçi ve onu geri götürdü
hasta odasına.

İki saat sonra genç doktor en iyi arkadaşının evine sendeledi
Elinde bir mektup kağıdı kavramak. Omuzları gibi sürüklendi
Bir paketin altında ve her çocukluk izi bir bez gibi sarıldı
yüzünden.

"Cennet aşkına, mesele nedir?" Başlarken arkadaşını ağladı.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı genç doktor, "hasta bir hanımefendi. "

"Ne zaman öldü? Ne oldu?"

Genç doktor bir muhalefet jest yaptı ve bir sandalyeye süründü ve
Elindeki kağıtla uğraşmaya başladı. Sonra titredi ve baktı
En iyi arkadaşı doğrudan yüzünde.

"Söyleyebilirsiniz," kekeledi "
Hasta-A-yatağının kocası-- "Sözü boğdu ve arkadaşı oturdu
Şaşkınlıkla: "Beni duydun _say_
Hasta-A-yatağın kocası? "Diye ısrar etti."
Sen. Kocasının Japonya'da hasta olduğunu söylediğimi duydun-
Süresiz olarak-bu yüzden onun için zamanında buraya gelmeyeceğinden korkuyoruz
kapatılma--"

Ter, alnında büyük damlalarla patladı ve eli
kağıt tutan kağıt, kaslarını zorlayan bir el gibi salladı
ağır ağırlıklarla.

En iyi arkadaş, karalanmış kelimelere korkutucu bir bakış attı.
kağıt ve güldü.

"Sen iyi bir aptalsın," dedi, "iyi bir aptal ve ben de
Kutsanmış tüm aptal köye yalan söyler, eğer istediğin buysa. "

Ama genç doktor başıyla ellerinde kayıtsız oturdu,
mırıldanma: "Kör aptal, kör aptal, nasıl bu kadar kör olabilirdim
aptal?"

"_You_ için ne var?" diye sordu en iyi arkadaşına aniden.

Genç doktor ayaklarına atladı ve omuzlarını kare yaptı.

"Bana _this_," diye bağırdı, "onu kendim için istedim! Yapabilirim
onu iyileştirdi. Sana onu iyileştirebileceğimi söylüyorum. Onu benim için istedim
sahip olmak!"

"O sadece bir waif," dedi en iyi arkadaş çok.

"Waif?" diye bağırdı genç doktor, "_waif_? Sevdiğim hiçbir kadın
_waif_! "Yüzü öfkeyle parladı." Kadın I _Love _--
nazik kız-bir waif?-evsiz mi?-Onun için harika bir ev yaparım
Gerekirse cehennemden çıktı! Lanet olsun, lanet olsun, _damn_ the Brute
Bu onu terk etti, ama _home şimdi onun etrafında! Bence yaşlı mı
Doktor bunu tahmin etti mi? _N-o! _ Kimse bunu tahmin edemezdi.
Bundan önce kimse bunu çok fazla bilemezdi. _Again_ diyorsun
_Anybody's_ değil mi? İyi olur olmaz sana kanıtlayacağım
_bana ait_."

En iyi arkadaşı onu omzundan aldı ve kabaca salladı.

"Zaman yok," dedi, "bir kadına mahkemeye çıkman için."

"Sevgilime ne zaman ve nerede seçtiğimi mahkemeye çıkaracağım!" Genç Doktor
meydan okurcasına cevap verdi ve evi terk etti.

Gece bin mil uzunluğunda görünüyordu, ama uyuduğunda
Son ve tekrar uyandım, hava taze ve yeni bir gün ile umutlu. O
Hızlı giyinmiş ve dün gece trajedisi sahnesine acele etmiş,
Kapıda tartışan eski temizlikçiyi küçük bir
erkek çocuk. Şikayetçi bir şekilde doktora döndü. "O için yalvarıyor
Japonca mektubundaki posta damgası, "diye bağırdı" ve ben sadece
Ona Montreal'deki kız kardeşimin oğluna gönderdiğimi söyledi. "

Onun tarzında en ufak bir öz-bilinç izi yoktu ve
Genç doktor yardım edemedi ama onu çağırırken gülümsedi.
ev ve kapıyı kapat.

Sonra, "Ona söyledin mi?" diye sordu hevesle.

Eski temizlikçi omuzlarını kapıya çarptı ve katladı
kollar görkemli bir şekilde. "Hayır, ona söylemedim" dedi ve gitmiyorum
ile. Ben sevmiyorum! Size yardım ettiğimle aynı işiniz hakkında size yardımcı oluyorum
Eski doktor işi hakkında. Tamam. Bu kadar
olmalı. Ve küçük bayana söylemek için o merdivenleri atlayacağım
icat edebileceğiniz herhangi bir yüksek yüzen, hoş iplik, ama ben dostum
Yoksul, masum, lomy kuzu-_truth_. BT
Çirkinlik değil, doktor. Gücüm yok, hepsi bu! "

Tam o sırada küçük gümüş çan çırptı ve doktor yoğunlaştı
Hasta-A-yatağın odasını çizen birkaç adım,
Gerçek üst katta veya alt katta.

Hasta-A-yat bayan muhteşem bir durumda yatıyordu, harika bir şekilde dizildi
Üzerinde parıldayan gümüş kuşlarla soluk yeşil kimono.

"Alt katta çok uzun kaldın," diye iddia etti ve kesmeye çalıştı
Bir dergiden resimler. Genç doktor pencerede duruyordu.
Bacaklar onu tutardı ve sonra geri döndü ve kenarına oturdu
yatak.

"Adın ne tatlım?" diye sordu zorla bir gülümsemeyle.

"Neden, 'canım', elbette," diye cevapladı makası
sürpriz.

"Benim adım ne?" Devam etti, zaman için eskrim.

"Sadece '_boy_,'" dedi tatlı, memnun pozitiflik ile.

Genç doktor titredi ve kalktı ve odadan ayrılmaya başladı, ama
Eşikte kararlı bir şekilde durdu ve geri döndü ve tekrar oturdu.

Bu sefer annesinin alyansını küçük parmağından aldı ve
elinde belirgin amaçsızlıkla döndü.

Parıltısı hasta-a-yatağın gözünü yakaladı ve onu zarifçe aldı
parmakları ve dikkatlice inceledi. O zaman, sanki bazılarını hatırlamış gibi
Belirsiz hafıza, alnını kırdı ve çıkmaya başladı
yatak. Genç doktor onu acı çekerek izledi. O gitti
doğrudan bürosuna ve tüm boyunca özenle aramaya başladı
çekmeceler, ama alt çekmeceye ulaşıp biraz bulduğunda
Parlak renkli şeritler Orijinal görevini unuttu, her neyse,
ve tüm kurdeleleri onunla yatağa getirdi.

Genç doktor onu tekrar terk etmeye başladı, bu sefer biraz
öfke olmak için aldığı jest, ama daha ileri gitmemişti
Onu bir sesle geri çağırmadan önce merdivenlerin başı
şaşırtıcı olgun ve makul.

"Ah oğlum, geri dön," diye bağırdı. "İyi olacağım. Ne istiyorsun?"

Genç doktor şüphesiz geldi.

"Beni bugün anlıyor musun?" Bir sesle uğursuz gönderen bir sesle sordu
Kalbine soğutun. "Günümüzde oldukça açık bir şekilde düşünebiliyor musun?"

Başını salladı. "Evet," diye yanıtladı; "İyi bir gün."

"Evliliğin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu aniden.

"Ah, evet," dedi, ama yüzü algılanabilir bir şekilde bulanıklaştı.

Sonra onu kollarına aldı ve ona açıkça, acımasızca, beceriksizce,
Önsöz olmadan, yorum yapmadan: "Tatlım,
çocuk."

Bir saniye boyunca zihni onun önünde titredi. Aslında görebiliyordu
gözlerinde totter ve son umutsuz kaza için kendini destekledi, ama
Aniden tüm sözlerinin gerçekleştirilmesine odaklanıyor ve o
Ona elleriyle itti ve ağladı: "Hayır-değil, oh, Tanrım --_ n-o_!" Ve
kollarında bayıldı.

Tekrar uyandığında, küçük kız görünümü yüzünden gitmişti,
Ve genç doktor gülümsedi, gülümsedi ve gülümsemesine rağmen yapamadı
Tekrar gülümseyin. Sadece yattı ve onu sorgulayarak izledi.

"Tatlım," diye fısıldadı sonunda, "Sana ne söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı ağır bir şekilde, "diye hatırlıyorum ama ne olduğunu hatırlamıyorum
demek. Her şey yolunda mı? _You_ için uygun mu? "

"Evet," dedi genç doktor, "-her şey-doğru-bana."

Sonra hasta bir yataklı bayan küçük yüzünü yorgun bir şekilde çevirdi
yastık ve kimsenin kavrayamayacağı hayallerine geri döndü.

Takip eden tüm sürükleme haftaları ve ayları boyunca yatağında yatıyordu
Ya da bir çeşit ürkek stuporla odasına doğru yol aldı. Ne zaman
Genç doktor orada umutsuzca yapıştı ve buldu gibi görünüyordu
Onun huzurundaki tek rahatlığı, ama onunla konuştuğunda
Anlayamadığı şeyleri ve yerlerden gevezelik konuşuyor. Bütün
Köy, Büyük Beyaz Saray'daki yakın trajediden korkuyordu ve
genç kocanın ve genç doktorun acınası yokluğunu yas tuttu
Bunu işleyen diğer "çocuk" ı küfretmenin kederli yolunu gitti
Bir kızın hayatında son felaket. Ancak hasta-a-yataklı bayan saati yargılandığında ve biri
Yüzüne merhametli bir koni olan hasta-a-yat bayan bir derin aldı,
dikkatsiz nefes, sonra aniden büyük bir soluk verdi, koniyi kaptı
Yüzü, mücadele etti ve kollarını uzattı ve ağladı, "Boy-Boy!"

Genç doktor ona koştu ve gözlerinin büyük olduğunu gördü ve
Terörle ürkütücü ve keskin:

"Ah, oğlum --_ boy_," diye bağırdı eter!-
Şimdi-karısı-yaşlı doktorun karısı! "

Genç doktor koniyi değiştirmeye çalıştı, ama ona dövdü
öfkeyle elleriyle, ağlıyor:

"Hayır, hayır, hayır!-Bana eter verirsen onu düşünerek öleceğim!-Oh,
Hayır! --_ N-O_! "

Genç doktorun yüzü tebeşir gibiydi. Dizleri onun altında sallandı.

"Tanrım!" "Sana ne veriyorum!" Dedi.

Hasta-A-yatağı ona baktı ve işkence gören, cesur bir şekilde gülümsedi
gülümsemek. "Bana beni burada tutacak bir şey ver," diye nefes aldı! "Bana bir jeton ver
Siz! Bana küçük briarwood borunuzu koklamak için ver-ve
Ben-quickly! "




Hickory rıhtım

_Lippincott's dergisi_ izniyle kullanılır.


Bu, Hickory Rıhtımının ve bir adam ve bir kızın hikayesidir.
zamanla.

Hickory rıhtım bir saatti ve elbette adam, bir adam olmak,
Bu bir saat, ama kız olan kız, buna hickory rıhtım olarak adlandırıldı
Bundan bir zamandan daha meşru bir sebep

          "Hickory, Dickory, rıhtım,
           Bir fare saate kadar koştu. "

-Girls komik şeyler.

Adam ve kız bir odada bir ev toplamakla meşguldü. Onlar
sanat ve müzik onları yapabileceği kadar fakirdi, ama yoksulluk
Aşıklar için çok önemli. Adam kızı topladı, çiş bir elmas
Yüzük, büyük bir Morris sandalyesi, iki veya üç yeşil ve gül halısı, parlak
sürtünme fabrikası ve çeşitli arızalar. Kız daha az değildi
ayrımcı. Bir bağdad kanepe kapağı olan adamı biriktirmişti,
Yarım düzine resim, büyük bir yaldızlı ayna, üç veya dört bit ince
Çin ve gümüş ve adil büyüklükte bir kutu dantel ve fırfırlar
Düğün gününe kadar kanepenin altında boşta kaldı. Oda çarpıcı bir şekilde
ev benzeri, erkek gibi ev benzeri, tüm özelliklerinde, ama hayır
Ev demek-evet. _Two_ insanlar mandallı olana kadar ev yok.
Kız, uzun, ince bir zincir üzerinde gösterişli bir şekilde _her_ anahtar giydi
boyun, ama arkadaşı yüksek ve tozlu bir pirinç kancada
şömine ve görüşü adamı her şeyden daha fazla alay etti
Bu onun hayatında hiç olmuştu. Kız kolayca metresdı
Durumdan, ama görüyorsunuz, henüz usta değildi.

Düğün günü _ever_ gelirse,
Kız ekstra anahtarı kocasının eline kaydırmalı
İkincisi, bakan kutsama için gözlerini kapattı. Olurdu
bunu yüzüğü karşılığında açıkça yapmayı seçti, ama adam
evlenmenin yasal olmayabileceğini iddia etti
Mandal-Key-Bazı bakanlar çok özeldir. Bu bir şakaydı
Her neyse-düğün gününün kendisi dışında her şey. Bu arada Hickory Rıhtım
Geçen saatleri takip etti.

Adam Hickory rıhtımını kıza, gizemli bir şekilde ilk getirdiğinde
Dikiren doku kağıt paketi, kız bir keresinde gibi davrandı
Bunun bir dinamit bombası olduğunu düşündü ve onu hızla düşürdü
masa ve adamın kollarına hemen sığındı,
Endişeli Haven sonunda ileri gitti ve paketi aldı
zencefil ve yanağını ona ovuşturdu-kızların tarzından sonra
bombalarla. Sonra ipte çekilmeye başladı ve gazetede yırtılmaya başladı.

"Neden, bu bir hickory rıhtım!" Delight ile haykırdı,-"Gerçek, canlı
Hickory Rıhtım! "
zaman ve şans ve sonra mazeret olmadan adamın kollarına geri döndü
ne olursa olsun. Cesur küçük bir sevgiliydi.

"Ama bu bir _c-l-o-c-k_,"
sabırsızlık. Ayın kazançlarının yarısını hediyeye geçirmişti. "Neden
Buna saat diyemez misin? Neden bir şeyleri arayamıyorsun
Doğru isimler? "

Sonra kız çukurlaştı ve kızardı ve başını omzuna sürdü,
ve fısıldadı alçakgönüllü, "Doğru isim? Doğru isimler mi?
Doğru isimler? Ben doğru adınızla _you_ arar mıydınız-mr.
James Herbert Humphrey Jason? "

_That_ konuyu çözdü-o kadar sertleşti ki kızın yapması gerekiyordu
Adamın yanlış ismini o olmadan önce kulağında yedi kez fısıldayın
memnun. Hiç kimse her şey hakkında pratik değildir.

Aşık olduğunuzda yapacak çok şey var ama kız
_ chavcace_'in tamamen kaybolması gerektiği anlamına gelmiyordu,
Bu yüzden bir konu için daldı.

"Sanırım bana bir hickory rıhtım vermen senin güzeldi"
sonunda girişimde bulundu.

Adam bir önemsemeyi huzursuz bir şekilde kaydırdı ve güldü. "Belki düşündüm
seni memnun eder, "o kekeledi." Gördün mü, şimdi sana verdim
zaman_."

Kız eğlendirilmiş zevkle kıkırdadı. "Evet-tüm zamanın. Ve
'O gelene kadar' diyen bir hickory rıhtımına sahip olmak güzel! O gelene kadar!
O gelene kadar! ''

"O --_ Stay_'a gelene kadar," diye ısrar etti adam. İçinde ışıltı yoktu
onun düşüncesi. İşleri çok açık bir şekilde söyledi ama sözleri kızı sürdü
Odanın karşısında yüzü yanan pencereye. Atladı ve
onu takip etti ve neredeyse kabaca omuzun yanında yakaladı ve döndü
onun turu.

"Rosalie, Rosalie," diye sordu, "beni _end'e kadar sevecek misin?
time_? "Yüzünde bir cesaret yoktu ama harika, bir
kızı küstah bir cevaba korkutan kalıcılık. Fırçaladı
Saç kabartması yüzünde ve ondan uzaklaştı.

"Seni seveceğim," diye alay etti, "saat durana kadar."

Sonra adam bir çocuk gibi aniden ve beklenmedik bir şekilde gülerek patladı
ve onu tekrar odanın karşısına fırlattı ve saati yakaladı ve
anahtarı çaldı.

"Hickory Rıhtım _Never_ Duracak!" Zaferle ağladı. "Rüzgârım
Ben ölene kadar. Ve hiç kimse onunla karışmamalı. "

"Ama varsayalım unutuyorsun?" Kız yarısı özlemle önerdi.

"Unutacağım," dedi adam. "Hickory rıhtımında her rıhtım
Yaşadığım sürece hafta. Ben _P-r-o-m-i-s-e_! "Dudakları neredeyse kapanıyor
meydan okurcası.

"Ama adil değil," diye ısrar etti kız. "Sana izin vermek benim için adil değil
Böyle uzun bir söz ver. Sen-anım-benden-beni seviyor. "Gözleri doldu
Gözyaşları ile çabucak. "Bana sadece bir yıl boyunca söz ver,"-onu damgaladı
Ayak,-"Başka söz almayacağım."

Böylece, yarısı kışkırtı ve yarı eğlendirdi, adam o zaman ve oraya bağlandı
Bir yılın çirkin terimi için. Ama kendi samimiyetini yerine getirmek ve
Saati aldı ve bir an için durdurdu
Kollarına yakın kızla tekrar başlayın. Yarı Çaylı,
Yarı istekli esir, hapishanesinde durdu ve Furtive ile baktı
Hickory rıhtımının küçük, potansiyel yüzüne gözler.

"Sen-ve ben---_ All Time_," diye fısıldadı adamı ciddiyetle fısıldadı
Küçük mekanizma bir kez daha yolunda ilerliyor ve eğildi
Bir öpücükle sözü mühürlemek için aşağı, ama bir kez daha önemi
Sözü ve eylemi kızı ürküttü ve saatte kavradı ve
Onunla odanın karşısına koştu ve masasına çok sert bir şekilde ayarlayın
adamın resminin yanında. Sonra, uçuşundan yarı utandı, eğildi
aniden aşağı inin ve abanoz ve camın küçük, gıdıklayan yüzeyini okşadı
ve gümüş.

"Harika bir küçük hickory rıhtım," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde. "Hiç görmedim
Biri daha önce beğenir. "

Adam bir saniye tereddüt etti ve ağzını komik bir bükülmeye çekti. "BEN
Tüm dünyada böyle başka bir şey olduğuna inanmayın "
kabul edildi, yarı gülünç,-"yani, _just_ beğen.
_eleven_ vurmayacak şekilde düzeltildi. Sahip olmaktan tamamen yoruldum
Sen orada! Saat on bir ve eve gitmek için _got_. ' _Şimdi_,
Saat ondan sonra hiçbir şey on ikie kadar vuramaz ve bu bana iki
Kendi kararımı kullanmak için tüm saatler. "

Kız, aniden şehrin üzerinde olduğunda ona doğru bir adım attı
Çatılar ve meydanın karşısında nefret dolu, sert bir şömine geldi
gece yarısı. Gece yarısı? _Midnight? _ Kız ona çılgınca koştu
dolap ve adamın ceketini kabarık elbiseleri arasından çekti ve
eline itti ve tren için dikkatsizce kaçtı
"Veda."

Bu, o kadar uzakta yaşayan ve
O kadar meşgul ki haftada sadece bir akşam gelebiliyordu. Olabildiğince uzun
Bir akşam yap, bir şeyler her zaman kalabalıklaştı. Eğer yaptıysan
Aşk, konuşacak zaman yoktu. Konuştuysan, zaman yoktu
seviş. Selamlar için harika bir zaman geçirdiyseniz,
veda. Daha önce vedinize başladıysanız, neden, akşamını kesti
tam ikisinde. Böylece kız oturdu ve biraz üzüldü
Durumun genel sefaleti, sonunda kendini rahatlatmak için
Eldeki tek araç, dolaba gitti ve kapıyı açtı
Burnunu sokacak ve kendinden geçmiş olacak kadar geniş.

"Ah! O--H!" O crooned. "O-H! Ne güzel, dumanlı bir koku."

Sonra Hickory rıhtımını aldı ve yatağa gitti. Bu Bunking yöntemi
Onun için güzel, ama onun üzerine uzanan Hickory Rıhtım ile üzücü bir tahribat oynadı
sırt ve fısıldadı ve pırıl pırıl ve böylesine döndü, ne zaman
Sabah geldi, dakikalar ve saatlerdi, günlerce, vaktinden önce.

Zamandaki bu kazanç, kız için bir avantaj gibi görünüyordu. Bunu hissetti
İyi bir alametti ve bir şekilde düğün gününü hızlandırmalı, ama
Bir sonraki ziyaretindeki adama aynı şekilde güvendiğinde,
Doğru küçümseme ile gerçek, ancak fantezi onu memnun etti
kudretli. Ancak kız o gece Hickory rıhtımdan kaçınmayı öğrendi
bir bez bebek olarak. Bunu herhangi bir özel aracılığıyla öğrenmedi
Hickory rıhtım için istekli, daha ziyade ayakta durmak zorunda kaldığı için
saygıyla bütün değerli bir saat ve adamın yalın, zekice izle
Parmaklar küçük, mücevherli mekanizma ile uğraşır. Korkunçtu
zaman kaybı. "_Little_ şeyler için çok naziksin," diye fısıldadı
Son olarak, sesinde adamın aniden işini bırakmasını sağlayan bir yakalama ile
ve tüm dikkatini _big_ şeylerine verin. Ve başka bir akşam gitti
Hickory Dock bir kahraman gibi ayağa kalktı ve on bir kez vurmayı reddetti.

Yani her Pazar gecesi kış ve bahar ve
Yaz, adam uzun merdivenlere kadar neşeyle kızın
oda ve her Pazar gecesi Hickory rıhtım taze olarak başlatıldı
zaman ve sevgi.

Hickory rıhtım, hem insan hem de hem insan hem de çok değerli bir nesne oldu
Kız, istedikleri bu sevgi aşamasına ulaşmıştı
Birlikte hayati bir şeye sahip olmanın harika bir hissi. Ama onlar
O kadar meşgul ki içgüdüyü tanımadılar. Adam baktı
Hickory rıhtım üzerine aşırı kutsanmış bir oyuncak olarak. Kız yavaş yavaş büyüdü
küçük saati belirli bir ihale batıl inançıyla beslemek ve
Adamın her seferinde kalbini vurarak gönderen karıncalanma saygısı
Parmaklar herhangi bir sıradan bir çıtırtı haline geldi.

Ve kız o kadar çok sevilen büyüdü ki adam tüm kadınları düşündü
onun gibiydi. Ve adam o kadar sağlam büyüdü ki kız biliyordu
Olumlu bir şekilde yeryüzünde onunla karşılaştırılacak kimse yoktu. Üzerinde
Bu mutluluk hickory rıhtım başkanlık etti ve o da balk yaptı
Bazen ve cıvatalı veya gecikmeli, asla durmadı ve asla vurmadı
on bir.

Böylece işler geleneksel olarak işlerin erkeklerle devam ettiği şekilde devam etti
Ve kızlar-kronik kavga olana kadar. Kronik kavga bir
Herhangi bir sıradan sevgilinin rahatsızlığından oldukça farklı sorun ve
Bunun gibi çok aptalca küçük bir şey: kızın bir doğası vardı
duygusal olarak endişeli. Her zaman olduğu gibi, "ölü olarak
Ormanda erkekler. "Her zaman diyordu," Diyelim ki benden yorulur musun? "
"Diyelim ki öldüm?" "Diyelim ki bir eşin yaşadığını öğrendim mi?"
"Diyelim ki bir demiryolu kazasında tüm bacaklarını ve kollarını kaybettin
Biraz Pazar gecesi buraya geliyor muydu? "

Ve bir gün adam onu ​​"varsayalım? Diyelim ki?
saçmalığın dik alâsı! Diyelim ki?-Diyelim ki kıza aşık oldum
Ofis?"

Ona yapabileceği en abartılı varsayım gibi görünüyordu
Muhtemelen hayal edin ve onun üzerindeki etkisinden çok memnundu
Sevgilim. Bir kerede sessizleşti ve çok dalgın.

Bundan sonra tüm endişelerini "varsayalım?-Düşündüğümü varsayalım
Ofisteki kıza aşık! "

Ve bir gün kız ona gözlerinde sıcak gözyaşlarıyla baktı ve
dedi, "Peki, eğer, neden ona aşık olmuyorsun
ile?"

Tabii ki, biraz sorun çıkardı, ama lezzetli eğlence oldu
yukarı ve "ofisteki kız" yavaş yavaş bunlardan biri oldu
Her zaman kahkaha ve bitişle başlayan karşı konulmaz tehlikeli şakalar
tıpkı gözyaşlarıyla olduğu gibi. Kız üzgün ya da mavi olduğunda adamdı
"Kız
Ofiste, "ve kız son derece, parlak bir şekilde mutlu olduğunda
İle övünüyordu, "Neden, çok mutluyum, eski senin hakkında _rap_ umrumda değil
'Ofiste kız.' "Ama şaka ne olursa olsun, her zaman sona erdi
Felaketle, acı ve gözyaşları ile, ancak ne erkek ne de kız yapamaz
İlk gibi görünmesi için özneyi resmen tabu olarak taban
Mükemmel yakınlıklarını ve konuşma özgürlüğünü ortadan kaldırmak. Adam hissetti
onlarınki gibi aşık olan her şeyi söyleyebilmeli
bu yüzden söylemeye devam ederken, kız daha fazla ise eşit olduğunu iddia etti
Kostik ifade özgürlüğü ve kronik kavgası ilan etmeye başladı
kenarlarında biraz yuvarlak.

Kasım ayında bir gece, Hickory Dock neredeyse bir yaşında aşık olduğunda,
Kronik kavga bir doruğa geldi. Adam çok kayıtsızdı
Akşam ve yok ve tamamen yetersiz. Suçlanan kız
Kayıtsızlıktan. Onu kurnaz bir öfke karşılığında suçladı. O
belki de ziyaretinden pişman olduğunu öne sürdü. Çelişemedi
o. Sonra kız kendini çok küçük bir şekilde saçma bir yüksekliğe kadar çekti
yaratık ve sert bir şekilde dedi,-

"İstemiyorsan önümüzdeki Pazar gecesi gelmenize gerek yok."

Onun korkutucu sözleriyle adam sandalyesinde aniden düzleşti
ve küçük saate şaşırmış bir şekilde baktı.

"Neden, elbette geleceğim," diye karşılık verdi dürtü, "Hickory Rıhtım
Eğer olmazsan bana ihtiyacınız var. "

"Ah, gel ve saati elbette sar," diye alevlendi kız. "Memnun oldum
_something_ sana ihtiyaç duyuyor! "

Sonra adam kendi kararını izledi ve eve gitti, ancak sadece
Saat on.

"Bu hafta ona yazmayacağım," diye hıçkırdı zavallı Rosalie. "Bence
O çok anlaşılmaz. "

Ama bir sonraki Pazar geldiğinde ve adam _late_ olduğunda,
ancak bir sonsuzluk yüz yıl boyunca ele alınmıştı. Tamamen
Merdivenlerden yukarı çıkmaya gelmeden sekiz çeyrek.

Kız saate küçümseyerek baktı. Boğazları çürük gibi ağrıyordu.
"Kendini pek acele etmedin, değil mi?" diye sordu kindar bir şekilde.

Adam çabucak baktı ve dudağını ısırdı. "Tren geç kaldı"
kısaca cevap verdi. Ceketini çıkarmak için durmadı ama yürüdü
masaya ve yara hickory rıhtım. Sonra en küçük tereddüt etti
Bir anın olası bir kısmı, ama kız hareket etmedi, bu yüzden seçti
şapkasını yukarı ve kapı için başladı.

Kızın kalbi battı, ama gururu orantılı olarak yükseldi. "Hepsi bu mu
Geldin mi? "O kızardı." Güzel! Geceye çok yorgunum. "

Sonra adam gitti. Merdivenlerden her ayak düşüşünü saydı. İçinde
Sokak kapısında küçük sus, kesinlikle dönmesi gerektiğini hissetti ve
Geri dönün, nefessiz ve istekli, uzanmış kollarla
Ve açlıktan öldüğü tüm öpücükler. Ama cepheyi duyduğunda
Gittiği kısır bir kesinlikle kapı çarptı ve kendini attı, ağlayarak
kanepe. "Bir saati sarmak için elli mil!" Kederle öfkelendi ve
üzüntü. "Eğer onun için geldiği tek şey buysa onu cezalandıracağım."

Ertesi Pazar gecesi Hickory Rıhtımını acımasız bir pislikle aldı ve
Onu kapısının hemen dışına koy ve bir mum bıraktı, böylece
Adamın neyi amaçladığını görememesi. "Hepsi
O saati sarmak için geliyor, sadece o _promised_,
İçeri girmesinin dünyevi kullanımı yok, "diye düşündü ve odasına girdi
ve kapısını kapattı ve kilitledi, gergin bir şekilde kavrulmuş ellerle bekliyor
merdivenlerde ayaklanma. "Birini seviyor! Birini seviyor
başka! "

Saat sekizde adam geldi. Onu çok belirgin bir şekilde duydu
Merdivenlerin başında gıcırtılı tahta ve kalbi attı
boğulma. Sonra sanki kapıya yaklaştığını duydu, sanki
Dikkat çekti ve sonra aughed.

"Ah, çok iyi," diye düşündü kız. "Yani komik olduğunu düşünüyor, değil mi?
Ben ağlarken gülecek hiçbir işi yok, biraz sevse bile
başka biri.

Adam kapıyı çok yumuşak bir şekilde çaldı ve kız sıkı tuttu
Korku için sandalyesinden atlayıp içeri girmesi gerekiyor.
tekrar ve garip bir sürpriz soluk verdiğini duydu. O zaman o
kapıyı denedim. Yatık bir şekilde döndü, ama kapı açılmayacaktı.
Ağırlığını ona karşı itti,-neredeyse yumuşak whirr'ı hissedebiliyordu
paltosunun odun üzerindeki,-ama kapı verilmez.-Sonra döndü
Çok aniden ve gitti.

Kız bir tür zaferle kalktı, sanki onu sevmiş gibi
ağrı. "Gelecek Pazar gecesi yılının son Pazar gecesi
Söz ver, "Duydu;" O zaman her şey bitecek. Nasıl olduğunu görecek
Bilge, sonsuza dek vaat etmesine izin vermeyecektim. Hickory göndereceğim
Son törene gelmesini kurtarmak için Express tarafından ona rıhtım. "Sonra
Dışarı çıktı ve Hickory rıhtım aldı ve onu getirdi ve salladı, ama
Hickory Rıhtım, "O gelene kadar! O gelene kadar! O kadar
Geliyor! "

Çok sıkıcı bir haftaydı. Bir haftayı ölçmek mükemmel bir şekilde saçma
Yedi günün bunu yapması-bazı günler diğerlerinden daha uzun. İle
Çarşamba Kızın gururlu küçük kalbi tamamen teslim olmuştu ve o
Hickory rıhtımını Express tarafından göndermemeye karar verdi, ancak işlerin almasına izin vermeye karar verdi
onların doğal kursları. Ve "doğal kursu" her düşündüğünde
Kalbi beklenti ile dövülmeye başladı. Tabii ki olmazdı
gerçekten adamın acımasızlığından sonra gelmesini beklediğini kabul et
Bir önceki hafta ona muamele. "Her şey bitti. Her şey
Over, "Birçok jestle vaaz etmeye devam etti ve
çizimler; Ama Tanrı'nın yanında inancını vaatlere koydu ve
Adam harika, kutsal bir sevgilinin geleceğine söz verdi
Her pazar bir yıldır mı? Yani son Pazar gerçekten geldiğinde gitti
düğün kutusuna ve her şeyin "en iyi ikinci" ı çıkardı, ipek
ve fırfırlar ve danteller ve kendini gurur ve sevinç için giydirdi,
Gecenin ilk giymesi gereken karıncalanma düşünceleriyle "
En iyi "şeyler. Adamın yumuşak, küçük, beyaz bir yazlık elbise giydi
her şeyden daha iyisini sevdim ve saçlarına pembe bir yay yapıştırdı ve
terliklerinde büyük rozetler ve büyük Morris sandalyesini doğru çekti
ateş ve adamın borusunu ve tütün kutusunu yaldızın arkasından getirdi
ayna. Sonra Hickory rıhtımını çok şefkatle aldı ve onu dışarıya koydu
Kapı, yanında yanan iki pembe mum ve büyük bir pembe gül
sol kulağının üzerinde. Adamın ikinci sırada kokuyu koklayabileceğini düşündü
Sokak kapısını açtı. Sonra odasına geri döndü ve onu terk etti
Kapı bir çiş çatlak açık ve yere yakın yere çömeldi,
Mutlu, yaralı bir şey ve _waited _--

Ama adam gelmedi. Saat sekiz, saat dokuz, saat on,
Saat on bir, saat on iki, bekledi, sıkışık ve soğuk, ümit ederek
Umuda karşı, korkuya karşı korkuyor. Merdivenlerdeki her gıcırtı heyecanlandı
o. Her yeni hayal kırıklığı onu kalbine kadar soğutdu.
Oturdu ve kendini toplu bir acı içinde salladı, alay etti
Kendini ruh eksikliği ile, karmaşık bir şekilde kendini aldı
pişmanlık-ama acı nöbetini asla yarı past bırakmadı. Daha sonra
Sokaktaki bazı sütçülerin bir kısmı onu gerçekleştirmeye yöneltti.
Yeni gün ve bir rüyada biri gibi şaşkın ve buzlu kaldı ve topalladı
Kanepesine ve sarhoş bir insan gibi uyumak için kendini attı.

Ertesi sabah geç saatlerde belirsiz, donuk bir kayıp duygusu ile uyandı
Hemen açıklayamadı. Yattı ve baktı
Beyaz mull elbisesinin buruşuk kıvrımlarında şaşkınlık
Uzuvları bir örtü gibi. Yakasının gerginliğine kavradı,
ve saçlarındaki pembe yay sürprizle parmaklı. Sonra yavaşça, biri
Birincisi, bir önceki gecenin olayları ona geri döndü.
önemi ve boğuk bir kalp krizi çığlığı ile onu gömdü
Yastıkta yüz. Kalbi sıkışık bir yumruk gibi hissetene kadar ağladı
içinde ve sonra tutkusu bitkin düştükçe,
biraz, soğuk, buruşuk hayalet ve içindeki salona doğru desenli
ipek stoklama ayakları ve hickory rıhtımını solmuş pembesiyle aldı
Rose ve onu içeri getirdi ve masasına geri koydu. Sonra getirdi
Mussy'de, pembe zikredilmiş şamdanlar ve onları uzakta istifledi
Her şeyin arkasında dolap. Mümkün olan en hafif kokusu
Tütün-Smoke ona dolap derinliklerinden geldi ve ulaştığında
içgüdüsel olarak üzücü bir koku almak için aniden bilinçli oldu
sanki bir ruh gibi, odada garip, tekinsiz bir _hush_ olduğunu
vücudunu terk etmişti. Hızlı bir şekilde geri döndü ve bir
boğulmuş ağlama. Hickory Dock durmuştu!

"Zamana kadar-zamana kadar," diye soluydu ve sert bir şekilde sendeledi
dolap kapısı. Sonra bir flaşla gülerek gülerek patladı ve
Hickory rıhtım için koştu ve onu küçük gümüş sapıyla yakaladı,
Pencereyi bir patlama ile açtı ve onu tüm gücüyle ve ana ile attı
Aşağıda dört katlı tuğla sokakta dört katlı
Bir avuç dağınık gül yaprakları arasında mide bulandırıcı kaza.

-takip eden günler korkunç rüyalar gibiydi, geceler,
iğrenç gerçekler. Yangın yanmazdı. Güneş ve ay olmaz
Parlaklık ve hayatın kendisi bir soluk gibi yerleşti. Bunun her detayı
Pazar gecesi damgalandı ve yeniden aklında kendini damgaladı. Onun arkası
Öfkeli aşk, öfkeli inancının avcısıydı. Adam
Kendi özgür iradesi kutsal bir vaat etmiş ve onu kırmıştı! O fark etti
Şimdi hayatında ilk kez erkekler şey şeytana gitti çünkü
Kadınlar başarısız olmuştu-onları hayal kırıklığına uğrattı, ama _failed_ onları! O
Hatta, babalar onların
babalık. Bir haftanın hayal gücünde tüm olası kadın
dünyanın üzüntüleri.

İkinci haftanın sonunda derinliğini fark etmeye başladı
Nişanının onu attığı tecrit. Bir yıl ve
Yarı hiçbir şey düşünmemişti, hiçbir şey hayal etmedi, hiçbir şey umursamadı
adam. Şimdi, adam süpürüldüğünde, ikisi de dönecek yer yoktu
konfor veya eğlence için.

Üçüncü haftanın sonunda, hiçbir kelime gelmediğinde, toplanmaya başladı
tüm adamın küçük kişisel etkileri ve onları bir
Gözsüz kutu-boru ve tütün, favori bir kitap, onun yumuşak
Türk terlikleri, en iyi eldivenleri ve hatta sahip olduğu küçük bir şiir
müziğe ayarlaması için yazılmış. Oldukça küçük bir aşk şarkısıydı
Birlikte yapmışlardı, ama şimdi son kez mırıldanırken
Sonuçta, _woman Music_'in insandan daha fazlasını yapmadığını merak etti
Sevgiyi şarkı söyleyebilir hale getirmek için kelimeler. Bir ay dolduğunda, her şeyin odasını soymaya başladı.
İnsan evlerinin yapımına getirmişti. Sıyırma gibiydi
tendonlar. Adamın ne kadar ayrıntılı bir şekilde farkına varmamıştı
Kişilik odasına ve hayatına hakim olmuştu. O zaman
Kitaplarını, resimlerini, üniversite kupalarını, Morris sandalyesini kalabalıklaştırdı.
halıları, odasının bir köşesine ve iki büyük ile kapladı
çarşaflar, onun küçük, önemsiz, kadınsı eşyaları şifon gibi görünüyordu
bir çöl.

Bir sonraki ne yapacağını düşünürken kirası düştü. Ay
rölanti, onun kalaylı tasarruf bankasını tamamen boşaltmıştı
Balayı için bir tür değerli şaka olarak tutmak. Kira faturası
onu kompozisyonda spazmodik çabalara dönüştürdü. O oldukça
Bir yıl boyunca bazı eğitim insanlar için şarkı yazmakla meşgul, ama nasıl olabilir
Kişi, anlaşmazlık dolu bir kalple ve anahtardan tüm yaşam ile uyum sağlar.
Bir hafta onu bu çabaların tamamen boşuna ikna etti. İçinde
Yüksek gergin, uyanık bir gece, bir kerede vazgeçmeye karar verdi
Bütün mücadele ve en azından burada küçük ülke köyüne geri dön
Tekrar kavramasını alana kadar ücretsiz yiyecek ve barınak bulacaktı.

Üç gün boyunca çuval bezi ve paketleme kutuları ile kahramanca mücadele etti.
Dövdüğü her çivinin adamı da incittiğini hissetti
kendisi ve olabildiğince sert dövdü.

Oda onun dışında her bir kişilik atomundan çıkarıldığında
kanepe ve hala yüksek ve tozlu asılı olan yinelenen mandal anahtarı
Lezzetli zalim düşünce kıza geldi ve ironisi onu
Gözler yanıp sönüyor. Amaçlanan ayrılmadan önceki gece aldı
Anahtar ve oldukça küçük bir kutuya koy ve adama gönderdi.

"O jetonla bilecek," dedi, "daha fazla 'ev' yok
O ve ben. Birkaç gün sonra mobilyalarını alacak ve sonra
Her şeyin dağılmış ve paramparça olduğunu görün. O evli olsa bile
Bu sefer anahtar ona zarar verecek, çünkü karısı ne olduğunu bilmek isteyecek
ve ona asla söyleyemez. "

Sonra o kadar sert ağladı ki aşırı, yarı açlık küçük vücudu
çöktü ve yatağına girdi ve bütün gece hastaydı ve
ertesi gün, olası bir düşünce veya paketleme şansı yoktu veya
seyahat. Ama ikinci akşama doğru, almak için mücadele etti
Kendisi dolabından yiyecek ve şarap tadı ve sarıyor
Kendini pembe kimono içinde, denemek ve bulmak için ateşin üzerine toplandı
Küçük yangını ve tezahürat.

Tıpkı alevlerin yanaklarını yıkamaya başladığı gibi, kilit tıklandı. O
Alarmda başladı. Kapı aniden açıldı ve adam içeri girdi
Çok kararlı, koca bir şekilde bak. İçin
Bir saniyenin bir kısmı durdu ve acımasızca korkmuş ve ona baktı ve
Dağınık küçük figür.

"Affet beni," diye bağırdı, "ama ben böyle gelmek için." Sonra aldı
Güçlü bir adım attı ve onu kollarına yakaladı ve geri taşıdı
açık yatağı ve boynuna yapışırken onu çocuk gibi sıkıştırdı
Gülüyor ve ağlıyor ve beyni dönmüş gibi ağlıyor. O
Saçlarını yumuşattı, gözlerini öptü, sert yanağını ovuşturdu
güvenle yumuşak olana karşı ve son olarak,
Titremler biraz sessizleşti, büyük palto cebine uzandı
ve fakir, hırpalanmış, parçalanmış hickory rıhtımını çıkardı.

"Onu şimdi hademe ofisinde buldum," diye açıkladı ve
Ağzı köşedeki en iyi önemsemeyi seğirdi.

"Gülümseme," dedi kız aniden çok düz oturuyor ve
sert. "Bütün gerçeği bilene kadar gülümsemeyin. _İ_ hickory'yi kırdı
Rıhtım. Onu tuğla sokağına dört hikaye attım! "

Adam Hickory Dock'u çok dikkatli bir şekilde incelemeye başladı.

"Bunun bir _brick_ sokak olduğunu yargılamalıyım," diye tuhaftı.
Parçalanmış küçük saati atarken dudaklarının bükülmesi
Çuval bezi kaplı koltuk. Sonra kızı çok sessizce ve şefkatle kollarına aldı ve
Onun için yeni bir bakışla gözlerine baktı.

"Rosalie," diye fısıldadı, "Hickory rıhtımını sen için onaracağım
Bin yıl, "-sesi boğuldu,-" ama Tanrı'ya onarmasını diliyorum
Kırık sözüm kolayca! "

Ve Rosalie gözyaşlarından gülümsedi ve dedi ki,-

"Tatlım-adam, beni seviyor musun?"

"Tüm kalbim, ruhum, bedenim ve nefesim, geçmiş ve şimdiki
Ve gelecek ben seni _love! "Dedi.

Sonra Rosalie kulağına küçük bir yol öptü ve fısıldadı, oh,
Yumuşakça,-

"Tatlım-adam, aynı şekilde _you_ seviyorum."

Ve melek Hickory Dock
İkincisi, ama ikisiyle doğrudan cennete bakarak sırtına uzanıyor
Küçük hırpalanmış eller sonsuza dek aşkın _high noon_.




Çok yorgun kız


Vapid havanın ıslak, sıcak, sushy Şubat gecelerinden birinde
Akciğerlerinizde sodden yün gibi sarkalar ve yanak kemikleriniz
Etin ve kurşun ayaklarınız doğrudan köklerinden gerilmiş gibi görünüyor
Gözlerin, üç kız jostling, peevish yoluyla yollarını damgaladı
cennet veya dünyada başka bir nesne olmayan sokak kalabalıkları
Get-ev.

Akşam yemeği zamanı da, altı ile yedi arasında bir yerde, mağaralı
Diğer insanların yemeklerinin gösterişlediği günün saati
Kendisi, onun tarafından yaşayan soluk burun deliklerinde oldukça büyük bir
Sürtünme tabakası.

Kızlardan biri tıbbi bir masöz, eğitimli beyin ve kaslı bir
Alman hastaneleri. Biri tebeşir gıdıklayan bir devlet okulu öğretmeniydi
akciğerlerinde toz. Biri şifon gibi kalbi olan bir çizgi film sanatçısıydı
ve bir flört içindeki bir iğnenin jabı kadar yanlışlıkla kötü niyetli bir zekâ
kemer.

Üçü de yorgunlukla aptalca idi. Writhing City kavradı
onlardan önce hasta bir palyaço gibi. Topal bir taksi atı gibi dikildi
Mekanik oyuncak. Bir kapıdaki krep onları histeriklere sokardı.
Hiç bu kadar yorgun muydun?

Kısacası, her birini parçalayan bir geceydi
onun dikişi. Masöz Rhoda Hanlan gösterişli bir şekilde dikildi
Çift iplik ve buna geri dikilmiş. Küçük öğretmen bile Ruth
MacLaurin, onun karşısında lanetlenmezse işlem görmüş bir fiziğe sahipti.
Raveled yerler. Ama karikatür çekmecesi Noreen Gaudette, onunla birlikte
Spangled Brain ve Doku Kağıt Vücudu, sadece birlikte atıldı
tek bir ipeksi iplik ile. Sadece terk edilmiş olma bilgisiydi
Bu, Noreen'e her hayatta gözlerindeki puckered terörünü verdi
ona özel olarak herhangi bir suşla çekildi.

Yine de popüler olarak inşa edilmesi gereken Noreen'di
Kalp yerine elektrikli pil.

Üçünü karşılayan yatılı ev, güzellik için oldukça uzundu,
Dar omuzlu, düz göğüslü, blokta bir araya getirilmiş
İhtiyaç, Dour Old Spinster bir sokak arabasında kalabalık. Böyle bir çağırmak
"Ev" evi böyle bir "anne" demek gibiydi. Ama üç
Kızlar buna "ev" diyorlar ve kelimenin şımarık tadını sevdim
Ağızları.

Gazlı kızların ittiği son bir enerji hamlesinde eşik boyunca
şimdi sadece beş uçuşun
Kendi tavan stüdyosu aralarında merdivenler.

Birinci katta her zamanki kasvetli vizyon onları bir salon masasından selamladı
bayat mektuplarla dolu-en açıkça faturalar, kimsenin içinde görünmediği
uygun bir acele. Bir sonraki kata yirmi iki tökezleyen, paket bırakma adımları oldu,
burada yarı-swung kapıları olan kesinlikle bekarya mahalleleri yayıldı
Eril seslerin hoş cesur sesi ve görkemli bir bulut
Yirmi iki daha fazla yükselen yol açan sigara dumanı
Eski hizmetçinin zemine adımlar, kendini yaramaz bir şekilde bu parlattı.
Kıta kapalı kapılar ve sonra muzaffer bir şekilde tatlı tütsü gibi monte edildi
Çok sevilen kızı çekici bir şekilde açan romantizm zemini
Ve annesi açıkçası ve ustaca hazırlıydı
Pazartesi gecesi sevgilisinin ziyareti.

Çok sevilen kızın vizyonu, acımasız bir el feneri gibi
Salondaki üç kız.

Kıvırcıktan, nefes nefese, yüzüne yoruldu, kıyafetlerden bedragled, onlar
Aniden durdu ve Vista'ya baktı.

Kıvrılmış gözlerinden önce oda yeni ve temiz yeni bir şekilde gerildi
Çamaşırhane paketi. Yeşil halılar, kadife çim gibi uzanıyor
zemin. Bir kabuk gibi çatlak kaplı mobilyalar
kek. Yaldızlı aynaya bakan çok sevilen kız neşeli oturdu
Tüm iç çamaşırı, dantel kağıt tazeliği, annesi havada kalırken
Üstünde son bir anne dokunuşuna özellikle rampage
Sarışın kıvrım.

[İllüstrasyon: Eve gitmek dışında başka bir nesne olmadan]

Çok sevilen kız samimi bir insandı. Sıvısı, yansıtılmış
Yansıma salona doğru başını salladı. Yorgunluk yoktu
köpüklü yüz. Yağmur veya sis yoktu. Sokak köşesi yoktu
hakaret. Fithal'in acelesi yoktu. Sadece vardı
Gençlik ve kız ve sevecen.

Masözü yaptı ve küçük okul öğretmeni soluk pembe düşünün
Kesim cam vazoda yükseldi. Ama Noreen Gaudette _Feel_ gibi yaptı
Haşlanmış bir akşam yemeğinde sebze.

Bir umutsuz gasp ile-Half-chuckle ve yarım sob-üç kız
kendilerini bir araya getirdi ve merdivenlerin son uçuşunu kırdı
Bagaj oda zemini ve kendi çatı katı stüdyosu,
Karanlık, bir odaya daha fazla somurtkan bir ışık akışı çevirdiler
kendilerinden daha yorgun görünümlü ve sonra neredeyse şiddetli terk ile,
ulaşabilecekleri en yakın dinlenme yerlerine çöktü.

Herhangi birinin konuşması uzun zaman geçti.

Açık pencerenin hain esintisi ve solma arasında
Fırın Patlaması Isı Solmuş muslin perdesi ileri geri sallandı
Turnaz ritim ile. Nemli gece boyunca hava hafifçe geldi
özlem, menekşelerin lovery kokusu ve uzak, kederli sızlanma
Hasta el organı.

Kırmızı saçlı Rhoda, Kırmızı Saçlı Rhoda'da,
Kırık Tiger Lily uzun, kıvrak elleri umutsuzca ona yapıştı
Tapınaklar.

"Çok yorgunum," dedi. "O kadar yorgunum ki gerçekten hissedebiliyorum
saç soluyor. "

Küçük devlet okulu öğretmeni Ruth ondan alaycı bir şekilde güldü
Boğulmasıyla aralıklı olarak mücadele ettiği yastıklı kanepe
Yaka ve Pinchy tokalarını kaplar.

"Bu hiçbir şey," diye iddia etti Wanly. "O kadar yorgunum ki isteyeceğim
Bana pembe tuhaf bir ipek ev inşa etmek için, sadece bir terlik şekli, nerede
Ayak parmağında yatıp Milyon yıl boyunca uyuyabilirim. BT
beni rafa çeken sabahın erken saatlerinde değil, hepsinin düşüncesi
Şimdi ve Yargı Günü arasındaki sabahları. Oh, herhangi bir duygusal
kişi geceleri ağlayabilir, ama sabah ağlamaya başladığınızda-
Sabah uyanık ve ağla-"Yüzü aniden hastalandı."
Alt katta o anneyi görüyor musun? Düşünmek
Bir anneye sahip olmak! "

Sonra Noreen Gaudette harika gri gözlerini açtı ve sırıttı
Diyabolik olarak. Duygularını karikatür etmek için komik bir şekilde sahipti.

"Bir anneye sahip olmayı mı düşünüyorsun?" Kırptı. "Ne saçmalık! --_ Düşün
C-U-R-L'ye sahip olmak! _

"Pazar kağıt Debutantes gibi konuşuyorsun," diye çekti. "Bilmiyorsun
Yorgun olmakla ilgili her şey. Neden, çok yorgunum-çok yorgunum-bu ben
Keşke-keşke bana öneren ilk adam geri gelir
Ve bana sor --_ Again_! "

O zaman kapıyı çalan ev sahibesi bir kart sundu,
Bayan Gaudette için "Bay Ernest T. Dextwood" ve masum görünümlü
Konuşma aniden kısa uyumlu bir havai fişek gibi patladı.

Bir anda Rhoda, kolları etrafında dik bir cıvata oturuyordu
Konvulsif lezzet içinde ve fro sallanan dizler. Ruth çok daha fazlası
Noreen'in büro çekmecesi için düşünceli bir şekilde atladı. Ama Noreen,
Uzun bir süre sonra, "Oh, benim _h-e-a-v-e-n-n-s_!" onu nemli attı,
buruşuk palto, açık pencereye doğru takip edildi ve diz çöktü
Tuhaf bir şekilde yanan yüzünü sıkıntıya sokabileceği yerde
karanlık.

Mil ve mil boyunca diğer kadın evlerinin alay ışıkları gerildi
ondan önce. Onun altındaki pencere şeridinden gülü kalıcı
mor menekşelerin mor kokusu ve cooing, gauze kahkahaları
Çok sevilen kız. Yorgunluk nemli havadaydı, ama bahar
Ayrıca orada, ve yalnızlık ve en kötüsü, bu ıssız duygusu
Hasta, ölmekte olan kar, hayatın kendisi gibi gözlerinin önünde uzaklaşıyor.

Noreen tekrar arkadaşlarına döndüğünde göz kapakları meydan okurcasına sarktı
gözlerinin karşısında. Dudakları ısırık altında kırmızı bir taç yaprağı gibiydi
dişleri. Orada iskelede siyah ve elbisesinin beyazını kırıyor
Aniden kendi en iyi çizimlerinden biri gibi göründü-Kazık Mürekkep ve
Bay Beyaz Kağıt, Mucizevi Bir Anında Canlılaştı
duygusal güç. "_Fatigue_" ın yaşayan bir karikatürü durdu
Orada-"_ Tortigue_", kendisi çizeceği gibi-sarkık yok
solmuş kemiğin başarısızlığı ve sarkan eti, ama _verve _-- gergin beyin
dinlenmeyi göze alamayan vücudun acımasız miting-
Fabrika ışıkları fazla mesai, koşucunun
hedefi.

"Her zaman gittim," diye sırıttı, "Dua et,"
Günaha girmez. '
"Neden tekrar seni seven bir adamla tekrar tanışacağım-teklif gibi
bir fakir için mağaza kredisi. "

Sonra arkasındaki kapıyı çarptı ve alt katta başladı
Kaotik bir saçmalık ve bravado duygusu ile kasvetli, peluş salonu.

Ama lisans merdiveninin ortasına ulaşıp aşağıya baktığında
Rasgele ve onun beceriksiz Arktiklerini, ıslak kenarlıından dışarı çıkararak gözetledi
Tüm gerginliği anında sallanan dizlerine odaklandı ve
dostça koyu merdivende aniden çöktü ve tutuş tutma
Korkuluk, fısıldamaya başladı.

Boğulmuş gözyaşlarının ortasında, bir kapı onun üstünde sert vurdu,
Zemin sağlam bir adımda gıcırdadı ve
Siyasi iktisatçı, kendisini zayıf ışığına karşı söndürdü
Üst İniş.

Bir adım karanlığa geldi-iki adım, üç adım, dört,
Sonunda boğulan sefil utanç içinde Noreen diye bağırdı
Histerik olarak:

"Bana adım atma-ben _crying_!"

Bir şaşkınlık ile genç adam püskürtücü bir maç vurdu ve
Onun önünde sallayarak eğildi.

"Neden, _you_, Bayan Gaudette," diye bağırdı rahatla. "Nedir
konu? Hasta mısın Ne hakkında ağlıyorsun? "Ve düştü
yanında ve şapkasıyla çılgınca fan etmeye başladı.

"Ne ağlıyorsun?" Çaresizce ısrar etti, uyuşturuldu
insan benzeri, şarap gibi monte edilen aynı utançla
Kadının beyni.

Noreen gizlice gülmeye başladı.

"Özel bir şey için ağlamıyorum," diye kabul etti. "Ben sadece
ağlıyor. Kısmen ağlıyorum çünkü yorgunum-ve kısmen de var
Outboes'um-ama en büyük şekilde _ "-sesi tekrar yakalamaya başladı-" ama
Çoğunlukla-çünkü beni salonda görmek için bekleyen bir _man_ var. "

Siyasi iktisatçı yağmur ceketinde tedirgin bir şekilde değişti ve baktı
Noreen'in gözlerine.

"Büyük gökler!" Kekeledi. "Erkekler görmeye geldiğinde hep ağlıyor musun
Sen? Bu yüzden hiç _me_ aramaya davet etmedin mi? "

Noreen başını salladı. "Beni asla görmeye gelmedim," diye cevapladı
Oldukça basit. "_Them_ görmeye gidiyorum. Stüdyolarında çalışıyorum. Üzerinde çalışıyorum
Gazeteleri. Onların düşmanlarını karikatür. Oh, bu _men_ değil
Korkarım, "Blithely ekledi" ama _this_ belirli bir şey.
_This_ gerçekten çok komik bir şey. Hiç bir dilek yaptın mı
Mükemmel bir şekilde mantıksız bir şey olur mu? "

"Ah, evet," dedi siyasi iktisatçı güven verici bir şekilde. "Bu gün ben
Stenografımın telefonu yutmasını dilediğimi söyledi. "

"Ama yutmadı, değil mi?" Noreen'i zaferle ısrar etti.
"Şimdi birinin telefonu yutmasını dilediğimi söyledim ve o
_Did_ yut! "

Sonra tuhaf ışıktaki yüzü Harlequined ile acımasızca alevlendi
duygular. Gözleri oyuncak heyecanı ile parlak oldu. Dudakları kavisli
Abartılı drollery ile kusursuz bir şekilde. Ama ne zaman bir saniye başı
Taskiye karşı geri döndü, yorgun küçük yüzü hepsini aradı
Dünya bir şakanın ölüm maskesi gibi.

Siyasi iktisatçının kalbi onun içinde rahatsız edici bir şekilde buruştu.

"Neden, sen zavallı küçük kız," dedi. "Kadınların aldığını bilmiyordum
Bu kadar yorgun. Dikenlerinizi çıkarayım. "

Noreen iyi eğitimli bir midilli gibi ayağa kalktı ve beceriksiz footgearını döktü.

Adamın sesi kalıcı büyüdü. "Eteğin ıslak.
deli? Kuru şeylere girmek için zamanım yok muydu? Anlamsız! Sahip misin
Herhangi bir akşam yemeği var mı? Ne? _N-O? _ Bir dakika bekle. "

Bir anda merdivenlerden yukarı uçuyordu ve oraya geri döndüğünde
elinde büyük bir bardak serin süt vardı.

Noreen onu yırtıcı bir şekilde içti ve sonra ani ile alt katta başladı,
Hızlı cesaret.

Zemin kata ulaştığında siyasi iktisatçı eğildi
Kurtucular ve delici bir fısıltıyla bağırdı:

"Onları kapımın dışında bırakacağım.
daha sonra yukarı çıkın. "

Sonra alay ederek güldü ve ekledi:
"Ben-a-hope-sen-bir zaman-bir zaman."

Ve noreen, son bir saniye boyunca dış kenarına bölünüyor
Kurtucular, ona gülümsedi, o kadar süzülüyor _up_, yüzü,
Üstündeki adam, bir küçük düz beyaz tabak gibi görünüyordu
Kırmızı dudaklı gül soluyor.

Sonra salonun içine kayboldu.

Eşit aniden siyasi iktisatçı fikrini değiştirdi
dışarı çıkıp kendi odasına geri döndü ve kendini daldı
sandalyesinde ve arkadaşına kadar şair olana kadar içti ve düşündü
Büyük yazı masası, makalesini tokatladı ve ona baktı
sorgulamak.

"Yüce Lord! Keşke çizebilseydim!" dedi siyasi iktisatçı. BT
saygılı bir entrasyon kadar ünlem değildi. Gözleri daraldı
Onu perili olan vizyonda eskiz. "Eğer çizebilirsem"
ısrar etti, "Dünyayı bir muşatmış gibi vuracak bir resim yapardım
Bencil eski gözleri arasına yumruk. Ve o resmi derdim
'Yetenek.' _Black_ ile beyaz ve squally bir okyanus yaparım
Gökyüzünde öfkeli bulutlar ve görünürde hiçbir arazi yok
kayalar. Ve o okyanusu köpekbalıkları ve şeylerle doldururdum-göstermemek
Çok fazla, bilirsiniz, ama sadece ara sıra yüzgeçler ışıltısı
köpük. Ve bir yelkenli scooting yaparım, ona doğru eğildi
İçinde sadece istekli bir kızın bir kayması ile size doğru. Ve ben
Onu orada takın, rüzgar üflemeli, püskürtmeli, ayak ve arkaya takıldı
Ölüm, bir yandan yeke ve diğer elinde ve
Hava her şey onun etrafında kükrüyor. Ve en riskli olurdum
O teknenin dibinde küçük bir sızıntı, bir kutu ile umutsuzca çarptı
çikolatalar ve bir grup menekşe ve büyük bir kağıt iltifat
Adamın el yazısı okuması: 'Oh, nasılsın.' Ve buna sahip olurdum
Kızın yüzü açlıkla haggard, uyku için aç, korku ile gergin,
heyecanla çekildi. Ama çenesine sahip olurdum _up_ ve gözleri
_open_ ve seni deli gibi tuhaf bir gülümsemenin en küçük eğimi
Rahat, yaldızlı çerçeve. Belki de bir kadın dergisim olur
iffetli dilde anlatmak saçın nasıl pürüzsüz tutulacağını anlatıyor
ve eller 'kadifemsi' ve her şeyin üstünde kızları uyarmak
Köpekbalıkları tarafından yenilebilir! İyi gökler, dostum! "Ayrıntılı bir şekilde bitirdi,"
Kız yine de bir tekneye nasıl yelken açacağını bilmiyor! "

"_Neden bahsediyorsun?" şair inledi.

Siyasi iktisatçı, külleri öfkeyle devirmeye başladı.
boru.

"Neden bahsediyorum?" Ağladı; "_Girls_ hakkında konuşuyorum. Ben
Her zaman sadece ne karar verebilseydim memnuniyetle aşık olacağımı söyledi
Aşık olmak istediğim bir tür kız. Eh, karar verdim! "

Şairin yüzü çatladı. "Çok sevilen kız mı?" Kekeledi.

Siyasi ekonomistin yanan öfkesi yanmaya başladı.

"Hayır, değil," diye açıkladı siyasi ekonomist. "Çok sevilen kız
yeterince tatlı, havadar, peri bir tür kız ama düşmeyeceğim
Sadece oldukça sevgiliye aşık. "

"Bir 'çizgi roman' deneyecek mi?" Şair hoş bir şekilde önerdi.

Siyasi iktisatçı süreksizliği görmezden geldi. "Oldukça iyiyim
Kapalı, "Meditatif olarak devam etti" ve ben oldukça iyi görünüyorum ve
Modern ekonomiye 'erkekler ve kadınlar' üzerine on bir makaleye katkıda bulundum
edebiyat, ama hepsine rağmen aniden benim üzerimde
Genel olarak yaşamla ilgili güzel teorilerim, ben sadece büyük bir shirk
Özellikle hayat söz konusu olduğunda. "

Şair kalemini indirdi ve şişe kafiyeli sıvısını bir kenara itti,
ve dikkat çekmeye başladı.

"Kime aşık olacaksın?" istedi.

Siyasi iktisatçı sandalyesine geri döndü.

"Tam olarak bilmiyorum," diye ekledi basitçe "ama biraz olacak
yorgun kız. Başka ne olursa olsun ya da olmasın, yorgun olmalı
kız."

"Yorgun bir kız mı?" şair attı. "Bu evlenecek bir kız değil.
Pembe ve beyaz tazelik olan birini seçin. Bu tür bir
bir adamı mutlu etmek için kız. "

Siyasi iktisatçı purosunun arkasına biraz gülümsedi.

"Yarım saat önce," diye onayladı, "Ben senin gibi bir canavardım.
Cennet! Adamım, "Aniden bağırdı", hiç bir kız ağlıyor mu?
Gerçekten ağla, yani. Manikür makası başparmağını attığından değil,
Ama onun büyük, güçlü, zalim, sekssiz beyni onun fakirini çektiği için
Gücünün en acımasız, son izine küçük kadın vücutu ve
ruh. Hiç bu Bayan Gaudette gibi bir kız gördün mü?
Sanatçı, bilirsiniz, geçen yıl bu karikatürleri kim yaptı
'Kongre toplandı' ile şeytanın kendisi-hiç bir kız gördün mü
_that_ sadece düz atıldı, pistlerine takıldı, hıçkırdı
Zarar, yorgun çocuk? Pembe ve beyaz güzelliğin yaygın bir şekilde ağlayabilir
Trajedi-Queen, yanlış beslenen bir yaka üzerinde istediği tek şey, ama elim
Buraya ve şimdi çocuk gibi ağlayan büyük beyinli kıza gidiyor! "

"Kısacası," şairi kesintiye uğrattı, "diye yardımcı olacaksın-Gaudette'i özlüyorsun
Teknesine yelken mi? "

"Y-E-S," dedi siyasi ekonomist.

"Ve böylece," şairle alay etti, "gemiye atlayacak ve yönlendireceksin
Genç bayan kendi seçtiğiniz bazı limanlara adroitly? "

Yaşlı adamın çeneleri uğursuzca sıkıldı. "Hayır, Yüce Rab tarafından,
Sadece yapmayacağım şey bu! "Diye söz verdi." Yardım edeceğim
Kendi seçtiği limana yelken! "

Şair yeterli argümanlar için zihninde dolaşmaya başladı. "Ah,
Alegorik olarak, "Kabul etti", planınız tamamen büyüleyici ama
Herhangi bir malzeme, evlilik bakış açısı kendime hatırlatmak istemeliyim
Aşırı yapılan beyinlerin çok kolay odaklanmaması oldukça zor
ilgi alanları, ne de 'sayfalarda' dediğiniz gibi çekilmeyen kollar ve
'Tillers' eğrisi gençlerin etrafında çok düzgün bir şekilde 'omuzlar. "

Siyasi iktisatçı yedi kudretli duman puanını borusundan havaya uçurdu.

"Sahip olmaması için ödemeyi hak ettiğim ekonomik fiyat bu olurdu
Sahneye daha erken geldi, "dedi sessizce.

Şair kıkırdamaya başladı. "Kesinlikle sert vuruluyorsun," diye alay etti. "Politik Ekonomi
           Hominy ile kafiyeye gitti!

Bu zarif bir plan! "

"Bu çürümüş bir kafiye," diye onayladı siyasi ekonomist.
uzun bir sicim parçası avlamaya başladığı şömine.

"Bayan Gaudette," diye devam etti, "şimdi salonda alt katta
Bir arayanı eğlendirmek-bazıları Beau'yu diriltti, inanıyorum. Her neyse, o
tekrar geldiğinde almak için kapımın dışında kaldı ve
Bu ipin bir ucunu onlara bağlayacağım, diğeri de benim
Bilek, böylece birkaç saat sonra ayakkabılarını aldığında
Beni şekerlememden uyandır ve salon için büyük bir acele edebilirim ve-- "

"O zaman orada mı teklif et?" şair test etti.

"Hayır, tam olarak değil. Ama ona aşık olmama izin verip vermeyeceğini soracağım
onunla. "

Şair pisti bir şekilde kokladı ve odadan çıktı.

Ama siyasi iktisatçı sandalyesine geri döndü ve uyurken
Kalbinde harika, hoş bir beklenti.

Sonunda bileğinde keskin, çeken bir ağrı ile uyandığında odaya
tamamen karanlıktı ve küçük Fransız saati ayakta durmuştu ve
Ellerini on birde sıktı.

Bir saniye şaşkınlık içinde gözlerini ovuşturdu. Sonra ona atladı
Ayaklar, odanın karşısına geçti ve Noreen'in baktığını bulmak için kapıyı açtı
Bağlı kararlarda şaşkınlıkla.

"Ah, seninle konuşmak istedim," diye başladı. Sonra gözleri odaklandı
Noreen'in sıkıştığı mükemmel bir sürü menekşeye şaşkınlık
umutsuzca kollarında.

"İyi gökler!" Ağladı. "Kimse öldü mü?"

Ama Noreen menekşeleri bir bulaş gibi tuttu ve gülmeye başladı
onların karşısında.

"Önerdi," dedi, "ve ben onu kabul ettim!
Bir yüzük yerine menekşelerle nişanlanmayı seçmiştim? "
Blithely önerdi. "Sadece ona uygun olup olmayacağını sordum
Bana menekşeler gönder ve dediğinde: 'Evet, her hafta', sadece ben
Lütfen hepsini bir kerede alamadım. Bir milyar dolar olmalı
Burada değer. Yarın bir çay partisine sahip olacağım ve davet edeceğim
Çok sevilen kız. "Sözlerinin bilinçli, çocukça kötülük bükülmüş
Dudakları elf bir gülümsemeye dönüştü. "Bay Ernest Dextwood," diye salladı
ON: "Ernest Dextwood, Kahve Tüccarı. Şimdi dul eşi-
üç çocuk. Yap-sen-bu---olacağını-yap-bir-iyi-sepet? "

Menekşeler göğsüne karşı titremeye başladı, ama çenesi yükseldi
Sıralı Meydan Okuma _something_
Siyasi ekonomistin daralma gözleri. Oynakla alıntı yapmaya başladı
pervasızlık Byron'un pert parodisi:

          "Kadınların işlerinde bir gelgit var
           Sel ipuçlarında alınan-Tanrı nerede olduğunu biliyor. "

Ama siyaset iktisatçı ona cevap vermediğinde ama sadece baktığında
Düşünceli, sorunlu gözlerle, nefesini aniden yakaladı
korkunç aydınlatma. "Ah!" dedi. "O-U-C-H!" ve solmuş
Anında ısı altında don ısırmış bir gül gibi. Bütün bravado, tüm
Dayanıklılık, tüm parıltısı tamamen kayboldu.

"Bay Politik Ekonomist," diye kekeledi, "Hayat-çok-çok-benim için-bana.
Sağlam Alman köylü stoğu ile Rhoda Hanlan değilim. Ben değilim
Ruth MacLaurin, Scotch-Plaited New Englandizmi ile. Milliyet
Benimle sayılmaz. Babam kemancıydı. Annem bir
Oyuncu. Evlenmek için babam müziğini uyumsuzca değiştirdi
fabrika sesleri ve annem vermek için bir düzine başarılı rol aldı
Bir yaşam boyu, çok zayıf mutluluk taklidi. Babam da öldü
İçecek çok şey. Annem yemek için çok az öldü. Ve ben yetiştirildim
Tahmin et, çok acı bir sevgi, bilinçli fedakarlık-engellenmiş
Dahi-Yenilen makyaj. Yaşam--çok-sert--me --_ tek başına_. Yapabilirim
finanse değil. Koruyamıyorum. Hava alamıyorum. _ Değilim
Denize elverişli!
Ama ölüler geri dönmeye ve senin içinizde istila etmeye başladığında-güldüğün zaman
Beklenmedik bir şekilde babanızın dindar sesi-ne zaman hızlanırsın
Yalnız yaldız ve tinsel cazibesine açıklanamaz bir şekilde-"
Yüzüne attı ve başını geri koydu ve sırıttı-"Sen
Bir hediyelik eşyalarımı tutabilir, "Aniden bitirdi." Ben değilim
Fırtınaya girdiğinde daha fazla dışarı çıkmasına izin verdi! "Sonra bir flaş gibi döndü
ve hızla merdivenlerden yukarı çıktı.

Kapının arkasından sertçe çarptığını duyduğunda, siyasi ekonomist
Karanlık odadan Morris sandalyesine geri döndü ve
kendini tekrar attı. Ernest Dextwood? Onu iyi tanıyordu
Müreffeh, nazik, ama yurt içinde zalim adam, parlak
Ofis, evde aptal. Ernest Dextwood! Çok daha az bir kız olurdu
onun için yaptım.

Üç çocuğu olan bir dul mu? İstekli, yorulmamış duygusallık
Noreen'in yüzü dumanlı vizyonunda kendini gösterdi. Tüm bu açlık
Yaşam için, aşk için, güzellik için, sempati için, herkes için bir kez köreltilmesi
Eski, uyumsuz, hazır bir evde mi? Üç çocuklu bir dul!
Cennette Tanrı, o kadar yorgun muydu!

Noreen'i tekrar görmeden önce uzun bir hafta oldu. Onunla tanıştığında
Son olarak otomobillerden yeni gelmişti, hepsi pembe yüzlü ve
Nefes, ince küçük yüzü ağırlığından neredeyse dolgun bir şekilde sıraya girerek
açık mavi peçe ve ince figürü derinlemesine sarılmış
Harika bir örtülü ceket içinde.

Rhoda Hanlan ve Ruth Maclaurin onun arkasında yakındı, çok daha fazlası
Golf pelerinlerde ve kahverengi renkli susturucularda prosacal olarak süslenmiştir. .
Siyasi iktisatçı, geçmelerine izin vermek için merdivenlerde durdu ve noreen
Ona baktı ve neşeyle seslendi:

"Nişanlanmak çok eğlenceli. Hepimiz çok zevk alıyoruz. Bu
kabadayı!"

Bir dahaki sefere onu gördüğünde, salonun alt katına çıkıyordu.
Onu biraz rahatsız eden uzun kuyruklu, yumuşak, siyah bir gece elbisesi
yönetme. Koyu saçları kafasına yığılmıştı ve
Mavi şifon perdesi olduğu aynı yaramaz, amatör teatral cazibe
Ve gizli ceket ona vermişti.

Açıkçası siyasi iktisatçının onu takdir etmesini istedi.
dış görünüş.

"Sadece gerçekten denediğimde ne kadar güzel görünebileceğimi gördün mü?" Ona meydan okudu
"Ama bunu yapmam bütün gün beni aldı ve işim parçalanmaya gitti-ve benim
Elbise yetmiş dolara mal oldu, "diye bitirdi.

Fakat siyasi iktisatçı, iltifatıyla ilgiliydi.

"Hayır, seni küçük iş takımında daha çok seviyorum" diye kanıtladı
Kahretsin. Ve yalan söyledi ve yalan söylediğini biliyordu, çünkü daha önce hiç
Gözlerinin kurnaz pikişini gördüm.
Vahşi, tatlı kızlık cazibesi.

Ancak Mayıs ayında bir süre, mağaza pencerelerinin kadınlarla eşcinsel olduğu zaman
lüksler, yüzüne acele bir bakış yakaladı
trajik bir şekilde leylak çizilmiş şapkaların bir savurganlığına.

Ayın ilerleyen saatlerinde onu parktan geçti, bir bankta sarıldı,
Onun perişan iş kıyafeti etrafında sıkıca sıkıştı, dirsekleri
Dizleri, çenesi ellerine gömüldü ve şiddetle daraldı
Şehvetli yeni yeşil çimlerde yasadışı bir şey gibi gözler quaffing
Sıçrayan çeşme, çiçekli ayva pembemsi sifonu. Ama ne zaman
Onunla konuşmak için durdu hızlı bir şekilde atladı ve acelesini yalvardı
bir iş.

İki hafta sonra kavurucu Haziran ayında en büyük depolar
Nehir akşamın başlarında alev aldı. Gün olmuştu
Parlak, kıymık bir tahta kadar sert. Gece gri bir ipek gibiydi
yastık. Mükemmel konforun mutlu, yatıştırıcı bilincinde her biri
Biniş evinde muhteşem olanı izlemek için çatıda tırmandı,
Şehir genelinde korkutucu çatışmalar. Ev sahibinin sesi yüksek
ve sigortanın değerini tartışmak tiz. Eski hizmetçiler kesildi
Birlikte örme şallarının altında. Çok sevilen kız dostça oturdu
Omuzlarında bir adamın ceketi olan lisanslar arasında büyülenmiş,
Sarı kafasında başka bir adamın kapağı ve iki lezzetli çekirdek el
Ona en yakın iki adamın ceket kollarında tutuldu. Ne zaman
başını büktü, saçlarının tüylerini yakalayanların karşısında izledi
Şairin göz kapakları.

Sadece Noreen Gaudette eksikti.

"Bayan Gaudette nerede?" Siyasi ekonomisti araştırdı.

Masöz şiddetle cevap verdi: "Neden, Noreen gitmeye hazırlanıyor
ateş. Makalesi biz geldiğimizde onun için gönderildi. Korkunç bir
İtfaiyenin verimsizliği hakkında sıraya girin ve
Tüm şehirde insanların görünmesini sağlayabilecek başka kimse yok
Noreen gibi aptalca. Bu şey ona geceye hitap ederse ve
İyi ve deli ve onun sinirini koruyor, en büyüğü olacak
_You_'nin gördüğü itfaiyenin elden geçirilmesi! Ama üzgünüm
olmuş. Bütün gece bir iş olacak ve Noreen neredeyse yeterince öldü
olduğu gibi. "

"'Bütün gece iş'?" Çok sevilen kız, ürkütücü duygusunu soladı
uygunluk ve oturan adamın omzuna geri döndü
ona en yakın. Olması gereken herhangi biri için gerçekten üzgündü
uygunsuz.

Siyasi ekonomist, olayı bütünüyle not ederek döndü
Aniden topuğunda, muazzam merdivenden aşağı indi
Gaga oda zemini ve Noreen'in kapısına kalıcı bir şekilde çaldı.

Duyduğunu düşündüğü cevaba yanıt olarak, kolu çevirdi
kapının ve girildi. Gaz jeti odanın karşısında açık bir şekilde cızırtılı,
ve bir tencerenin altındaki bir pişirme lambasında zahmetli bir şekilde çalışılan küçük mavi bir alev
su. Oda kahve kokusu ile güçlü bir şekilde toplanıyordu, rütbe
onu sinir terörü ile üniversite günlerine geri döndüren demlemek ve
Final sınavlarından korkunç bir arifede. Bir ceket, bir şapka, bir fare-gri
Kazak, bir eskiz kitabı ve bir sürü kalem birlikte atıldı
Divan'ın kenarı. Baş ve omuzlarla yere çömelmiş
şövale sandalyesinde secde etmek ve ince eller süzerek
Ahşap işleri Noreen Gaudette idi. Ona yükselen ürkütücü yüz
Bir yılın enerjisi ile Haggard bir saatlik ihtiyaçlara ulaştı.

"Bana içeri girmemi söylediğini sanıyordum," dedi siyasi ekonomist. "BEN
Seninle ateşe gitmek için indi. "

Noreen bir anda ayağa kalktı, şapkasına ve paltosuna acele ediyordu,
ve Reeking Coffee'de açgözlülükle quaffing.

"Sana bakacak birine sahip olmalısın," diye ısrar etti adam.
"Bay Dextwood nerede?"

Noreen hala zeminin ortasında durdu ve ona baktı.

"Neden, nişanımı kırdım," diye bağırdı konuşmaya çalıştı
Yapay enerjisinin olası her kısmını tam olarak ve saklayın.

"Ah, evet," diye gülümsedi Wanly, "nişanlanmayı göze alamazdım! Ben
Zamanı karşılayamadı. Parayı karşılayamadım. Ödeyemedim
zihinsel dikkat dağıtıcı. Şimdi tekrar çalışıyorum ama çok zor
Ruh haline geri dön. Çizimim Smash'a gitti. Ama alacağım
Çok yakında tekrar asılı. "

"Geceye çalışmak için çok kötü bir şekle bakıyorsun," dedi politik
İktisatçı. "Seni ne yapar?"

"Beni ne yapar?" Noreen, abartılı bir patlama ile
arzu. "Beni ne yapar?-Neden, eğer bu konuda iyi bir gece geçirirsem
Yangın Bölümü Resimleri Yüz Dolar ve
Bir sonraki şehir seçimleri için tüm Cumhuriyet karikatürünün güvencesi.
Benim için çok paraya değer! "

"Kendini öldürmek için yeterli mi?" adamı araştırdı.

Noreen'in ağzı bükülmeye başladı. "Evet-eğer hala borçluysan
otomobil ceketi ve siyah gece elbisesi ve oda kiranız ve
Bu tür birkaç önemsiz. Ama hadi, eğer yapmamaya söz verirsen
Benimle her şey bitene kadar konuş.
Merdivenlerden aşağı, bekleyen kabin içine atladı ve doğru koştu
Şehrin nehir kenarı. Sözüne göre, siyasi iktisat onunla konuşmadı, ama
Kesinlikle gözlerini kapalı tutmaya söz vermemişti
ağız. İlkinden itibaren koltuğa çok ileri oturdu
Sokak ışıkları, bilinçsiz yüzüne parladı. Adam,
Kabin, aşk yapımı, borç ödeyen, hepsi çaresizce unutuldu
Çalışma noktasına kadar anahtarlı kalma çabası. Beyni aceleyle
arka planlarında çizim. Aniden daralmış gözleri
Bazı özel hayallerdeki gurur. Onun yanıp sönen bükülmesi
Gülümseme, resimlerini yapmak için kötülüğün dokunuşunu tahmin etti
-bir gün.

Üç mil sürüşün bitişi, onu sevinçli, ileri görüşlü buldu
güçle nabız atma. Alevlerden parıltı kabini bir oda gibi aydınlattı.
Motor çanları etraflarında dolaştı. Kıvılcımlar ışıltılı. Buhar tısladı.
Cabman'ın atı burnunu daha yakınlarda kavurmayı reddettiğinde
Çatışma, Noreen bazılarıyla siyasi iktisatçıya döndü
utanç. "Bana gerçekten yardım etmek istiyorsan," diye yalvardı, "
Burada kabinde kalın ve beni bekle. "

Sonra, siyaset iktisatçı öfkeli protesto sunmadan önce,
kapıyı açmış, adımdan atlamış ve kaybolmuş
Serçetme, seyircilerin kabadayı. Sıkıcı bir saat sonra taksi kapısı
Aniden açıldı ve Noreen yeniden ortaya çıktı.

Şapkası ısı scorched gözlerinin üzerine eğildi. Omuzları
gevşekti. Yüzü donuk, aptal, gri, Japon feneri soyulmuş gibi
mumunun. Açıkçası eskiz kitabını ellerine itti ve
Kendini yanındaki koltuğa attı.

"Ah, beni eve götür," diye yalvardı. "Ah, beni eve götür _quick_. Bu işe yaramaz,"
Bir omuz silkerek ekledi, "Tüm performansı gördüm. Ben
Her yerde-halatların dışında-çatılarda yukarı-sahil üzerinde.
İtfaiye adamları 'verimsiz' değil. Onlar sadece _bully_!
_ Ve kahramanların karikatürü yapmıyorum! _ "

Kabin tekerleğinin bir kaldırım taşına karşı koyulması, hafif bir gülümsemeyi sarstı
yüzü. "Korkunç değil mi," diye şikayet etti. "
Bu tamamen _Geting Mad_?
Endişeyle sular altında kaldı. "Ne yapıyorum?"

"Benimle evleneceksin," dedi siyasi ekonomist.

"Ah, hayır!" Noreen nefes aldı. "Asla, asla biriyle evlenmeyeceğim! Sana söyledim
nişanlanmayı göze alamadım. Çok fazla zaman alıyor ve
Ayrıca, "rengi acımasızca," nişanlanmaktan hoşlanmadım. "

"Senden nişanlanmanı istemedim," diye devam etti siyasi iktisatçı. "BEN
Sizden düşük ücretli, kötü beslenen, yarı yürekli bir hizmet vermeni istemedim
Mutluluğa Çıraklık. Senden evlenmeni istedim. "

"Ah, hayır!" Noreen içini çekti. "Asla hiç biriyle evlenmeyeceğim."

Siyasi ekonomist gülmeye başladı. "Eski bir hizmetçi mi olacak?" O
alay etti.

Yüksek ışıklar Noreen'in gözlerine alevlendi. Kendini içine hazırladı
arabanın köşesi ve ona meydan okumasını oldukça fırlattı.
Indomable amaç kalbinde öfkelenen, sarkık patos sarkmıştı
dudaklarının etrafında. Vücudundaki her kan atomu anında çalışıyordu
beyninde. Yanaklarında tek bir damla yanaklarında somun
utanç kisvesi.

"Ben 'yaşlı bir hizmetçi değilim!' Ben bir şey yaratmayan kimse
'Eski hizmetçi'! "

Ruh halinin tutkusu aniden kasıtlı kahkahalara ayrıldı. O salladı
Kafası ona tehdit edici bir şekilde.

"Bana tekrar 'yaşlı hizmetçi' demeye cesaret etme.-ama sana söyleyeceğim
Sadece bana diyebileceğin şey-kadınların hayatın şiiri olması gerekiyordu
Onlar-sonnet, lirik, limerick? İyi-ben boşum
ayet. _That_ benim için sorun. Ben sadece kafiye değil.
Tümü!"

"Benimle evlenir misin?" siyasi iktisatçı devam etti.

Noreen başını salladı. "HAYIR!" Tekrar etti. "Görünmüyorsun
anlamak. Evlilik benim için değil. Sana boş ayet olduğumu söylüyorum. BEN
Ben _talent_ ve ben sevgiyle _rhyme_ yapmıyorum. Ben _talent_ ve yapmıyorum
_man_ ile kafiye. Hayatımda senin için bir yer yok. Gelemezsin
Ayetime ve benimle kafiye içine! "

"Biraz özel değil misin?" siyasi iktisatçı.

Noreen başını salladı. "Evet," dedi, "Ben acımasızca münhasırım. Ama
Herkes değil. Hayat bazı kadınlar için çok kolay. Şimdi çok sevilen
Kız dünyada 'Bayan' dışında hiçbir şey değildir. Kaçınılmaz olarak kafiyeli
Neredeyse herkesin öpücüğü. --_ i_ sadece '_miss_' değil. Çok sevilen kız
Dünyada 'kız' dışında hiçbir şey.
_İ_ sadece '_girl_' değil. O 'Coy' ve 'Boy' ile tekerlemeler. O
'Basit' ve 'Dimple' ile tekerlemeler. _ Ben bunlardan hiçbiri değilim! _ Ben
Sonnet'in cazibesi yok. Lirik cazibesi yok. BEN
Limerick'in yemini yok. En iyi ihtimalle ben 'beyin' ve
'Ağrı' ile kafiye. Ve keşke _Dead_ olsaydım! "

Siyasi iktisatçının kalbi, boğulmuş bir gong gibi vuruyordu
kadife. Ama çok sessizce eğildi ve zemin yastığını itti
ayaklarının altında ve fare-gri süveteri yastıklı bir ruloya sokdu
Ağrılı boynunun arkasında. Sonra kendi uzak köşesinden uzandı
rahatça ve gevşek, soğuk eli firmaya, sıcak toka
Canlı parmakları.

"Tabii ki, asla kafiyediniz," dedi. "Nasıl olabilirsin
--_ ayetinizin eksik çizgilisiyim? "Onun toka
sıkılmış. "Geceye şiir hakkında boşver, canım, ama _to-yarın_
Küçük eksik yalnız ayetinizi alacağız ve bir
Cennetteki en yaşlı meleği oturmasını sağlayacak aşk şarkısı ve
Carol! "




Mutlu gün


Mutlu gününüzü icat eden sen değilsin. Senindi
Baba, uzun zaman önce, mutlu bir gün veya ahşap olduğunda
Asker veya yüksek cennetin kendisi eşit derecede uysal ve hediye edilebilir
Sarılma, bir babanın elinin boşluğunu kıvırır.

Babanız çok büyük bir dahi olmalı. Başka nasıl olabilirdi
Black-Oak kütüphanesinde mutlu bir şey icat etti mi?

Black-Oak kütüphanesi, pis, alçalayan çapraz görünümlü bir odaydı ve
Tamamen boggy. Önyüklemenizi eşikte damgalayamadınız
Kalp atışları, görünen eski saatten dışarı çıkmadan koşmadan
Yayın karanlık köşesinde. Uçamadın
baş dikme bir çıtırtı tabakasına dalmadan şeker kutusu
Omurganı sanki elektrikli bir şeytan çekiyormuş gibi
Küçük ruhunuzdan son teyze iplik. Oh, bir
Çok, çok yaşlı oda. Karanlık sizin için iğrençti. Nem
Eski fırtınaların bayat, üzücü nefesi ile reeked. En kötüsü,
Pencerelere pıhtılaşmış kan kırmızısı perdeler; paslı kılıçlar ve hançer asılı
En çok duvarlardan ve lekeli ocak boyunca büyük bir,
Güve yiyen kaplan cildi başını gerçekten korkunç vahşetle vurdu.

Tüm oda boyunca şömine dışında canlı bir nokta yoktu
kendisi.

Genellikle, ocakta alevlenen beyaz huş kütükleri hoş, çatırtı
neşe, ama bu özel günde alarm ile not ettiniz.
Pırıl pırıl andirons yumuşak, kırmızı deri bir kitap kıvranmış ve köpürdü
Küçük gri ağrı, cazip, smoochy kütlesinden çıkarken
Hiçlik mavi çiçekli bir muslin kılıfı,
Anında, ürperti, alevli ve goldunuz.

Orada baban seni o komik, garip kokuyla yakaladı
burun deliklerinde tahribat.

Baban sana haberlerini anlattı.

Sadece küçükken küçük bir çocuk ve baban seni kapıyor
aniden kollarında ve sana evleneceğini söyler
Yine, çok şaşırtıcı. Her zaman babanın
mükemmel evliydi! Köy kilisesinin göz kamaştırıcı güneş ışığında
Oldukça belirgin bir şekilde söylenen çok mavi bir pencere yok muydu, "Clarice
Val Dere "(bu senin annenizdi)" Yaşadı "(_Lived_, dedi!)" Haziran,
1860-Aralık, 1880 "? Diğer tüm pencereler üzerlerinde" öldü "dedi. Neden
Baban tekrar evlenmeli mi?

Sevgili babanızın kollarında soluk aldınız, "_married_ olacak mı?" Ve senin
Babanız için iki göz kafanızdan çıkmış olmalı
çok aniden eğildi ve onları sert öptü-whack, vur, geri
yer.

"N-O, evli olmayacak," diye düzeltti, "ama olacak
Evli-tekrar. "

Sanki büyük bir fark varmış gibi konuştu; Ama insan konuşmasıydı
Ve anlamadın.

Sonra seni büyük, karanlık sandalyeye topladı ve seni dışarı itti
dizleri ve yanaklarını ellerine ezdi ve yüzünü yedi
Büyük gözleriyle. Sonunda konuştuğunda sesi çok derindi
Bir bas davul gibi.

"Küçük çocuk Jack," dedi, "asla, asla, asla unutmamalısın
Sevgili Anne! "

Sözleri ve BIR-R-R'si seni bir yaprak gibi salladı.

"Ama sevgili annem nasıldı?" Fısıldadın. Hiç görmemişsin
Annen.

Sonra baban atladı ve gıcırtılı zeminde sertçe yürüdü. O zaman
Tekrar döndü, gözlerinin hepsi ıslak ve parlak bir kahverengi
Vitray penceresi.

"Sevgili annen nasıldı?" Tekrar etti. "Sevgili annen
Fırtınalı bir denizde beyaz bir kanadın flaşı gibi-gibiydi. Ve senin
Sevgili annenin adı 'Clarice' idi. Bir anıt için size veriyorum. Ne
Daha iyi bir anıt küçük bir çocuğun sevgili annesinin adından daha fazla olabilir mi? Ve
Bir randevu var-"Sesi aniden sert ve demir gibi sert büyüdü ve
Dudakları, pas tadında olduğu gibi sözlerine büzüldü-"Bir
Tarih-26 Nisan-Hayır, bu küçük bir çocuğun için çok zor bir tarih
hafıza! Perşembe idi. Sana mutlu günler için Perşembe veriyorum.
Bir anıt için 'Clarice' ve mutlu günün Perşembe. "Onun sözleri
Darbeler gibi seni yenmeye başladı. "Uzun-sen-sen-can at," diye bağırdı,
"'Clarice' olarak adlandırılan herhangi birine çok nazik olun. Ve ne zaman olursa olsun
Size-Hafta, Aylar, Yıllar, Yüzyıllar-
Happy-Day_. Hiçbir zulüm onu ​​karalamak zorunda değil, kötülük, brüt yok
acı. "

Sonra seni milyonuncu, milyarda bir.
Bir saniyenin ve korkutucuda kalırken gitti
Black-Oak kütüphanesi, kullandığınız kadar büyük ve ağrılı ve sorumlu hissetmek
Siz ve sevgili babanızın ağır bir takım elbise taşıdığında hissetmek
Birlikte ve sevgili babanız bir an gün ışığına çıkmasına izin verdi
Kahverengi puro. Kafanda güzel bir his verdi ama yol
Midenizde biraz çekildi.

Böylece sonunda yatağa gittin ve bunu parlayan bir yolda hayal ettin
Doğrudan ön kapınızdan cennete liderlik ettiniz
tek başına iki mükemmel büyük takım elbise, sevgiyle sıkıca paketlenmiş ve
Takım davaları "Clarice" olarak işaretlendi ve biri "Perşembe" olarak işaretlendi. Römorkör,
Tug, römorkör, gittin ve tökezledin, tökezledin, tökezleyin, ama sevgili baban
Sana hiç yardımcı olamadım çünkü şişman taşımakla mükemmeldi
Deri çanta, bazı golf çubukları ve garip bir bayan için bir boğa terrier.

Bu hoş bir rüya değildi ve gece çok yüksek sesle çığlık attın
Temizlikçi kadın gelip sizi rahatlatmak zorunda kaldı. Bu
Yardımda babanızın gittiğini söyleyen temizlikçi kadın
Tuz denizlerinde çok uzak. Sana söyleyen temizlikçi kadındı
Siz, kendin, bir büyükanneye verileceksin
Massachusetts. Ayrıca sana bunu söyleyen temizlikçi kadındı
Köpek Köpeği Bruno- Bruno Büyük, Siyah, Kıvırcık, Waggy,
Büyükanne-Lady ailesine hediye dahil olmak. Herkes
Akıllıca, Bruno'ya ihtiyacınız olmayacak gibi görünüyordu çünkü
Massachusetts'te çok fazla köpek olun. Bu sadece sorundu. Onlar
_Would_ hepsi "diğer köpekler". İstediğin Bruno'ydu, çünkü o
Tıpkı _you_ gibi tek _boy_ gibi, dünyadaki tek _boy_. Bütün
Dinlenme sadece "diğer çocuklar" idi. Konuyu açıklayabilirdin
Eğer temizlikçi kadın seni ağlatmamış olsaydı baban için mükemmel
böylece açıklayıcınızı kırdınız. Ama gecenin ilerleyen saatlerinde en çok
Sana güzel düşünce geldi. İlk başta belki biraz tadı
Ağzınızda kurnaz, ama bir saniyeden sonra zencefil, sıcak ve
Ayak parmaklarınız dışında tüm vücudunuzun üzerinde tatlı ve yataktan kaçtın
Bir pazen hayalet gibi ve siyah salondan aşağı inmiş gibi
Sevgili babanın odası ve onu uykusundan utanmadan uyandırdı. Gözleri içeri
Ay ışığı iki korkmuş rüya gibi parladı.

"Sevgili baba," diye bağırdın-kelimeleri yeterince hızlı çıkaramazsın
ağzından-"sevgili-baba---düşünmüyor-düşünün--bruno--bir--çok-iyi
--name----big-Slack-Dog-i-Am-Haval-Name-Him-Cllarce
--yerine!"

Siz ve Bruno-Clarice, birlikte kutlamak için böyle oldu.
Uzun, sihir, koşu tren yolculuğu ile ilk mutlu gün
Massachusetts-tek orijinal _boy_ ve tek orijinal _dog_ in
Bütün dünya.

Büyükannenin çok hoş bir mor olduğu kanıtlandı
kişi. Tam olarak kimin büyükannesi olduğunu, hiç öğrenmedin. O idi
Babanın annesi değil. O annenin annesi değildi. Bunlarla
Bağlantılar eksik, kimin büyükannesi olabilir? Zor basamazsın
Konu, onu olası ipoteklere tabi tutmadan daha fazla
sadece evlat edinildiğini itiraf etmek. Belki de, en üzücü, o
Sadece ücretli büyükanne.

Büyükanne-Lady, mükemmel bir şekilde kahverengi bir evde yaşıyordu.
Mükemmel mavi bir okyanusun kenarında yeşil bahçe. Görme buydu
onun. Tuzlu Mignonette kokusuydu. Ve taze bir rüzgar çırpınır
Uzun kavak ağaçları aracılığıyla her zaman ve sonsuza dek sesi vardı.

Kahverengi evin kendisi, eski, eski moda bir canlı görüntüseydi
Büro, piazza tarafı çekildi, sokağa kasvetli bir şekilde desteklendi
Bahçeye cesurca bir Riotous Büro Çekmecesi gibi
Yükselen güneş, her sabah belirli yeni bir gölge için
Scarlet veya sarı nasturtiumlar. Sanki böylesine tuhaf bir şekilde şok olmuş gibi
Düzensizlik, yeşil bahçe okyanusa deli gibi döverek koştu ve
en çılgınca tekrar geri döndü, böylece küçük ağaçları ve
Çalılar ve çiçekler, bilmemenin sürekli bir sinir paniğinde çırpındı
Hangi yoldan üflenecek.

[İllüstrasyon: Mavi Okyanus en harika şeydi]

Ama mavi okyanus en harika şeydi. Asla orada olmadı
Böyle bir okyanus! Gökyüzünün uzak kenarından geldi, kükreme,
ranting, börek, plaja karşı kırılıncaya kadar tüm beyaz ve fırfırlı
Büyükanne-Lady'nin en iyi dantelli gibi. Gördüğün zaman sabahtı
Önce okyanus ve hoş suları muhteşem bir şekilde parladı,
Diğerleriyle dolu kağıt gemilerle kaplı parlak mavi görünümlü cam
Erkek babaları. İlk gece aşağı inene kadar değildi-Slack ve
kederli ve moany-ilk gece aşağı inene kadar değildi
Okyanusun çok büyük olduğunu gördüm. Orada soğuk keten yatağında,
Deniz ve gece korkusuyla ve yabancıların üzerinizde bir
çok garip bir şey-baban bir insandı ve
Bu yüzden seni bırak, ama annen bir _feeling_ ve
Asla, asla, asla seni terk etmeyin. Bruno-Clarice, yağını tokatladı, siyah
Yatak odasına karşı kuyruk, _feeling_ de bir şeydi.

Neyse ki refahınız için, büyükanne-lady'nin evi
Komşularından da izole değil. Emin olmak için, uzun, sert bir çit
Yeşil Bahçeyi yandaki lavanta ve pembe bahçeden ayırdı,
Ancak çitteki harika bir kargaşa deliği,
dost iletişim.

Bundan daha fazlası, çitin diğer tarafında iki çocuk yaşıyordu.
Hayatın boyunca daha önce hiç oyun arkadaşın olmadı!

Çocuklardan biri sadece başka bir çocuktu-bir kopyanız. Ama
diğeri --_ tek orijinal kız_. Büyük okyanusun yanında, o
Hayatının sürprizi. Kıyafet yerine etek giydi. O giydi
saç yerine bukleler. Bacaklar yerine çoraplar giydi. Ağladı
Güldüğünde. Ağladığında güldü. O komikti
Çok ilk saniye, çocuk sana büyük köpeğinin olacağını sorduğunda bile
ısırmak. Çocuk ayağa kalktı ve sormaya devam etti: "Isır mı?
ısırmak? _W-I-L-L_ HE _BITE_? "Ama kız büyük bir kaba sopa aldı ve
Açık Bruno-Clarice'in Tusky ağzı _ ve ne zaman
_G-r-o-w-l-e-d_, sadece siyah burnuna şaplak attı ve aradı
O "değerli bir" ve "Neden, elbette ısırır" dedi.

Çocuk on yaşındaydı-yaşındaydı ve senden çok daha şişman. Onun
İsim Sam'di. Kız sadece sekiz yaşındaydı ve söyleyemezsin
İlk başta ince veya şişman olsun, çok fırfırlıydı. O vardı
Korkunç şık bir isim, "Sophia." Ama herkes ona Ladykin'i aradı.

Oh, dalgalardan yana doğru akacak bir tekne yapmak eğlenceli.
Çimlerde dönecek ve dönecek bir yel değirmeni yapmak eğlencelidir. BT
bir eğitim yapmak eğlencelidir. Bir servet yapmak eğlencelidir. Ama çoğu
Dünyada herhangi bir şey _friend_ yapmak eğlencelidir!

Daha önce hiç _friend_ yapmamış değilsin. Her şeyden önce sordun, "Kaç yaşında
Sen misin? "" Kesirler yapabilir misin? "" Batıdaki pelerinleri adlandırabilir misin
Afrika Sahili? "" En sevdiğiniz renk nedir? Yeşil? Mavi? Pembe? Kırmızı?
Veya sarı? "Sam yeşil için oy kullandı. Ladykin Green'i seçti _and_ mavi _and_
Pembe _and_ kırmızı _and_ sarı, _also_ mor. Sonra sordun, "
En çok korkuyorsunuz, Yargı Günü mi yoksa denizaltı teknesi mi? "Sam seçti
Denizaltı teknesi hemen kapalı, bu yüzden yargı gününü almak zorunda kaldınız,
Bir evcil hayvan için çok hoş bir korku değil. Ladykin,
Sade olmak dışında dünyada hiçbir şeyden korkmadı. Değildi
Bu aptalca bir korku mu? Sonra biraz daha samimi oldun ve "Ne
Babanın işi mi? "Sam ve Ladykin'in babası büyük bir şeker tuttu
mağaza. Babanızın sadece bir
Sanatçı, ama büyük gözlerinde büyük stres attın ve uzunluğunda
parmaklar.

Sonra üçü kumlu plaja gittiniz ve harika bir
Büyük sarı güneşin her şeyi aşağı inmesini izlemek için korkunç gri kaya ve
Bir pembe pamukta yirmi dolarlık bir altın parçası gibi önemli
vuruş. Gelgit de dışarı çıkıyordu, ortalama eski "Injun-Giver"
Tüm güzel, kıkırdayan çakıl taşlarını, parlayan halatları geri almak
Seaweed, Ayaklarınıza Çok Alaycı Getirdiği Sevgili Tuz Sırları
Birkaç saat önce. Çok yalnızdın. Ama altına kadar değil ve
Pembe neredeyse gökten gitmişti
Yüce nokta. Önce sörfün içine dört taş attınız,
Daha sonra--

"Ne--anlığınız-benziyor mu?" Fısıldadın.

Ladykin, aceleci kesinlikle cevabına gitti:

"Annemiz," diye açıkladı, "şişman ve kısa ve cilt sıkı giyiyor
elbiseler ve kadın kulübünün başkanıdır ve bazen çaprazdır. "

Sana büyük bir ihtişam geldi ve sen boğulma konusunda merak için yapıştın
Küçük bluzun boynu.

"M-y anne," dedin, "M-y annesi beyaz bir kanadın parlaması gibi
Fırtınalı bir denizin karşısında! "

Daha fazlasını söylemeye başladın, ama vahşi bir savaşla eğlence ile Sam
Dengesini kaybetti ve kuma yayıldı. "Ah, ne komik
Anne! "Diye bağırdı, ama Ladykin ona öfkeyle atladı ve başladı
onu kırmızı sandaletleriyle tekmelemek için. "Sus! Sus!" "Jack's
Anne öldü! "Ve sonra bir anda sana geri dönmüştü
tekrar yan ve onun küçük yumuşak kız yanma onun seninkine karşı yaktı,
Titmen bir elle birlikte sörf çizgisinin ötesine geçti
Yalnız, kar-beyaz bir martı maviye indi. "Bakmak!"
Nefes nefese kaldı, "L-o-o-k!" Ve ani bir yudumla ona döndüğünde
Sob, seni dudaklarına sıcak ve tatlı öptü.

İki sıkı kolu ve ezici bir acıyla bir baba öpücüğü değildi. BT
Temiz yüzünüze iltifat eden büyükanne-lady bir öpücük değildi. Oldu
Bruno-clarice öpücük, sessiz ve hüzünlü ve lapy değil. Acı yoktu
içinde. İltifat yoktu. Köpek festivali yoktu. Oradaydı
Sadece _Sweetness_. Sonra doğrudan Ladykin'e baktın ve Ladykin doğrudan sana baktı
baktı ve _looked_ ve baktı ve ikiniz de yüksek sesle nefes aldın
Hayatınızın ilk mucizesinden önce, çiftleşmenin mucizesi
Düşünceler. Bir öneri olmadan, bir açıklama olmadan,
Sen ve Ladykin ellerini sıkıştırdınız ve gizlice uçtunuz
suyun kenarı ve kuma ve eğimli bir şekilde diz çöktü
Bitti, oh, yol, çok, soğuk dalgalar kelepçelerinizi fışkırtıyor;
Ve beyaz deniz gulüne mükemmel yuvarlak iki floaty öpücüğü öptü,
Ve bir dakika sonra beyaz martı gökyüzünde yükseldi, döndü ve
yuvarlak ve yuvarlak, bir saniye durdu ve sonra vahşi bir ağlama ile sallandı
Yine maviye-bir kez! İki kere! Ve sonra harika bir çeşme ile
Beyaz ipek uçurtma gibi havada yüksek yükseldi ve gitti
Greyliliğe, sonra karanlığa, sonra
gecenin hiçliğine. Ve bunun üzerinde kaldın
tüm tatlılıktan gelen şeylerin hoş, güvenli, kumlu kenarı
dudakların ve seni tüm dünyada hiçbir şey bırakmadı,
Kalbin ve dilinizde sana verilen queer, üzgün, tuzlu bir büzüşme
_life_ için olduğu gibi su için çok fazla susuzluk.

Oh, ilk birkaç günde yaşamak hakkında çok şey öğrendin ve
Büyükannenin evinde haftalar ve aylar.

Örneğin, bir şeyler yapmak istiyorsanız, erkeklerin
en iyi; Ama eğer bir şeyler yapmak istiyorsan, o zaman kızlar sonsuz
üst. Siz, kendiniz, kısmen düşünür ve kısmen yapıcısınız.

Sam baştan sona _doer_, güçlü uzuv, uzun rüzgar,
Amaç sağlam. Ama Sam kesinlikle kafasında prosy idi. Ladykin, açık
Aksine, kafesinde bir sincap gibi atlayan "gri madde" vardı,
ve ondan ve yon'dan kaçtı ve takla döndü ve sıçradı
çemberler ve açıklamanın ötesinde tamamen uyanıktı. Ama yapamadı
_do_ şeyler. O güzel okyanusta beş dakika kalamadı
mavi dönüyor. Düşüp çarpmadan bir ağaca tırmanamadı
burnu. Kızmadan savaşamadı. Bunlardan kanıtlanmış
Gerçekler, eğer düşünce kızlarının sadece olabileceği güzel bir teori geliştirdiniz
_do_ şeyleri öğretti, en mükemmel oyun arkadaşlarını hepsinde yaparlar
Geniş, geniş dünya. Yine de bir şekilde geliştirmek için bir teori yapmadın
Sam, Sam'in her zaman seni çok doldurduğunu düşünememesi
Ladykin'in sadece _do_ yapamaması, çapraz, kutsal olmayan bir hor görme
sizi en lezzetli, tatlı, kabarık gururla heyecanlandırmaya hizmet etti
_kendin_.

Sam çok açık bir insandı. Ladykin bir duyguydu. Neredeyse başladın
bir kerede insanlar ve duygular arasında ayrım yapmak. Herhangi bir şey
Başını düzleştirdi bir insandı. Senin büzünen herhangi bir şey
Kalp bir duyguydu. Babanız, öğrenmişsin, bir insandı. .
Büyükanne-Lady bir insandı. Sam bir insandı. Sunshine bir insandı.
At bir insandı. Bir krizantem bir insandı. Ama annen
bir duygu. Ve Ladykin bir duyguydu. Ve Bruno-Clarice bir duyguydu.
Ve okyanus mavisi bir duyguydu. Ve bir kilise organı bir duyguydu. Ve
Haziran gülünün kokusu bir duyguydu. Belki de mutlu günün
en büyük his.

Perşembe, emin olmak için, haftada sadece bir kez geldi, ama --_ böyle bir Perşembe_!
Şimdi bile, gözlerini sıkıca kapatır ve hızlı bir nefes alırsanız,
Taze, nişastalı kıyafetlerin tatlı, gevrek sevincini bir kez daha duyar ve
Küçük beyaz pamuğunuzda yeni pennies hoş, parlak jingle
cepler. Beyaz? Evet; Baban bunu her zaman o gün sende söylemişti
Kader büyükelçiliğinde biraz beyaz bir ateşkes bayrağı gibi gitmeli. Ve
Mutluluk? Dünyadaki herhangi bir şey mutluluk için daha fazlasını yapabilir mi?
Sabahları mükemmel temiz olun ve geceleri mükemmel kirli olun,
Akşam yemeğinde yemek için oldukça frisky ve Sam ve Ladykin
Akşam yemeğine her zaman davet edildi mi? Mutlu günün senin de kutsallığınızdı.
Perşembe günü kimse seni cezalandırmadı. Hiç kimse sana geçmedi
Perşembe. Çok siyah olsan bile, son şey Çarşamba
Gece, Cuma gününe kadar mükemmel, mutlulukla, tatlı bir şekilde güvende oldun
Sabah.

Oh, mutlu gün, yönetmek için çok basit bir şeydi.
"Clarice" adlı herkese nazik olmanın korkunç zorlukları. Orada
_NOBODY_ Clarice adını aldı! Tüm kasabada, tüm dizinde,
Tüm telefon defterleri, sen ve Ladykin tek bir kişi bulamadınız
Clarice olarak adlandırıldı. Bir kez New York gazetesinde bir genç hakkında okudunuz
Clarice-Lady böyle ve kalçasını kıran ve kıran böyle bir sokak; Ve
Paranın yirmi parlak peni aldın ve güzel bir aldın,
elle boyanmış selüloid fırça tutucu ve ona gönderdi; Ama sen asla
Ona iyi yaptığını hiç duymadım. Babanın yapmasını istemedin
Sana kızgın ol, ama Ladykin sizi olası endişenden çıkardı
Babanızı tekrar görürsen en azından nasıl olsaydın
Ayaklarınızı sıkıca dikin, kollarınızı katlayın, göğsünüzü şişirin ve onaylayın
Düzgün: "Sevgili baba, _never_ zalim oldum _Any One_ adlı
'Clarice.' "Ladykin onu nasıl yöneteceğini iyi biliyordu. Ladykin biliyordu
Her şeyi nasıl yöneteceğinizi mükemmel bir şekilde iyi.

Sam aptaldı. Sam, Bruno-Clarice'de belli bir zevk aldı,
Ancak Bruno-Clarice'in kutsal bir köpek olduğunu asla fark etmedi. Sam düşündü
Mutlu bir gün geçirmeniz çok iyi, temiz kıyafetlerle,
ve dondurma ve pennies, ama o hiç _burst_ harikasıyla
günün.

Sam, ölü bir anneye sahip olmanın yeterince hoş olduğunu düşündü
"fırtınalı bir denizde beyaz bir kanadın parlaması" gibi ama yaptı
Bu gerçek arasında olası herhangi bir bağlantı görmeyin ve tüm
Görünürde beyaz deniz gulleri. Ladykin, aksine, Sam'e belirgin bir şekilde söyledi
Bir martı vurursa, ama neyse ki-ya da
Ne yazık ki-Ladykin'in amacı Sam'in kadar emin değildi. Sen kimsin
Sahilde ve kulplu hayatın yarısından fazlasını geride kalmak zorunda kaldı
Sam'in en iyi muslininde bir posy olarak pembe, ölümden korktu
ıslak ve soğuk, doğrama dalgalarında küçük boynuna dalmış
Kırık kanatlı mücadele eden titreyen tüyleri kurtarmak için
Zalim, boğulan suya karşı. "Martılar martılar!" Sam'i ısrar etti
Her kabarık nefes. "Martılar _Mothers_!" Gespen Ladykin,
sörften şaşırtıcı tüm sırılsıklam ve patlamış gibi damlayan
su-kova. "Eh, erkek bayları martılar!" Sam mükemmel bir çığlık attı
Öfkeli _truth_ patlaması. Ama Ladykin onu sonuna kadar meydan okudu.
Dişleri gevezelikten dolayı, şiddetli yeniden değerlendirmesi bazıları gibi geliyordu
Korkunç, kötü küfür: "nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnncüm
Mmmmmm-anılar da!
Göğsüne yakın, sahip olmak için eve yalnız mücadele etti
Krup, sen ve Sam bazı parıltıları bulmak için plaja neşeyle giderken
Ve yeni martı hastaneniz için biraz deniz yosunu. Sen oldukça
Yaşlı çocuk o martı için ne olduğunu hiç buldun mu? Kutsal
Bruno-Clarice onu yedi. Ladykin, görünüyor, her zaman ne olduğunu biliyordu
ona, ama sana yeterince yaşlı olana kadar sana söylemeyi hayal etmedi
Taşın. Ladykin'e göre, mevsimin dışındaki gerçekler çileklerden daha fazla
Noel zamanı.

Sam, bulduğu ilk saniyede sana söylerdi
dışarı. Sam gerçek için mükemmeldi. Daha çok şey söyleyebilirdi
Bir günde siyah gerçekler, tüm sıcakta gök gürültüsü bulutları vardı
Yaz gökyüzü. Bu kalite Sam'i biraz tehlikeli hale getirdi
kalabalık. O her zaman ve sonsuza dek insanları gerçeklerle çekiyordu
Bilmiyordum. Her zaman büyükanneye-lady diyordu, çünkü
Örneğin, saçlarının bir peruk gibi _exactly_ göründüğü. O her zaman
Ladykin'e ahududu reçel kokusu olduğunu söyledi. Her zaman söylüyordu
Babanızın seni gerçekten sevdiğine inanmadın. Oh, her şey
Sam'in bir kadının saçı kadar düz, lank ve dürüst olduğunu söyledi
Kıvrımsız. Dünyadaki hiçbir şey bundan daha düz olamaz. Ama bazen, Sam'le çok iyi bir şekilde oynadığınızda
Saatler, Ladykin'i kabarıklara yalnız bırakırdın,
Rustik koltukta kucaklayabileceğiniz skory görünümlü duman ağacı
Ve dürüstlüğünü dinlendir. Ve iyice dinlendiğinde, eskiden
Küçük kollarınızı esneme yüzünüzün arkasına uzatın ve yalvarın:

"Ah, Ladykin, değil, değil mi, kıvrımlı bir şey söyleyemez misin?"

Ladykin'in zihni doğal bir şekilde kıvrılıyor gibiydi. Kıvrım asla
çıktı. Neredeyse her zaman çok az görünen sözlerini alabilirsiniz
ve sıkı ve onları gevşetin ve bahçelere ve bahçelere gevşetin ve
Hoş, sihirli anlamlar.

Sam'in sözlerinde sihirli anlam yoktu. Örneğin Sam,
Yüz taşa kadar suya atın, ama
O sadece kuma yattı ve inledi, "Oh, ne kadar yorgunum!
Oh, ne kadar yorgunum! "Ama Ladykin, sadece iki attıktan sonra
Taşlar-biri plaja çarptı ve sana vuran biri-doğru durur muydu
yukarı ve kolunun "_be_-witched" olduğunu beyan et. Yorgun? Hayır, biraz değil
O, ama "_be_-witched!" Görmemiş miydi, görmemiş miydi, yapmamıştı
Herkes, ortaya çıkan _-_ _-_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
ilk taşını attıktan hemen sonra dalganın? Oh, gerçekten ve
İlk kez bu kadar korkmuştu! Bir kere
Deniz kabuklarını sayarak kumun üzerinde otururken cadı yoktu
sudan çıkıp bacaklarını tuttu mu? Yani, şimdi sen
Zalim büyüyü kırmak, Ladykin'in hayatını kurtarmak, Ladykin ile evlenmek ve
sağlam bir turkuaz sarayda yaşayın-tüm duvarlar ile kağıt edildi
Yabancı posta damgaları ve kopya yok-siz, SAM değil, ama _you_,
_you_, tüm dünyanın seçtiği, küçük limana gitmesi gerekiyor
En yüksek, en arka kayaların arasında ve
İçeri giren her dalga. Başka bir yolu yoktu! Şimdi sen, kendin
Muhtemelen cadıyı icat etmiş olabilir, ama asla, asla olmaz
Dalgaları zıplamayı ve içeri girip en iyisini boğmayı düşündüm
Ladykin kollarını dinlendirirken takım elbise.

Yine de erken yatmadan önce zorunlu cezada değildiniz
yaslanmış, ancak en iyi detaylarını çözmek
Ladykin'in sözleri, turkuaz şehirler turkuaz gibi yanana kadar
Şaşkın duyularınızda el feneri, harika küçük prensler ve
Prensesler Kraliyet Ana Ladykin ve Kraliyet Babası'na sürekli olarak Kowtowed
Kendiniz ve hayat boyutlu posta damgaları o kadar çirkin bir şekilde göründü ki
Zarfların pul yerine pulların köşelerine yapıştırılması gerekiyordu
Zarfların köşeleri. Ve yarısını düzeltmeden önce
Bütün düşünce, hızlı uyuyordun ve sonra hızlı uyanık ve
Aniden sabah! Oh, yapabilecek bir oyun arkadaşına sahip olmak çok rahatlatıcı
Kıvırcık şeyler söyle.

Bazen Sam's ve Ladykin'in annesi onlara kaba davrandığında
dişlerini fırçalamak veya mükemmel iyi çamurun içine izlemek hakkında
salon ve Sam üzüntüsünü, kokusunu veya taşlanmayı hafifletmek için gitmişti
Kediler, sen ve Ladykin sahilde gri kayaya çalacaksın
Beyaz, yumuşak, hoş deniz gulleri izleyin. Zamanlar vardı, sence
Ladykin, _her_ annesinin bir deniz fırtınası olmasını dilediğinde. Sonra eskiden
Kendi anneni merak et ve merak et ve Ladykin'e her tarafa söyle
Yine creaky, siyah oak kütüphanesi ve dumanlı, kokulu
Hurt Red Book ve Mavi çiçekli Muslin Kolu ile Hearth-Fire
sizi çağırıyor ve çağırmak; Ve Ladykin size nasıl olduğunu açıklardı,
Çok açıkçası, babanızın yapmadığı tek hatıra sizdiniz
yakmak. Bu düşünceyi göz önünde bulundurarak, ne yapabileceğini tahmin edersin
Muhtemelen uzun zaman önce bir Perşembe günü mutlu günler yapmak için oldu
sonsuza dek ve her zaman. Ladykin elbette bunun hakkında bir şey olduğunu söyledi
"Aşk", ama büyükanneye tam olarak sormak için kaçtığın zaman
Aşk ne oldu, büyükanne-lady sadece güldü ve aşk olduğunu söyledi
tavuk-pox ve kızamıktan birkaç yıl sonra gelen bir ateş ve
kızıl. Ladykin bu konuda şımarıklıydı. "Bu _true_ olabilir,"
Kabul etti, "Ama _t'aint so_!" Sonra gitip Sam'i buldun ve sordun
Eğer aşkın ne olduğunu biliyorsa. Sam hemen biliyordu. Sam aşk olduğunu söyledi
Birinin matematik için olduğu hissi. Şimdi hepsi bu _bosh_, için
Senin ve Ladykin'in matematik için sahip olduğu hissi
bir inek için mutlu bir gün.

Ama bulamayacağınız çok şey olsa bile,
Büyümek çok eğlenceliydi. Birkaç mide ağrısı dışında
ve bacaklarınızın buzağılarında iki veya üç kemiren ağrıya, yaşlanma bir
en çekici süreç.

Yaylar, yazlar, sonbaharlar, kışlar, birbirlerine kadar acıttı
Birdenbire, sizin tarafınızdan en ufak bir çaba olmadan,
On beş yaşında, Bruno-Clarice ayık, çalışkan bir şekilde büyümüştü,
Orta yaşlı köpek, Sam putperestçe geometriye bağımlı ve Ladykin
kağıt bebeklerinin yararına bir moda dergisine abone oldu.

Ancak en şaşırtıcı olanı, ancak baban sizi gitmeye davet etmişti
Almanya ve onu ziyaret edin. Görkemli bir davetiyeydi. Hepiniz oldun
coğrafyası ve sevgisi ile thrill. Zaten burun delikleriniz
Tar ve Oakum'un cazibesine buraya girdi. Zaten vizyonunuz şölen
Gelen göçmenlerin ve göçmenlerin papağan kalabalıkları toplandı
İskeleler boyunca istekli, jabbering yüzleri ve hantalları ile,
Sallı ayaklar.

Oh, yolculuğun beklentisi en güzel deneyimdi, ama
Gerçek kalkış arifesi geldiğinde, ayrılık makası
havada oldukça sert ve keskin parıldadı ve boynunu kamburlaştırdın
Son crunching Snip'den önce biraz son derece. Geçen akşam
korkunç bir akşamdı. Aşçı mutfakta hıçkırarak oturdu. .
Büyükanne-Lady'nin gözleri dikişle kırmızıydı. Hava tamamen ağırdı
_ingawayness_. Boğulmadan kaçmak için sahile kaçtın
Bruno-Clarice Tagging ile topuklu bir heyecanla, onun
Smutty burun tüm A-Sniff, önsöz kökünün ve gövdelerin kokusu ve
çantalar. Orada sahilde bir kum içi oyuk
Eski gri kaya Sam ve Ladykin'di. Sam'in turu, şişman yüzdü
Bir Pug-Dog gibi üzüldü ve Ladykin'in gözleri gözyaşlarıyla patlamıştı.

Güle güle demek hoş bir zaman değildi. Güzel olmuştu
Pürüzsüz gün, gevrek ve taze ve parlak renkli "Pazar
ek "; ama şimdi bulutlar gri yığılmış ve batıda buruştu
Zavallı bayat, atılan bir gazete, sadece püsküren bir yangına sahip
Köşe yarım kalpli bir maçın çıra gibi.

"_Llease_ bruno-cllarce için nazik ol," diye başladın; "Seni çok özleyeceğim
Çok-çok, çok. Ama geri döneceğim-- "

"N-O, geri döneceğini sanmıyorum," dedi Ladykin. "Gideceksin
Almanya babanızla ve oyun annenle yaşamak için ve
Nasıl olacağını bilmeyene kadar tüm sözlerini boğaz tonik gibi gargara et
Artık İngilizce arkadaşlar; Ve geri dönmüş olsanız bile
Sana havlıyor muydu ve ben evleneceğim ve Sam'in uzun süreceği,
Siyah sakal. "

Şimdi Ladykin'in evliliğini taşıyabilirdin; Hatta taşıyabilirdin
Bruno-Clarice size havlıyor; Ama yapamadın, sadece dayanamazsın
Sam'in sensiz uzun siyah bir sakal yetiştirme düşüncesi. Eşit
Ladykin, tüm harikasıyla, önce tamamen çaresiz kaldı
Sözlerinin korkunç, beklenmedik doruk noktası. İçine sıçrayan Sam'di
çiğneme. Elinin debriyajı kum kağıdı gibiydi. "Jack,"
O kekeledi, "Jack, sana söz veriyorum-her ne kadar sakalımı yapamayacağım kadar
Sen gel! "

       * * * * * *

Kesinlikle Sam'in sadık sakalının düşüncesiydi.
Almanya'ya kaba, mavi yolculuğunuzda. Kesinlikle sadece
Sam'in vurulmuş güçlerinizi toplayan sadık sakalını düşündüm
Babanı yüz yüze tanıştın ve tebeşir olarak beyaz geri sarıldığını gördün
Oyun annenizin ipeksi omzuna karşı ve gözlerini arkasına sakla
dirseğinin dolandırıcısı.

Almanya'da bile insanların tebeşir olarak beyaza dönmesini sağlamak hoş değil.
Daha da kötüsü, her gün babanız daha beyaz, beyaz ve beyaz büyüdü ve
Her gün güzel oyun annen alnını gittikçe buruşturdu
Garip, acele bir tür sorun. Asla bir kez düşünmeye cesaret edemedin
Ladykin. Hiç bir kez bruno-cllarce düşünmeye cesaret edemedin. Az önce adlandırdın
Tüm üst dişleriniz "Sam" ve tüm alt dişleriniz "Sam" ve öğütülmüş
Onları gün boyu birbirlerine-"Sam! Sam! Sam!" defalarca ve
üzerinde. Almanya'da da mutlu günler yoktu ve hiç kimse bahsetmedi
Clarice.

Sonunda bir ay sonra baban sana geldiğinde çok mutlu oldun
En güzel yüzü ve en sevgi dolu elleriyle ve dedi ki:

"Küçük çocuk Jack, bunun için bir faydası yok. Tekrar gitmelisin.
Sen iyileşmeyecek bir yarasın. Sevgili annenin gözleri. Öyle
Sevgili annenin ağzı. Sevgili annenin gülümsemesi. Tanrı Affet
Ben, ama ben dayanamıyorum! Seni okula göndereceğim
İngiltere."

Parmağınızı dikkatli bir şekilde gözlerinize koydun ve turlarını takip ettiniz,
sağlam kontur. Annenin gözleri? İki yığın gibi hissettiler
çay kaşığı gözyaşı. Annenin ağzı mı? Umutsuzca onu dürttün
bir gülümsemeye. "Beni İngiltere'de okula mı gönderecek misin?" Sen
kekemelik. "Boş ver. Sam ben gelene kadar sakalını kesmeyecek."

"_ Ne? _" Babanı harika bir sesle ağladı. "_Ne?_"

Ama hiçbir şey söylememiş gibi davrandın, çünkü
Çocuk konuşması ve baban bunu anlamazdı.

Asla, asla, babanı hiç bu kadar acı çekmediniz; Yine de
Seni kollarına götürdü ve yüzünü ona kaldırdı ve seni test etti:
"Küçük çocuk Jack, beni seviyor musun? Beni seviyor musun?" Onu taradın
annenizin gözlerini yapmış ve onu annenden cevapladı
Make Mouth:

"N-O! N-O! Ben seni seviyorum!"

Ve sanki onu bıçaklamışmış gibi geri atladı ve sonra güldü
Acıdan memnunmuş gibi yüksek sesle.

"Ama sana bunu soruyorum," diye ısrar etti ve gözlerindeki parlaklık bir
Derin ormanlarda gün batımı parlıyor ve ellerinin dokunuşu olurdu
seni alevin kalbine çekti. "Muhtemel değil"
"Sevgili annenin çocuğunun ve benimkinin hayattan geçeceğini söyledi
aşkı bilmeden. Aşk zamanınız geldiğinde, her şeyi anlarsanız
Aşk Trajedileri _then_ ve beni affet, bana bir mesaj gönderir misin? "

"Ah, evet," diye bağırdın aniden. "Ah, evet! Oh, evet! Oh, evet!" Ve
Kendi çocuksu ellerinle çılgınca yapıştı ve onu öptü
Annenin ağzı. Ama onu sevmedin. Bu annenin
onu seven ağız.

Böylece İngiltere'de okula gittin ve yukarı ve yukarı büyüdün
Daha; Ama bir şekilde bu sonuncunun büyümesi olmayan sıkıcı bir süreçti
Tadın ve yıllar, kısa ve önemsiz bir şekilde birkaç tane geçti
bir paragraftaki cümleleri reddetmek. Çalışacak çok insan vardı
ile ve oynayın, ama neredeyse hiç kimse ve sizin
Sıkı yazılmış kitap bilgisi, üçe kıyasla hiçliğe dönüştü
genç deneyiminizin en önemli mahkumiyetleri, yani hiçbir şey
Kahve ne de okyanus ne de hayat kokladığı kadar iyi tadı.

Ve sonra neredeyse yirmi bir yaşındayken "Clarice" ile tanıştın!

Bir kafede bir Noel akşam yemeği partisiydi. Bazıları aniden baktı
ve "Clarice! Clarice!" Ve ürkütücü gözlerin vurduğunda
işaretine ve onu orada kolay, şık, muhteşem güzelliğinde gördü,
beyninizdeki bir şey kıvrılmış ve tüm yalnızlık, tüm
Gizem, hayatın tüm elütivitesi aniden kalbinize çarptı
yakalanan bir irade-o-the-wisp. "Clarice?" İşte, o zaman senin sonu
seyahat? Ebedi nezaket? _Your_ boyunca beyaz bir kanadın flaşı
Fırtınalı Deniz? "Clarice!" Ve gözlerinin içine bağlı olmayan baktın ve
ona en garip ışığı getiren gazlı, şaşkın bir gülümseme gülümsedi
yüzüne.

Oh, ama Clarice çok güzeldi! Hiç böyle bir tür görmedin. O
Saç siyah ve krep olarak ciddidi. Gözleri parlak ve gürültülü idi
jet. Kalbi mürekkep lekesi olarak kısırdı. Ve hayalini aldı
kağıt-beyaz çocuk hayatı ve bir dil gibi bir alev gibi ovuşturdu
Paskalya zambakları alanı!

Ve alev harikası gittiğinde, odanızda oturdun
Gençliğinizin kömürleşmiş, yakılmış parçaları arasında. Susuzluk
Ölüm senin için çok güçlüydü ve küçük, uzun, dar fincan
Revolver, Ölümün İksiriyle dolu çok parladı. Hatta
Haziran ayında sizi kurtaramadı. Annenin adı senin için bir acıydı
dudaklar. Düşüncelerinizin çılgınca yinelenmesi beyninize kazınmış
Çakıldaki bir kızak gibi. Çok derin içeceksin, düşündün, senin
Küçük ince bir fincan ölüm. Yine de içinde işkence gören şey
Nadiren aşk ve babanız için bir anlayış mesajınız yoktu.
Sadece mahvolmuş yaşam, harap inanç, mahvolmuş cesaret,
Masanız, ulaşmadan önce bir saniyeliğine nefesinizi yakalıyor
Küçük serin kurnaz, oyuncak eli için üzülen parmaklarınız.

"Bir kez daha," dedin, "bir kez daha dinleyeceğim
Bahçedeki çocukların sesleri. Bir kez daha kokusunu çekeceğim
Haziran Kalbime Güller. "Çocuklar uğraştı ve geçti. Elin
uzandı ve sarktı. Bir kez daha haşlanan gözlerini kapatıyorsun, kambur
omuzlarınızın üstünde ve nihai bir gelgit gibi nefes aldı
Haziran'ın tatlılığı-bir nefes, diğeri, diğeri-uzun süredir. Ah,
Cennette Tanrı, eğer sadece böyle bir anestezikten ölebilirse-
Sweetbrier, safran ile baharatlı, gelin güllerine gömülü. _Die? _ Senin
Vahşi El Göreve sıçradı ve garipten önce boğuldu,
Bilincinize karşı yanan acımasız gerçek. Perşembe idi. Oldu
"Mutlu günler!" Babanızın sözleri darbeler gibi geri döndü
Acı beynin! "Mutlu günler!" "Hiçbir zulüm onu ​​karalaştırmamalı, hayır
kötülük, brüt acı yok! "Bir yerde hava, gökyüzü veya denizde
_Hurt_ olmaması gereken ana kadın. "Mutlu günler?" Mutlu gün? Öfkelenmek
Ve üzüntü duyularınızda korkutucu bir fırtına gibi kırıldı ve sen
Başından aşağı ve bir çocuk gibi ağladı.

Göz yaşları? Yine dudaklarında o queer, üzgün, tuzlu büzüşme hissettin
su için çok fazla susuzluk veren deniz tadı
Hayat. _Life? _ _Life? _ Düşünce yeni sinirler gibi heyecanlandı.
Külüklü nabızlarınız aleve dönüştü. Donuk kalbin atladı. Vizyonunuz
uyandım. Hafızanız hızlandı. Daha önce okyanusu mavi, mavi, mavi gördün
Sen. Kuma yayılan küçük, kaba bir çocuk yalan gördünüz. Gördün
Küçük kızın yüzü, merakla vahşi, tatlılıkla muazzam. Hissettin
Yine yanağına karşı bir öpücük çırpınması. Küçük Kız
kim-anlaşıldı. Tuzlu dudakların bir gülümsemeye dönüştü ve gülümseme koştu
Kalbinizin doğal mutluluğuna bir sigorta gibi. Sam?
Ladykin? Ev? Gülmeye başladın! Haggard, acımasız, harap, harap,
Gülmeye başladın! O zaman, histerik bir kız gibi boğulmak
merdivenlerden aşağı, evden, sokaklarda
kablo ofisi ve Sam'e bir mesaj gönderdi.

"Sakalınız ne kadar?" Mesaj dedi. "Sakalınız ne kadar?"
Sadece bu aptalca, mil ve mil ve kilometrelerce dalgalar arasında sihirli mesaj
ve deniz yosunu. Büyük kablonun
aptallık. Pembe mercan nasıl kıkırdamalı. Nasıl büyük
Kalaylı balıklar merak etmiş olmalı.

Bir cevap beklemediniz. Hangi cevap vardı? Resim yapabilirsin
Sam, şaşırtıcı hiçlikten önce aptalca gariplikte duruyor
Böyle bir mesaj. Ama Ladykin hatırlardı. Oh, evet, Ladykin olur
Unutma. Sam'in omzunu geçip kopardığını görebiliyordun
Aniden çırpınan kağıt için dışarı. Ladykin hatırlardı. Neydi
altı yıl?

Sevinç bir deniz kabuğunun mırıltısı gibi kalbinde şarkı söyledi. Mavi bulanık
Okyanus, Mignonette'in sevgili yeşil kokusu, rüzgarın acele etmesi
Kavak ağaçları sizin için tonik anılardı. Paketlemek için beklemedin
şeyler. Babanı bilgilendirmek için beklemedin. Vahşi bir çocuk gibi hızlandın
İlk iskeleye, bulabileceğiniz ilk vapura.

Haftanın okyanus yolculuğu bir yıl gibi geçti. Aptal dalgalar sürüklendi
vapur annesinin eteklerinde yorgun bir çocuk gibi. Aceleci öfkeli
Damarlarınızda ateş gibi. Bütün yağları atmak istedin
Yolcular denize. Bir çekme ipi ile ileriye yüzmek istedin
dişlerin. Kekelediğinde kaptanı öldürmek istedin. İstedin
Akşam yemeği için ekstra bir kurs servis etmek için aşçıyı flay için. Yine de
Büyük makineler ritimle boğulurken, "Time _will_ geçiyor.
_Always yapar_. _Always yapar_. Bu yollar yapar. "

Ve sonra sonunda tekrar kendi arazinizde durdun, _alive, iyi,
Hayati, evde_!

Kesintisiz bir mucizenin hissi ile tekrar yolunu buldunuz.
Küçük Massachusetts deniz kasabası, barışçıl köy yürüyüşü boyunca
Sokağa çok kasvetli bir şekilde dönen büyük kahverengi ev. Orada
Adımlar, harikalar harikası, iki yaşlı insan buldunuz, bruno-cliler
Ve büyükanne-lady ve dizlerin aniden verdi ve sen
Bruno-Clarice'in yanına battı ve kabuğunu ondan boğdu.

"İyi bir eksiklik!" Büyükanneyi ağladı, "İyi _lack_!" Ve öyle yaptı
Sam'in bir sonraki evden deli gibi koştuğu çok gürültü;
Ve sakalı olmasa da, onu çok sevdin ve salladın ve salladın
Giriş yapana kadar eli.

Büyükanne-kızım sizi sorularla gezdirirken ve Sam hissi
kasınız ve Bruno-Clarice, kucağınıza bir
Pug-dog bebeğim, sorma şansınız neredeyse yarım saat önceydi,

"Ladykin nerede?"

"Plajda," dedi Sam. "Gidip onu bulmana yardım edeceğim."

Sam'e spekülatif olarak baktın. "Sana on dolar vereceğim
Yapmayacak, "dedin.

Sam, sırıtmaya başlamadan önce konuyu ağır bir şekilde düşündü. "Yapmazdım
Sizi beşten fazla şarj etmeyi düşünün, "diye tanıştı.

Böylece bruno-clarice hobbling ile topuklarınıza yaklaştınız
Kendin için Ladykin. Onu gördüğünde o tünemişti
Mandolin üzerinde tinle melodileri çalan korkunç gri kaya tepesi ve
Onun arkasında o kadar sessizce çaldın ki seni sana kadar görmedi
yanında yakındı.

Sonra aniden döndü ve sana baktı ve taklit etti
Seni tanımadığını, rengi gelip aydınlanıyor
ve pembe ve beyaz bir el feneri gibi aralıklı. Altı yıl içinde vardı
Böyle harika bir playmatey yüz görmedim.

"Sen kimsin?" diye sordu. "Sen kimsin?"

"Ben 'küçük çocuk Jack' seninle evlenmek için geri dön," diye başladın ama
Yüzünün ve gözlerinin hüzünlü, utangaç kız eğiliminde bir şey
Boğazınızdaki şaka kelimelerinizi boğdu.

"Evet, Ladykin," dedin, "eve geldim ve çok yorgunum ve ben
Çok üzgünüm ve ben çok yalnızım ve çok iyi olmadım
erkek çocuk. Ama lütfen bana iyi ol! Ben çok yalnızım yapmak için sabırsızlanıyorum
Seni seviyorum. Oh, _Llease_, _Llease_ Beni seviyorum _n-o-w_. Ben _need_
Beni sev beni n-o-w! "

Ladykin kaşlarını çattı. Çapraz kaşlarını çattı. Sadece bir çeşit rahattı
Düşünceleri için köşe. Sürpriz orada sarıldı ve üzgün bir his,
Ve büyük bir hassasiyet.

"Çok iyi bir çocuk değil misin?" Senden sonra tekrarladı.

Bir yılın anısı size siyah bir şekilde kalabalıklaştı. "Hayır," dedin, "var
Çok iyi bir çocuk değil ve ben çok acı çekiyorum. Ama _Llease_ Love
Ben ve beni affet. Kimse beni sevmedi! "

Ladykin'in alnındaki sürpriz ve üzgün hissi kalabalık
Birlikte sadece _womanity_ olan bir şeye yer açmak için. O
Gülümsemeye başladı. Opiat önce acı bir insanın gülümsemesiydi
Acıyı geçmeye başlar.

"Ah, eminim ki bu kazara bir kötülüktü," diye yumuşak bir şekilde gönüllü oldu. "Eğer
Yanlışlıkla kötüydüm, affedersiniz _me_, değil mi? "

"Ah, evet, evet, evet," kekeledin ve yalnız ellerine ulaştın
ona.

"O zaman sevişmek zorunda değilsin," diye fısıldadı. "Her şey yapıldı" ve
kollarınıza kaydı.

Ama bir şey onu rahatsız etti ve bir dakika sonra seni uzaklaştırdı ve
senden vazgeçmeye çalıştı.

"Ama Perşembe değil," diye ağladı; "Çarşamba; ve benim adım
'Clarice' değil; Ladykin. "

Sonra tüm çocukluk senden öldü-tatlı, boş reveries,
mistik sorumluluklar. Babanın hayalini gözlerinden salladın
Ve omuzlarınızı kendi gerçekleriniz için kare etti.

"Bir adam kendi mutlu gününü yapmalı," diye bağırdın ve bir adam seçmeli
Kendi arkadaşı! "

Zehirli ruhtan önce Ladykin kayaya karşı geri döndü ve sana baktı
Korku.

"Ah, seni seveceğim ve seni besleyeceğim," diye yalvardın.

Ama Ladykin başını salladı. "Bu yeterli değil," diye fısıldadı. Orada
gözlerinde bir tür kutsal küçümseme idi.

Sonra beyaz bir martı görüşünüzden önce bir görünüm gibi parladı.
Ladykin'in tüm figürü sarktı, yanağı soluklaştı, küçük ağzı
Titredik, vizyonu daraldı. Orada gözleri beyaz martı üzerinde ve
Gözlerin onun üzerine sabitlenmiş, utangaç düşüncelerinin yolculuğunu gördün.
Gelecek. Gözlerinin gülümsediğini gördün, üzücü, gözyaşlarıyla ağzına kadar, tekrar gülümseyin,
Ve farkına vardığında size çekingen, mutlu bir sürprizle geri dönmeye gel
Düşüncelerin de onunla uzun yolculuğa çıkmıştı.

Sana küçük bir ele ulaştı. Çok soğuktu.

"Beyaz bir kanadın flaşı gibi geçmeliysem," diye sordu,
"Bana karşı dürüst olur musun-ve _mine_?"

Geçmiş, şimdiki zaman, gelecek kargaşa içinde acele etti. Dudakların
Bu kadar küçük bir sözcüğe yemin edemezdi. "Ah, evet, evet,
Evet! "Ağladın.

Saygılı ustalıkta yüzünü seninkine kaldırdın. "Bir adam onu ​​yapmalı
Kendi mutlu gün, "Tekrar ettin." Bir adam kendi mutlu gününü yapmalı! "

Çekirdekçe, ama onaylı bir şekilde, kollarınıza geri döndü. Fısıltısı
Kulağınıza karşı dudakları bir gül taç yaprağının çırpısı gibiydi.

"O zaman Çarşamba olacak," dedi, "bizim için ve-bizim için."

Bahçenin sihirli durgunluğuna karşı sert bir zil, Sam
Delemeden buhar motoru gibi üzerine düştün.

"Ah, diyorum," diye bağırdı, "çünkü cennet aşkına kes ve gel
Akşam yemeği. "

Reddetmenizin ürkütücü dürtüsü, sessiz cazibeden önce soldu
Ladykin'in gözleri.

"Tamam," diye cevapladın; "Ama önce gitmeliyim ve benim
Baba."

"Ah, acele et!" diye bağırdı Ladykin. Sözü buruşuk ve bir öpücük olarak utangaçtı.

"Ah, acele et!" diye bağırdı Sam. Düşüncesi bir bıçak gibi düz ve açıktı
ve çatal.

Joy, kafiyeli bir dua gibi kalbinde şarkı söyledi. İstekli kalbin
bir yarış atı gibi çarpmak. Gökyüzündeki bulutlar
gün batımı. Sahilde sörf nefes nefese görünüyordu. Yeşil Çayır
Köye giden yol, bir adamın önünde en palit önemsiz gibi gerildi
Filo koşuyor.

"Ama acele edemem," dedin, çünkü Bruno-Clarice onu alay etti
Elinize eski burnu kırdı. "Ah, beni bekle," diye yalvarıyor gibiydi.
"Ah, lütfen, _Llease_ beni bekle."




Kaçak Yol


Yol, dik, sıcak, kayalık, tamamen gölgesiz bir tepeye doğru koştu,
Ve sonra üstte aniden flirty küçük bir yeşil döngüde döndü ve
Geriye baktı ve "Beni takip et!"

Bir cesareti düşünmez miydin?

Kız ve Beyaz Pony kesinlikle böyle aldı ve
Bir zamanlar "takip etmek" için, beyaz midilli cılızla tökezledi
Rolling Stones ve kız sevgili yaşam için sallanmaya yapışmalı
eyerinin pommelleri. Acımasız bir tırmanıştı, puf-panty-çatlak-toz-parlama-her adım
Yol, ama iki maceracı gerçekten zirveye ulaştığında,
Gölge için harika bir koyu kestane ağacı, her tatlı kokulu
Dünyadaki esinti onları karşılamak için oradaydı ve tüm yeşil
Aşağıdaki vadi parlayan, odunsu harikasında onlardan önce uzandı
Yüksek öğlen ve yüksek Haziran.

Bilirsiniz, kendiniz, dünyanın nasıl göründüğü, hissettiği ve kokladığı
Yüksek bir Haziran öğlen!

Bir midilli bile yüksek bir tepenin zirvesinde görkemli bir şekilde duruyor-
Kemerlenmiş, gözler yuvarlanıyor, yele üfleme, burun delikleri titriyor. Bir Kız bile
Kalbinde bir güç hissediyor.

Ve hala yol "Beni takip et!" Diye bağırdı. Asla başını çevirmese de
Yine şüphe veya coquetry. Şimdi nazik görünümlü bir yoldu, hepsi zarif
ve tatlı ve hassas, paslı yeşil tepeli ve yumuşak yeşil
ayak altında ve yonca boyunca arıların hoş, vızıltılı drone'si
kenarlar.

"Biz de takip edebilir ve görebiliriz," diye tartıştı kızı ve
Beyaz Pony öneriyi vahşi bir sıçrama ve hevesle canlandırdı
istenen yol boyunca.

O kadar olağanüstü yalnız bir yoldu ki
Arkadaşlığı en iyi şekilde almak için suçlayın. Oradaydı
mera gerilmesinden sonra gerilme ve ormanlık esnemeden sonra gerilme,
ve kara kesilmiş temizleme gerilmesinden sonra gergin-asla bir ev olmayacak
onu neşelendirmek ya da hayalet durgunluğunu kırmak için bir insan yankısı. Henüz
Tüm izolasyon ve uzaklığı manzaranın belirli bir canlı,
sizi esrarengiz bir hisle heyecanlandıran canlı öz-bilinç havası
görünmez bir varlığın-bazıları. Bu sadece Haziran'ın bir numarası!

Tramps, korsanlar, hatta yamyamlar lezzetli görünüyordu. Kız
Bir Kaçak ile tanışan yalnız bir kadın bisikletçinin bir kez okumasını hatırladım
Bir ülke yolunda sirk fil. Evden on iki mil uzaklıkta
Bir şey olmanın uzun bir yolu.

Kalbi, keyifli bir korku ile hızlanmaya başladı.
Gençliğin ana tatlıları. Sadece korku kafana ulaştığında
acıtmak. Yalnızlık, gizem, belirsizlik onun için tonikti.
Renk yanaklarında tespit edildi. Gözleri defansif olarak daraldı
orman veya çim şaşırtıcı detay. Kulakları aniden çaldı, yeni
duruşmasının keskinliği. O ve beyaz midilli gibi hissetti
Dünyanın kalp atışlarında takip etmek. Bir kez beyaz midilli
Ayağını yakaladı ve boğazına korkmuş bir hıçkırık gönderdi.

Oh, her şey sihirdi! Biraz kahverengi bir tavşan yolda yükseldi
Bir kanguru kadar büyük ve onu kulaklarıyla çağırdı. Kırmızı kanatlı
Kartal olarak hantal bir şekilde hantal bir bataklık boğuştu,
geçti. Duvardaki küçük bir sincap, inside bir aslan gibi görünüyordu ve
Sahaya çığ gibi çarpan büyük bir kaya gönderdi. Bütün
Yeşil ve mavi dünya, aniden büyük hale getirilen oyuncak sesleri ile karıncalanmış gibi görünüyordu.

Beyaz midilli ağzı kaldırımla köpürüyordu. Beyaz Pony
Ceket öğlen ve gerginlikle ıslanıyordu, ama kız gergin oturdu
ve eyerinde gülümseyen ve önemli, sanki herkes için sanki
Hayat kitabındaki tek italik kelimeydi.

"Bu sadece yalnız seyahat etmeyi sevdiğim türden bir yol," diye nefes aldı.
Biraz nefessizce, "ama eğer nişanlandıysam ve adamım bunu yapmama izin verseydim, ben
onu düşünmeli-şaşırtıcı. "

Bu tam olarak bir yoldu!

Yine de üç ya da dört mil sonra beyaz midilli tüm korkaklığı salladı
Ayaklarından ve bir zikzak, tarama yürüyüşü yürüyüşüne yerleşti ve
Kız sonunda rahatladı ve kendi kaslarını hafifletmek için gevşek oturdu ve
Diziyi beyaz midilli boynuna güvenle kaydırdı.

Sonra şarkı söylemeye başladı. Asla tüm hayatı boyunca dışarıda şarkı söylememişti
evin veya kilisenin kafesini kısıtlamak. Yeşil ve mavi bir yalnızlık
Haziran günü gerçekten dünyada yeterince büyük olan tek yer
Şarkı! Dainty Ballad'da, ateşli ilahilerde, operada, marşta,
Kızın sesi, yüksek ve tatlı ve vahşi bir erkek gibi, çırpınmada koştu
tremolo. Tekrar tekrar, sanki kelimelerin yarısı bilinçsiz gibi,
Ama melodi ile yakalandı, sonunda o rüya şarkısında yaşadı
bir an için bir an için bir anabalıklı genç ruh
odaklanmamış genişleme:

          Aşk Kralı Çobanım
            Kimin iyiliği başarısız, asla
          Ben hiçbir şey eksik _his_
            Ve o _mine f-o-r-e-v-e-r_!
            Sonsuza dek! ---- _MINE f-o-r-e-v-e-r_!

Nabız atan, tutkulu kreşendo ona bir griden yankılanarak geldi
granit yamaç ve duyularına saygılı bir güç heyecanını gönderdi.

O zaman-acımasızca-onun rhapsody şaşırtıcı, sert çatışmayı kırdı
Bir saman çekişimi. Beyaz midilli sarıldı, stokta durdu, bir
iğrenç terör homurdandı, biraz dişlerini yakaladı ve gibi cıvatalı
Yoldaki hızlı bir eğri onu fırlatana kadar üzerinde ve üzerinde durup
Tamamen engellenen küçük bir eski gri çiftlik evinin kucağına
Yol.

Başka bir saniye içinde eşikten fazla tökezleyecekti ve fırlatacaktı
Eğer o olmasaydı binicisi ön salona hızla
İkincisi, "Yank-Hold" ı çalkalanan ağzına kurtardı ve onu buruşturdu
O kadar sert bir şekilde geri döndü ki, bir at ama bir at otururdu.

Sonra kız eyer içinde çok titredi ve dedi
"Ah!"

Bazıları bir şey söylemek zorundaydı, çünkü Dooryard'da yanında
O bir sanatçı, otoriter ve beyaz bir bulldog
Anında, en ufak bir samimiyet veya selamlama olmadan, durdu
Ne yapıyorlarsa ve ona bakmaya başladılar.

Şimdi bir kişinin ön bahçesine deli gibi ilerlemek çok iyi
kaçak bir atta. Herkes bunu bilerek yapmadığınızı görebiliyordu;
Ama sonunda atmayı bıraktığınızda ne yapacaksın
Sonra, özellikle yol daha ileri gitmediğinde? Söyleyecek misin
"Bu hoş bir yaz değil mi?" veya "
Geçen kış tiyatro? "Eğer dörtnala, sanki öyle görünüyor
korkmuş. Eğer dışarı çıkarsan, birisinin arkasında bir tane güldüğünü duyabilirsiniz.
Arkadan, merdivenlerden yakılmaktan çok daha kötü.

Durum aşırı garipti. Ve sanatçı açıkça değildi
Konuşma acil durumlarında zekice.

Kız gri sarkma şapkasını düzeltti. Sonra serin metali koştu
Beyaz midillinin bunaltıcıının altında ileri geri binicilik poposunun poposu
yele. Sonra bir ya da iki kez çok yuttu ve inanılmaz bir şekilde belirtti:

"Yol hemen eve girdi mi?"

"Evet," dedi sanatçı, tuvalinde gergin bir mavi dab ile.

Kızın ateşi onun curlishnessinde yükseldi. "Eğer öyleyse," diye açıkladı,
"Yol gerçekten eve girerse, burada bekleyeceğim
tekrar çıkana kadar dakika. "

Ama sanatçı, işleri kolaylaştırmak için asla bir atom gülümsemedi, ancak
Bosseri zincirinde en neşeli çekmeye başladı ve beyaz bulldog
zevkle tekrar tekrar yuvarlandı.

Kız şimdi tam hızda kaçmak için bir şey verirdi
Geldiği yol, ama bu türden kaçış aniden
panikli, iğrenç bir geri çekilmenin niteliklerini üstlendi, bu yüzden yerleşti
Sanatçının arkasına binerek ve onu değiştirerek zaman için
Mükemmel mavi tuval gökyüzü düzenli bir kasırga.

"Ah, sence bu kadar sert yağmur yağacak mı?" alay etti.
"Belki fırtına bitene kadar buraya yerleşsem iyi olur."

Ama sanatçı asla gülümsemedi veya konuşmadı. Sadece boyadı ve kokladı
Steam ile çalışmasına rağmen ve kulakları nihayet büyüdüğünde
Apoplexy'nin yaklaştığı gibi koyu kırmızı, sefiline acıyordu
Utanç ve midilli gölgesini bile gözünden uzaklaştırdı. Sonra mükemmel bir şekilde umutsuz bir çaba ile belirtti:

"Şey-sanırım arka kapınıza döneceğim. Belki yol geldi
Bu şekilde ve bensiz devam etti. "

Ama o ve beyaz midilli her yönden avlansa da
beyaz huş ağacı ve sallanan alçaklar, olası bir yol bulamadılar.
Yol kaçabilirdi ve sonunda bazılarıyla geri dönmek zorunda kaldı
hauteur ve olay yerinden mümkün olduğunca bir çıkış yapmak.

Sanatçı, ayrılışlarında sert bir rahatlama ile eğildi, ancak beyaz
Bulldog onlardan önce arkadaş canlısı boğuşmalar ve bağırıyor ve otoriter
Demir otostopunu ve zincirini çekti ve onların peşinden koştu
Öfkeli sınırlar ve jingles ile.

Beyaz midilli dışında kimse bir an için raket durmazdı ve
Beyaz midilli bile ayaklarında biraz staccato hissetmeye başladı. Kız
eyerini bir sirk binici gibi tuttu, ama yüzündeki eğlence
Sadece bir önemsememek çalıştı. İyi bir alayı, istiridye ve her şeydi
Bulldog İzci, Beyaz midilli ürpertici bir şekilde ve
Bossy See-Sewing arkasında, bir bulut bırakan bir zindan zincirini açarak
gördüğünüz kadarıyla toz.

Aniden bir virajda görünen genç adamı ürkütmüş olmalı
ve kollarında kıvranan bulldog yakaladı.

"Buraya kim geliyor?" Bir meydan okumanın düzenli bir savaşı ile ağladı. "DSÖ
Buraya mı geliyor? "

"Sadece bir bayan ve otoriter," dedi kız, midilli
aniden ve otoriteyi çalılara karaya gönderdi.

"Ama bu kardeşimin otoritesi," diye protesto etti genç adam.

"Ah, hayır, değil," diye açıkladı kız biraz yorgun. "Şimdi benim.
Aramızda seçti. "

Genç adam ona biraz eğlence ile baktı.

"Kardeşimi evde gerçekten gördün mü?" araştırdı.

Kız başını salladı, kızardı. Çok sıcaktı ve o başlamıştı
Sadece biraz zayıf, aç ve sinirli hissedin.

"Evet, kardeşini gördüm," diye yineledi, ama umursamadım
onun için. Yanlışlıkla boyadığı resme bindim.
Muhtemelen her tarafımda boya var. Çok garipti ve yapmadı
Bunu kolaylaştırmak için bir şey yapın. Bu tür bir insana iğrençim. Eğer bir adam
Başka bir şey yapamam, size her zaman sorabilirsin
Su iç! "Düzenli bir şekilde kaşlarını çattı."
Neyse! Sadece keşfediyordum ve yol 'beni takip et' diye ağladı ve ben
Takip eden-demek istediğimden biraz daha hızlı-ve yol tam olarak
Evin ve kapıyı kapat. Oh, _slammed_ yüzümdeki kapı! "

"Bir su içmek ister misin, _NOW_?" genç adamı önerdi.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi kız, inatçı haysiyetle ve sonra
"ama benim beyaz midilli çok acımasız
susuz."

Her iki maceracı da ısı ve tozla oldukça yorgun görünüyordu.

Genç adam, sona eren küçük, keskin bir ahşap yola yol açtı
Beyaz midilli burnunu burnunu yakaladığı bir Gurgling Yay deliğinde
Kız eyerinde tutulurken derin nefesli, damlayan memnuniyet
ve açık ilgisi olan genç adama baktı.

Haki takımında çok pitoresk ve kahverengi ve zeki görünüyordu.
Oyun çantası omzuna doğru eğildi.

"Sen bir avcı değilsin," diye bağırdı dürtüsel olarak. "Sen değilsin
Hunter-çünkü hiç silah yok. "

"Hayır," dedi adam, "Ben bir koleksiyoncuyum."

Kız zevkle bağırdı ve ellerini çırptı. "A
Koleksiyoner?-Ah, goody! Ben de! Ne topluyorsun? Mineraller? Ah hayatım!
_Mine_ çok daha ilginç. Maceralar topluyorum. "

"Maceralar?" Adam eğlendirilmişini gizlemek için en ufak bir çaba göstermedi
merak. "Maceralar mı? Şimdi buna toplanmak için neşeli bir şey diyorum.
Çalışmak için iyi bir ülke mi? Ve ne buldun? "

Kız ona minnettar bir şekilde gülümsedi-biraz uçuş, tuhaf bir
bir çeşit gülümseme ve beyaz bluzunda dolaşmaya başladı
gömlek bel, nihayet küçük, kırmızı kaplı bir
not defteri. Bir saniyeliğine küçültücü sayfalarını çırptı ve sonra
Gülmeye başladı:

"Bulduğumu gerçekten duymak istersen otursan iyi olur."

Adam ilkbaharın yanında rahatça yere düştü ve izledi
o. Çok izlenebilirdi. Bazı insanlar perçinlemek için güzel olmalı
dikkatin. Bazı insanlar _don't_ olmak zorundadır. Hepsi bir mesele
mizaç. Saçları çok, çok kahverengiydi ve gözleri
Derin ve geniş ve fındık ve yanaklarındaki kırmızı geldi ve
Kalbinin her zambesi.

"Tabii ki," diye açıkladı özür diledi, "tabii ki bir
Henüz bir çok şey-sadece bir süredir çalışıyorum. Ama ben
'kırsal serbest teslimat adamı ile kaçak kaza' topladı. Oldu
Çok korkutucu ve ilginç. Ve bir 'tilkinin denetini topladım
Evimin arkasında ormanda, 've' çılgınca iki gün doğumu
Güneşin o kadar kalkamayacağını düşünen kadın 've ben
'Tüm Hallelujah'ları ve Goshes tarafından bir ülke kampı topladı' ve
'SNACE-GÜNÜ Snake-Charmer ile geçirdiğim sirk' ve 'gece yarısı
Bir gök gürültüsü fırtınasında Rosedale ormanlarından yalnız başına bin. ' Elbette,
Dediğim gibi, henüz pek çok şey bulamadım, ama o zaman sadece
Haziran ortasında ve henüz iki haftalık tatilim var. "

Adam başını geri koydu ve güldü, ama hoş bir tür
Yüzündeki tüm kıç çizgilerini sular altında bırakan gülün.

"Eminim asla düzenli bir toplama işi yapmayı düşünmedim
Maceralar, "itiraf etti" ama kesinlikle muhteşem bir fikir. Ancak
Hiç korkmuyor musun? "diye sordu." Hiç korkmuyor musun, çünkü
Örnek, böyle bir yalnız yolculuğa binmek? "

Kız güldü. "Evet," diye kabul etti, "sık sık korkuyorum
Squirrels-ve düşen dallar-ve siyah görünümlü kütükler. Ben sık sık
Oyuncak seslerinden ve oyuncak korkularından korkuyor-ama hepsinde gerçek bir korku görmedim
hayatım. Yolda atladığınızda bile korkmadım
Sen-siz bir beyefendi-ve-zentmenler benim arkadaşlarım. "

"Çok arkadaşın var mı?" diye sordu adama. Soru eğlenceli görünüyordu
haklı. "Bana on sekiz hakkında bakıyorsun. Yaşınızdaki kızlar
Genellikle başka bir şey toplamak için sevgi toplamakla meşgul-hatta fikirler bile.
Herhangi bir aşk topladın mı? "

Kız protesto için ellerini attı. "Herhangi bir aşk topladı mı?
Neden, aşkın neye benzediğini bile bilmiyorum! Belki ne toplayacağım
olurdu-Ivy'i canlandır. "Gözleri biraz daraldı. Sesi titredi
en iyi önemsememek. "Evde bir çocuk var-kim konuşuyor-biraz-hakkında-
BT. Ama bunun aşk olduğunu nasıl söyleyebilirim? "

Ani araçları onu şaşırttı. "_İs_ 'ev' nerede?" diye sordu.

Hemen cevap için kız beyaz midilli sırtından aşağı indi,
ve kendisine uzun süre yardım etmeden önce eyeri gıcırdattı,
İlkbaharda asılı olan huş kupasından taslak damlayan taslak.

"Konuşmak güzelsin," diye kabul etti ve neredeyse kimse hoş değil
konuşmak için. Herhangi biriyle konuştuğumdan beri bütün bir yıl!
Nerede yaşarım? Merkezim New York'ta, ama benim
Kalp arabaları Rosedale'de bitti. Oldukça bir fark var
Bilmek!"

"Evet," dedi adam, "Hatırlıyorum-bir farkı sormak için kullanıldı.
Ama macera toplamayı nasıl düşündün? "

Kız uzun, tereddüt eden bir an için beyaz midilli yeleğini çekti.
Sonra döndü ve adamın yüzüne arama yaparak baktı. O çok
Açıkça gördüklerini sevdi.

"Maceralar topluyorum çünkü yalnızım!" Sesi biraz salladı
Ama gözleri açıkçası rahatsız değildi. "Maceralar topluyorum çünkü
Beni ilgilendiren hayat bana gelmiyor ve gitmeliyim
dışarı ve arayın!-Tüm yıl boyunca bir kadına eşlik ediyorum
Herhangi bir sevgili, büyük anlamda yanlıştan doğru bilmiyor, ama kim yapabilir
Kulaklarınız bölünene kadar size uygunluk ve uygunsuzluğu tanımlayın. Ve hepsi
Arkadaşları tıpkı onun gibi. Onlara zihinsel kasları yok. Sadece elbise ve görgü kuralları, elbise ve görgü kuralları, elbise ve görgü kuralları!
Bu yüzden kafamda yalnız yaşamalıyım, düşünüp düşünmek ve düşünmeliyim,
Zavallı beynim çalkalanana ve kıyı olmadan sörf gibi örtüşene kadar. Yapmak
Ne demek istediğimi biliyorsun? O zaman Haziran Tatilim Geldiğinde hemen kaçıyorum
Rosedale ve geri almak için yapabileceğim tüm maceraları toplamak için
Uzun kasvetli yıl boyunca benimle. Düşünülmesi gereken şeyler, bilirsiniz, ne zaman
Geceleri ilaç vererek oturmalıyım ya da ağır onarmam gerektiğinde
Siyah ipek kıyafetler veya akşam yemekleri o kadar uzun olduğunda çığlık atabileceğim
Salata kursunun ekstra gecikmesi üzerinde. Bu yüzden Haziran'a bir çeşit şaka yapıyorum
Ruhum için süslü elbise partisi. Ne demek istediğimi biliyor musun? "

"Evet, ne demek istediğini biliyorum," dedi adam. "Ne demek istediğini biliyorum.
On sekiz yaşındasın demek istiyorsun. Bütün bu. Olduğunu mu demek istiyorsun
Meraya çit yok, fincanınıza taban yok, ekmeğinize kabuk yok.
Demek istiyorsun, geceleri kalbinizin vurulması için uyuyamıyorsun.
En çok vizyonunuzun bir sınırı olmadığını kastediyorsunuz. Sen
Yaşamdan sonra olağanüstü bir şekilde istekli. Hepsi bu. Üstesinden geleceksin! "

"_ Ben üstesinden gelmeyecek! _" Kızın gözlerinde ateş vardı ve o
Nefesi keskin bir şekilde. "Diyorum ki üstesinden geldim!
Beni standa edebilecek dünya! Eğer yüz olmak için yaşarsam
Wither!-Neden, nasıl yapabilirim? "

Şaşkın duygularla yüzdüren, çiçek açan, akrabalı, onu attı
tutkulu bir protesto jesti ile eller.

Adam omuzlarını salladı ve atladı. "Belki haklısın"
mırıldandı. "Belki de yaşlanmayacak tür _are_. Eğer
Heaven size yardım et! Her neyse, genç bir yaradan başka bir şey değil. İstiyor musun
Asla iyileşmeyen bir yara olmak için? "Güldü çok güldü.

Sonra kız, tokalarında ani gözyaşları geçirmeye başladı.
sele. Büyüyen açlığı ve bayramı ve günün sıcağı
ona anlatıyor.

"Bana çılgın bir aptal düşünmelisin," diye itiraf etti, "
kişiliklere. Neden bir yıla bir uzaylı ile gidebilirim
koşmak ve asla kendim hakkında bir kelime ya da iç çekmeyin, ama
bazı insanlar-onları gördüğünüzde, onların bir parçası olduklarını biliyorsunuz
akor. Müzikte anladığım tek terim akor ve ben
Sözü kendim yapmış gibi anla. "
gülmek. "Şimdi eve gidiyorum! İyi vakit geçirdim. Neredeyse bir
arkadaş. Hiç konuşkan bir arkadaşım olmadı. "

Ve eyerdeydi ve ondan önce ahşap yolun yarısında
Zihin "Dur! Bir dakika!"

Biraz nefessiz onu yakaladı ve bir an durdu
Utançlanmış bir okul çocuğu gibi, güneş ışığında yüzü gibi
genç kırk kadar yaşlı.

"Korkarım bu sabah çok fazla macera yaşamadın" diye
Gönüllü bir şekilde gönüllü oldu. "Gerçekten bir macera istiyorsan neden yapmıyorsun
Eve dönüp kardeşim ve benimle akşam yemeği mi? Var
Orada başka kimse yok. Kardeşimi nasıl kızdıracağını düşün! On iki sensin veya
Evden on beş mil ve zaten saat iki ve çok sıcak. Benim
Kardeş, bir sonraki hakkında konuşulacak bazı resimler yaptı
kış ve ben-önümde göze çarpan bir pozisyonum var
Washington. Eğer herhangi biri varsa, seni biraz daha sonra eğlendirmez miydi
Bizi anlattım, küçük çiftlik evi yemeğimizi bugün hatırlamak için?-
Gelmekten korkar mı? "Son sorusu çok doğrudantı.

Bir erkeğin görmesi için çok iyi olan kızın gözlerine bir bakış geldi.

“Neden, elbette gelmekten korkmam” dedi. "Beyler
Arkadaşlarım. "

Ama belirli bir açık, çocuksu ile aynı şekilde gitmekten çekindi
sadece onun genel sanatsızlığını vurgulamaya hizmet eden utangaçlık
Verve.

Çalılara hızlı bir dalış yaparak adam otoriteyi yakaladı ve
Clanking zincirini şaşkın beyaz midilli parçasına aktardı.

"Şimdi gelmelisin," diye güldü ona ve tüm parti
Sanatçının selamladığı küçük eski gri çiftlik evi için geri döndü
üzücü bir endişeyle. "Miss Girl'i bizimle akşam yemeği yemek için geri getirdim," diye açıkladı
Pony-lideri neşeyle, kardeşinin ciddi doğasına güvenerek
herhangi bir isimlendirme tuhaflığını göz ardı edin. "Açıkçası hatırlamadın
Geçen bahar Bayan Moyne'nin ev partisinde buluşuyor mu? "

Kız oyuna kolayca düştü. Beyaz midilliyi gevşetti
Dooryard ve sonra queer eski mutfağa gitti, onu yuvarladı
kollar, mavi kontrol edilmiş bir önlükle kendini sardı ve
iş. Ev meselelerinde usta bir dokunuşu vardı ve adam takip etti
Kendisi yeterince alçakgönüllülük gibi alçakgönüllülükle
Son iki aydır yemek sunmak.

Renk kızın yanaklarında yükseldi ve sesi aldı
Heyecan ve eğlendirilmiş heyecanın nefesleri. Nerede bir grup bulursa bulursa
en iyi Çin veya keten veya gümüşün kullanımı için baskın düzenledi ve
masa sonunda zarif, önemsiz bir güzellik ile alevlendi
sanatçının güzellik için öngörülen kurallarına oldukça meydan okudu.

Sonsuz miktarda önemli şaka ile komik bir akşam yemeğiydi
Sanatçının güneş yanığı burnunun altında devam ediyor. Yine de tüm neşe için
Durumdan, kızın onun yüzünü inceleme şansı vardı
özel ev sahibi, dünyanın tüm detayları, maneviyat,
sertlik, tatlılık. Son izlenimi, birincisi olarak,
Harika yakınlık ve uygunluk. "Yüzü herkes için bir liman gibi
Fırtınalı düşüncelerim, "onu kendi kendine tanımladı.

Akşam yemeğinden sonra üçü yemekleri sedel olarak yıkadı.
gün boyunca birlikte çalışıyordu, tüm sezon boyunca ve
Bundan sonra sanatçı bir bulut yakalamak için mümkün olduğunca çabuk kaçtı
Zararlı bir şekilde hayati olduğunu düşündüğü etki.

Sonra harcanan ve tüm harcanan ve
Gitti, kız oturma odasında aynaya gitti ve sabitlendi
Gri sarkma şapkası ve saçlarını okşadı ve kemerini düzeltti.

Ama onu en çok ilgilendiren kendi yansıması değildi. Ayna
pis peyzajı ile tüm tuhaf oda için ince bir çerçeve yaptı
bir çoban veya
Bir çelenk canlı yeşil neşeli kabaca göze çarpıyordu. Hırpalanmış,
Karartılmış şömine burada ve orada bakır parıltı
su ısıtıcıları ve büyük gri bir kedi,
Güneş pişmiş sallanma sandalyesi.

Anma için zihninizde eve çekmek iyi bir resimdi, ne zaman
Duvarlar tuğla ve odalar süslü olmalı ve hayat hackneyed ve kız
Vizyonu düzeltmek için deneysel olarak bir saniyeliğine gözlerini kapat
Bilinç.

Gözlerini tekrar açtığında adam
Kapı küçük, ağır bir gövdeyi sürükleyerek.

"Ah, henüz gitme!" diye bağırdı. "İşte bu konuda çok fazla şey
gövde. Onları size göstermek için getirdim. "

Ve gövdeyi odanın ortasına sürükledi ve üzerine diz çöktü
zemin ve kilidini açmaya başladı.

"_My_ şeyler?" şaşkınlıkla kızı ağladı ve odanın karşısına koştu ve
Yanında yere oturdu. "_My_ şeyler?"

Adamın ağzına hiç rahatlamamış komik küçük bir bükülme vardı
Kilitle uğraştığı zaman. "Evet --_ Şeyler," hepsi
Nihayet yakalama sağlanana kadar ve kapağı yükseltti
Tam içeriği arkadaşının meraklı gözlerine sergileyin.

[İllüstrasyon: İçgüdüsel olarak onu ona sıkıştırdı]

"Oh --_ Books_!" Aniden, süpürme ile bağırdı
anlama ve elini tozlu yığın içine dart ve bir
Rubaiyat'ın iyi giyinmiş kopyası. İçgüdüsel olarak ona sıktı.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi genç adam tuhaf bir şekilde. "Bunun olduğunu düşündüm
kitaplarınızdan biri.

          "Zaman biraz, mükemmel bir saat kaydıralım,
           Oh, al-tekrar gelmeyecek. "

Gözleri daraldı ve elleri, mülkiyeti geri kazanmak için gergin bir şekilde ulaştı
hacim. Sonra güldü.

"_İ_, ayrıca hayatın benim için yapıldığını düşünürdü," diye attı
alaycı. "Bu görkemli bir fikir-sürdüğü sürece! Her şeyi al
Sert yaşlı oluyor ve her çürük arkadaşlık ve onu
Kendi ipek ve sonra oturun ve 'Oh, _IS NONT_ dünyayı paslanmayacak,
Pırıltılı, lüks bir yer! ' Ve her zaman oluyor _is_ sert,
Ve dostluk _is_ çürük ve bu sadece kendi bozulabilir ipek
Hışırtı ve ışıltı ve lüks eylemi yapan astar. Oh, ben
Diyelim ki bu ipek astarlar hakkında 'kadın konuşuyor' ama bir şey biliyorum veya
İki, erkek olsam bile. "

Fakat kızın yüzünün radyanı sinizmine tamamen meydan okudu. O
Gözler kesinlikle gençlerle birlikte tatsızdı.

Sonra ruh hali aniden değişti. Biraz düşünceli ile uzandı
Koruma jesti. "Bunlar benim kolej kitaplarım," diye güvendi, "benim
Rüya Kütüphanesi. Onları bir düzine yıl boyunca neredeyse hiç düşünmemiştim. Yapmıyorum
Bugünlerde birçok hayalperestle tanışın. Muhtemelen çok sayıda yeni kitabınız var
bunlardan daha, ama her kitabın dünyada her şeyi bahse girerim
İşte size değerli bir arkadaş. Kendi kopyalarınızın olup olmadığını merak etmemeliyim
tam olarak aynı yerlere açıldı. İşte gölgelendirme ile genç Keats
trajedi. Nasıl ayladın. Ve işte Tennyson. Ne olacak
Yıldız aydınlatıcı vizyon:

          "Ve sevgilisinin kolunda eğildi,
            Ve belinin etrafında katlandığını hissetti,-"

Kız kelimeleri yumuşak bir şekilde bir araya getirdi:

          "Ve tepelerin karşısında gittiler
           Eski olan o yeni dünyaya. "

Acele ederken, bir kitaptan birbiri ardına göz attığı hevesli hassasiyet,
Bazen sessizce, bazen biraz crooning alıntı ile, nerede
Köşeler geri çevrildi. Ve çok bittiğinde gözleri
Yıldızlar gibiydi ve çok fazla baktı ve fısıldadı:

"Neden, biz-taciz--eşlik ediyoruz."

Ama genç adam ona gülümsemedi. O saniyede yüzü
Aniden eski görünümlü ve haggard ve gri döndü. Kitapları attı
yerlerine geri döndü ve bagaj kapağını bir patlama ile çarptı.

Sadece bir saniyenin sonsuz fraksiyonu için adam ve kız
birbirlerinin gözlerine baktı. Sadece bir
İkincisi, adamın gözleri kızınki kadar anlaşılmazdı.

Sonra harika bir koklama ve çizilme ve sızlanma ile beyaz bulldog
odaya doğru yol aldı ve kız not etmek için alarm içinde atladı
güneşin batıda çok alçak düştüğünü ve gölgelerinin
Öğleden sonra, arkadaşının yüzüne palpize etti.

Bir an için ikisi tek kelime etmeden garip bir şekilde durdu ve sonra kız
Hafifçe sorgulanan bilinçli bir çaba ile:

"Ama _ Where_ Runaway Yolu? I _Must_ öğrenin."

Genç adam, bir şey onu korkutmuş gibi döndü.

"Bir şeyleri olduğu gibi bırakmayı tercih etmez misin?" diye sordu.

"HAYIR!" Kız ayağını şiddetle damgaladı. "Hayır! Her şeyi istiyorum. Ben
Bütün macerayı istiyorum. "

"Bütün macera?" Genç adam cümleye dönüştü ve sonra
ciddiyetini karşılamak için güldü.

"Tamam," diye tanıştı. "Sana kaçak yolun nerede olduğunu göstereceğim
gider. "

Daha fazla açıklama yapmadan DOURYARD'a adım attı ve topladı
Yoldan iki yığın avuç çakıl. O geri döndüğünde
Oda, zemine kadar küçük bir toprak çizgisini izledi.
merdivenler ve kalan avuçları attı
Heedless çocuk yapmış olabilir.

"Git kaçak yolunu takip et," diye gülümsedi ve nereye götürdüğünü görün
Çok heveslisin! Kardeşimin olup olmadığını görmek için ormana gidiyorum
Bulutlarında oldukça kayboldu. "

Bu _another_ cesareti değil miydi? Bir
doruk ve sonra onu shirk. Henüz hiç bir şey yapmamıştı
Doğru, ne kadar sıra dışı olursa olsun.

Merdivenler için başladı. Bir adım, iki adım, üç adım, dört
Adımlar-Çakılda rendelenen sürüş botları. "Ah, sen komik kaçak
Yol, "Titredi," nereye gidiyorsun? "

Üst merdivenlerde küçük bir toprak waft onu kesinlikle içine dönüştürdü
İlk kapı. Eşiğin karşısında bir adım attı ve sonra stokta durdu ve
baktı. Bu bir _ kadınının odasıydı_. Ve yerden tavana ve duvara
duvara, hepsini lekelemek için uyumsuz, paralı bir çaba gösterdi
En azından bir noktadan mizaç ve pang ve trenchant yaşam öyküsü
Küçük eski gri çiftlik evinden. Bububle oradaydı ve moda ve
Yenilik, ama tüm eşcinsel dekorasyon gördü ve görkemli gibi hissettim
Bir çocuğun giyinmesi _hated_.

Sürpriz bir solukla kız gitti ve kendine baktı
ayna.

"Böyle bir odada queer görünmez miydi?" Kendine fısıldadı.
Ama hiç queer görünmüyordu. Sadece queer hissetti
Not.

Sonra tekrar merdivenlerden aşağı indi ve bahçede dışarı çıktı,
ve beyaz midilli yakaladı ve eyerine tırmandı.

Genç adam veda etmek için koştu.

"Kuyu?" dedi.

Kızın gözleri eli olarak sabitti. Eğer kalbi orada çırpınırsa
hiçbir işaret değildi.

"Neden, bu bir _woman's_ odaydı," diye cevapladı bükülmesine.

"Evet," dedi genç adam oldukça basit. "Karımın odası. Benim
Karısı Avrupa'da kış kıyafetlerini alıyor. Bütün insanlar yapmaz
gerçekleşir-benzeri-eşlikler. "

Kız parlak yüzlü dostluk ile elini ona koydu.

"Avrupa'da?" Tekrar etti. "Gerçekten, düşündüğümde o kadar yerel olmayacağım
onun. Nerede olursa olsun-her zaman-her zaman karınızı düşüneceğim
olmak gibi-en çok başka bir şey --_ luck_. "

Elini geri çekti ve beyaz midilliye doğru çekti, ama gençlik
Adam onu ​​gözaltına aldı.

"Bir saniye," diye yalvardı. "İşte sizin için Matthew Arnold'un bir kopyası
Bir jeton olarak eve götürün, ancak bizim için tek bir şey var ve
Kırk yaşına kadar bunu umursamayacaksın. Oynayabilirsin
Eve gittiğiniz dağlar. İşte:

          "Sessizliğin etrafında tutulmayan,
             Gördükleri manzaralar tarafından dağıtılmamış,
          _These_ onlar hakkındaki şeylerin değil
             Onlara sevgi, eğlence, sempati ver. "

"Oldukça çatlamış buz konforu, değil mi?" kız sıkışırken güldü
Bluzuna küçük kitap.

"Daha ziyade," dedi genç adam, "ama çatlak buz ateşler için iyidir,
Ve gençlik bildiğim en öfkeli ateş. "

Sonra beyaz midilliden geri döndü ve tuhaf bir şekilde gülümsedi ve
Kız beyaz midilli başını çevirdi ve yola başladı.

Alders'taki ilk eğriden hemen önce, eyer içinde döndü ve
geriye baktı. Genç adam hala orada duruyordu ve
Son bir sinyal olarak elini tuttu. Sonra yol onu kavurdu
görünüş.

Şimdi ormanın gloaming gölgesinde soğuktu ve ev gibi görünüyordu
Uzun yol. Bir veya iki mil sonra beyaz midilli sanki onun
Ayaklar ağrıyordu ve onu sarsıcı bir canter'a zorlamaya çalıştığında
Matthew Arnold kitabının keskin köşeleri ona karşı acımasızca gitti
göğüs.

"Çok hoş bir yolculuk olmayacak," dedi. "Ama oldukça
bir macera. Buna 'macera olarak adlandırılacağını bilmiyorum
Kaçak Yolu 'veya' Küçük Mükemmel Saatin Macerası '.'

Sonra biraz titredi ve beyaz midilli tutmaya çalıştı
Yolun hızla soluyor, ancak gölgeler daha kalınlaştı ve
her dakika cracklier ve daha yalnız ve tek tanıdık sesi
duyulacak hayat 'biraz kaybettiği uzaktan uzaktı
Bossy annesi için açıkça arıyordu.

Yine de çok sayıda tanıdık ses vardı. Şeyler-özel değil,
Ama sadece şeyler-yaklaşan bir kaya arkasından yas tuttu.
Pırıl pırıl gözleri olan karanlık bir şey, ormanda çılgınca atıldı. A
Mezar havası gibi korkunç, mawkish ürperti, bataklıktan çok şey patladı. Sayısız
küçük böcekler zehirli bir şekilde. Beyaz midilli bir parayla titredi
yıldırım ısıtın ve yuvarlanan bir taş üzerine tökezledi. En kötüsü
Hepsi, arkasında, bazılarının belirgin etiketleme adımını duydu
gizli yaratık. Hayatında ilk kez kız korkmuştu-zekice,
Geceden rahatsız edici bir şekilde korkuyor!

Küçük çiftlik evi, ışık, açık temizleme
Kurs, hala sarı bir gri içinde kaldı. Bir saat olurdu
Yine de, büyük, siyah yalnızlık oraya yerleşmeden önce düşündü. O
küçük, basit, sade, eşlik edilebilir faaliyetlerin
Akşamın erken saatlerinde-bir mumun sıçraması, bir borunun iyi kokusu,
kaynar bir su ısıtıcısı buharlı mırıltılı. Ah! Ama çılgınca geri dönebilir
Ve şöyle deyin: "Ormanda sandığımdan daha koyu ve çatlak ve ben
Ben kasıtlı bir kızım ve aramda on beş kasıtlı mil var
ev-ve yolda bir mezarlık ve yeni bir mezar var-ve
Çingenelerin Squalid Kampı-ve Kırık Bir Köprü --_ ve Korkarım! Ne
Yapmalı mıyım? _ "

Absürlükte yüksek sesle güldü ve beyaz midilliyi keskin bir şekilde kesti
kırbaçla. Açık köyde daha hafif olacağını düşündü
Tepenin altındaki yol.

Aşk? Eğlence? Sempati? Genç yumruğunu meydan okurcasına salladı
Sıkışan, sıkılmış eski bir dağın, bir
ağaçlarda boşluk. "_Drat_ kendi kendine yeterlilik," diye lanetledi.
Küçük kız laneti. "Sıkılmış eski bir dağ olmayacağım. Ben _won't_! Ben
_alışkanlık_! Ben _won't_! "

Tüm kısa, istekli hayatı, görünüyordu, bir
Garip bir ülkede yabancı-baba ya da anne yok, chum yok, arkadaş yok, hayır
Sevgili, hiçbir şey yok-ve şimdi sadece bir flaş için, sadece bir "küçük için,
Mükemmel saat "Sonunda kendi başına bir ses bulmuştu
dil_ ve ses diğerine ait bir adama aitti
kadın!

Sabahını acı bir pang ile hatırladı. "_Nothing_
Sonsuza dek benim. Hiçbir şey, _nothing_, hiçbir şey! "Ağladı.

Bir palet gibi büyük, siyah, boğucu bir izolasyon onun üzerine yerleşti,
ve kalbinden bir bıçakla kendini sabitlemiş gibiydi. Herkes bir kez
onun zamanında, onun en sevdiği-birini hayal etmeye çalıştı
var olmayan, doğmamış ve böyle bir olasılıkla kendini işkence etti
Hayatında hayalet boşluk. Kıza aniden sanki
Şaşkın, yalnız, olmayan, tüm kısa yılları, şimdi tökezledi
Büyük nedeni üzerinde hızla-a _vacuum_. O değil değildi
herhangi birini kaybetmiş ya da kaçırmıştı. _İt basitçe bazılarının
asla doğmadım! _

Düşünce onu tuhaf yeni bir terörle doldurdu. O dövüldü
Beyaz midilli dörtnala ve kaçaklığın son yarım milini kapladı
Yol. Tepenin tepesinde Valley Vista hafifçe parladı ve
Beyaz midilli, uyanmış ev içgüdüsünün bir fısıltısını verdi. İhtiyatlı bir şekilde,
Dikkatlice, bacaklar bir kriko bıçağı gibi katlanırken tehlikeli olana başladı
iniş.

Uykulu muydu? Sakar mıydı? Ayak mıydı? Kaçaktan hemen önce
Köy otoyoluna yol düzgünleşti Dizleri aniden soldu
onun altında ve o da baş dikti.
Boynunun üzerinden zavallı, dağınık bir yığın içine fırlatan kız
Toz ve Taşlar, ilk panik koşusundan sonra geri döndü ve
dilate burun delikleriyle onu havaya uçurdu ve biraz önce fısıldadı
Aşağıdaki otoyolda bir yonca yamasına sapmış.

Alacakaranlık karanlığa derinleşti. Karanlık sonunda yıldızlara doğru hızlandı. BT
gece, gerçek gece, çayır, ahşap ve doyurda siyah gibi,
Kız tekrar gözlerini açmadan önce. Turuncu bir ayın bir parçası, azalıyor,
Boşa harcanan, çökmekte, gökyüzünde dully parladı.

Uzun bir süre, Stark-Still ve Numb, uzaya bakarak yatıyordu,
Bilinç dışında hiçbir şeyin bilincinde. Floaty bir tür
his. Öldü müydü? Ona twitter olan ilk düşünce buydu
beyin. Yavaş yavaş, yanaklarının güven verici kenarları
görme ve omurgası boyunca ve onun içinden geçen güzel, gerçek bir ağrı
taraf. Merakını uyandıran acıydı. "Boynumsa
Bu kırıldı, "diye düşündü" her şey bitti. Eğer benim kalbimse sadece
yeni başladı. "

Sonra bir eli çok dikkatli bir şekilde kıvrıldı ve beyaz bir köpek
Bir şey geldi ve parmaklarını yaladı. Çok nazik hissetti ve
ferahlatıcı.

Ara sıra aşağıdaki yolda, bir araba veya bir sesle
diğerine çağırdı. Kimsenin onu fark etmediğini tam olarak umursamadı ya da
Onu kurtardı-gerçekten, mükemmel, durgun bir şekilde rahattı-ama o
bir zamanlar kavurucu bir şehirde endişe verici bir farklılıkla hatırlandı
Kaldırım, solgunlaşan çürük bir mor pansy tarafından gitmişti
ayak altında. Nasıl göründüğünü hatırlayabiliyordu. Komik bir küçüktü
Yüz, mor ve sarı ve hepsi ağrı ile bükülmüş. Ve gitmişti
tam olarak. Ve şimdi bunun için çok üzgün hissetti.

Hala bir saat sonra o mor pansy'yi düşünüyordu.
Bir otomobilin çığlık atan toot'unu, bir atın burnunu duydum ve
Tepedeki toynakların dehşete kapılımı. Sonra beyaz köpek
Bir şey sıçradı ve bir sinyal gibi keskin, çırpınan bir kabuk havladı.

Bildiği bir sonraki şey, hoş sesler ve bir fener geliyordu
ona doğru. "Korkacaklar," diye düşündü "
Yol. "Yani," Coo-O! COO-O! "Hafif bir sesle ağladı.

Sonra hızla yüzüne parlak bir ışık döküldü ve çok yuttu
İki adamı görmeden önce bir dakika boyunca gözleriyle zor
onun üzerinde eğiliyorlardı. Adamlardan biri sadece bir adamdı, ama diğeri
evden çocuktu. Onu görür görmez çok ağlamaya başladı
Yumuşak bir şekilde kendine ve evdeki çocuk onu büyük bir şekilde yükseltti,
güçlü kollar ve onu yastıklı konforuna taşıdı
otomobil.

"Nerede--sen-gel-aradan mı?" Gizledikçe onun içine fısıldadı
omuz.

Harried, çocuksu yüz parlak bir gülümsemeye dönüştü.

"Rosedale'den geceye geldim, _you_ bulmak için!" dedi. "Ama gönderdiler
Ben burada yeni bir yolu incelemek için iş dünyasında. "

"Yeni bir yolu araştırmak için?" Nefes nefese kaldı. "Bu-iyi. Tüm yollar
Bilin-çünkü diğer insanların evleri. "

Başı bir tarafa kadar sarkmaya başladı. Duygularının sarıldığını hissetti
tekrar ondan uzak. "Eğer-sevgili-sen," diye sormak için acele etti,
"--yap---güvenli bir yol --_ benim kendi kendi_ benim?"

Evden çocuk, tepeye bir bakış attı.
Karanlıktan çıkıyor.

"_That _--" den daha güvenli bir yol yapamazsam, sonra durdu
aniden, ani bir aydınlatma parıltısıyla ve titremesini fırçaladı
saçlarında dudaklar.

"Seni şimdiye kadar olan en güvenli, en pürüzsüz yol yapacağım" dedi.
"Eğer parmaklarımla kazmam ve dişlerimle kemirmem gerekiyorsa."

Kızın dudaklarından biraz, rahat bir iç çekti.

"Yapın-para harcayın," diye fısıldadı,
"Yapın-sen-bu-bu-ondan sonra --_ bu _-- bu _---gerçek-son-
Kaçak Yolu? "




Ekim ayında olan bir şey


Pazartesi, Salı, Çarşamba, Perşembe, Cuma, yağmur yağmıştı. Gün, gün
Dışarı, gün, gün, gün içinde, yağmur yağdı, yağmur yağdı ve yağmur yağdı ve
Yağmur ve yağmurlu, Cuma gecesine kadar büyük mavi dağlar belirdi
Yıkık kadife gibi ve vadi boyunca sis kalın
ve küflü yulaf lapası kadar brüt.

Korkunç bir fırtınaydı. Slop ve titreme ve çürüyen yapraklar yaygındı.
Alrik'in rahat küçük evinde bile sandalyeler yosundan daha ıslaktı.
Dolaplardaki kıyafetler, kurnaz banyo yapımları olarak ask ve rutubet astı.
En kötüsü, her aynada nefes alan, üzücü gri bir sis yatıyordu
Her ne kadar hayaletler orada kayıp yüzleri üzerinde fısıldamıştı.

Ekim ayının ilk haftasında daha önce hiç böyle olmamıştı.

Her yıl orada birlikte deneyen yedi kişiydik
Kırmızılar ve yeşillikler ve maviler
Ve kahverengiler ve sarılar, şenlikli küçük bir vuruş gibi
Genç kış için ve şampartılan her gevrek, tatlı gün
Elma şarabı tadı ve üzüm kokusu. Bu, yaşamaya değer türden bir tür ve yedi kişi bir
Ülkede birlikte oynamak için harika uygun sayı, özellikle
Eğer altısınız erkek ve kadınsınız, biriniz bir köpeksiniz.

Yine de, sonuçta, bizi çeken Ekim ve sadece Ekim ayıydı. Biz
Diğer zevklerimizin çoğunda kesinlikle şaşırtıcı bir şekilde farklıydı.

Üçümüz barışçıl Maine Woods'a aittik-Alrik ve Alrik'in karısı
ve onun büyüyen-köpek-korkunç. Dördümüz telsiz şehirlerden geldik-
Partridge Hunter, Blue Serge adamı, güzel bayan ve ben-bir
Gazete kadın.

Bu arada, Blue Serge Adam ve Güzel Bayan
karı koca, ama evli olmayı pek umursamadı,
Çok açık bir şekilde, muhteşem süslü gümüş kaplı bazı duygularda
O zamanlar "Sterling" makalesi için yanılmışlardı. Parlaklık ve
Evliliğin güzelliği uzun zamandan beri yıpranmıştı, işleri oldukça
Burada ve orada biraz sinirli. Alrik'in genç eşi
Harikalar, nakledilen bir New York koro kızı. Başka biyografik yok
Grownly-Dog-Gruff'un kavgacı, siyah olması dışında veriler gereklidir.
tam mizah anlayışı çarpılmış olan yağ yüzlü melez
çok erken yaşta kapı. Açıklanamayan bir nedenden dolayı,
Kalabalığın geri kalanını felaketten sorumlu tutun, ancak
Bana çılgınca adanmıştı. Bu bağlılığı beni asla zorlamadan gösterdi
Diğerlerini ısırırken.

Yine de varlıklarımız arasında yer alan büyüyen-köpek-akıcı olsa bile, her zaman
Kendimizi son derece üstün bir kalabalık olarak kabul etti.

Yedi kişiydik, dedim ki, orada her şeyi birlikte denemek için _ kullandı
sonbahar. Ama şimdi, bir önceki yıldan beri, üçümüzde _gone_, Alrik's
Karısı, Alrik'in köpeği ve mavi Serge adamı. Yani dördümüz
o fırtınalı, kasvetli, ateşin etrafında çok yakın bir yerde kaldı.
Yeniden birleşmemizin korkunç ilk gecesi ve konuşan konuştu ve
Korku için olabildiğince hızlı gülen bir
Bir anın sessizliği, olsun ya da hayır, hepimizi aşağı atar
Her tarafta bu kadar bilinçli olarak gizlenen üzüntü-chasm. Yine de kesinlikle
Çok neşeli bir dörtlü gibi görünüyordu ve davrandı.

Güzel bayan, emin olmak için, ilkelinde siyah bir krep vardı,
dört ayaklı sandalye; Ama Alrik'in büyük toplu olarak geri döndü.
Sadece geniş bir şekilde, şatafatlı bir Mackinaw takımında wainscoting
Sol kolunda siyah bandı-ne olduğu gibi, ne
kederin formalitelerini inkar etmek,
büyük "üzüntümden uzak dur". Alrik'i sevdim ve Alrik'i sevmiştim
Eş. Ama Alrik'in köpeğini sevmiştim. Özellikle öfkeyi umursamıyorum
Kadınlarda, ama somurtkan bir köpek ya da somurtkan bir adam,
Ben Çin müziği olarak, bunlardan herhangi birinde çok az komplo var.

[İllüstrasyon: Dört kişiyiz.
ateş]

Ama şimdi ayaklarımdaki kalp atışında keklik avcısı sevimli yatıyordu
Borusunun küçük pufu ve dudakları ile kadife konforu
Hoş, doze düzenliliğinde zonklama. Japonya'da seyahat etmişti
En son tanıştık ve kişinin kan pembe ve altın ve mor aktı,
Birinin eti ipek döndü, birinin gözleri, harikasından önce
anlatı.

Maceraperest resitalinde kimse geride kalmayacaktı. Alrik harcamıştı
Allagash boyunca bir amatör spor partisine rehberlik eden yaz ve onun
Bozulmuş hesabı bir ay boyunca bir komik makale stoklayacaktı. .
Güzel bayan bir savaş gemisi vaftiz etmişti ve istekli, brooky sesi gitti
mavi şifon kadife gibi büyük detaylarda dalgalanma ve churting
ve en altın şampanya türü. Alrik'in çiğ kemikli yaşlı annesi bile
Mutfakta kirli akşam yemeği yemeklerini yutarak, çatlak sesli bir
Bir yaylı bahar ayısına katkıda bulunmak için heyecan hikayesi
Odunluk penceresinden sabun sudaları ile boğuşmuştu.

Ama her zaman fırtına daha da kötüleşti. Fakir, küçük yaşlı
Ev yırttı ve zorlanıyordu. Şimdi bir deklanşör patladı
Shrilly gevşek veya baca tuğlası fırçalandı ya da büyük bir yağmur tabakası
kendini bir jakuzi gibi emdi ve sonra sırılsıklam ve incinme geldi
Kendisi zayıf, clatting pencere tavalarına karşı mükemmel bir çılgınlık içinde.

Dört arkadaşın kırmızı, kırmızı bir şekilde bir araya gelmesi iyi bir geceydi
oda, alçak tavanın bir yüz ve çarpık gibi düşündüğü yer
Bir elin kucaklaşması gibi etrafınızda kıvrılmış. Bir Oturma Odası
Her zaman kırmızı olun, bence bir kalbin duvarları gibi ve dağınık,
Alrik, olası her nesne ile, ortalama veya iyi, komik veya
Acıklı, sahibinin kişisel deneyimini belirtir.

Yine de, sanırım, sanatlarla doldurulmuş insanlar, kalpler değil, insanlar var,
Alrik'in parlak duvarlarını donuk bir beyin gri monotonlaştırırdı, yırtık
Kürklerden aşağı, balık tutma işlemi, doldurulmuş baykuşlar, şatafatlı
Tiyatro posterleri, gözlük rafı, ürkütücü saç çelenkleri,
Çok sevilen bazı antik grandame'nin gerçekten korkunç mum boya portresi;
Ve hepsini tek, ev sahibi bir Japon baskısı ile tamamlamak,
Mükemmel bir yabancının kireçli beyaz büstünde vakum boyunca özlem duymak
Psyche veya Ruskin gibi, tüm etkiyi daha fazla çağırırdı
"başarılı." Tıpkı temsil eden en olası oda gibi
Sevgiler, en ezoterik olandan daha değerli değildir
Aklı temsil eden daire.

Alrik'in odasında kesinlikle hiçbir vakum yoktu. İçindeki her şey
Sert, dostça bir el sıkışması gibi kalabalık ve çırpılmış. Oldu
şimdiye kadar gördüğüm en şiddetli, ilkel olarak samimi oda ve
Kral ya da köylü bu yüzden kendisini evde eşit hissederdi. Elbette
Hiçbir insan mutluluğa sahip olmadan korkunç eşiği geçemezdi,
Şapkasını tutma ve botlarını çıkarma içgüdüsel arzusu. Alrik biliyordu
Bir oda nasıl "evli" yapılır. Alrik dünyadaki her şeyi biliyordu
dilbilgisi.

Kırmızı sıcaklık, sarı tezahürat ve tüm renkli jollity bizimle oradaydı.

Daha hızlı ve daha hızlı konuştuk ve daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle güldük,
Son olarak, konuşma nefesini tamamen kaybettiğinde Alrik atladı
bir sırıtışla ve eski dostumuza fonograf başlattı. İlk tercihi
Müzik, iki arka yarda kedi tarafından grotesk _duo_ idi. Biriydi
Herhangi bir patlayacak olan karşı konulmaz aptalca âşık şeyler
Vaazının ortasında iyi piskopos. Kesinlikle hiç kimse yoktu
Henüz buna dayanabildi. _ Ama şimdi kıl yok, yaralandı
Köpek uykusundan atladı ve tüm bir alay gibi suçlandı
Mükemmel masum bahçe._ ve ikili bir şekilde garip görünüyordu.

"İşte sevdiğimiz bir şey," diye önerdi Alrik ve
"Bana sadece seninle iç.
Gözler. "
kadife şarkı ve ucuz bir şifonarar gibi flört etti ._ ve güzel
Leydi aniden yükseldi ve süresiz olarak mutfağa gitti "
bardak su. "Blue Serge adamı hakkında komikti. Sevmemiştim
onu çok fazla, ama kalbimde bir kriyetle _Not-Liking-him_ özledim
Bu neredeyse üzüntü idi.

"Ah, cennet aşkına başka bir müzik deneyin!" Keklik avcısı ağladı
zehirli bir şekilde ve Alrik yapabileceği ilk şey için çılgınca kavradı
ulaşmak. "Broadway'e saygılarımı ver" idi. Pratik olarak yıpranmıştık
Bir yıl önce kayıt, ancak parçalanmış kaldı.
Aynı neşeli cesaretle ara sıra bir not veya kelime bırakmak ve
Şarkının kendisini karakterize eden ilgisizlik:

          "Broadway'e saygılarımı ver,
           Beni Herald Meydanı'na hatırla
           Her şeyi-whirry-whirry, whirrrrry-whirrrrrr
           Yakında orada olacağım. "

Partridge Hunter, yumuşak bir şekilde boğuk zamanını anında yenmeye başladı.
Terlik hissettim. Alrik her zamanki gibi korku bir şekilde zekice daldı ve
Bir sokak arabasında parlayan bir öküzün taklit takliti. _ Ama ne? HAYIR
Uyanık, ışıltılı gözlü kız köşesinden çaldı
yanan yanağını serin, pirinç renkli sıkışmaya karşı kucaklayın
Fonograf boynuzu. Garipti
Alrik'in karısı hakkında. Varlığı ölü bir gri kadar olumsuzdu
güvercin. Ama onun _abSence_ çanlarla dolu Scarlet gibiydi!

Akşam, hazırlıklı bir işkence gören lastik band gibi sürüklemeye başladı
çırpmak için.

Güzel bayandan dönmeden önce kesinlikle on bir idi.
Sıcak limonatalarımızla mutfak. Uzun gözlükler bir araya geldi
Tepside hoş. Yükseklik oradaydı, genişlik, değerli,
buhar kokusu. _ Ama Blue Serge adamı her zaman bizim
bizim için gece mandalları._

With grandiloquent pleasantry, the Partridge Hunter jumped to his feet,
bardağını kaldırdı, kızarmış "mutlu günler", ilk yutukta boğuldu,
kavrayışını sarstı ve bütün bardağı paramparça, dağınık olarak düşürdü
zemine parçalar.

"Tanrım," diye mırıldandı nefesinin altında, "
Bir kilisede veya mezarlıkta veya kederli bir gün batımı parıltısında-ama onu kaçırmak için
Aptalca, folksy-şövalye limonata!-Lord! "Ve omuzlarını salladı
Neredeyse öfkeyle ve kendini tekrar ocakta attı.

Karanlık oda şimdi bir fırın olarak sıcaktı ve büyük, yumuşak, parlayan
Elma-ahşap köz yığını, alev rengi gibi uykulu gözlerini çekti
yastık. Kimse gece yarısına kadar hiç konuşmadı.

Ancak saat, sadece saatte şikayet etmeyi bitirmişti.
Partridge Hunter aniden düzeldi ve kimseye ağlamadı
özel:

"Şey, bunu artık patlatamıyorum. Sadece _got_ bilmek
Her şey nasıl oldu! "

Kimse anlamını sorgulamayı bırakmadı. Kimse parry'yi bırakmadı
kelime veya ifade. En üst düzeylerine iki gergin müzik kutusu gibi
rezonans, ancak mekanizma sadece o anda piyasaya sürüldü, alrik ve
Güzel bayan sese dönüştü.

Güzel bayan önce konuştu. Nefesi kısa ve ahlaksız ve çapraztı,
Bir tren için koşan bir kişinin nefesi gibi-ve onu özlüyor.

"It was--in--Florida," she gasped, "the--last--of March. The sailboat
korkunç, çürük, paramparça bir şeydi. Ama o dışarı çıkıyor
IT --_ Yalnız _-fırtına veya fırtına yok! "Ani bir duyguyla konuştu
duygusal önem, belirli garip, şiddetli, yeni bir gururla
Adamının eksiklikleri. "Bir saat içinde batmış olmalı.
teknesini buldum. Ama vücudunu hiç bulamadılar. Tıpkı her zaman olabileceği gibi
Cebini bul, ama asla saatini-çantası, ama asla parası-
Şarkı, ama asla ruhu.
Acıyla daha derin. "Bu aptalca-kötü-kötü-kazıktı,"
O ısrar etti, "Ve onu son olarak görebiliyorum, smothery-son zamanlarda-
an-sadece-gibi--Pleasen--olsa da-----bu-var.
Bir an için bile yutacağını-ölüm-olmadan-
Bu konuda bir yaygara mı yapıyorsun? Can't you hear him rage and sputter: '_This_ is
Çok tuz! _This_ çok soğuk! Onu al ve bana bir tane daha getir! ' Sırasında
Her zaman çılgın zihni, değerli bir şekilde yukarı ve aşağı yarışıyordu,
Harvard Stadyumu veya New York Hipodrome gibi ezberlenmiş oyun alanı,
Fısıldayan, 'M-E hariç --_ me _-- hariç herkes orada olacak!'

Güzel bayanın sesi ani bir acı çekti, sola çıktı. "İle ilgili
Tabii, "Acele etti", tam olarak üzgün değildi-hiçbir şey yapamazdı
onu üz. Ama onu çok _mad_ yapmış olması gerektiğini biliyorum. O vardı
Yeni bir otomobil aldım. Ve bir yaz yeri kiralamıştı
Marblehead. Ve Haziran ayında tenis oynamak istedi. "

Bir anın nefesi için durakladı ve Alrik bir geyik gibi çarptı
sessizlik.

"Akciğer beldesiydi!" Şiddetle kanıtladı. "Öksürük, öksürük, öksürük, hepsi
zaman. Nisan ayında özellikle daha da kötüleşti ve Mayıs ayında öldü. O
Asla çok güçlü değildi, biliyorsun, ama senin içinde büyümüştü
Kötü eski buharla ısıtılan New York ve giymeye devam ederdi
Doku kağıt giysileri burada çürümüş buzlu kışlarımızda. Ve
Doktor dediği gibi onu dozlamaya çalıştığımda, morina karaciğer yağı veya herhangi bir
Onlardan kalın şeyler, onu kandıramadım-o sadece bir 'dedi
Sıvı pazenden başka bir şey yok ve tükürdü ve beni üzdü. Ve
Gruff-Growly-Dog-Gruff, "Aceleyle bitirdi"
o. Haziran ayında takip etti. "

Keklik avcısı uzun, ağır bir nefes aldı. Sonunda konuştuğunda
Sesi, şapkasını elinde tutan bir adamın sesi gibi geliyordu.
Ve borusundan duman pufları bir çeşit küçük halo turu yaptı
onun sözleri.

"Güzel değil mi," diye düşündü, "dördümüzün rahatladığını düşünmek
Burada aynı neşeli eski uğrak yerlerinde geceye, belki de üç-adam,
Kız ve köpek-büyük bir yerde birlikte sarılıyor,
ürkütücü bilinmeyen, bir bulutun gölgesinde veya bir
Yıldız-belki--belki---_ us_? "

Düşüncenin kaprisli konforu beni memnun etti. Hiç kimse istemedim
Böyle bir gecede yalnız kalmak.

Ama Alrick'in eğik sandalyesi,
yankılanan çırpıda. Gözleri parlıyordu.

"Onunla _ain't_!" Ağladı. "O _ain't_, o değil, o a-i-n -'t!
Sahip olmayacağım. Neden, gecenin ortası! "

Ve o elektrik anında, güzel bayan yüzünün katı bir şekilde ayarlandığını gördüm,
Benim yönümde bükülmüş ağzı hariç.

"Onunla birlikte _is_ bahse gireceğim," diye fısıldadı nefesinin altında. "O
Her zaman gittiği yere onu etiketledi! "

Sonra terlikimin ayak parmağının yatan dirseğiyle tanıştığını hissettim.
Keklik avcısı. Ona ulaşmış mıydım? Yoksa geri dönmüştü
Ben? Pürüzsüz, yuvarlak konuşma için öğrenmek için zaman yoktu
Üflemeli bir cam bauble gibi elinde dikenli bir şekilde paramparça oldu ve
Çok gergin kahkaha ve çok zorlu şaka yapımı, yükseldik, rummed
Mumlarımız için yuvarlak ve üst katta yatağa tırmandı.

Alrik'in eski annesi saçakların altında bir köşeye gömüldü.

Güzel bayan her zamanki odasına sahipti ve benimki onun yanındaydı. İçin
Kalan an, onunla uğraştım, biraz küçük, saçma bir şey
Sevgi dolu hizmet. İlk olarak, yakasında balky bir kanca ile ona yardım ettim.
Sonra seyahat paltosunu ve şapkasını dolaba koymaya başladım. Açık
Üst raf biraz korkutucu bir şey ellerimi fırçaladı. _Oldu
Blue Serge Adamın Kapağı, nerede düzensiz bir yara ile
Growly-Dog-Gruff, iyi hatırladığım bir günde endişelenmişti._
Güzel bayanın sahip olduğundan emin olmak için omzumun üzerinden aceleyle bakış
Ayrıca casusluk yapmadım, uzandım ve ittim-oh, 'yol', geri dön
bir dedektif veya sevgilinin dışında hiç kimsenin bulamayacağı görme
BT.

Sonra en cömert bir insan harikasıyla odama acele ettim:
A _Man_ hepsi gitti, ama onun aptalca kapağı _last_?

Küçük odam hatırladığım gibiydi, çıplak, kasvetli ve korkunç bir şekilde
Temiz, bir bez halısı, kamgaralı bir slogan ve pembe bir Çin vazo ile gerçekten
duyumsal süsleme. Ucuz çam bürosunu açtım.
şeyler. _A biblo jingled-bir tawdry rhinestone yan-comb. Yakalandı
Ayar küçük bir kahverengi saç wisp idi._ Çekmeceyi bir
Bang ve başka bir açtı. _Metal ve deri,
dip.
İsim plakası, "Alrik'in Çapraz Köpeği" ifadesini kısa sürede çalıştırmamıştı. yapmadım
Büroum perili olmayı seviyorum! O çekmeceyi çarptığımda çatladı
görünümlü cam.

Sonra, mumun olabildiğince neşeyle yanmasıyla,
Tüm kıyafetlerimde yatak ve daha geniş ve daha geniş ve daha geniş ve
daha geniş. Sebebim, hafızam dışında uyuşturucu gibi uykuda kalıyordu,
Bir lens olarak fotoğrafik olarak,
Mavi Serge Adam bir sürtünme tabakası boyunca ışıltı; kederli, hıçkırık
bir köpeğin rüyasının sesi; gevrek, nişastalı, pazartesi mavi kokusu
Alrik'in karısının giydiği şemsiye önlükleri. Vizyon tamamen
Hoş olamayacak kadar canlı.

Sonra ıslak rüzgar pencereden bir alkol sıçraması gibi patladı,
Soğutma, canlandırma, kırbaç döküntüsü olarak batma. İşkence edilen mum
Alev bir an öfkeyle mücadele etti ve dışarı çıktı, siyahı incitti
Boğulma çığları gibi üzerimde gece. Tam olarak
aptal panik yatağımdan atladım ve zayıf olana doğru yolumu pençeledim
Pencere çerçevesinin gri parıltısı. Önümdeki karanlık Doororiard sırılsıklam
yağmurla. Uzun Linden Ağaçları el salladı ve rüzgârda yas tuttu.

"Tabii ki, elbette, hayalet yok," diye düşündüm, tıpkı bir
Sözlükte hata olmamasının nedenleri,
çarpım tablosu. Ama bazen birinin fevkalade yorgun sinirleri
Dilde gaf buldular, bilimdeki hatayı buldular. Hayaletler
Ya da hayalet yok-eğer bir tane gördüysen, o kadar da kötü olmaz mıydı?
Gözlerim karanlığa girdi. Diyelim ki-ben-
Bir köpeğin kabuğunu duydum? O siyah kulübeden bu-
otomobilin yaşadığı kapı, _think _-- bile t-h-i-n-k
Blue Serge adamının bir fenerle tökezlediğini gördüm? Siyah
Bir patlama-bang-bang ile açılış kapısı açıldı ve çığlık attım, atladım,
Bir battaniyeyi kaptı ve lamba ışıklı salondan kaçtı.

Ani parıltıdan biraz göz kamaştırdı, bir alarm içinde geri çekildim
Üst merdivende şekil. Güzel bayandı. Beceriksizce sarılmış
Kendim büyük bir battaniyede, orada gazyağı lambasıyla oraya oturdu
Yanına yakın, mavi Serge adamının kapağını tamir ederek. Aşağıdaki adımda
Onun, hantal bir lavanta yorganıyla boğuldu, çömelmiş Alrik'in eski
Anne, loş gözleri batıl inançlı heyecanla açığa çıktı.
Açıkçası partiye ve yaşlı kadına hoş bir eklentiydim
Beni yanında bir yemek çanta gibi sarıldı.

"Hayır, böyle bir gece uyuyabilirdi," diye çarptı.

"_Slew? _" Güzel bayanı nefes aldı. Scorn Infinite onun tonundaydı.

Ama salonun sonundan rahat ve sakin bir şekilde ağır geldi,
Partridge Hunter'ın düzenli nefes alması ve bunun ötesinde Alrik'in
mutlu, habersiz horlama. Yine de alrik aramızda olan tek kişi
acı verici, kişisel bir üzüntü iddia etti.

Biraz histerik olarak gülmeye başladım. "Erkekler komik insanlar"
gönüllü.

Alrik'in yaşlı annesi elimi bir kıkırdama ile yakaladı, sonra aniden ayık,
ve tırmanış kafasını salladı.

"Erkekler _ain't_ tam olarak-insanlar," diye güvendi. "Erkekler _ain't_ tam olarak
İnsanlar-hepsinde! "

Mahkumiyet açıkça yakıldı, sıkıcı, istikrarlı, rahatlatıcı
gece ışığı, eski crone'nin seksen yıllık deneyiminde, ama güzel
Leydi'nin yüzü yeni fikri umutsuzca aldı, sanki deniyormuş gibi
Mutluluğu ıslak bir maçla yeniden canlandırmak için. Yine de her seferinde korktuğu dudaklar
Biraz barış benzetmesiyle düzeldi, tüm başı
Aniden devasa bir hapşırma içinde patlar. Başka ses yoktu
Unutmayın, saatlerce ve saatlerce, sabit, monoton, salya
Saçaklara yakın bir yerde patlayan bir çatı kükreşmesinin sallanması.

Kesinlikle Dawn'ın kendisi bizden daha soğuk ve gri değildi.
Sonunda yataklarımıza geri döndü, uykulu tükenme ile kalın gözlü,
Limp gövdeli, MULLE fikirli.

Ama tekrar uyandığımızda, geç, sıcak öğlen güneşi bir kavurucu gibiydi
Yüzlerimizde ateş ve sırılsıklam kapanan bir boya evi gibi buğulanmış
Ani makul olmayan ısı patlaması.

Kahvaltıdan sonra, güzel bayan, yüz dolarlık fırfırlarında gitti
Melli eski bir pulluk onarmasına yardımcı olmak için Shabby alrik ile ahıra çıkın
tesisat. Güzel bayan beyinleri neredeyse tamamen parmaklarındaydı.
Alrik'in de öyle. Bu nedenle görevlerinin münhasırlığı
Keklik avcısını ve ben kendimize bir çeşit
Amatör üzüntü sınıfı ve olabildiğince neşeyle başladık
Sonbahar ormanlarını araştırın.

Ahır kapısını geçerek Alrik'in Strident sesini duyduk
şikayet. Ağır omuzları ile bir köşeye doğru
durak, parlak sarışın üzerine yeni doğan teolojisini fırlattı
İki ile çivi fıçısına adroitle tünemiş güzel bayanın başı
parlak uçlu parmaklar ağzının köşelerini bir gülümseme haline getiriyor.
Gülümsemenin bir tarafı belirgin bir şekilde alaycıydı. Ama Alrik'in yüzü ölümcüldü
ciddi. Ter alnında gözyaşları gibi köpürdü
Muhtemelen gözlerine ulaşmak için bekle.

"Bayanlar ve beyler için ayrı bir cennet olmalı"
çılgınca tartışıyor. "'Adil değil.' Doğru değil. Sahip olmayacağım!
Bir rahip gör. Bir papaz bulacağım. Eğer yaşamak için uygun değilse
İnsanlar, onlarla ölmek uygun değil. Sana Amy olmayacağımı söylüyorum
Garip erkeklerle kariyer. Her zaman erkekler hakkında aptaldı. Ve
Onun için kalbimi kırıyorum ve annem yaşlanıyor ve ev
rafa ve mahvetmek için gidiyor, ama nasıl --_ nasıl_ bir adam gidip evlenebilir
Zihni tüm tortturin yuvarlak ve yuvarlak olduğunda tekrar rahat ve
İlk karısı hakkında mı? "

Keklik avcısı nefesinin altında keskin bir kahkaha attı, ama
Tam olarak eğlendirilmiş görünüyor. "_Two_ için gül!" Ben kaçarken önerdim
Köşede görme ve gerçek dışarıya daldı.

Isı gerçekten yoğundu, Ekim güneşi göz kamaştırıcı bir şekilde parlaktı. Sıcaklık
Yeryüzünden buğulanmış ve gökten açılmış. Peluş kahverengi
Karayolu boyunca uzanan tavşan, kişinin terleme duyularına sürüklendi
Haziran ayında kaplar. Acımasız, ağır çizgili ayaklarımızın altında ıslak yeşil
Meadow bazı ihale genç salata gibi kırpıldı. Ormanın kenarında
Büyük çamlar görkemli bir şekilde karardı. Sonra, aniden bir kırmızı arasında
Sumach ve ince beyaz huş ağacı, kavernöz ahşap yol açıldı
gizemli, dar ve uzun boylu ve bir katedralin kemeri gibi kubbeli.
Bir kuş tişörtü değil, bir yaprak hışırtılı değil ve gözün ulaşabileceği kadar,
Islak kahverengi çam iğneleri kalın ve yumuşak ve bronz bark gibi yastıklı,
Sanki tüm doğa susmuş ve beklemişti
Sonsuz trajedi, bir sincap travası gibi.

Beyin ve vücut ile tüm a-whisper ve a-eğim, keklik avcısı ve
Rengi ve sessizlikte daha derin ve daha derin çaldım.
Cadı, Sonbahar Savaşçısı'nın maddi kanıtı ile her adımda şaşkına döndü
Baharın manevi ısrarına karşı. Bu tür bir gündü
sadece yaşadıkları için yaşayanlara çok hassas bir şekilde
Ve sadece öldükleri için ölüme karşı çok hassas.

Yarım gizlenmiş bir baharın Gurgling kasesinde, ilkini yaptık
durma yeri. Cömert kadife ceplerinden keklik
Hunter iki içme fincanı çınladı, onları buzlu suyun derinliklerine batırdı ve
Bana biraz ürkütücü bir soğuk algınlığı ile bir tane verdi. İçin
Anında gözleri benimkini aradı, sonra bardağını çok yükseltti ve
_Nothingness_'e baktı.

"-_ All-Gone People_ için," diye kızarttı.

Ağlamaya başladım. Beni ağlattığı için çok mutlu görünüyordu. "İki kişilik ağla"
Blithely, "İki Çevreye" önerdi ve kendini dalın üzerine attı
öğütülmüş ve elindeki fincana karşı metalik olarak çekilmeye başladı.

"Güzel küçük teneke fincan," diye teyit etti. "Blue Serge adamı verdi
Bana. On beş sent kadar maliyeti olmalıdır. Ve sürecek
Sanırım, ay çamur ve yıldızlar hamur olana kadar. Ama mavi
Serge Man'ın kendisi-quite _gone_. Komik fikir! "Keklik avcısı
Alın korkutucu bir kaşiye örmeye başladı. "Tabii ki o _is değil,"
"Ama bazen sanki bir adam gibi görünüyordu
_things_ onun tek ölümsüz, yıkılmaz bir kısmı ve
Bu ruh dünyada hiçbir şey değildi ama sadece kompozit bir isim
S-Ouvenirs, O-Rnaments, U-Tensiller, Litter her erkeğin kişiliğini
Ona ayrılan birkaç yıl içinde birikir. Adamın kendisi, sen
Bakın, yeryüzünden bir tebeşir işareti gibi siliniyor, ama yapamazsın
bir milyon yıl içinde kaç ya da kaçınmış bronz fil
Hindistan'dan eve getirilen veya onun arkasında olan gösterişli kırmızı kravat
Büro veya menekşeler için yüzen, rüzgar üflemeli, kül namlusu faturası
Bir Fransızca'da bir Alman dua kitabında bir nesil ortaya çıkıyor
kitap durak.

"Ve ölüm alaycı bir öğretmen değil mi? Aniden bir kişilik tutar
Bir harita-mümkün olan her, akla gelebilecek hoş bir şekilde öğrendiğiniz
Bu kişiliğe ilişkin detay ve sonra adil olduğunuzda
Mutlu bilginizle patlama, yüzünüzdeki haritayı yırtın ve
'Artık böyle bir ülke yok, bu yüzden öğrendiklerin yapmayacak
Sen en ufak bir iyisin. ' Ve işte sadece o an öğrenirsin
Arkadaşının saçının 'korkunç bir Auburn olduğu için güzel bir Auburn
kırmızı'; Kutsanmış eski sesinin doyurucu olduğunu, 'gürültülü' değil; o onun masası
Görgü tuhaftı, 'queer' değil; ahlakının geniş olduğunu, değil
'kötü.'"

Keklik avcısı ağzı bükülmeye başladı. "Bu korkunç bir şey
"Kekeledi" deyin, ancak her bir örnekte örnek bir örtü olmalı
ev, böylece kocanız akşam yemeğe veya kızına geç kaldığında
Bir sigara içiyor ya da oğlunuz aşçıyla evlenmeye karar veriyor, alabilirsiniz
Örtü dışarı ve suçluyu deneyin ve birkaç deney yapın
İle ilgili-Well, _values_. Neden geçen hafta bir adam gördüm
Tren-başı veya topukları ile içeri, dışarı ve altta sarsıldı
ya da ceketinin etekleri her saniye boyunca ölümü kaçırıyor
Bir inç yüz milyonuncu fraksiyon. Ama sonunda kurtarıldığında
ve eve akşam yemeğine gitti-kağıt hamurudan daha hasta bir aspen olarak sarıldı,
Bir asma kilit gibi dile bağlı-sanırım, büyük olasılıkla, karısı onu azarladı
istiridyeleri unuttuğu için. "

Keklik avcısı yüzü aniden kızardı.

"Alrik'in karısı için pek umursamadım," diye onayladı aniden. "Ben her zaman
Onun önemsiz, aptalca bir crittur olduğunu düşündü. Ama bilseydim
onu bir daha asla görmeyeceğimi-güneş parlarken ya da
Yıldızlar göz kırptı-Buckboard'dan geri dönmüş olmalıyım
geçen sabah ve kahverengi saçlarını gözlerinden sadece bir kez okşadı.
Bu sana aptalca görünüyor mu? "

"Neden, hayır," dedim. "Hiç aptal görünmüyor. Bunu tahmin etseydim
Blue Serge adamı bu kadar uzun, uzun, asla durmadan gidiyordu
Yolculuk, hatta onu iyi öpmüş olabilirim. Ama kesinlikle yapamam
Onu daha fazla kışkırtacak veya şaşırtacak her şeyi hayal edin! İnsanlar
Asla olası şansa karşı birbirlerini sevişemezsin
tekrar toplantı. Ve iyilik zarif! Kimse istemiyor. Bu sadece o
Bir kişi aslında _dies_, içinde bir tür ince, kutsal duyu uyanır
yukarı ve bunu tüm sonsuzluk için sadece bir kez almış olabilir
Diğer kişideki bu ince, kutsal duyuya işaret edin. Ve
Tabii bir genç öldüğünde, bir şekilde sahip olması gerektiğini hissediyorsunuz
diğer insanlardan farklıydı ve sadece olmanızı diliyorsun
Bu gerçeği daha erken tahmin etmiş olabilir-çok geç olmadan önce. "

Keklik avcısı gülümsemeye başladı. "Biliyorsan," diye alay etti, "
bir otomobil tarafından katledilecek veya bir asansör tarafından buruşacaktı
Önümüzdeki Ekim'den önce-beni biraz sevmesini ister misin?
Bugün?"

"Evet," diye kabul ettim.

Keklik avcısı sağırmış gibi davrandı. "Bunu bir kez daha söyle"
yalvardı.

"Y-E-S," diye tekrarladım.

Keklik avcısı başını geri koydu ve kükredi. "Bu sadece
Telefondan öpmek gibi, "dedi." Özellikle değil
Tatmin edici ve yine de umutsuzca kurnaz bir ses çıkarıyor. "

Sonra kafamı geri koydum ve güldüm, çünkü çok iyice
Sadece bir hafta boyunca arkadaş olmak için rahat ve hoş
yıl. Bağımsızlık en iyi ihtimalle böyle yetersiz bir kumaş ve her yeni
Karşılaştığın arkadaşlık, o kumaşa kadar sadece bir tane daha zor alır,
Bilmeden önce özgürlüğünüz dışarı çıkamayacak kadar kısa.
Partridge Hunter bu konuda tam olarak aynı şekilde hissetti ve her biri
Küçük Ekim oyun süresi, ipliği asla yara izi ile yırttık
göstermek.

Şimdi bile gülürken bile gülebileceğimizi düşündük
Akledebileceğimiz her şey ve o kadar çok bitmiş ve
Yol.

"Belki," dedi Partridge Hunter, "belki de mavi Serge adamı
_glad_ Amy'yi görmek için ve belki de sarsıldı, kimse söyleyemez. Ancak
Gruff'u görmek için çok kızgın olduğu her şeyi bahse gireceğim. Çok fazla vardı
Geçen Haziran meteorları hatırlıyorum. Şimdi anlıyorum. Mavi Serge'di
Adam Gruff'a takmak için yıldızları yıkıyor. "

"Gruff çok güzel bir köpekti," diye ısrar ettim.

"Çok büyüyen bir köpekti," diye karar verdi Partridge Hunter.

"Her zaman hırıltaşsanız, neredeyse bir püre ile aynıdır," diye tartıştım.

Keklik avcısı biraz gülümsedi, ama çok cömertçe değil. Bir şey
aklında idi. "Zavallı Küçük Amy," dedi. "Herhangi bir erkek ve kadın oyunu
ateşle oynamak, ama sadece iki tane olduğunu düşünmek aptalca
türler, sadece ocak ateşi ve cehennem ateşi. Neden, 'öğrenci lambası' var ve
'Yemek pişirme' ve 'footlights'. Amy ve Blue Serge Man oynuyordu
'Footlights' ile sanırım. Bir izleyiciye ihtiyacı vardı. Ve o New York'du
Ona, harika, kutsanmış, parlak, Rackety New York. Sevdiğine inanıyorum
Alrik. İlk önce oldukça pitoresk bir figür olmalı ve
Sadece Broadway'de izini alevlendirdiği zaman. Ama _happy_ ile
HIM-H-E-R-E? New York'tan uzakta mı? Beş yıl? Sadece yeşil ve kahverengi
Posies'in şapkalar yerine yerde büyüdüğü ormanlar ve hatta
Noel ağaçları gerçek kar dışında hiçbir şey ile kesilmiş
Sincaplar? GÖRKEM! Tabii ki göğsü içeri girdi. Çılgınlığı yoktu
Akciğer türlerini aktif tutmak için tüm Maine eyaletinde yeterince hava.
Tabii ki açlıktan öldü. Harp ile aromalı etine ihtiyacı vardı
ve keman; İçeceği elektrikli ışıklarla havalandırıldı. Yapmış olabilirdik
Onu biraz daha iyi sevseydik onun için bir şey. Ama ben
Öldüğünü duyuncaya kadar onu bile tanımıyordum. "

Aniden atladı ve ayaklarıma yardım etti. Yüzümde bir şey
onu kaptırmış olmalı. "Sıcak elimin eve yürümesini ister misin?"
Aniden bitirdi.

Sunuken bile, bu soğuk, hızlı sonbahar değişikliklerinden biri geldi
Ekim ormanlarında. Güneş büyük, rüzgarlı bulutların arkasına gri oldu.
Yapraklar titremeye, titremeye ve konuşmaya başladı ve tüm muhteşem
Kırmızılar ve yeşillikler dünyadan dondu ve hiçbir şey bırakmadı
Göz ulaşabilir ama pis sincap-renkler, sarımsı gri ve tozlu
Sarılar, korkmuş bir dere kaçan, uzak, nefes nefese sesi ile
Kışdan kaçmak için son, umutsuz bir çaba içinde bazı çayırlardan zikzak.
Mezardan bir taslak olarak soğuk, rutubetli Valley Twilight üzerimizde idi.

Bir pandomimden kaçan iki kanepeli çocuk gibi, acele ettik
Glowy, kararan ormanların ve sonra çayırın kenarında
Alrik'in parlak ocak ateşi için vahşi, neşeli bir yarışa girdi.
parlamış ve pencerelerinden küçük bir uysal gibi, evcilleştirilmiş
gün batımı. Keklik avcısı sundurma basamaklarını tek bir sınırda temizledi,
Ama morarma paspas üzerinde düz düştüm.

Bununla birlikte, ocak ateşinin kendisi dışında hiçbir şey gerçekten önemli değildi.

Alrik ve güzel bayan zaten bizden önce oradaydı, diz çöküyordu
Giggly ile, büyük bir mısır popper köpüklü beyazdan önce kavurucu yüzler
Küçük boğuk, kendinden geçmiş ısı ve hasat notaları ile.

Güzel bayan bize koyu kırmızı bir yanak çevirdi ve Alrik'in bronzlaşmış cildi
Taze bir hintli gibi parladı. Yaşlı annenin astımı bile
Jogging Rocker'dan özel olarak memnun bir nefes gibi nefes
Pussy-Cat.

Tüm odada hiçbir şey, hatırlıyorum, soluk veya korkmuş görünmüyor
Saatin harika, korkunç beyaz yüzü. Görünen bir saati hor görüyorum
endişeli. Zaten geç değildi. Dördüncü çeyrek past neredeyse değildi.

Gerçekten de, şirket geldiğinde sadece yarı dördüncü oldu. Yapıyorduk
Aralarımızda böyle bir raket ki, ilk uyarımız
Doğrudan dışarıda bir otomobilin ani, künt, lastik _m-o-o_. Çamur
düşündüğüm ilk şeydi.

Sonra kapı kalıcı bir şekilde açıldı ve orada eşikte durdu
Mavi Serge Adam-Saldıran ve deniz yosunu ile nemli ve ıslak değil, ama şişman ve
Kırmızı ve büyük bir gri 'possum ceket içinde sıcak. Sadece korkulu, stiled
Bağlanılmazlığı gerçeğine yalan verdi.

_İt bir mucizeydi! _ Her zaman mucizeler hakkında çok şey merak etmiştim. BEN
Her zaman özlemiş, özlem duymuş, bir mucize yaşamak için dua etmişti. Her zaman vardı
bir mucizenin varoluşun yüce hissi olduğunu varsaydı,
Ruhun nihai rapture. Ama görünüşe göre yanıldım. Bir mucize
Günler, günler ve günler için ruhunuza hiçbir şey yapmaz. Kalbin
Tabii ki, atlayabilir ve kan köpüğünüz, ama her şeyden önce basitçe
Sizi midenizin çukurunda çok, çok hasta ediyor. Gibi bir adam yaptı
Alrik debriyajı kemerinde ve yukarı ve aşağı atla ve "holler"
Lunatic. Bir kramp ve bir aralarında bir yerde keklik avcısı
hıçkırık. Yaşlı anneyi bel hattına yakınlaştırdı ve onu ravel etti
Yerde gri ipliğin bir tüyü gibi.

Ama güzel bayan, elleri pop-morn ile dolu olarak ayağa kalktı ve
Baktı, baktı, baktı ve baktı. Parlayan sarışın kafasından
Jet-siyah terlikleri patlamış bir nabız gibiydi.

Blue Serge adamı odaya doğru adım attı ve düştü. O
Anında titriyor, Alrik onun için harika, memnun, sevgi dolu bir gibi atladı
köpek ve paltoyu omuzlarından yırttı.

Mavi Serge Adam'ın dudakları hepsi A-Grin idi, ama onun karşısında bir yara izi
Alın gözlerine belirli bir gergin, sert bir haysiyet verdi. Çok
Rasgele, çok açık bir şekilde, eldivenlerini çekmeye başladı ve hepsine baktı
Korkulu mum boya portresinde kötü niyetli sevinçle
Eski Grandam.

"Bu boğulduğumda düşündüğüm son yüz bu"
Çekti, "ve ikimiz için tüm cennette yeterli yer yoktu.
Zorba eski yüz, burada olduğuma sevindim. Küba'da bulundum "diye devam etti
Oldukça aniden, "ve sonsuza dek ölü oynamak istedim. Ama orada
bir sonbahar yaprağıydı-bir kadının şapkasında kırmızı bir sonbahar yaprağı-ve beni yaptı
Homesick. "Sesi aniden kırıldı ve karısına döndü
Hızlı, çaresiz, yalvaran yoğunluk. "Ben çok iyi değilim," diye nefes aldı.
"Ama ben --_ geri dön!"

Pretty Beyaz Pop-Corn'un güzel bayanın içinden geçtiğini gördüm
Parmaklar, ama orada durdu ve salladı ve sıkıca yazdı
Ateşli gazete yanıyor. Sonra yüzü aniden alev aldı
Dünyam yapıldığından beri hiç görmediğim, hiç görmediğim bir ışık.

"İyi olup olmadığın umrumda değil," diye bağırdı. "Hayattasın!
Sen hayattasın! Sen hayattasın! Sen _Alive_! Sen-akış! "

Asla tekrar tekrar söylemeyi bırakmayacağını düşündüm.
"Hayattasın, yaşıyorsun, yaşıyorsun." Arızalı bir fonograf gibi
Disk onun paramparça duyusu bu yüce ifadeye yakalandı, "Sen
canlı! Sen hayattasın! Sen hayattasın! Hayattasın! "

Sonra yüzünde alevlenen kan aniden ona yayıldı
asil eller ve onun üzerindeki krep ruffles'ı koparmaya başladı
elbisesi. Dikişle dikişli bir vızıltı gibi rip-rip ripini duydum
Balıkçılık-Yüzey. Ama her şeyden daha yüksek sesle geldi, o çıldırtıcı, monoton çığlık,
"Sen hayattasın! Hayattasın! Hayattasın!" Beyninin olduğunu düşündüm
kırık.

Sonra mavi Serge adam ona doğru fırladı ve ben gözlerimi kapattım. Ama ben
Bir sevgilinin botunun kutsanmış, beceriksiz sesini yakaladı.
Fırfır-bir nefesten ezmek-yarı dozlu bir kelimenin boğulması. Alrik'e ne olduğunu bilmiyorum. Alrik'in ne olduğunu bilmiyorum
Yaşlı anne. Ama keklik avcısı, kolu gözlerinin karşısında geldi
Kırmızı, kırmızı oda boyunca benim için grop.

"Bundan çıkalım," diye fısıldadı. "Bundan çıkalım."

Yani bir kez daha, hem üzüntü hem de sevinç içinde amatörler, keklik
Hunter ve ben anlaşılmaz olandan önce hızlıca kaçtık. Dışarı çıktık
Amy's Frost-Blighted Gül Garden, _ Where Gay Yok, Tiz Young Sound
Senil Eski Elma Bahçesi aracılığıyla Desecration_'a meydan okudu,
_ Nerede Masumumuzu sorgulamak için hiçbir şüpheli köpek gelmedi
Intrusion_, yeşil Ribbon yolundan,
Tökezleyen ahşap yol, güvenli, sağlam, somut, yosun kaplı
Not, kahverengi-kürk patronları, tatlı nefesli ve burada mera çubukları
Buharda, takas etmek için guzze alacakaranlıktan hafifçe aşağı inerek geldi
Bir rahat gece konaklama ve sarı bir sarı için hoş sütleri
lapa.

Bir düzine gizemli odun-folk, sanki hepsi
Küçük gündüzler, nişastalı kıyafetlerini bir kenara bırakıyorlardı.
gece; Ve tüm dünya enfes, uykulu,
Kürk ve tüylerin ve yorgun yaprakların iniş sesi. İçinde
Orman derinlikleri bir yerde gecikmiş bir keklik mazeretlerini dışarı attı.
En yakın taş duvarın karşısında sarımsı bir Çapulcu yoluna gitti
birlikte. Bir tilki olabilirdi, Amy'nin atılması olabilir
Coon-Cat. Arkamızdaki evden kısa ve keskin hızlı geldi
Alrik'in çılgın genç enerjilerinden öfkeli kaza, ahşabı yeterince doğruyor
Bir düzine yeni gelin için bir düzine kış için bir düzine ev ısıtmak. Ancak
Yukarıdaki baltasının raketinin bile tatlı, vahşi, muzaffer
Bazı Fransız Kanada'nın rezonansı _chanson_. Kalbi ve ciğerleri
rahatlamada patlamış gibi görünüyordu.

Ve küçük evin, karanlık ormanların ve yumuşak meraların üzerinde,
Ve kahverengi-kürk patronları, biraz kırdı, çiş, küçük bir diken noktası
yıldız, sanki bazı göksel varlıklar kaprisli bir şekilde gözetliyormuş gibi
Sadece Partridge Hunter ve ben hepsini düşündük.




Amatör sevgilisi


Her gece onu yeni bir yara gibi delerek ve her sabah
Onu o yarada tuz gibi batıran Ruth Dudley'nin kırık nişanlanması
dört uzun, iğrenç ay boyunca kendini sürüklemişti. Çok şey var
Bir kadının üzüntüsünde ateş.

İlk başta, emin olmak için, özel bir dış ve görünür işaret yoktu
kızın mavisinin altındaki fırtına gölgeleri hariç kalp kırıklığı
gözler. Sonra, yavaş yavaş, çok yavaş yavaş, aynı cesur gözler donmuştu
ve beynindeki her bir düşünce sanki hastalandı
iltihaplı. Daha sonra, ara sıra gevşemiş bir parmak yüzüğü tıkanmıştı
El değmemiş tabağına veya güçlü bir fincan kahveye. Sonunda
Dördüncü ayın aile doktoru,
Herhangi bir tüberkülde sorun yoktu. Henüz hiç olmadı
Stetoskop icat edildi, bu da tüketimini başarıyla bulabilecek
sevgiler.

Bu sefer Ruth'un ağabeyi, içi bir şekilde dolaşıyordu
Odası bir akşam, şaşırtıcı bir şekilde trajik dehşet içinde geri atladı
Gözleriyle tanışan görme. Orada, bazı şiddetli genç kurban gibi
Priestes, çok modern bir lekeli burun ve kavurulmuş yanaklarla, Ruth
ocakta diz çök, akla gelebilecek her nesneyi çarparak
yanan ateşe ulaşabilir. Odanın yumuşak yeşil duvarları
Tamamen soyulmuş ve rahat. Her yöndeki zemin yatıyordu
kitaplar, resimler ve kıyafetler ve sayısız küçük
BRIC-A-BRAC BITS. Zaten kısır şömine sızdı
Halı küçük gri, kül ve kül pulları.

Big Brother hemen yüksek sesle çıktı. "Neden Ruthy Dudley," diye soluk soluk. "Ne yapıyorsun? Şeytan gibi görünüyorsun!"

Mutlulukla duman veya leke bilinçsizce, kız geri itti
Gözlerinden sarı saçları sıkıştırır ve beyaz dişleriyle sırıtarak sırıttı
sırıtarak yerinde tutmak için dudağın altında bir cıvata gibi vurun.

"Ben bir 'şeytan' değilim," diye açıkladı. "Ben bir tanrım! Ve ne yapıyorum? Ben
yeni bir cennet ve yeni bir dünya yaratmak. "

"Bunu yaratmak için çok fazla kalmayacaksın," dedi Big Brother,
Alevlere daha uzak bir hasır şapkanın işkence gören enkazını tekmelemek.

Kız sabırsızlıkla uzandı ve diğer elini onun karşısında kaydırdı
gözler. "Bunu yaratmak için hiçbir şey kalmadı mı?" alay etti. "Neden olsaydım
Bunu yaratmak için kalan her şey, sadece A-Mekanik olurdum! "

Sonra, bir kömür hükmü gibi karartılmış ve bir skye terrier gibi toused, o
Scarlet körükleri aldı ve vahşi bir sarı pompalamaya başladı
Writhing, yarım kirişli bir harf demetine alev.

O sıcak Haziran gecesinin tüm tatlı, sakin saatleri boyunca kurban
İnanılmaz bir rahatlık ile ilerledi. Gece yarısına kadar yeni bitirmişti
Ateş-Tongları hayalet, lacelike küllerinden karıştırarak
gelinlik. Saat ikide kemanı alevlere inledi.
Üç ağabeyinde, gece gündüzlerine geri dönüyor,
Onu bedensel olarak aldı ve yatağına attı. Çok kızgındı.
"Küçük kız kardeş," diye azarladı, "yaygara değerinde yaşayan bir adam yok
Aleck Reese'i yapıyorsun! "Ve küçük kız kardeş oturdu ve ovuşturdu
Onun serin, mavi tıraşlı yüzüne karşı, kokulu yanak onun
Sürüklenen külleri yatak örtüsünden eğdi. "Hiç yapmıyorum
'yaygara' 'protesto etti.
İlk önce belaya girdiği yönlendirme.

Bundan iki kez-saat üç ve kahvaltı zamanı-büyük
Kardeş, evin devam ettiği korkunç bir hisle uykusundan uyandı
ateş. İki kez saat üç arasında ve kahvaltı zamanı
Aynı kokulu ayak işlerinde salonlar boyunca koşan temizlikçi. Bir kere
Titreyen bir mum ışığı ile Ruth kendisi kapıya sürdü ve
onlara güldü. "Ev yanıyor, seni silli," diye bağırdı.
"Kokladığınızda yanmış bir köprü bilmiyor musun?" Ama doktor vardı
Oldukça belirgin dedi: "O küçük kızı izlemelisin.
Eğer bir şans verirseniz, dil kendini iyileştirir; Ama üzüntü
Gözlerin ara sıra kötü, kötü bir yolu var.
beyin."

Yine de gözleri endişeli ve işkence gören temizlikçiydi
Kahvaltı zamanında. Biraz keskin gösteren ağabenin yüzüydü
yanak kemiklerinde. Ruth'un kendisi, ilk kez kayıtsız bir şekilde,
Çöreksiz, İntokmasız, Düzlemesiz Ay, masaya fırlattı
Beyaz ve taze ve net keten ve nişasta ve bukleler yapabilir
o.

"Bu sabah şehre gidiyorum," diye açıkladı ona dikkatsizce
rahatlamış ve mutlu dinleyiciler. Kardeşine dönen gözler
neredeyse yaramazdı. "Benimle saat on iki yaşında buluşamaz mısın?"
önerdi, "ve beni öğle yemeği için bir yere kıyıya götürelim mi?
O zamanlar Main Street'te alışveriş, bu yüzden sizinle Andrew'da buluştuğumu varsayalım
Bernard'ın ofisi. "

Yarım saat sonra creaky arka kapıdan çalıyordu
Bahçe, gri, çakıl çakıl yürüyüşü boyunca,
Kırmızı ve Mor Phlox, Kalp'in Ease'nin küçük eşcinsel yüzlü planına
aile doktoru, sembolist ve edebiyatçı, kazı yaptı ve
Her gün iyi, sıcak, sağlıklı, çirkin güneş ışığında araştırın. Yakınında olmak
Yeşillikte saçma bir evcil hayvan kuzu, sonunda çekiyor ve zıplıyordu
cimri bağının. Bir anda kız aktarmıştı
Posy yatağının ortasına beceriksiz demir tether-shake. Sonra başladı
kapı için. Eliyle kapı mandalında sadece bir tövbe eden saniye duraklama,
Döndü ve acımasızca trodden noktaya baktı.
Yumuşak, yünlü ağzı ile onu tuhaf bir şekilde izlerken yumuşak gözlü kuzu duruyordu
İhale, değerli çiçeklerle oldukça damlayan. "Kalp-Ease.
B-A-A! "Kızla gerçek bir eğlence titremesiyle alay etti.
"Kalp-A-A-A-A-A-A!" sadece midesi ve
Dili böyle yapıldı. Sonra hızlı bir atla
Elektrikli arabayla tanışmak için koştuğu ve zaferle başladığı şerit
Şehir için, soluk gözlerini kararlı bir şekilde tümden uzaklaştırmak
Yol kenarındaki havuzlar ve göletler ve erimiş, nihai olan nehir parıltıları
Barış olanakları, hasta zihnini geçmiş için bu kadar aralıksız çekmişti
düzine hafta.

İki saat sonra, telaşlı bir enerji hamlesi ile üç yarışıyordu
Sargı, eski moda bir ofiste merdivenlerden baş döndürücü uçuşlar
bina.

Bir kapıdan önce "Andrew Bernard, Hukuk Avukatı" durdu ve durdu
nefes ve cesaret için korkmuş bir an bekledi. Sanki
Kalbinin vurulması gerçekten hissettiği kadar gürültülü geliyordu, kapı
sap aniden döndü ve çok uzun, geniş omuzlu, mezar yüzlü
Genç adam onu ​​çekici bir şaşkınlıkla selamladı.

"Günaydın Drew," diye başladı kibarca. "Neden seni görmedim
"O zaman, endişe verici bir araçla bitirdi:" Hepsi yalnız mısın?
Seninle konuşmak istiyorum. "

Nefessizliği, utanması, kırılgan yoğunluğu ayıkladı
Genç adam onu ​​özel ofisine götürürken ve
Beyaz yüzüne sorgulayarak bakan bir an. Ağzı tıpkı
En son bir yıl önce görmüştü, taze ve tuhaf ve bakir
çocuk; Ama gözleri kavurdu ve gözleri gibi şaşkındı
Batık Survivor veya zorunlu bir şekilde zorlanan başka herhangi bir kişi
Çıplak gözle hayatın büyük duygularına bakmak.

"Bu baharda hasta olduğunu duydum," diye başladı nazikçe. "İstersen
Benimle konuş, Ruthy, neden eve gelmeme ve görmeme izin vermedin
Sen? Daha kolay olmaz mıydı? "

Başını salladı. "Hayır," diye protesto etti, "buraya gelmek istedim.
Konuşmalıyım çok garip ve işler de varsa
Garip-neden, utanmış bir misafirin kaçmak için çok daha iyi bir şansı var
utanmış bir ev sahibi. "Umutsuzca gülümsemek için mücadele etti, ama onun
Dudaklar bunun yerine korkmuş bir titreme haline geldi. Daraltıcı gözlerle
Genç adam onun için büyük deri sandalyesini çizdi. Sonra tünemişti
Kendini masasının köşesinde ve konuşmasını bekledi.

"Ruthy canım," diye gülümsedi, "sorun nedir? Gel, eski chum'a söyle
her şey hakkında. "

Kız, atlamaya başlayan biri gibi gözlerini sıkıca ezdi
Ve nereye indiği umrumda değil. İki kez dudakları açıldı ve kapandı
bir ses. Sonra aniden kendini yoğun bir çaba ile hazırladı.

"Drew," diye bulanıklaştı, "diye hatırlıyor musun-üç yıl ag-
-evlenmek-sen? "

"Hatırlıyor muyum?" Nefes Drew. Tonunun sinirli keskinliği
Kız gözlerini açar ve ona bakar. "Evet," diye kabul etti, "diye hatırlıyorum
BT."

Kız beyaz eteklerini aşırı hassasiyetle yumuşatmaya başladı
dizlerinin karşısında. "Seni ne yaptı-bana uyuyorsun?" Fısıldadı.

"Sana sormamı ne sağladı?" adamı ağladı.

"Sana sormamı sağlayan şey? Neden sana sordum çünkü seni seviyorum."

Kız, sağırmış gibi endişeyle eğildi. "Bana sordun
Çünkü --_ ne_? "Onu test etti.

"Çünkü seni seviyorum," diye tekrarladı.

Aniden atladı ve odaya doğru koştu. "Çünkü
Sen beni seviyorum? "Yineledi." "Aşk?" 'Sevilmiyor' değil mi? Geçmiş zaman değil mi? Olumsuz
Her şey ve bitti mi? "

Onun anlamı yoktu. Ama adamın yüzü kindle değil,
acı hariç. Neredeyse kabaca ellerini omuzlarına koydu ve
gözlerinin derinliklerinde aradı. "Ruth," diye sordu "Sen nesin
Bana yapmaya mı çalışıyorsun? Eski bir yara mı açın? Biliyorsun-seni seviyorum. "

Kızın ağzı gülümsedi, ama gözleri korku ve gözyaşları ile ıslaktı. "Bana evlenerek-bir şey umursar mısın?" Saldırdı.

Drew'un yüzü tamamen ağladı ve değişim ona bu kadar korkunç bir şekilde verdi
Yabancı, yabancı bir bakış, kızın ellerinden uzaklaştı ve süzüldü
büyük sandalyeye geri döndü ve pürüzsüz ve pürüzsüz hale getirmek için tekrar başladı.
Dizlerinin karşısında cafcaflı beyaz etek. "Ah, Drew, Drew," diye yalvardı,
"Lütfen --_ You_. Lütfen-lütfen-kimseye benzemiyorum
başka."

Ama Drew ona gülümsemedi. Sadece orada durdu ve içine baktı
Şaşkın, işkence gördü.

"Ya aleck Reese?" Şiddetli aniden başladı.

Kız soruyu usulsüz bir saygıyla karşıladı. "Kırıldım
Aleck Reese'e nişan, "dedi havalı." Hepsini kırmak için kırdı. "

Fakat sesindeki gizli titreme adamı tatmin etmedi. "Neden sen yaptın
"Diye ısrar etti." "İstediğin adam Aleck Reese değil mi?"

Gözleri tereddüt etti ve düştü ve sonra aniden Drew'un elinden geleni yaptı
soru.

"Evet, Drew," diye cevapladı ustaca, "Aleck Reese _is_ istediğim adam,
_ ama o istediğim türden bir adam değil_! "
Dudakları, her güç atomu ondan soldu ve geri battı
sandalyesine tüm hasta, zayıf ve ürperti.

Dürtüsel, acı gülme Drew'un dudaklarında aptalca öldü. Anında öyleydi
Onun yanında, nazik, sabırlı, şefkatli, bunu tanıdığı adam
Peki. "Demek istiyorsun," diye ürkütücü bir şekilde kekeledi, "
demek-aşk ya da aşk yok-ben, ben istediğin türden bir adamım? "

Eli utanarak çaldı ve başını salladı. Ama gözleri
ondan uzaklaştı.

Bir saniyenin bir kısmı için geleceğin ne tutacağını merak etti
Onun ve onun için durumu kollarına kaparsa ve
Üzüntüsünü göğsüne doğru ezin. Sonra o saniyenin tereddütünde
Saçlarını gözlerinden salladı ve ona hasta gibi baktı,
Tutmaşık çocuk.

"Ah, Drew," diye yalvardı, "sen hiç başarısız olmadın-
Dersler, Temmuz ayının dördüncü kazalarım, tüm kırık kızaklarım ve kayıp
patenler. Şimdi bana yardım edemez misin büyüdük? Ben çok mutsuzum. "

Grimness Drew'un yüzüne geri döndü.

"Aleck Reese senin için kaba davrandı mı?" diye sordu.

Kaşları inkar etti. "Ah, hayır-özellikle değil,"
Yorgun bir şekilde önemsiz. "Sonunda kararımı verdim
onunla evlen. "

Drew kaşları rahatladı. "O zaman sorun nedir?" önerdi.

Kaşları tekrar kemerli. "Sorun nedir?" sorguladı. "Neden, ben
onu seviyor. Hepsi bu. "

Elini Drew'dan uzaklaştırdı ve eteğini bir kez yumuşatmaya başladı
Daha.

"Evet," diye tekrarladı yavaşça, "geçen kış olduğu kadar önce benim
Onunla evlenmek istemediğime dikkat et-ama cesaretimi telafi etmedim
bahara kadar. Cesaretim, sanırım, yaklaşık altı ay daha yavaş
Aklım. Ve sonra da, 'aşk marjım' tam olarak kullanılmadı, ben
sanmak. Bir kadının genellikle bir 'aşk marjı' vardır, bilirsiniz ve ayrıca,
Bir kadının sevgisinde her zaman çok daha fazla ivme vardır. O olmasına rağmen
Zararla, kalbi kırılmış olsa da, en kötüsü olsa da, o bir
Küçük biraz sıkıldı, tüm küçük, doğal aşk nezaketleri sadece
kendi momentumlarıyla aynı, bir gün veya bir hafta veya bir ay veya yarım
Yaşam Boyu, aşk alev tekrar yakana kadar-ya da başka dışarı çıkıyor
tamamen. Aşk böyle olmalı. Ama eğer bir erkek olsaydım Drew, olurdum
Bu aşk marjının hiç tamamen bitmediğine çok dikkat edin.
Aleck, bu tür şeyleri anlamıyor. Onu düzelttim
Baş ağrısı da ve müziğini de dinledi, bu yüzden o
Vardiya, onu da sevdiğimi kabul etti. Ne
anlamsız! 'Aşk?' "Sesi neredeyse hiç yükseldi." 'Aşk?' Bah! Ne
Her neyse, ama bir ağız gibi kötü bir hipnotizm türü
Slants, yanak eğrileri mi yoksa saç renklerinin kilidi mi? Beni dinle. Eğer
Aleck Reese bir kadındı ve ben bir erkektim, kesinlikle seçmezdim
Tatlım için türü-Güncellenmez, huzursuz, heyecan için vahşi. Test için bu nasıl? Ve Aleck Reese ve ben ikimiz de kadın olsaydı, ben
Kesinlikle onu arkadaşım için istememeliyim. Karar vermemeliyim mi?
Ortak bir zevk değil, hayati bir ilgi değil, hayati bir ideal değil! "

Histerik olarak gülmeye başladı. "Ve geceleri uyuyamıyorum
saçlarının alnının üzerinde kıvrılmasının küçük bir yolunu hatırlamak,
ya da gerçekten aldığında acı, gözlerine şaşırmış bir bakış
Her şey için üzgünüm. Tanrım! Drew, bana bak! "Diye bağırdı ve yuvarlandı
Kollarını dirseğine kadar. Et ondan gitmişti
Ateş onu boşa harcamıştı.

Drew'un boğazındaki kaslar hoş bir şekilde seğirmeye başladı. "Aleck miydi
Reese senin için mi demek?

Biraz zayıf, meydan okuyan bir gülümseme dudaklarına titredi. "Boş ver,
Drew, "dedi," Aleck Reese'in benim için kaba olup olmadığı. Gerçekten
Önemli değil. Tam olarak ne kadar önemli değil, tam olarak ne kadar
Bir kadına bir rota ya da başka bir yolla yapmaz veya yapmaz,
Düğün gününden önce onu yapabileceği yere getirir
Dürüst olmak gerekirse, kalbinde, 'İstediğim bu adam bir tür adam değil
istediğim. ' Onur, sadakat, güç, nezaket-neden, çizdi, adamım
Marry, istediğim türden bir adam olmak için _got_ var.

"Aleck'e adil olmaya çalıştım," diye düşündü neredeyse şefkatle. "Denedim
Her zaman erkeklerin kadınlardan farklı olduğunu ve aleck olduğunu hatırlamak
Belki de çoğu erkekten farklıdır. Her zaman bunu hatırlamaya çalıştım
O bir müzisyen-tüm korkunç, acı veren gerçek, gerçek bir müzisyen
aşırı mizaç. Her zaman yapmadığını hatırlamaya çalıştım
Tüm şiddetli, küçük kasabamızla küçük kasabamızda bizimle burada büyümek
standartlar, ama yurtdışında eğitim gördü, tüm ahlaki,
Zihinsel ve sosyal idealler farklıdır, hayranlık ve
-yeni-kadınların hayatın nefesi gibi-o
onsuz yaşayamamdan daha fazla yaşayamazdım
hayvanların sevgisi veya çocukların dostluğu ya da harikası
Dikkat dağınıklığına _him_ taşıyan dış mekanda.

"Ah, her şeyi akılda tuttum, her gece geceye, savaştı
dışarı, _torn_ dışarı, muhtemelen beni gerçekten ve gerçekten sevdi
İyi bir anlaşma-kendi yolunda-yapacak başka bir şey olmadığında. Ancak
Bir kadının onu sevmesi için bir kadının da nasıl memnun olabilir?
_he_ nasıl olduğunu bilir-eğer iyi değilse _she_ nasıl olduğunu biliyor mu? Konuşmayacağız
Hakkında-Reese'in ahlakı, "Aniden bitirdi."
Bencillik, ihmal, hatta sadakatsizliğin kendisi bu kadar küçük,
Bir büyük, tartışmasız çürümüş ve tatsız gerçeğin tesadüfi verileri
Bu-ve böyle bir adam duygularda _stupid_. "

Artan zayıflık ile sandalyesine geri battı ve gözlerini kapattı.

Endişeli bir an için Drew oturdu ve onu izledi. "Hepsi bu mu?" sordu
Sonunda.

Gözlerini şaşırttı. "Neden, evet," dedi, "hepsi bu-bu
anlarsan hepsi bu. Şikayet etmiyorum çünkü Aleck Reese
Beni sevmedi, ama beni sevdiği için, o _intelligent_ yeterince değildi
Bana doğru olmak. Anlıyorsun, değil mi? Bunu anlıyorsun
Aşk faturalarını ödemediği için değildi, ama bilmediği için
Onlara ödemek için yeterli. Sadakatimi onunla ödemeden aldı;
Bağlılığımı, hassasiyetimi, sabrımı, hiç olmadan aldı
yeterli getiri elde etmek. Herhangi bir kız altıda söyleyebilmelidir
Sevgilisinin sevgisini doğru kullanıp kullanmadığı aylar
sevgisini almak ve onunla birlikte yatırımlarına yatırım yapmak
mutluluk ve ev. Aleck hiçbir şey yatırmadı. O sadece tüm aşkımı aldı
Her zaman ve sonsuza dek sürebileceğini ve kendisini boşaltabileceğini
kendisi. Bir kız diyorum ki, altı ay içinde anlatabilmeli. Ama ben
çok aptal. Beni üç yıl sürdü. "

"Peki, _me_'nin ne yapmasını istiyorsun?" Drew biraz tuhaf bir şekilde sordu.

"Bana tavsiyede bulunmanı istiyorum," dedi.

"Size tavsiyede bulun --_ ne_?" devam etti Drew.

Komedinin ilk gerçek titremesi kızın yüzünde alev aldı. Beyaz
Yanaklar pembeli ve çukurlu. "Neden, bana tavsiyede bulun-evlenir _you_!" o
duyuruldu. "Peki neden olmasın?" Üç kelimelik köprüyü oldukça fırlattı
Ondan önce esneyen ani, korkunç sessizlik uçurumu boyunca.

Drew'un Addled Mind dully ifadesini yakaladı ve tekrar tekrar çevirdi
onu geçmeye çalışmadan. "Peki, neden olmasın? Neden olmasın?" O
tekrarlamaya devam etti. Onun rahatsızlığı kızı histerikle doldurdu
zevk ve o geldi ve onun karşısında onun karşısında tünemiş
masasının sonu ve ona gülümsedi.

"Bana çok basit görünüyor," diye tartıştı. "Hiç şüphesiz veya
Soru Kesinlikle evlenmek istediğim türden bir adamsın.
Bir şeyler hakkında gerçek, sadık ve cömert ve sağlamsınız. Peki sen
Sevdiğim şeyler gibi. Ve sevdiğin insanları seviyorum. Ve,
Dünyadaki hiçbir şey, siz sevgilerde _iksiniz_. Sen
kalp açısından ve kafa çapında. Neden, en küçük olsa bile,
Önemli olabilecek en çok şey, yapmazsın-
Örnek-George Washington'un doğum gününü hatırla ve benimkini unut. Peki sen
Bir toyguya gitmez ve hasta olsaydım beni terk etmezdi,
Gazı patlatırdın. Ve sen beni güçlendirmezsin-diğer
Kadınlar-bıçağınla yemek yediğinizden daha fazlası. "Dürtüsel olarak ulaştı
Parmaklarının uçlarıyla elini okşadı. "Elimden geldiğince
Bakın, "Aldı", benim için önemli olan kesinlikle hiçbir hata yok
Ama seni sevmiyorum. "

Gülüşü kadar hızlı gözyaşları gözlerine geri döndü.

"Neden Drew," diye aceleyle acele etti, "insanlar bunun bir
sevmediğin bir adamla evlenmek için korkunç bir şey; Ama kimse soruları soruyor
Onu seviyorsan _any_ bir tür adam. Elimden geldiğince
O zaman, önemli olan aşk, adam değil. O zaman neden olmasın
Doğru adamı seviyor musun? "Tekrar gülümsemeye başladı." Yani burada ve şimdi efendim, ben
Kasıtlı olarak sevmeyi seçin _you_. "

Fakat Drew'un parmakları onun üzerinde bile sıkılmadı.

"Mutlu bir kadın olmak istiyorum," diye yalvardı. "Neden, sadece yirmi iki. Ben
Şimdi hayatımın mahvolmasına izin veremem. Bir yoldan çıkacak _got_ var. Ve
Ellerimde ve dizlerimde sürünmem gerekirse bu şekilde bulacağım
yüz yıldır. Bazı kızlardan daha şanslıyım. Ben böyle bir
hedeflemek için ışığı parlıyor. "

Neredeyse Drew elini çekti, renk öfkeyle arttı
yanakları. "Ben parlayan ışık değilim," diye protesto etti. "
Asla, asla ellerin ve dizlerinize sürünerek bana gelmeyin. "

"Evet, yapacağım," diye fısıldadı kızı. "Çok alçakgönüllülükle sürünmeye geleceğim
Eğer beni istiyorsan. Ve sen beni istiyorsun, değil mi? Oh, lütfen bana tavsiye edin. Ah,
Lütfen oyna seni babam ya da ağabeyimsin ve bana tavsiyede bulun
_Sen_."

Drew kendine rağmen güldü. "Oynat ben senin babanız ya da büyük
Kardeş mi? "Mimicry onun tek yeteneğiydi." Oyun ben senin babanız ya da senin
Big Brother ve benimle evlenmenizi tavsiye ediyor musun? "

Anında ince, düz kaşları gözlerinin karşısında iniş yaptı
şiddetli bir baba incelemesi. Sonra, bir göz kırp kadar hızlı, onun
saç ve göğsünü gerçekten şaşırtıcı bir taklitle dışarıda bıraktı
Kardeşin değerli, görkemli önemi. Ama Ruth onu alkışlamadan önce
Eller yüzü tekrar her zamanki keskin, üzücü yerçekimine geri döndü ve
Başını salladı. "Evet," müzakere etti, "Belki de gerçekten senin olsaydım
Baba ya da erkek kardeşin, gerçekten evlenmenizi tavsiye etmeliyim-bana-
Çünkü herhangi bir şeydir ve buna değerim, ama dürüstçe
Sana iyi olmam gerektiğine inanın-ve Aleck Reese
olmazdı. Ama eğer size kendi kişisel kapasitemde tavsiyelerde bulunacaksam-hayır,
Ruthy, seninle evlenmek istemiyorum! "

"Ne? Ne?" Masadan şaşkına dönerek döndü ve onunla yüzleşti, beyaz
Elbise olarak, titreyen dudaklarına beyazlattı.

Ancak Drew'un büyük omuzları kaçmak için çılgın çabalarını engelledi.

"Böyle gitme, küçük kız," dedi. "Anlamıyorsun.
Bu bir şefkat sorunu değil. Umursadığımı biliyorsun. Ama sen değil mi
Bir erkeğin sevmeyen bir kadınla evlenmeyi sevmediğini anlayın
o?"

Yüzü acımasızca parladı. "Ama seni seviyorum?" Protesto etti.
"Seni seviyorum. Söz veriyorum. Söz veriyorum sadakatle-seveceğim
Sen-eğer bana sadece biraz zaman verirsen. "Eski titreme
Yaramazlık gözlerine geri döndü ve parmaklarına güvenmeye başladı.
"Bakayım," dedi. "Şimdi Haziran-Haziran, Temmuz, Ağustos, Eylül,
Ekim, Kasım-Six aylar. Seni seveceğime söz veriyorum
Kasım."

"İnanmıyorum." Drew, kelimeleri havaya oldukça düşürdü.

Anında acı, korkmuş görünüm gözlerine geri döndü. "Neden Drew,"
Fısıldadı, "İstediğim para olsaydı, açlıktan ölürsem ya da
hasta ya da her şeyden önce, bana yardım etmeyi reddetmezsin
Çünkü nasıl ödeyeceğimi önde göremedin
Sen. Drew, çok mutsuz, korkuyorum ve kayıp duyuyorum. Sadece istiyorum
Aşkını ödünç almak için. Söz veriyorum sana geri ödeyeceğim. Yapmayacaksın
Üzgün ​​ol. Yapmayacaksın. Yapmayacaksın! "

Drew'un eli uzandı ve dudaklarındaki kelimeleri boğdu. "Yapamazsın
Aşkımı ödünç al, "dedi sert bir şekilde." Bu senin, her zaman, her kısmı.
Ama beni sevmedikçe seninle evlenmeyeceğim. Sana adil olmadığını söylüyorum
Sen."

Dürtüsel olarak elini tuttu ve onu büyük sandalyeye geri götürdü ve
onu nazikçe içine itti ve bir küçük çocuk gibi tünemişti
Ayaklarında hantal hukuk kitapları yığını. Ona bakan gözler
çok umutlu.

"Sence değil mi Drew," diye tartıştı, "sadece evlenmeye istekli olmak
Yeterince aşk mısın? "

Yüzünü endişeyle, içsel, gizli bir anlam için taradı.
Kelimeler, bazı değerli, gizli itiraf; Ama gözleri sadece maviydi
Ve biraz utangaç.

Aniden öne doğru eğildi ve Drew'un elini aldı ve onu fırçaladı
yanak dudaklarının kenarına. "Seninle çok güvende hissediyorum, Drew,"
fısıldadı, "çok güvenli ve her zaman rahat. Oh, eminim sana öğretebilirim
Seni nasıl sevmemi sağlayabilirim-ve dünyada olduğum tek adamsın
Öğretmeye istekli. "Çenesi aniden yenilenerek sertleşti
inatçı. "_You_ benim için tasarlanmış liman ve aleck
Reese, fırtınadan başka bir şey değildir. Eğer biliyorsan ve biliyorum,
Dallying kullanımı? "

Drew'un ciddi gözleri parladı. "Gerçekten düşünüyor musun," dedi, "
Aleck Reese sadece bana giderken başına gelen bir kaza mı? "

Başını salladı. Zayıflık ve gözyaşları sadece çok açıktı
Cesur küçük teorilerini geçerek.

"Ve başka bir şey de var," diye mucize bir şekilde güvendi. "Kafam
doğru değil. Uyuduğumda çok iğrenç rüyalarım var. Hayal ediyorum
kendimi boğmak ve iyi hissettiriyor; Ve yüksek atlamayı hayal ediyorum
binalar ve iyi hissettiriyor; Ve kendimi altına atmayı hayal ediyorum
Demiryolu trenleri ve iyi hissettiriyor. Ve cafcaflı duyuruyu görüyorum
Sabah kağıtları ve Terry Amca'nın aldığında nasıl görüneceğini hayal ediyorum
Haberler ve ben ağlıyorum, ağlıyorum ve ağlıyorum ve iyi hissettiriyor. Oh, Drew, ben çok
Hayattan sıkıldım! Hayattan çok sıkılmak doğru değil. Ama yapamam
yardım ediyor gibi görünüyor. Tüm dünyada hiçbir şeyin hiçbir anlamı yok.
Çiçekler, güneş ışığı, ay ışığı-sevdiğim her şey bayat. Var
Hiçbir şeye tat kalmadı; Koku yok, kafiye yok. Drew,
Üzüntü kısmına dayanabilirim, ama sadece dayanamıyorum
boşluk. Sana söylüyorum. Keşke ölmüş olsaydım; Ve Drew,
Kendini ölmek için her zaman çok, çok kolay yol var. Ben
güvenli değil. Oh, lütfen beni al ve beni güvende kıl. Oh, lütfen beni al ve
Yaşamak istememi sağla! "

Bu son cazibenin tüm şövalye aşkına neredeyse dikkatini dağıtmış
Doğasında Drew atladı ve zemini hareket ettirdi. Şaşkınlık,
Savaşlılık ve nihai yenilgi zaten haggard yüzünde alevlendi.

Kız anında kazandığı avantajı hissetti. "İle ilgili
Tabii ki, "ısrar etti" tabii ki şimdi görüyorum, aniden,
Sana seni sevmeyen bir eş sunmada çok şey teklif etmiyorum.
Oldukça haklısın; Tabii ki seni çok iyi bir eş yapmamalıyım
Birincisi-belki de uzun, uzun bir süredir değil. Muhtemelen hepsi olurdu
Senin için çok sert ve sefil

Drew onu şiddetle kesintiye uğrattı. "Büyük gökler!" diye bağırdı, "Benim rolüm
Sizinkine kıyasla kolay, rahat, sakin, ilginç olurdu.
Aynı şekilde kapatılacak _sad_ dışında hiçbir şey olmadığını bilmiyor musun?
Ev, aynı hayatta, sevdiğin biriyle seni sevmeyen biriyle?
Üzgün ​​bir şey yok, sana söylüyorum; Ve hakkında özel bir gerginlik yok
Üzgün ​​olmak. Ama gece gündüz kapanmak-hayat sürdüğü sürece-
Sizi dileğinize karşı sevme özgürlüğünü alan bir kişi
sevilmek-oh, onun manevi tatsızlığı ve fiziksel
düşmanlık ve korkunç, korkunç ennui! Bu senin parçası. Çiçek
veya kitap veya mücevher veya okşama, acı verici, kalp kırıcı, tamamen
memnun etmek için sağlıklı çaba, ama sadece bir korkunç kronik, mawkishly
_be_ memnun olmak, memnun hareket etmek için vicdani çaba-patlatsa da
Gözlerin ve dudaklarını sarar-to _look_ memnun. Sana sahip olmayacağımı söylüyorum
BT!"

"Tüm bunları anlıyorum," dedi Ruth Gravely. "Oldukça anlıyorum
mükemmel. Ama hepsinin altında-tercih ederim-beni içeri almışsın
Kolların-sanki biraz, küçük incinmiş kızım-ve rahat
Ben--"

Ama Drew'un boğulmasından önce boğaz-çiy dudaklarına ulaştı
koltuğundan ve meydan okurcasına bakıyordu. Yüzünün karşısında alevlendi
Aniden ilk kez hayatın büyüklerinden birinin tam, karanlık sifonu
gelgitler ve ellerindeki korku uzandı ve Drew'un
omuzlar. Jest başını ibitsiz bir yüzücünün geri döndürdü
suda mücadele ediyor.

"Hayatım için yalvarıyorum, Drew," diye nefes aldı, "bedenim için
Ruh, sağlığım için, mutluluğum için, ev için, güvenlik için! "

Onu aniden kollarına kaptı. "Tanrım! Ruth," diye bağırdı, "ne
Yapmamı ister misin? "

Triumph, haggard yüzüne bir tatil gülüşü gibi geldi.

"Ne yapmanı istiyorum?" O çukurdu. "Neden, gelmeni istiyorum
Şimdi ben ve bir lisans al. Hemen evlenmek istiyorum
öğleden sonra."

"Ne!" Drew sözünü ona bir bomba gibi fırlattı, ama görünmüyordu
patlama.

Gülünç, sifonlayarak, neredeyse zevkle, ayağa kalktı ve izledi
Öfke yüzünde yeniden canlandırın.

"Sence senden böyle yararlanacağım mı?" sordu
sıcak. "Muhtemelen zihninizi yarına değiştirir ve çok, çok
Üzgünüm--"

Başını fırlattı. Tanıdık bir küçük jestti. "Ben tamamen ve
Güvenle yarın için üzgün olmayı bekliyor, "diye teyit etti neşeyle.
"Bu yüzden günümüzde evlenmek istiyorum, bu öğleden sonra, bu dakika, eğer
Mümkün, fikrimi değiştirme şansım olmadan. "

Sonra, beklenmedik aniden, pervasızlığını bir kenara salladı ve
çocukça ona geri döndü, uzun, gevşek bir saçı çekerek
yüzü. "Bak," dedi. "Saçımdaki dumanı kokla. Bu duman
Yanmış köprülerimden. Neredeyse bütün gece oturdum ve her şeyi yaktım
Sahip oldum, bana Aleck Reese'i hatırlatabilecek her şey, tüm elbiselerimi,
Tüm kitaplarım, tüm hatıralarım, tüm bebek evlerim büyüyen
rüyalara. Bu yüzden benimle evlenmeye karar verirsen çok pahalı olacağım.
Beni olduğum gibi almalısın-biraz buruşuk, değil
Ekstra yaka, ekstra bir saç tokası değil, hiçbir şey değil. Aleck Reese de
Sahip olduğum her şeyi sevdi veya nefret etti. Tek bir köprü bırakmadım
Düşüncelerimden hangisi tekrar ona geri dönebilir-"

Yarı tuhaf bir şekilde, yarısı okşayarak, Drew eğildi ve onu fırçaladı
Saç kilidi boyunca dudaklar. Menekşe olarak kokulu, hayaleti kadar yumuşak
Bir öpücük, küçük kıvrım sevgilisini duyularına sokdu. Ama Ranker
Menekşelerden daha sert, öpücüklerden daha sert, künt, belirgin bir kokuyu gizledi
küller.

Güldü. Ve kahkaha safra kadar acıydı. "Köprülerini yakmak"
Mushed. "Bu iyi bir teori. Ama hayatını bunglingime götürürsem
eller ve beni sevmeye çalışarak kalbimi terle et ve eve gel
Her gece seni korku ve kalp krizi ile ağlarken bulmak için, hala
Gözlerinizdeki acıların dünyada hiçbir şey olmadığını protesto etmek
Bu yanmış köprülerden _smudge_? Söz verecek misin? "

Umutsuz bir edebiyatla, ifadeye kavradı. Diğer her şey
Odada dikenli yıldızlar gibi yuvarlanmaya ve yuvarlanmaya başladı. "BEN
Söz veriyorum, söz veriyorum, "O nefes nefese. O zaman görme-hava değil ama sadece
Görme-hemen ondan boğuldu ve beyni sarıldı,
Ve yerde bilinçsizce soldu.

Bir kaba için kendini küfreten Drew, onu biraz, beyaz, kaptı,
Buruşuk yığın ve pencere için başladı. Orada yarıya, ofis
Kapı aniden açıldı ve Ruth'un ağabeyi eşikte durdu.
Sürpriz, kaygı, nihai rahatlama,
Yeni gelenlerin yüzü ve bir anda her iki adam da birlikte çalışıyordu
Solum küçük vücut.

"Şey, yaşlı adam," dedi ağabey, "Burada güvende olmasına sevindim
O bayıldığında sen. "Yedek kolu sevgiyle düştü
Drew'un omuzları ve Jarred Drew'un parmakları kahverengi bir şekilde
Kızın boğazının ölüm benzeri solgunluğu. Big Brother çirkin verdi
Gasp. "Kahretsin Aleck Reese," dedi.

Drew'un gözleri sanki bazıları tarafından vurulmuş gibi mükemmel bir şekilde kapandı
dayanılmaz acı. Sonra aniden, bir anın uyarısı olmadan,
Kendini birlikte ve bir okul çocuğu gibi ağır bir şekilde gülüyor.

"Ah, lanet olası aleck Reese'in faydası nedir?" Ağladı. "Aleck Reese
dün sabahki gazeteye kadar bir sorun olarak bayat. Eğer belirli değilse
Bir kayınbirader olarak bana itiraz, bir tenis chum, Ruth ve ben
Bu öğleden sonra birbirleriyle evlenmeyi planlıyorlardı. Belki ben sadece
Bu konuda biraz çok şiddetli. "

       * * * * * *

Üç saat sonra, tozlu, küflü, hafta ortası bir kilise yelekinde,
Olağanüstü beyaz ve olağanüstü canlı kız oldukça meşguldü
güvenilir bir bakan ve güvenilir bir sexton ve güvenilir bir büyük
Kardeşim, ölünceye kadar onu mükemmel bir şekilde susturun
Ona çok uzun bir süre gibi bakarken inanılmaz damat
çok kısa bir rüyada adam.

Ve sonra, ne damat ne de gelin hiçbir şey düşünemez
Birbirlerine söylemek için özel olarak evli, Big Brother'ı kaçırdılar ve
onu bir otomobilde gergin, yuvarlanan, harika bir şekilde uzaklaştırdı
"Shore Akşam Yemeği" ni eğlenceli bir şekilde açık bir pencerede oturdular
Muhteşem bir şekilde parlayan, buz sörfü, yapay bir yeşil döşenmiş masa
Grotto ve harika, sıcak, üfleme
Sarı Ay, gece gölgeli denizden çıkmaya geldi ve
THRILLY, THUMPY Pirinç Band, "Seni Seviyorum"; Ve tek, sadece
Tüm belirsiz, gürültülü oda Big Brother'ın ışıltısı gibi görünüyordu,
Hutmatik yüz gibi bir memnun fosforlu şey gibi parıldayan
Bulanık tütün dumanı bulutları.

Şaraplar, yemekler ve güller ve pozlar ve sohbete kadar değil ve
Clatter her şey bitti ve otomobil Big Brother'ı taşımıştı.
tren istasyonu ve gelini ve damat çırptı.
Şehir kaldırımları, Drew Frolicking, Jesting,
Yanındaki gevrek dilli figür, acımasız bir küçük içine solmuştu
korku önsezi. Kaygan yeni takım çantasını daha yakın itmek için eğiliyor
Ayakları, dizlerinin keskin, titreyen titremesini yakaladı ve
Otomobil sonunda dairesine yol açan sokağa sallandı,
Akciğerleri bir öksürük paroksizminde çöküyordu. Altında
Daire evi kapısını işaretleyen cafcaflı ışıklar hafif figürü
Yorgun bir çiçek gibi sarkmış ve arkasında karışan ayak sesleri
Taş koridoru boyunca sevgili, utangaç, kız gibi bir
isteksizlik. Asansör koşmayı bırakmıştı. Bir uçuş, iki uçuş,
Üç, dört, beş sert, serin, metalik merdiveni kullandılar.
Dört kez Ruth nefesini almak için durdu ve ayakkabısını bağlamak için iki kez.
Drew, lezzetli subterfuge'da kendine güldü.

Sonra garip, kasvetli, gece yarısı binanın en tepesinde, ne zaman
Drew'un gergin parmakları, kapı kili ile bir saniye, olmadan
En ufak bir uyarı Aniden bir deli ile uzandı,
Dürtü ve anahtarı elinden vurdu. Şaşkın gözlerine
Bir yüzü daha vahşi, şimdiye kadar sahip olduğu herhangi bir terörden daha acı çekti
en iğrenç, terleme kabusunda hayal etti. Anında elleri
Ona kavradı.

"Ah, Drew, Tanrı aşkına beni eve götür!" Nefes nefese kaldı. "Ne yaptım?
Ne yaptım? Ne yaptım? Oh, aleck! "

Kendini ellerinden kurtaran Drew yere düştü
ve anahtar için avlanmaya başladı. Kan kafasına doğru yükseldi
Sıcak bir gelgit gibi ve sanki tüm cesur ve boğulmuş hissetti
Su altında sürünüyordu. Bir dakika sonra ayağa kalktı ve
İşean anahtarını sorunsuz bir şekilde kilide kaydırdı ve kapısını genişledi
açık ve Ruth'a döndü. O meydan okurcasına bakarken durdu, gözleri
yanan, zavallı elleri bükülüyor.

Drew kapıya doğru başını salladı ve takım çantasını ayağıyla itti
eşik boyunca. Yüzü çok sert ve hazırdı.

"Seni eve götürmemi mi istiyorsun?" dedi. "_This_ evde. Ne yapıyorsun
Anlam? Seni kardeşinin evine geri mi götürün? Geri dönemezsin
Düğün gününde kardeşin evi. Benim için adil olmazdı. Ve ben
Bana haksız bir şey yapmana yardımcı olmaz _even_ bana. Bana vermek için _got_
Bir şans! "

Tekrar açık kapıya doğru başını salladı, ama kız tomurcuklanmadı. Onun
Yüz aniden parladı ve durduğu yere geri döndü,
ve onu kollarına kaldırdı ve onu omzuna salladı ve tökezledi
Zift-siyah kapıdan. "Hatırlıyor musun," diye bağırdı gün, "
Sizi demiryolunun üzerinden geçirdiğimde gramer-okul pikniğinde
SEVGELE Çünkü bize doğru aşağı inen lokomotif
Eğri tüm nişastayı bacaklarınızdan korkutmuş muydu? Kafanıza dikkat et
Şimdi tatlım ve sana bir mağara adamının çok iyi bir taklitini vereceğim
gelini eve getiriyor. "

Başka bir anda, bir elektrik ışığı yangını ona dönüştürmüştü.
küçültücü kütüphane ve hıçkırık yükünü yatırdı
Onun arasındaki neredeyse tüm açık alanı engelleyen büyük kolay sandalyede
masa ve kitaplıkları. "Ne! Sen de gülmüyor musun?" diye ağladı
sahte alarm. Ama büyük sandalyedeki buruşuk küçük figür
Raillery'ye cevap.

Searing panosundan çıkmış gibi görünene kadar,
Drew ayağa kalktı ve onu aptalca izledi. O zaman garip gelen bir ses
Kendisine bile dudaklarından konuştu.

"Ruth-buraya gel," dedi.

Gurpu kafasını şaşkınlıkla kaldırdı, zonklama için gaged
Anında yeni yetkili parıltı gözlerinde ve sonra kaydı
Dikkatli bir şekilde sandalyesinden çıktı ve umutsuzlukla tekrarladı. İçin
İkincisi ayağa kalktılar ve birbirlerine baktılar, beyaz yüze beyaz
Yüz, bir korku haritasıyla yüzleşen bir öfke haritası.

"Anladın," dedi Drew, "o gün, her ahlaki, yasal,
dini hak ve ayin, hayatınızı tamamen içine teslim ettin
Ellerim? "Sesi buz gibiydi.

"Evet, anlıyorum," diye cevapladı, taze gözyaşları fışkırdı
Aniden gözlerinin içine.

Drew'un ağzı rahatladı. "Anladın?" Tekrar etti. "Şüphesiz!
Ve asla, asla, asla, sen ve ben birlikte olduğumuz sürece, asla, ben
Söyle, Şundan bir şey anlayın: Aleck Reese hakkında ağlayabilirsiniz.
istiyorum ama sen benim için ağlamıyorsun. Yine de buna güvenebilirsin. "O
Gülümsemeye başladı, ama ağzı bunun yerine bir acı çekerek seğirdi.
"Ve sana gerçekten kalbin getirebileceğimi düşündüm," diye alay etti.
"Kalp miil? Bah!"

"Kalp-Ease. Bah!" Tanıdık ifade Ruth'un yanıcı olmaz
Histerik kahkahalara sinirler. "Neden, Kuzu Dedi,"
diye bağırdı, "Onu mavna pozlarımla beslediğimde." Kalplerin-A-H! "Ve
Ani doğal olmayan zevk patlaması yüzünü temizledi
tüm haggard trajedisinin anı ve onu bir kez daha bıraktı
Kırılgan, çok etkili, çok çaresiz, gözyaşı lekeli çocuk. "Sen _B-A-A_
Tam da kuzu gibi, "dedi ürkütücü, enfiye zevkle;
ve isteksiz bir pırıltı ilk şüphesinde
Drew'un gözleri titreyen küçük ellerine omuzlarına ulaştı
Ve onu çok hafif, çok zayıf, çok timary ile dokunaklı bir mengene gibi tuttu
Bir sinek kuşunun gölgesini göz ardı edemezdi.

Bir an için tanıdık olmayan, parlak küçüklere baktı
Oda çok korkunç bir şekilde kalabalıklaştı, kendisiyle acımasızca yakın, hatası ve
Hayat boyu süren arkadaş, aniden ve istenmeyen bir şekilde bir adama tezahürat etti. Daha sonra
Hızlı, ürkütücü bir şekilde gözlerini kırparak ıslak bir şekilde yanıp söndü ve
ondan önce çözülmemiş, anlaşılmaz bir yüze özlemle. Parmakları kazdı
kendileri Cheviot omuzlarına çılgınca.

"Ah, Drew, Drew," diye bulanıktı, "Ben öyleyim
Çok-çok-çok-frighted! Lütfen beni al ve oynadın
benim-anne? "

"Ben senin annenim mi? _Slay Ben senin annen!
Drew'un dudaklarından yemin gibi ve tam zamanında seğirdi
Patlayıcı, Husky Mirth. "Oynat ben senin annen miyim?" En genç yüz buruşturma
Sol omzunun üstünde yumuşak ipeksi swish ve römorkör
Leydi Tren. Kemerindeki en rahat musluk anında ulaşıyor gibiydi
Kadınsı eğrilerin şık saat cam taslağı. "Oynat ben seninim
Anne! "Gülümsedi ve aşağı inerek Ruth'un korkmuş beyaz yüzünü aldı
Elleri arasında ve gülümsemesi kadar parlaktı-ve
Hoş-fırtına-siyah bir gökyüzünden şimşek zikzak olarak.

"Ruthy canım," dedi, "Annene çok benzemiyorum. Şimdi ise
İstediğiniz bir yamyam, korsan ya da kaçıran bir
vücut snatcher veya çok yönlü bir dul ve yetim soygunu,
Neden, buradayım, hepsi giyinmiş, eğitilmiş ve parça için etiketlenmiş. Ama
_Mother _-- "Gülümseme, tıpkı bir şekilde yüzünde tekrar zikzak yaptı
Büyük, ıslak, haşlanan gözyaşı, kızın yanağını aşağı doğru damlattı.
parmaklar. Bu gözyaşının hissi kalbini rahatsız etti.
"Ah, hepsini as," aniden bitirdi, "Bir anne ne yapıyor,
Neyse?"

Ellerindeki küçük beyaz yüz anında harika bir şekilde sular altında kaldı
ıssız. "Bilmiyorum," diye inledi yoruldu. "Biliyordum."

Aleck Reese'in şeytani, küstah güzelliği açıklanamayan bir nedenden dolayı
Drew'un vizyonundan önce aniden kendini gösterdi ve bir acı verdi
nefes nefese ve şiddetle döndü ve kolunu güçlü bir şekilde fırçaladı
Alnım, seks, sonuçta, önemsiz bir maskeden başka bir şey değildi
kulaklara gevşek bir şekilde sabitlendi.

Tekrar döndüğünde, fethedilen yüzü o garip, yumuşaktı,
İçinde parlayan, yarı saydam harikalar, hayatı boyunca hiçbir kadın yok
Bir erkeğin yüzünden iki kez toparlanabilir. Şefkatle, sakin, şaşırtıcı bir şekilde,
Tutku olmadan ve oynaklık olmadan, üzücü küçükünü aldı
gelin ve onu büyük, ferah, dinlendirici sandalyeye geri taşıdı ve
onu duman kokulu saçları ile uzun kollarında yatıştırdı
yanağını ve ona komik, kıkırdayan küçük hikayeler anlattı ve onu ezdi
Komik, uykulu küçük şarkılar, ürpertici hıçkırıklara yatışa kadar
Kendileri-oh, çok yavaş-tembel, durgun, çirkin küçük gülümsemeler,
Ve tembel, durgun, çirkin küçük gülümsemeler nihayet
Yuva, memnun küçük iç çekişler ve yuva, küçük memnun
iç çekişler aniden merhametli, huzurlu bir uykuya dönüştü.

Sonra, sıcak, gri Haziran Dawn,
Şehrin çatıları, onu yumuşak bir şekilde indirdi ve kaydı ve aldı
En küçük askeri fırçaları ve en küçük giyinme elbisesi ve onun
en küçük terlikler ve onları küçücük konuk odasına götürdü. "Çok büyük bir küçük misafir odası değil," diye mürekkepsizce düşündü, "ama
O zaman, çok büyük bir misafir değil. Onu tutacak sanırım
Kalmaya istekli olduğu sürece. "

"Kalmaya istekli olduğu sürece." İfade dudaklarını büzdü. Tekrar
Aleck Reese'in yüzü, tüm muhteşem güzelliğiyle önünde parladı ve
Büyülü pathos, bu sefer küçük, süslü bir kafeye bakan bir yüz
Muhteşem kadınların yorgun, dünya çapında gözlerine masa
Tiyatro Demi-Monde. Vizyonda Drew'un omuzları aniden kare
Sanki bitirmek için adil bir kavga için ve sonra
Gözleri yanlışlıkla aynada kendi başına bir araya geldiğinde eşit aniden
düz, gerçek yansıma. Görme oldukça alay etti. Oradaydı
Orada güzellik yok. Sihir yok. Parlaklık yok. Yetenek yok. Zorlayıcı yok
huysuzluk. "Sevgi ve şöhret ve uzak topraklar" olası bir vaat yok.
Hiç bir şey. Sadece gözler, burun ve ağız ve saç ve çirkin bir beyzbol yara izi
sol yanağında. Merhametli gökler! Aleck Reese ile savaşacak ne vardı
bir erkeğin övünemeyeceği tek iki erdem hariç-
Temiz hayat ve dengesiz bir aşk!

Cesaretini yeniden canlandırmak için sırıtarak, geri dönmeye başladı.
Yatak odasına ve mutfağına salon ve kollarını topladı ve başladı
evi en öfkeyle temizlemek; Çünkü oldukça umutsuz olsan bile
aşk ve oldukça iyi bir adam, sadece biraz
Lady'nin habersiz yürümesi için kalabalık ve rahatsız edici
Hiçbir şey söylememek
Geçen haftanızın yıkanmamış krem-jars.

Saat yedide kahve içeniyle çılgınca mücadele ediyordu,
Biraz kısa, gazlı nefes aldığında neredeyse küçük sıkıntılarını unuttum
Ses onu yukarı baktı. Yorgun elbisesini bolca sarmak
Giyinme elbisesinin kıvrımları olan Ruth, onu bashly izlerken durdu.

"Merhaba!" dedi. "Sen kimsin?"

"Ben-mrs.-Andrew Bernard, avukat avukat," diye açıkladı
kekemelik nonchalance ve dolap için keşifle başladı
Drew'un en iyi yeşil kanton Çin'i mutfak kahvaltısını tesis etmek
masa. Tüm kıvrımlı küçük yemek boyunca mutlak oturdu
dile bağlı yerçekimi, omletini yüz sonsuza kadar oyuyor
parçalar ve Drew'un aşırı sırada profesyonel bir kahve-oyuncusu gibi yudumlar
karışım. Sadece bir kez ciddi yüzü ilham verici bir şekilde aydınlandı
Drew'un kalbini atlayan flaş. Sonra, "Ah, Drew" diye bağırdı "
Günümüzde eve gidebileceğinizi ve
kuzu?"

"Hayır, yapmıyorum," dedi Drew açık bir şekilde ve beşinci fincanını dışarı döktü
kahve.

Kahvaltıdan sonra, tıraş olduğu her zaman geldi ve oturdu
bir masanın kenarı ve onu aynı çıldırtıcı yerçekimi ile izledi ve
Sonunda ofisi için başladığında onu takip etti
Küçük koridorunun tüm uzunluğu. "Mağaramı seviyorum!" Gönüllü oldu
Ani sosyallik ile ve sonra harika, pembe-yanan bir dalgayla
Bilinç yüzünü ona kaldırdı ve kekeledi, "Öper miyim
Güle güle misin? "

Drew başını salladı ve güldü. "Hayır," dedi, "
bunu yap; Ben bir öpücük değilim "ve aniden döndü ve yakaladı
kapının sapı.

Ama eşiği geçmeden önce uzandı ve onu çekti
bir anlığına geri döndü ve ne duymak için çok uzaklaşmak zorunda kaldı
ona söylemek istedim. "Çok fazla bir şey değil, Drew," diye fısıldadı. "Onun
Hiçbir şey yok. Sadece bunu söylemek istedim-ne kadar güçlü olduğunu düşünerek
Onlar ve nasıl-wild-ve garip-sanırım erkekler-çok --_ nazik_
yaratıklar. Teşekkür ederim. "Ve başka bir anda yalnız geri dönmüştü
Üçüne getirdiği trajedi gün ışığıyla yüz
insanların hayatları.

Kesinlikle takip eden tüm günler ve haftalarda Drew asla başarısız olmadı
"nazik bir yaratık olarak nitelendirin. "Ofisinde bir gün geçmedi
En rahat sesle ev sahibi olmadı, "
Her şey yolunda mı? Havada herhangi bir yanmış köprü dumanı var mı? "Genellikle açık
Kendi sesi olarak ve bazen biraz kıkırdadı bile
Son, cevap geldi, "Evet, her şey yolunda." Ama şimdi ve
Sonra bu telefon teli üzerinde, küçük bir not, açık bir şekilde yanıp söndü
Titeşli titreşim: "N-O, Drew. Oh, hemen eve gelebilir misin ve alabilir misin
Ben bir yerlerde mi? "

Drew'un kahverengi yanakları, belki de zaman geçtikçe biraz oyulmuştu, ama her zaman
Smilingly, her zaman açıkçası ve jocousely, ara sıra tanıştı
aşk hayatının tekrarlayan acil durumları. Gülüşünün altında ve
Açıkçalığının altında, orijinal amacı asla kaçmadı ve asla
tereddüt etti. Büyüyen zihinsel yakınlık ve mutlak duygusal uzaklık ile
Kişiliğinin imajını ve bilincini her gün zorladı
kızın plastik zihninde: örneğin, resmi,
madalyon için kurs; Giysileri için en sevdiği, oldukça garip renkleri;
Önümüzde koşmak ve kırılacak sağlam, maceracı, filo ayaklı görüşleri
Onun için tuhaf yeni düşünce alanlarında. Bundan daha fazlası, her
Dünyaya gösteren olası yol onu kesinlikle damgaladı
Tüm genç evli arkadaşları arasında en dikkatle değerli karısı.

İlk başta durumun yeniliği gözlerini rapture ile beslemişti
ve kızın yüzünü neredeyse ateşli bir heyecanla kovdu
mutluluk. Arkadaşlarının sürpriz ve tebrikleri, konuşma
hademe, asansör çocuğunun çiçek teklifi, uzun
Gümüş kaşıkların ve kesilmiş cam yemeklerin alayı, günlerini doldurmuştu
ilgi ve kahkaha ile. TRIG Işık Muslin House önlüklerinde veya
Big Dingham önlükleri, Ruth evinin etrafında mutlulukla çırpındı
Yeni, zeki bir tür kelebek. Bazı iyi, içgüdüsel incelikle,
Birçok kadının sevgisinden daha shrewder, Drew'un bölünmüş ve öngördü
yerli tatlar ve tercihler ve en basit, homespin ihtiyaçlarını sıraladı
Tüm titreme ve ipek parlaklığı ile. Yorgunluğunu dinlendirmek, fırtına
tembelliği; bir kanepe yastığı veya bir
şaka; Yemeği ve siyasetiyle eşit derecede ilgileniyor; Her zaman hazır
Konuşun, her zaman hareketsiz kalmaya hazır; Ücretsiz banliyö yollarını sıkmak
Hakkında konaklama yerleri; bahçesini ve evcil hayvanlarını ve onu özlüyorum
Piazzas hiç kabul etmeden-her makul bir şekilde denedi
Drew'u telafi etmeyi sevmek dışında, onu yapmıştı.

Drew'un yanan kendini kontrol etmesi sadece bir kez sahip olduğu kısa tasmayı kaydırdı
kendisi için hazır. Sadece bir kez, yağmurlu bir gecenin parlayan rahatlığının etrafında
Açık ateş, kitabını çarparak yere düşürdü ve ulaştı
elini bronz gibi aydınlatan yumuşak saçlarına dışarı
lamplight. "Mutlu musun?" Oldukça ısırmadan önce araştırmıştı
Kelimeler geri; Ve atladı ve saçlarını ondan fırlattı
gözler ve mutfak için başladığında güldü. "Hayır, tam olarak değilim
Mutlu, "Dedi." Ama çok çok ilgileniyorum. "

Böylece Haziran Temmuz'a kadar tomurcuklandı ve Temmuz Ağustos ve Ağustos'a kadar çiçek açtı
Eylül'e kadar soldu ve Eylül ayıkladı ve çatladı ve alevlendi
Ekim ayına kadar. Tenis ve tekne ve piknik ve binicilik
Günlerin kenarlarını doldurdu. Yavaş yavaş parlak, sağlıklı
Red, Ruth'un yuvarlak yanaklarında yaşamak için geri döndü. Yavaş yavaş
Normal ilgi alanlarının iyi sabit parıltısı vahşi doğayı destekledi
Will-o'-the-the-the-wisp ışıkları. Yavaş yavaş birikiyor
Mallar küçük odasından utanarak çelik olarak başladı ve
Şimdiye kadar cesaretlendirdikleri yerlerde kendileri cesurca evde
sadece misafir olarak. Çalışma yuvası Drew'un Tobacco-jar'ını kasıtlı olarak kalabalıklaştırdı
Masadan kitaplığın tepesine. Cesur elleri tartışmasız
Acımasızca akıllı bir çizgi filmin yumuşak tonlu bir taslakla değiştirildi
çocuk. Bir zamanlar, gerçekten, gösterişli bir şekilde taze yıkanmış bir elbise, tüm dantel
ve pozlar ve fırfırlar, gitti ve kendini Drew'un ferahında yüzsüzce astı
Balıkçılık kıyafetlerinin hemen yanında dolap.

Ve sonra, Drew'un nihayet mutluluğun durduğunu düşündüğü gibi ve
Dön ve ona biraz tuhaf bak, Aleck Reese geri döndü
Kasaba-Aleck Reese, kaderin olması gerektiği gibi değil, sarhoş
Yeminli, Revelry ile Riotous, çılgınca yeni bir infatasyon kovuyor, ama
Aleck Reese ayıkladı, şaşkın, geçici olarak onun şoku ile saflaştırıldı.
kayıp, kaybın kendisi olmasa da.

Bir hafta boyunca, herhangi bir nedenden mutlulukla bilinçsizce, Drew izlemişti
büyüyen şaşkınlık ve kaygı, kızın ani, ani bayrağı
Sağlık ve ruhlar ve genel dostluk. Çiçekler, meyve, şeker,
Kitaplar, Gezi Planları Art arda, tek tek, yenemedi
ya ilgisi ya da sıradan medeniyeti. Ve sonra bir gece,
Ofiste endişeli, yorgun bir günden geç kalma, geç sürüklemek,
Akşam yemeği için bayılıyor, uykusu için hasta, daireyi buldu
Mükemmel karanlık ve neşesiz, yangının içi kalmamış, masa açılmamış ve
Ruth kendisi onun altındaki yerde bir keder paroksizminde yatıyordu
tökezleyen ayaklar. Baş döndürücü kafası körü körüne ve elleri
Aspen gibi titreyerek onu aldı ve onu
kanepe; Ama kendini ondan uzaklaştırdı ve yürüdü
Pencere ve konuşmadan önce tekrar yarıya geri döndü.

"Aleck Reese eve geldi," diye açıkladı Dully ve uzandı
düşüncesizce ve onun üzerinde dolu bir elektrik ışığı patlaması döndü
yüz.

Drew en yakın sandalyenin arkasına yapıştı. "Onu gördün mü?" O
Neredeyse fısıldadı.

Kız başını salladı. "Evet. Bir hafta buradaydı. Onu iki kez gördüm.
Bir kez-tüm gün tenis kulübünde-ve bu öğleden sonra onunla tanıştım
Sokak ve bir kitap almak için benimle eve geldi. "

"Neden bana buraya gelmeden önce söylemedin?"

Omuzlarını yorgun bir şekilde silkti. "Onun gelmesinin gitmediğini düşündüm
önemli olmak, "o boşa çıktı" ama-- "

"Ama ne?" dedi Drew.

Kolları yanlarına düştü ve çenesi titremeye başladı.

"Bu öğleden sonra beni öptü," diye kekeledi, "ve ben-onu suçladım. Ve,
Bundan daha kötüsü, ikimiz de-glad. "

Sisi gözlerinden uzaklaştırmaya çalışan, Drew neredeyse karşıya fırladı
Oda ona ve queer küçük bir ağlama verdi ve kaçtı, uzakta değil
Ondan, ama hemen kollarına, sanki _there_ onun tek cenneti gibi.
"Bana zarar vermeye yatkın mısın?" Komik bir tür ile nefes aldı
meraklılık. Sonra geri çekildi ve bir adam gibi elini uzattı
Drew'un titreyen parmaklarına. "Çok utanıyorum," dedi, "
bu öğleden sonra. Oh, çok, çok, çok utanıyor. Ben hiç olmadım
Sana gerçekten iyi bir eş, biliyorsun, ama daha önce hiç aldatmadım
Bugün. Sana bir daha olmayacağına dair sadakatle söz veriyorum. Ancak,
Drew "-Yüzü Tamamen Kızıllaştı-" Ama Drew-Dürüst olmak gerekirse
Günün gerçekleşmesi. "

Drew'un işkence gören gözleri onu bir saniyeliğine keskin bir şekilde izledi ve sonra görünüşü
yumuşatılmış. "Lütfen Aleck'e söyler misin?"
Her şey hakkında ve ben-aughed? "

Ancak, bir gerginlikten sonra Aralık ayında bir süreye kadar değildi,
Ruth'un bir gün aniden ortaya çıktığı kaçıncı, suskun bir hafta.
Drew'un ofisi, korkmuş çocuk gibi tüm dünyayı arıyor
onu daha önce orada aradı.

"Drew, benden beş yaş büyüksin, değil mi?" O başladı
bağlantısı kesildi. "Ve hep benden daha yaşlı oldun ve daha güçlü
Benden daha ve benden daha akıllı. Ve her zaman okulda ilerledin
ve oyun ve her şey ve ne istediğini öğrendi ve sonra
Geri-ve beni aldı. Ve her zaman her şeyi yaptı-oh, çok daha kolay
Benim için-ve bunun başarısız olamayan bir sihir şeması olduğunu düşündüm
iş. Ama korkarım eskisi kadar akıllı değilim-yapamam
Bu sefer sana yetişiyor gibi görünüyor. "

"Ne demek istiyorsun?" dedi Drew.

Eldivenleriyle kıpır kıpır etmeye başladı. "Ne ay olduğunu biliyor musun?" o
diye sordu aniden.

"Neden, evet," dedi Drew, biraz korkunç bir şekilde. "Aralık. Ne var?"

Gözleri bulanıklaştı, ama onları kocasına sürekli sabit tuttu. "Neden,
Hatırlamıyor musun, "O nefes nefese", evlendiğimizde söz verdim
Seni altı ay içinde seveceğime sadakatle mi? Altı ay
Kasım ayında kaldı-ama hazır olmadığımı görüyorum-evet. Yapmalısın
Bana biraz daha fazla zaman ver, "diye yalvardı."
Aşk-Lan. Mısın?"

Drew hukuk kitaplarını yıktı ve ağzını sırıtarak zorladı. "İD
Bu düzenleme hakkında her şeyi unuttu, "dedi." Tabii ki yenileyeceğim
'Aşk-Kazana' dediğin şey. Gerçekten ve gerçekten seni beklemiyordum
Tam bir yıl bitmeden beni seviyorum. Kalp yaraları asla başlamıyor bile
İlk yıldönümleri geçene kadar iyileşme-tüm Noeller ve
Doğum günleri ve doğuranlar. Ve gerçekten, en kısa sürede sen
Beni bahara kadar sevmedim, "diye ekledi rasgele."
Ve şimdi iş eşyalarından endişeleniyor. "

Ona yüzünü zar zor sıyıran ve yerleşen garip küçük bir görünüm verdi
elindeki kitapta çırpınır. Çok görünen bir
"Evliliğin İptali" üzerine inceleme. Kalbi vurmaya başladı
öfkeyle. "Drew!" O bulanıklaştı, "Herhangi bir şeylere dayanamıyorum
daha uzun. Deli olacağım. Denedim ve denedim ve iyi olmaya çalıştım ve
faydasız. Aptal olmalıyım. Aptal olmalıyım. Ama eve gitmek istiyorum! "

"Pekala," dedi çok sessizce Drew, "sen-kendiniz."

Başka bir anda, güle güle ya da pişman olmadan,
ofis ve merdivenlerden aşağı yarışıyordu. Sokağın yarısında
Mendilini kaçırdı ve onu almak için isteksizce başladı. .
Ofis kapısı kilitliydi, ancak özel bir yan girişe doğru eğildi
ve kapıyı çok dikkatli bir şekilde açtı ve gözetledi.

Büyük, dağınık masası, Drew, sakin,
Gülen, kendi kendine yeterli, bir kadın gibi ağlayarak yatıyordu.

Sanki bir hayalet görmüş gibi ürküttü, kız tespit edilmedi
kapının ve onu çok yumuşak bir şekilde kapattı, ne de durmadı
Sokak katına ulaşana kadar sessiz. Sonra düşüyor
Son adımda zayıf düğüm, pis yamaya bakarak oturdu
Sıralanan kapıdan aranan karın. Bir yerde
Vista aleck Reese onu bekliyor ve izliyordu. İki veya
Kocasının iş tanıdıklarından üçü onu duraklattı ve suçladı.
"Sorun herhangi bir şey var mı?" araştırdılar.

"Ah, hayır," diye cevapladı parlak bir şekilde. "Sadece düşünüyorum."

Bir süre sonra aniden atladı ve bir
Binanın arka kapısına kutu dağınık salon
Bir yan sokağa fark edilmeden, büyük kürk ceketini topladı-
Son hediye-titreyen vücudunun etrafında kapıcı ve daha yakın. Gün oldu
gri ve kasvetli ve korkutucu eksik, bazı amatörlerin işi gibi
Nasıl yapılacağının önemli bir sırrını kaydıran yaratıcı
Güneş parlıyor. Kızak çukurlarının en jingli sesi, en kırmızı parlama
tatil dükkan pencereleri, düşüncelerini neşelendiremedi
Drew'un buruşuk omuzlarının batırma, titreme anısı, nefes nefese
Nefesini yakalamak, tapınaklarında Grey'in garip yeni titremesi.
Kendi kendine tekrar tekrar Dully'yi tekrarlamaya devam etti: "Drew'a zarar verdim.
Aleck'in beni incitmesi. Olmamalı. Olmamalı-olmamalı!
Çıkışın bir yolu olmalı! "

Sonra en beklenmedik bir şekilde, ilk sokak köşesinde toplandı
Gözden Geçirilmiş Genç Evli Chums'tan oluşan bir kalabalık tarafından
Ruth'un kendi eski banliyösünde dikiş kulübü için bir otomobil
On beş mil uzakta. Çok özgürce oynadığından beri uzun zaman oldu
kadınlarla ve eski dernekler bir romanla ilgisini çekti
cazibe. Şekerle duş aldı, sorularla eşcinsel, kahkahalarla mutlu,
Parti sonunda yolculuğunun sonuna kadar fısıldadı ve pembe yuvarlandı
Zaten gelen kadınlara katılmak için don ve yaramazlık ile. İtibaren
Sıcak, tembel dikiş odasının her bir köşesi bazıları gibi görünüyordu
Yukarı atlayın ve Ruth'un dönüşünü selamlayın. "Ah, genç gelini şımarttın!" Onlar
alay ve "harika kürk ceket ve şapkaya bakacak mısınız?
Ruth'a oldu!
Her zaman profesyonel olarak görev yaptı kulüp koltuğundan çıktı
ve küçük oğlunu odanın karşısına getirdi
Görkemli vizon-kahverengi yumuşaklık.

"Neden, çok harikayım?" kekemeli Ruth, onunla bakıyor
Eller büyük kürk uzunluğunda ve genişliğinde cebinde.

"Şey, eğer böyle bir ceketim olsaydı," kanepeden tiz bir ses attı,
"Hayattaki en harika şey olduğunu düşünmeliyim
Bana oldu. "

Orada dururken kendini yangın yakarken kavururken, Ruth baktı
Aniden şiddetli bir niyetle. "Sen bilge yaşlı evli
insanlar, "diye bağırdı"
Hayatta bir kadına olabilecek bir şey? "

"İyilik, yeni bir bilmece mi?" hostesini bağırdı ve anında bir
Düzine gürültülü cevaplar yarışmaya girdi. "Para!" diye bağırdı
abartılı olan. "Her gece kulübe giden bir koca!" çığlık atmış
flört. "Sağlık!" "Bukleler!" "Dresden Çin!" "Tek kutsama!" .
Öneriler kazınmaya geldi. Sadece terzisinin haggard yüzü beyazlatıldı
Ruth'un gülen gözlerinin altındaki açlık için. Bakan
Çevresindeki yığın lükslerinde küçümseme, perişan,
Dul işaretli kadın çocuğunu kaptı ve göğsüne sarıldı.
"Hayatta bir kadına gelebilecek en harika şey?" o
Tutkuyla alıntı yaptı. "Sana ne olduğunu söyleyeceğim. Umut edebiliyor
Oğlunun babası gibi _exactly_ olacağını. "

"Tam olarak babası gibi mi?" Yırılan kelimelerin kurnaz sokması ve kirpik
Ruth'un kırmızı sıcak bir sigorta kavurması gibi duyuları. Kuvvet,
hassasiyet, sabır, aşk, sadakat ondan önce alev aldı
Arkasındaki özellikleri neredeyse hiç kavrayabileceği göz kamaştırıcı parlaklık
Onlar ve oda ani aşırı ısı ile baş döndürücü bir şekilde döndü. "Kesinlikle
Babası gibi. "Bir düzine kadınsı ses ifadeyi yakaladı ve
Blisterly bıraktı. Kasabanın karısı _bon vivant_
önemsememek. Yılın en parlak gelini parmaklarını attı
yanlışlıkla makası ile. Biri iç çekmeye başladı ve güldü
yerine. Hicivli bir ses önerdi, "Şey, ama elbette var
her nesilde biraz iyileşme olmak. "

Hava için boğan Ruth, bunglingly uzandı ve büyük kürkünü sabitledi
yaka ve kapı için başladı. "Ah, hayır," diye protesto etti
Ellerini gözaltına alıyorum, "Dürüst olmak gerekirse kalmayı düşünmedim. Acele etmeliyim
eve ve karanlıktan önce bazı şeyler al "ve yalvarıyor
Birkaç eşit derecede meşru mazeret, karlı tarlalara cıvataladı
Büyük kardeşinin evine mümkün olan en hızlı kısa kesimi almak için.

Her çiftçi adım kalbini bir motor gibi vurdu ve her
Gecikme ayakları, korkmuş düşüncelerinin ondan daha yüksek sesle zonklamasına başladı
kalp. Sürüklenen kayaların üzerinde tökezleyerek olabildiğince hızlı acele et veya
Biraz oyuk içine akın eden, olamadı
Küçük terzininin şaşırtıcı, çalkantılı anısı
Yavaşça ayıklığa batırılmış olarak bakan tutku gözlemcisi gözler
etrafındaki kadınların yüzleri. Vizyon kendisini kıza sokuyor
Gözlerindeki karla karışık gibi.

"Ah!" İnledi. "Hayat ne kadar kötü bir şey-bir adam gibi
Bir kıza çekildi-ben benziyorum. Oğlunun olacağını umabilmek
Tam olarak babası gibi! '' Kalbi atladı. Merhametli gökler! Eğer
Mutluluk gerçekten-sadece bu kadar basit bir şeydi-sadece içine bakmak
Kocanızın gözleri ve onları iyi bul. Bu nedenle yıllar ve yıllar
Kendisinin bir oğlu olabilir-tüm babasının kutsanmış, winsome ile
erdemler. Gözleri aniden öfkeli gözyaşlarıyla sular altında kaldı. "Ah, kader olabilir
Muhtemelen, bir kadının oğlunu sevmesini sağlayacak kadar zor ol çünkü
Babasını seviyor ve yine de tüm uzun yıllar bunu yapıyor
Kadın sadece babanın kendisini sevmeyi özlüyor mu? "

Biraz korkmuş bir nefes alarak koşmaya başladı. "Sadece ulaşabilirsem
Ev, "Akliye," o zaman her şey yoluna girecek. Ve ben
Bir daha asla bırakmayın. "

Yarım saat sonra nefes nefese ve yıkama, mandal anahtarını büktü
tanıdık ev kapısından. Onu selamlamak için kimse yoktu. İtibaren
Tavan arası bütün ev terk edildi. İlk başta boşluk ve
Gevşeklik onu rahatlatıyor ve dinlendiriyor gibiydi, ama kısa bir süre sonra
Yalnız kalmaya başladı ve tanıdık köşeleri keşfetmeye başladı ve
onları tanıdık buldum. "Ne çirkin yeni bir duvar kağıdı!" Korktu; "Ve
Masayı ayarlamanın ne kadar aptalca bir yolu! "Eski odası ona
Garip bir sürpriz-kurnazca, komik küçük bebek kıyafetleri gibi,
Ama tatsız bir şekilde, geçen yılın büyümüş bir ceketi gibi. Büyük, hafif
Kiler Yeni bir hayal kırıklığı onu selamladı. "Ne tatsız bir salata!" o
yas tuttu. "Salata Drew'un yaptığı kadar güzel değil." Çerezler,
Kekler, çörekler art arda başarısız oldu. "Ve eskiden olduklarını düşünüyordum
Şimdiye kadar tattığım en iyisi, "şaşkın. Yeni döşenmiş salonda
Queer huzursuzluğu onu hastaladı. "Neden, ev bana uymuyor gibi görünmüyor
Artık, "diye kabul etti ve kendini tekrar paltosunda bir araya getirdi,
ve ceplerini elmalarla doldurdu ve daha memnuniyetle başladı
ahır.

Ağır sürgülü kapıları geri iterken, bir at, muhtemelen
Karşılama için, ancak muhtemelen yulaf için. Belirsizlikten alay etti, kız
Başını geri attı ve güldü. "Merhaba, tüm hayvanlar," diye bağırdı; "BEN
eve geldim. İyi değil mi? "

Kaleminin zeminden yukarıda kuzu gibi yükseldi
mekanik oyuncak ve memnun haberleri tuhaf bir şekilde küçümseyerek karşılaştı
"B-A-A-A!" Eski arkadaşlarını barındıran ahşap yalıtına geri dön
Yavru kedi-şimdi daha düşük kediler-ondan uçurum korkusu ile donatıldı. .
Beyaz burunlu inek bakan gözlerle geri döndü. Evcil hayvan atı
Elma yerine parmakları. Collie köpeği, emin olmak için geldi
gürültülü bir şekilde zıplamak, ama zıplama açıkça olduğu için
"Carlo" ve "Ruth" olduğu için değil. Ve yine de altı ay önce
Yerideki her hayvan o garip, saçma ile ona benziyordu
tüm yüzlerini karakterize eden insan ifadesinin taklitçiliği
Çok şık kuşlar veya canavarlar. Ve şimdi Collie Dog bile vardı
düz, boş özellikli köpek sokak tipine ve evcil hayvan
At işe alınan adama benziyordu.

[İllüstrasyon: "Merhaba, tüm hayvanlar" diye bağırdı]

Kızın alnının şaşkın bir kaşlarını çattı. "BEN
Hiçbir yere ait gibi görünmüyor, "diye bitirdi. Düşünce
tatsız. En kötüsü, artan, tamamen açıklanamayan sob
Boğazı, eve geri dönme konusunda çok isteksiz hissettirdi ve
Kardeşi ve temizlikçisi ve kaçınılmaz sorular için bekleyin.
Orada el arabasının kenarında dalmak, kırmızı yanaklı onu munching
elma, zihni bir
acil zorluklarının çözümü. Samanda saklanırdı
Gece, geçen yaz güzelliğinin tatlılığı ve yumuşaklığı içinde
Çim ve sorunlarını düşünün ve ne yapacağına karar verin.

Samanın derinliklerinde bir yuva yuvası çıkardı ve en büyük ile sıraladı
Buffalo bornoz ve en kalın taşıma halısı. Sonra tek tek taşıdı
Şaşkın yavru kedi ve ağır, şişman kuzu ve
Şirketini korumak için Collie Dog'u karıştırdı ve kendini aşağı çekti,
Sıcak ve İçerik, küf örümcek ağlarının ortasında bastırmak ve hayal etmek için ve
Kısa, keskin pipetler ve uykulu ineğin yatıştırıcı iç çekişleri,
ve damgası, at damgası ve tüm ekstra, belirsiz, korkutucu,
Sinirlerinizi aralıklı olarak patlayan yalnız gece sesleri
Torpidolar gibi ve sağduyunuza gümüş bir cila gibi başlamaya başlayın
Günlük yaşamınızın tüm kararmış değerlerinde.

Gece yarısı, kırmızı dudaklarıyla çok uyanık ve yıldızlı gözlü olduğunu buldu
garip bir şekilde anlaşılmaz bir gülümsemeye dönüştü. Sol eline yakın
Collie Dog, boz burnunu yuvalandı. Sağ kolunun altında yünlü kuzu
uykulu. Sessiz ayaklarının üstünde küçük kediler yangın parıltıyla mırıldandı
yüzler.

Yeni bulldogunun havlamasından çekilen Big Brother,
sabahın erken saatlerinde ve onu samanda keşfetti.

"Şey, cennet uğruna!" Başladı. "Nereden geldin? Nerede
Drew olduğunu düşünüyor mu? Bütün gece burada telefon ediyor.
Seni bul. Sanırım ölmekten korkuyor. Büyük Scott! sorun ne?
Burada ne için saklanıyorsun? Drew ile ilgili herhangi bir sorun yaşadın mı? "

En çok gülüşle yuvasından çıktı. "İle ilgili
Tabii ki Drew ile sorun yaşamadım. Sadece eve gelmek istedim.
Hepsi bu. Drew bana her şeyi satın alıyor, "o çukurlaştı" ama basitçe
Bana saman almayacağım-ve ben çok eşekim. "

Big Brother omuzlarını silkti. "Her zamanki gibi aptalsın"
başladı ve sonra aniden bitti "
Saçını yap! Fury gibi görünüyor. "

Yanaklarına kızgın bir sifon yükseldi ve ellerine uzandı
defansif. "Drew'a uygun," diye karşılık verdi.

Big Brother güldü. "Eh, evin içinde gel ve
Kahvaltı ve Telefon Drew. "

Ruth'un zihninde aniden bir dürtü kokusu. "BEN
Hiç kahvaltı istemiyorum, "protesto etti" ve ben hiç istemiyorum
telefon. Drew'u şaşırtmak için bu dakika eve gidiyorum. Gidiyorduk
kızartılmış tavuk ve yeni bir yemek odası masası ve bir tencere
Primrose'lar kafan kadar büyük. Daha önce yüzümü yıkamak için zamanım var mı
Araba geliyor mu? "

On dakika sonra ana caddeye deli gibi koşuyordu. Bir
Bir saat sonra onu hızlandıran büyük, fısıldayan elektrikli araba
Şehir, bir eğriye doğru başka bir brittling, kıymık haline geldi
Çığlıklar ve kan kütlesi ve kırık cam ve titreyen ahşap.

Duyularına geldiğinde kan lekeli kürklerinde yatıyordu
bazılarının piazza zemini ve kazanın korkunç haberleri
Çok hızlı seyahat etti, büyük bir insan kalabalığı için çiğniyordu
Karlı çim ve Big Brother ve Aleck Reese ve eski aile üzerinde
Doktor kar akışlı gökyüzünden düşmüş gibiydi.
Tıpkı gözlerini açtığı gibi, aleck Reese, korkuyla haggard ve
Dispiding, kollarını onun altına kaymaya çalışırken diz çöküyordu.

Mümkün olan en güçlü çaba ile işaret parmağını uyardı.

"Bana dokunmaya cesaret etme," diye tehdit etti. "Drew'a söz verdim."

Doktor geniş açık gözlerine şaşkın baktı. "Şimdi Ruth,"
Diledi, "Hiç karışıklık yaratma. Seni bir arabaya sokmalıyız.
Kesinlikle gerekli olandan daha fazla zarar vermemeye çalışacağız. "

Parçalanmış sinirleri tamamen başarısız oldu. "Ne saçmalık!" Ağladı.
"Beni hiç incitmek zorunda değilsin. Kendi adamım beni hiç incitmiyor. Ben
Sana kendi adamımı istediğimi söyle. "

"Ama Drew'u bulamıyoruz," diye protesto etti Doktor.

Sonra kan gözlerine geri döndü ve biraz kötü kaba
Çürük dizlerini aldı ve burkuldu ve kırık yakası
Kemik ve onun başını parçaladı ve hepsini bir çanta gibi bir araya getirdi
önemsiz, ve bir korkunç, kan kıvrımlı bağırdı-ve bir at verdi
Whinned-ve dünyadaki her şey bir bitiş gibi olmayı bıraktı
saat. Zaman normal olarak tekrar işaretlemeye başladığında, kendini yatarken buldu
Kaya gibi görünen hoş, kabarık bir yatakta neredeyse katı pamuklu yüz,
ve yuvarlanın ve parmaklarını tutan süzme koluna römorkör
Birinin mükemmel sağlam, kibar eline bir çapa gibi. Kadar uzakta
Kıyıda bir ses, yorgun, boğuk, umutsuzca aralıksız, bazıları
Ona güvenceyi işaret ediyor: "Hepsisin tatlım, hepiniz
Doğru tatlım. "

Uzun bir süre sonra parmakları sıcak kavrayışa girdi. "Kim
Sen? "Şaşkın bir şekilde kekeledi.

"Sadece kendi adamın," diye fısıldadı Drew.

Bandajın kenarından mücadele eden dudaklar biraz titredi.
"Benim 'kendi adamım'?" Sürprizle tekrarladı. "Tattletale kimdi
"Aniden zihinsel veya fiziksel acıyla titremeye başladı.
"Ah, şimdi hepsini hatırlıyorum," diye soludu. "Küçük çocuk öldürüldü
Köşe koltuğa oturdu mu? "

"Neden, bilmiyorum," dedi Drew ve sesi beklenmedik bir şekilde
Son birkaç saatin mide bulantısı.

Seste panikle tutuk bir hıçkırık verdi. "Kendim öldüğüme inanıyorum
Drew, "Ağladı" ve sen benden tutmaya çalışıyorsun. Ben neredeyim?
Bana anında nerede olduğumu söyle. "

Drew'un kahkahası onu kontrol edebilmeden önce çaldı. "Sen buradasın
Kendi küçük oda, "diye temin etti.

"Kanıt," diye fısıldadı histerik. "Bana büroumda ne olduğunu söyle."

O atladı ve emin olmak için odanın karşısına yürüdü. "Neden,
gümüş destekli ayna ve bir kutu menekşe tozu ve bir paket
güvenlik pimleri. "

"Pshaw!" dedi. "Bunlar herhangi bir melek bürosunda olabilir. Başka ne yapar
Anlıyorsun?"

Cam ve gümüş arasında bir dakika sürdü ve hızlı bir iç çekti
sürpriz. "İşte alyans."

"Bana getir," diye yalvardı ve küçük altın circlet'i körü körüne aldı
elinden ve deneysel olarak bir veya iki kez yukarı ve aşağı kaydı
parmağı. "Evet, işte bu," diye açıkladı ve ona geri verdi.
"Acele-hızlı-herkes gelmeden önce."

"Ne istiyorsun?" Boşaltılmış Drew.

Kasıtlı olarak uzandı ve bandajı köşesinden uzaklaştırdı
tek göz.

"Neden, yüzüğü parmağıma ait olduğu yere geri koy!" dedi.
"Tekrar başlayacağız. Karın olduğumu oyna!" o
muazzam bir şekilde istedi.

Drew çiğ et gibi uyandı. "Sen benim karımsın," diye bağırdı. "Sen! Sen
! Sen! "

Ona bırakılan tüm güçle dışarı çıktı ve onu çizdi
Dudaklarına bak.

"Ah, bundan çok daha iyi bir oyun icat ettim," diye fısıldadı. "Eğer
Herhangi bir oyun oynayacağız-hain-bu-bu-sevgilim-sen! "




Şehrin Kalbi


Yemek odası yeşil olabilir. Turuncu renkli
Mum ışığı, duvarlar, kilimler, tavan, perdeler, eğrelti otları, parıldadı
yemyeşil, gizemli, yoğun, gece ormanları gibi bir kamp etrafında kemer
ateş. Bu hararetli, pastoral yuvarlak beyaz masanın içine,
Gümüşle parlayan, şarap ışıkları ile sırtlı, ortaya çıkmış gibiydi
Görkemli ve büyük, tinsız bir kartopu kadar tutarsız.

Dışarıda, kadife tekerlekler üzerinde çalışan itfaiye motorları gibi, otomobiller
Kaldırım boyunca mırıldandı. İçeride, yumuşak, dar, ribbony sesi
bir keman gül kokulu havada fısıldadı.

Akşam yemeği partisi zamanının ortasıydı. Meşe panelli koridorda
Gölgeli, uzun boylu saat, çarpıcı dokuzun eşiğinde guttural olarak yutuldu.

An oldukça gergindi. _ENTRE_ kursu geç kaldı ve
Hostes, kocasına trajik bir şekilde gesticing, bir tane kaymıştı
Kireçli beyaz omuzdan çok uzakta bir inçlik bir kısmı
mücevherli kayış. Ev sahibi, her saniye abartılı ile sohbet ediyor
Central Park'taki sincaplarla ilgili mülayim, çılgınca çabalıyordu
Tüm bu süre boyunca sinyal vermek için umutsuzca gizli, kaşıntılı bir jestle
onun eşine. Bundan daha kötüsü, önde gelen bir sosyolog duyulabilirdi
Amerikan ceza sistemini endişeli görünümlü bir bayanla tartışmak
Kardeş o zaman bile bazı bankacılık sahtekarlığı için iddianame altındaydı. Birisi,
Sosyologun ayak bileği kemiğini tekmelemeye çalışmak, kendi ayağını takmıştı
ormanlık kızın etek fırfırından ve ormanlık alandan geçerek
Kız, henüz ülke esintileri ile kızarmış, alabalık havuzu olarak açık gözlü,
Balsam olarak tatlı nefesli, masanın etrafına paniğe kapılmış bakıyordu,
Bağlanabilecek belirli adamın yüzünü bulmaya çalışmak
Bu kadar korkunç bir küfür kazasıyla önyükleme açısından. Ani, grotesk
İfadesinin uyanıklığı, gençlerin gecikmiş ilgisini çekti
Gazeteci solda.

"Seni New York'a getiren nedir?" Gazeteci aniden sordu. "Sen
Ülkeden son kurban, bu yüzden bir hesap vermelisiniz
kendin. Gel 'fess! Seni New York'a ne getirdi? "

Gazetecinin gülümsemesi en azından gülümsemesi kadar vicdanlıydı
gün ışığı bir şehir hava aralığı ve ormanlık kız
Önceki tüm için neredeyse melodramatik zevkle parlatma
Bu komşudan gelen konuşma kararları aktörlerdi
Daha önce hiç duymamıştı, ya da telaffuz edemediği operalar ve
Adamın incelenmesinden önce, şaşkın şaşkınlık duymuştu
Sadece kırsal cehaletten değil, burnundaki çillerin yalnız.

"Beni New York'a ne getirdi?" Yeni cesaretle tekrarladı.
"Gerçekten bilmek istiyor musun? Bu oldukça konuşma. Beni yeniye getiren şey
York? Neden, 'şehrin kalbini' görmek istedim. Yirmi yılım
Yaşlı ve hayatım boyunca hiç evden uzakta kalmadım. Her zaman
Ve her zaman bir kütük bungalovda, vahşi bir bahçede, bir çamda yaşadım
Orman, yeşil bir adada, mavi bir gölde. Babam geçersiz, sen
Bilin, akciğerlerden biraz kısa olan insanlardan biri ama
Oldukça uzun beyin. Ve Anglo-Sakson ve Kimyayı biliyorum ve
Hindoo tarihi ve gündoğumu, gün batımı ve dağlar ve geyik ve
böyle şeyler. Ama insanları tanımak istedim. Romantizm bilmek istedim. BEN
duyduğun tüm bu 'şehrin kalbini' kendim görmek istedim
Çok şey-büyük, kan kırmızısı, istekli, nefes nefese şehrin kalbi. Yani ben
Geçen hafta amcamı ve teyzemi ziyaret etmek için buraya geldi. "

[İllüstrasyon: "Bir Çocuk Kemancının Yalnız, Aksanlı Figürü"]

Ağzı aniden sıkıldı ve uğursuzla sesini indirdi
yoğunluk. "Ama herhangi bir kalbiniz yok, şehriniz-hayır!-
Her şeyin merkezinde kalp-sadece aptalca, güzel, çok
Şekerle dolu dekore edilmiş kalp şeklindeki kutu. Zor sallarsan
Yeter, çıngırak olabilir, ama zammı vermez. Ve nefret ediyorum-nefret ediyorum-nefret ediyorum
eski şehir. Tamamen umutsuzca, sinirli bir şekilde Jejune ve ben gidiyorum
Yarın ev! "Gazeteciye doğru eğilirken altın madalyon
Prim, yüksek boyunlu elbisesi, duvar resmi gibi hızla döndü
Öfkeli küçük bir depremde.

Gazeteci gülmeye başladı, sonra fikrini değiştirdi ve onu daralttı
Gözler spekülatif olarak odanın karşısındaki bir şeye doğru. "Kalp yok mu?" O
sorgulandı. "Romantizm yok mu?"

Ormanlık kız keşif bakışını takip etti. Peluş Green arasında
_Portieres_ Sıkıcı, havalı, gül renkli bir manzara ferahlatıcı bir şekilde açıldı,
bir kitaplık parçası, vitray bir pencerenin kenarı,
Bir büyük piyano ve sonra-lithe, kıvrımlı, söğüt, içinde cilalı parıltılı parıltı
Gölgeli lamba ışığı-bir çocuk kemancının yalnız, vurgulanmış figürü.
Yüzündeki smote, ormanlık kız
Kalbinde bir çöküşle, çocuğun karanlığının trajik sarkması ile not edildi
Kafa, gözlerinin halsiz, kadife tutkusu, işkence edilmiş ağzı,
Küçük çene oldukça yıpranmış ve canlı onun karşı uzağa gömüldü
enstrüman. Ve aniden patlayan müzik haşlanmış gibiydi
Buz üzerine dökülen su-ecstasy ile titreyen, ızdırap ile bir şey,
Kalbinden alev, omurganda don.

Kız titremeye başladı. "Ah, evet, biliyorum," diye fısıldadı. "Oynuyor,
Tabii ki, sanki tüm üzüntülerini ilk isimleriyle biliyormuş gibi, ama
Bu dahi, değil mi, romantizm değil mi? Çok küçük bir delikanlı. Yapabilir
Henüz ötesinde gerçekten gerçekten gerçekten gerçekten duygu yaşamadım
A-STOMACHACH ACHE-VEYA Henty Kitabının Kaybı. "

"Bir mide ağrısı! Henty kitap!" gazeteciyi acıla ağladı,
Konvulsif bir neşe. "Şey, çocuğun olduğunu itiraf etmeye hazırım
neredeyse on sekiz. Ama içinde bir karısını ve bir oğlunu kaybetti
Son iki ay! Bazılarımız ülke doğumlu arkadaşlarımız
Yirmi sekiz veya otuz evde hasta kızlarımızdan beklemesini istiyordu
New York'a geldik ve bizim
servet, neredeyse on sekiz bu küçük genç zaten bir
Koca, bir baba ve dul.

"O bir Rus Yahudi-bunu görebiliyorsunuz-ve büyük müzik insanlarımızdan biri
birkaç ay önce onu oradan aldı ve
Amerika. Ancak davet, karıyı içermiyor gibi görünmüyor ve
Bebek-Genius ve aile hayatının çok gelişmesi garanti edilmez
Başarılı bir şekilde birlikte-ve en son rıhtımda
Yelken anı küçük adam küçük, ağlama arasında seçim yapmak zorunda kaldı
aile ve büyük bir büyük, alkışlayan New York-sadece geçici olarak, sen
anlayın, sadece acil bir uygunluk meselesi; Ve aileler
Süresiz olarak kalması gerekiyordu, bilirsiniz ve tatlı tutun
Herkes New York'un tek bir gece ekşi olabileceğini biliyor,
en soğuk hava. Ve tıpkı genç karar vermeye çalışırken,
önce bir yoldan, sonra diğerini, her şeyi çağırmak
Tüm Rusların Tanrısına an, eski vapur düdüğü
darbe ve onu gemiye hışırdılar ve karısı ve çocuğu sabitledi
Kızın babasının yaşadığı eyalete yalnız kaldılar ve
bir grup Kazak askeri ve küçük
Chap, Rusya'yı engellemek için artık hiç kimse yok
müzik kariyeri .... Yani bizim gibi insanlara Jig-Tunes oynuyor
Kendi sıkıntılarımızı unutmaya çalışmak, terzilerimize ne kadar borçlu olduğumuz gibi
Ya da Milliner'larımız. Ama bazen gece çığlık attığını söylüyorlar ve
İki kez bir konserin ortasında bayıldı.

"Şehirde kalp yok mu? Romantizm yok? Neden sevgili çocuğum, bu bütün
Şehir romantizmle oldukça az. Otomobiller onunla çarpıyor. .
Harika, kükreyen yükseltilmiş trenler onunla dolu. Var
Romantizm-Romance-Şafaktan Karanlığa ve Karanlıktan Şafağa Kadar'a Dönüş
Tekrar. Günlük çiçek açan güneş ışığının tatlılığı, deliliği
Gece çiçek açan elektrikli ışıklar, kalabalıklar, renkler, müzik,
Parfüm-neden şehir _romance-mad_! Her yerde durursan
Nefesinizi almak için yarım an, romantizm tam üzerinden geçecek.
Havada seni geçiyor. Sokakta seni geçiyor.
Yorgunlarda, duyumsal, süslü tiyatrolarda seni geçiyor
Mağazalar, sakin, gri kiliseler. Romantizm?-Aşk?

"New York romantizmiyle ilgili tek sorun, sadece bunun
çok whizzying premature. Sadece sevgiyi almalısın
Aklını oluşturmadan önce-çünkü yaptıktan sonraki dakika
Aklına kadar, orada olmayacak. Kapla-ya da kaybet. Yakalayın-ya da
kaybet. Bu New York'un tüm kalp tüccarı. Günahkar veya
Saint-Rush-Rush-Rush-Cehennem gibi! "

"Al-ya da kaybet. Kapa, ​​ya da-l-o-s-e." İmpish Raillery gibi
İşkence gören bir şeytanın, kemanın tutkulu, sheotling tremolo gibi görünüyordu
İfadeyi yakalamak ve ağız ve alay etmek ve yırtmak ve alay etmek
ve öp ve lanet et-ve sonunda harika bir
Steel of Steel gibi kulak zarlarınızı kiralayan çığlık atan kreşendo
raylar.

Garip bir şekilde kavrulmuş dudaklarla, ormanlık kız onu küçük bir şekilde uzattı
Kırılgan, çiçek saplı cam için kahverengi el ve
Hayatında ilk kez, şampanyanın tatlı-sad, erimiş-altın büyüsü.
"Neden, nedir?" diye sordu, harikası hala dudaklarında ıslak.
"Neden, nedir?"

Gazeteci kendi camını staler parmaklarla kaldırdı ve baktı
Bir saniye gözleri parıldayan vintage içine daraltır. "Nedir
"Yumuşak bir şekilde tekrarladı." Bu marka? İtalyanlar buna
'_Lacrymae Christi_.' Furies'imizde ve Folies'imizde bile, kafelerimizde
Ve sevgimiz, sevgimiz ve tüm kahkahalarımızda-içiyoruz-sen
Bakın-'Mesih'in Gözyaşları'.
Titreyen bir el ile kızın yarı drene edilmiş bardağı. "Affedersiniz" o
kekemelik. "Belki-susuzluğumuz kısmen ruhtan; ama '_lacrymae
Christi_ 'asla senin gibi küçük kızlar için değildi. _GO'ya geri dön
Woods! _ "

Mümkün olduğu gibi, çökelti, sesindeki çıplak tutku
Kelime kıyafetleri ile kendini örtmek için oldukça zamanınız var. Biraz nefes alıyor
nefes kaçtı. Ve kızın genç hayatı parlak bir şekilde boş olmasına rağmen
Bitmemiş bir ev olarak, beyin hücreleri bir çatı katı gibi doluydu
Annesinin annesinin annesinin tüm doğal deneyimleri ve o
İçgüdüsel olarak kalbinin büyük bir zorlanmasıyla kaçtı.

"Ah, bir şey hakkında konuşalım-dressy," diye yalvardı. "Hadi konuşalım
Central Park. Dükkanlar hakkında konuşalım. Metro hakkında konuşalım. "
Şaşkın yüzü umutsuzca bir gülümsemeye girdi. "Ah, sence
Metro mükemmel korkunç, "diye ısrar etti." Çok fazla şey var
İçinde fırçalayın! "Konuşurken bile, omuzları kamburlaştı
En önemlisi ve başı insanların tarzından sonra öne doğru itti
derin ormanda çok yürüyen. Gözlerindeki şaşkınlık yayıldı
anında ellerine. Kafa karıştırıcı bıçak ve çatallar arasında
Ve tabağındaki kaşıklar, parmakları bir
Şehir adamının ayakları bir böğürtlen sarmaşıkları arasında.

Omuzlarının iyi huylu bir omuz silkmesi ile gazeteci
daha sofistike komşu ve onu bir kez oldukça acımasız bıraktı
Daha. Sağındaki aşık görünümlü bir erkek ve kadın konuşuyordu
ruhların göçü, ama ne zaman kendini ilhak etmeye çalıştığında
Sohbetleri seslerini kutsal bir şekilde ondan uzaklaştırdılar,
Uzak bir fısıltı. Masanın karşısında insanlar şehri tartışıyordu
En gizli bir tür bir türden siyaset. Tamamen öyleydi
Gazetecinin ona gülümsemeyi hatırlamasından neredeyse yarım saat önce
Tekrar. Dudaklarının ilk titremesi kırmızı ağzını mırıldanmaya başladı
belirsiz bir şekilde.

"Bir şey söyleyecek miydin?" diye sordu.

Korkunç bir şekilde başını salladı. "Hayır," diye kekeledi. "Denedim ve denedim
Ama söyleyecek hiçbir şey düşünemiyorum. Sanırım hiç bilmiyorum
Sırlar. "

Gazetecinin keskin gözleri, ikinci bir tur için kurnazca seyahat etti
temkinli, dünyevi bir masa ve sonra geri döndü
Tuhaf bir şekilde ormanlık kızın yıkama, pembe ve beyaz yüzüne.

"Ah, bilmiyorum," diye gülümsedi. "Bana küçük bir kız gibi bakıyorsun
Çok fazla sır olabilir. "

Başını salladı. "Hayır," diye ısrar etti, "
Fısıldaması gereken tek bir şeyi bilmiyorum. "

"Skandal yok mu?" gazeteciyi alay etti.

"HAYIR!"

"Aşk İşleri Yok mu?"

"HAYIR!"

Gazeteci güldü. "Neden, gün boyu ne düşünüyorsun
ormanların? "Diye sordu.

"Anglo-Sakson ve Kimya ve Hindoo Tarihi ve Gün batımları ve Dağları
Ve Moose, "Geri şık bir şekilde tekrarladı.

"Şimdi benimle alay ediyorsun," dedi gazeteci.

Kafasını sevinçle başını salladı. "Deniyorum!" Gülümsedi.

Gazeteci sandalyesinde kısmen döndü ve ona bir
Bir taç mücevher gibi mükemmel bir zeytin. Konuştuğunda
Yine, sesi neredeyse adamın sesi kadar düşüktü.
Ruhların Konuşması. Ama gülümsemesi çok nazikti.
"Ormanda hiç romantizm bulamıyor musun?" Biraz sordu
Droplingly.

"Hayır," dedi kız; "Sorun bu. Tabii ki ben küçükken
herhangi bir fark yaratmadı; Gerçekten, bence tercih ettim
O zaman yalnız. Ama bu geçen yıl, bir şekilde ve bu geçen sonbahar
Özellikle-oh, aptal olduğumu düşüneceğini biliyorum-ama iki veya üç kez
Ormanda-umudum ve umudum ve umuyorum-bir patika dönüşünde veya
Bir derenin kenarı veya bir kamp ateşinin kokusu-doğru koşabileceğim
gerçek, canlı bir avcıya veya balıkçıya. Ve-bir gece gerçekten dua ettim
Bu konuda-ve ertesi sabah erken kalktım ve elimden geleni yaptım
Küçük av elbisesi-tüm paltolar ve tozluklar ve sizinki gibi şeyler,
Biliyor musun-ve gün boyu dışarıda kaldım-işlem-takas-Tramping,
Ve hiç görmedim _y. Ama bir tilki aldım. Evet!-Ve sonra-- "

"Ve sonra ne?" gazeteciyi çok yararlı fısıldadı.

Kız gülümsemeye başladı, ama dudakları bir allık kadar kırmızıydı.
"Şey-ve-sonra," diye devam etti yumuşak bir şekilde, "
aniden, benim için ortama sahip olan adamın olası nedeni
Gel çünkü o --_ orada olduğumu bilmiyordum_! "Gülmeye başladı,
Dondurma çatalıyla biraz gergin bir şekilde oynuyor. "Bu yüzden
Belki de-bu kış New York'a inersem-ve sonra
tekrar eve gitti, belki-muhtemelen biliyorsun değil, ama sadece
muhtemelen-bahar veya yaz aylarında bazı zaman-aniden bakabilirim
Ağaçlardan ve orada ol! Ama on gün sonra yeni oldum
York ve ben tam olarak tanışmak istediğim bekar bir adam görmedik
Orman-benim küçük av takımımda. "

"Benimle tanışmaya istekli olmaz mısın?" Gazeteciyi PICED
tedbirsizce.

Kız yukarı baktı ve boşa çıktı. "Neden elbette," diye acele etti, "
Seni görmekten çok memnun olmalı-ama her zaman ummuştum
Ormanda tanıştığım adam kel olmazdı. "

Gazeteci tuzlu bademleri üzerinde gürültülü bir şekilde boğuldu. Onun yükseldi
Renk onu çok kızdırdı.

"Ah, kaba olmadığıma inanıyorum," diye yalvardı ormanlık kız. O zaman
Gazetecinin dörtnala kahkahası en nazik bir türden yavaşladı
Tek ayaklı bir gülümseme, gözleri dehşetle aniden büyük ve karanlıklaştı.
"Neden, hiç düşünmedim," diye kekeledi, "ama sanırım ben
Sadece ormandaki adam ve New York'a geldiğim hakkında söyledim
-'koca avcılık.' '

Gazeteci konuyu çok dikkatli düşündü. "N-O," diye cevapladı
Sonunda, "buna 'koca av' demem gerektiğini sanmıyorum, henüz,
Tam olarak, 'Kutsal Kâse Arama'; Ama gerçekten şimdi düşünüyorum
Bütün bu ona bir spordan çok bir ayin demeliyim. "

"O-H," diye fısıldadı kızı biraz rahatlıkla.

Gazetecinin konuşması tamamen on beş dakika olmalıydı.
tekrar. Sonra, salata parkurunun ortasında, çatalını bıraktı
Ve oldukça sorgulayarak sordu: "
Kendi özel Maine Woods? "

"Ah, evet," kızı burnunu biraz kırışarak kabul etti,
"Peter var."

"Kim Peter?" ısrar etti.

"Neden Peter," diye açıkladı, "
Babam yazlarda. "

Gençliği neredeyse ateş kadar açıktı ve almasına rağmen
Bu dürüstlüğün avantajı, almak kadar anlaşılır görünüyordu
Gazeteci, başka bir tür gevezelik avantajının avantajı,
Bir şekilde soruşturmalarını sürdürmek zorunda kaldı.

"Güzel çocuk?" Dikkatsizce önerdi.

Kızın burnu biraz daha sıkı buruştu.

Gazeteci kaşlarını çattı. "İki düzine sincaptan bahse gireceğim
Central Park, "dedi"
Sen!"

Kızın ağzı bir önemsememek büktü, ama gözleri kesinlikle ciddiydi.
"Sanırım öyle," diye cevapladı ağır bir şekilde, "ama asla
Bana öyle anlatma sorunu ve o bizimle birlikte üç yaz. Sanırım
Birçok erkek böyle yapılır. Bunu kitaplarda okudun. İstiyorlar
Ayrık dik dik dik-bağlamadan olabildiğince uzun bir dikiş
İplikteki herhangi bir düğüm. Peter, biliyorum, mükemmel yapmak istiyor
Philadelphia-Sure Kışlarında hiç kızla tanışmayacağını
Daha iyisini seviyor. "

"Bence bu tür bir şey çok kötü,"
sempatik olarak.

"Anlam?" diye bağırdı kız. "Anlam?" Tousley sarı saçları adil görünüyordu
şaşkınlıkla elektrikli ve büyük mavi gözleri aniden kısırdı
Yabani zevkle. "Ah, elbette," diye ekledi kibarca, "
Dikili diken kişi için kaba olun, ancak
Bez, çünkü bir süre sonra, bilirsiniz, Peter bunu keşfedecek
Daha çok sevdiği bir kış kızı yok ve genel olarak
Keşfin heyecanı, sadece uzun, uzun hatırlayacağı
Dikiş-üç mutlu yaz-ve asla hiç bağlamadığını tamamen unutun
düğüm. Ve daha sonra! Ve sonra! "Yanakları vurulmaya başladı." Ve sonra-sadece
Beni toplamaya başlarken-tüm bahçelerim ve bahçelerim ve
Güzel Özgürlüğün Yardları Kısa, Puckery, Endişeli Bir
Fırfat-Then-Hooray-Swish-Slip-Slide --_ Çıkış Konu _-- ve
Bay Peter, şaşkınlıkla geri döner. Olmayacak
eğlence?"

"Eğlence?" gazeteciyi çekti. "Ne korkunç, kalpsiz küçük bir alaycı
Sen! "

Kızın kaşları anlamına ulaşmak için oldukça eğildi. "Cynic?" o
sorgulandı. "Kesinlikle alaycı olduğum anlamına gelmiyorsun? Neden sanırım erkekler
mümkün olan her şekilde mükemmel bir şekilde görkemli-önemli değil
kadın. Köprüler inşa edebilir ve savaşlar kurabilir ve en zor olanı heceleyebilirler,
en homalı kelimeler. Ama Peter hayatı bu kadar şaşırtıcı hale getiriyor, "diye ekledi alaycı bir şekilde.
"Herkes Peter ile evlenmemi istiyor; herkes 'yavaş ama emin' diyor.
'Yavaş ama emin.' Ama bu bir yalan! "Diye bağırdı sıcak bir şekilde." Yavaş _not_
Elbette. Değil! Değil! _Run_ için yeterince heyecanlı olmayan adam
Amacı yürümek için yeterince ilgilenmiyor. Ve yine "-alnını
Endişeyle kırıştı-"Ve yine de-bana 'hızlı' olmadığını söyle
Tabii de. _ Ne emin? _ "

"Hiç bir şey!" dedi gazeteci.

Başını fırlattı. "Hepsi aynı," diye karşılık verdi, "
İnsan bana üç yıl önce, üç yıl sonra değil, ben
Onu kabul edip etmemek için kararımı verdi. "

Gazeteciye, "Değil-peter," diye güldü gazeteciye.

"Neden?" Diye sordu-o kadar açık ki gazeteci biraz büküldü
huzursuz.

"Ah--bilmiyorum-" diye cevapladı dikkatli bir şekilde. Sonra aniden yüzü
parlatılmış. "Brooks'unuzda birincisi hakkında balık tutan herhangi bir alabalık
Mayıs? "Diye sordu gizlice.

Yine annesinin annesinin annesinin bilgisi kızıl sıcakta yandı
kızın yanakları. "Y-E-S," diye istekli bir şekilde boğuldu, "
Alabalık balıkçılığı Mayıs ayında çok cömerttir. "

"Peter orada olacak mı?" gazeteciyi ısrar etti.

Gözleri eğlence ile tekrar parlamaya başladı. "Ah, hayır," dedi. "Peter
asla Temmuz'a kadar gelmez. "Mock haysiyetiyle kendini düzeltti
Omzu neredeyse gazeteciye ulaşana kadar. "Çok aptaldım"
"Peter'dan ya da insanlıktan bahsetmek için bile-hepsinde. Elbette ben
Erkekler hakkındaki fikirlerimin aşırı derecede olduğunu fark etmeye başlamak
Teyzem bana, 'iğrenç bir şekilde kırıldı' diyor. Neden sadece
Geçen hafta teyzemin dikiş kulübünde sadece iki gerçek olduğunu öğrendim
Evlilik için nitelikler, bir erkeğin bir
Haftada yüz dolar ve mükemmel bir fahişe olun. "

"Mükemmel bir fahişe mi?" gazeteciyi sorguladı.

"Neden, evet," dedi. "Bilmiyor musun-şimdi-tüm elbiselerimiz takılıyor
Arkada mı? "" Onun küçük çınlaması, kıkırdayan gülüşü ile çaldı
Resmi odadan şaşırtıcı bir uyumsuzluk ve amcası baktı
O ve en ufak bir tahriş titremesi ile kaşlarını çattı.
Yüzünü gazeteciye biraz daha yaklaştırdı. "Şimdi amca, için
"Güvendi" örneği, özellikle nazik bir fahişe değil. O
Doğru, anlıyorsun, ama tam olarak nazik değil. "

Gazeteci gülümsemeye başladı, ama anında en ucu parmağı bitiyor
koluna fırçalandı. "Ah, lütfen, artık gülümseme"
yalvardı, "çünkü her gülümsediğinizde çok hoş görünüyorsun
Lady bir el gibi bir açıklama yapar ve seni kendi başına tutar
konuşma. "Ama uyarı çok geç geldi. Başka bir anda
Gazeteci, solundaki insanlarla en korkunç bir şekilde ilgiliydi.
Japon hizmetçilerle ilgili prosy tartışması.

Bir başka bitmez kalma uzun süre için ormanlık kız oturdu
mutlak izolasyon. Evdeki cenazelerin bazıları çok daha fazlaydı
Sosyal, diye düşündü-insanlar en azından sağlığından sonra sordu
Hayatta kalanlar. Ama şimdi, tüm marulunu parçaladıktan sonra bile
Yüz parça ve her parçayı iki kez ısırdı, hala oldukça yalnızdı.
Tüm kraker kırıntılarını gizlice yükselttikten sonra bile
Kendi tabağının ve gazetecinin tabağının etrafında, hala oldukça
yalnız. Sonunda, tamamen umutsuzluk içinde, küçük, kahverengini katladı,
Zilsiz eller ve oturdu ve açık bir şekilde ona baktı.

Işıltılı, gül reaking masa zehirli sarmaşık kadar cilalı bir adam
en heyecan verici bir elbiseyle beyaz yüzlü bir güzelliğe özverenmişti
Bu, Eden Bahçesi gibi tüm dünyayı aradı.
Şimşek-Bir gök gürültüsü bulutu olarak siyah ve dalga, zikzak
Gümüş, gül petalleri ile çekilmiş, incilerle yağmur yağdı. Dışında
Güzelliğin çıplak omuzlarının muhteşem, gizemli karışıklığı sıçradı
Havva'nın fırtınadan önce kaçtığı gibi. Ama ötesinde
abartılı elbise ve omuz süpürme ilkel benzerlik sona erdi
Aniden iyi yetiştirilmiş, dünyevi, mükemmelleştirilmiş
genç yüzler, o ince, tarif edilemez cinsiyet bilinciyle
erkeklerin delirdiği türü ve
Yaşlı kadınlar, biraz "çok öptü" gibi görünmek için atarlar.

Ama ormanlık kız, yüzün buruşuk çizgili yaprak damgasını bilmiyordu
bu da coquette karakterize eder. Tamamen büyülenmiş, muazzam
Heyecan, kıskançlıkla yürek, çok yumuşak bir şekilde uzandı ve vurdu
parmağını gazetecinin tabağında ile yeniden kabul etmek için
akıl.

"Ah, o güzel yaratık kim?" Fısıldadı.

"Adele Reitzen," dedi gazeteci, "amcanın koğuşu."

"Kendi amcamın koğuşu mu?" Ormanlık kız biraz soluk verdi. "Ama neden
Arada sırada gözlerinde böyle endişeleniyor mu? "Diye sordu aniden.

Sorduğu gibi, Adele Reitzen öksürmeye başladı. Sorun başladı
Boğazının önemsiz bir şekilde temizlenmesi ile, ayrık bir kırlangıç ​​veya
iki ve acımasız bir bıçak gibi yırtılmış gibi görünen bir rafla sona erdi
Gümüş kaplı akciğerlerinin karşısında. Birisi onu arkaya okşadı.
Birisi ona bir bardak su teklif etti. Ama boğulmanın ortasında
Paroksism Bir an için mazur görülmesini istedi ve
giyinme odası. Çok sadık adam oldukça endişeli görünüyordu
Olay ve hostes doğrudan gözlerine baktı ve salladı
başı uğursuzca.

"Umarım önümüzdeki hafta bir güney düğün gezisi planlıyorsunuz" dedi.
"Adele'nin o öksürüğünü sevmiyorum. Üç akşam yemeğinde oturdum
onunla bu hafta ve her gece gibi bir saldırı yaşadı
Bu ve masayı terk etmek zorunda kaldı. "

Şu andaki durgunluğunda, Butler parlak bir şekilde sarı bir telgraf sundu,
Sheffield tepsisi ve hostes pembe parmaklarını hışırtılı bir şekilde kaydırdı
zarf boyunca ve anında aydınlatıldı. "Ah, işte bir sürpriz
Senin için Chloe, "ormanlık kıza çağırdı." Peter geliyor
Seni görmek için geceye.
Duyuru odanın içinden geçiyor gibiydi ve biraz bilge,
Yaramaz gülümseme konuklar arasında yüz yüze yayıldı. Diğerinde
Anında herkes döndü ve ormanlık kıza gözetledi ve
Ormanlık kız onun iyi havalı hissetti, kırmızı kan aniden köpürmeye döndü,
kaynar su ve alnında korkunç, rutubetli ıslaklıkta buhar
Ve ellerinin diken avuç içi boyunca ve gazeteci güldü
hemen yüksek sesle ve tüm yeşil, kesin oda baş döndürücü bir şekilde yüzdü
Tropikal bir ormanın gösterişli dağınıklığı. Evin her köşesi ve köşesi gerçekten lüks bir şekilde ısıtıldı, ama
Adele Reitzen koltuğuna geri döndüğünde, etrafında keskin, keskin,
bir uzaylı parfüm olarak, ürpertici, taze aromayı gizledi
kış, alevlenme caddesi. Sadece ülke kızının boğucu akciğerleri
şaşırtıcı gerçeği kaydetti. Kokusu olan küçük kafesli bir hayvan gibi
Dışarıda kutsanmış, burun delikleri kırmaya başladı ve düzeltti
Adele Reitzen'in ürküttüğü için o kadar ani uyanıklıkla
masadaki tek görünür kişi gibi duyarlar ve sadece
Bir kalp atışının bir kısmı iki kız derinden aşağıya indi ve
Adele Reitzen çırpınmadan önce anlaşılır bir şekilde birbirlerinin gözlerine
Beyaz kapakları biraz acımasız bir itiraz jesti ile.

Nefessizce ormanlık kız gazeteciye döndü ve ona dokundu
kol. "New York _is_ ilginç, değil mi!" Kekeledi. "Karar verdim
Bir hafta daha kalmak için sadece bu dakika. "

"Ah, ho," dedi gazeteci. "Yani senden daha iyi seviyorsun
saat önce? "

"HAYIR!" Ağır kızı ağladı. "Daha kötüsünü seviyorum. Daha da kötüsü seviyorum
Bir an gibi bir hikaye gibi, ama bir hafta daha yapıştıracağım
Ve nasıl bittiğini görün. Ve New York'un planına bir ipucu öğrendim
çok gece. Her yüzün çoğunun 'perili bir ev' olduğunu öğrendim. .
Ağızlar hoş kapılar gibi her zaman ileri geri çarpıyor ve
En çok konuşmalar şaka yapıyor ve tüm bunlar-ama
Gözler hayaletler her dakika pencereleri dışarı bakıyor. "

"Neşeli düşünce," dedi gazeteci gözlüklerini çıkardı. "Kim
Gözlerimdeki hayalet? "

Ormanlık kız ona harika baktı. "Gözlerindeki hayalet?"
Yıktı. "Neden-sanırım-bu 'evde hasta kızı'
'başka bir yıl bile' beklemesini istedi. "

İki ateş noktası gibi kırmızı, gazetecinin yanağına öfkeyle alevlendi
kemikler.

Gazeteci bile onunla tekrar konuşmadı.

Sonunda, yaramaz bir çocuk olarak yalnız, düzine akşam yemeğini takip etti
Konuklar büyük çizim odasına geri döndü ve amaçsızca dolaştı
Çin putlarının ve tik ağacının anlaşılmaz gizemleri aracılığıyla
Tabourets ve yumuşak, duygusal Asya halıları. Sonra sonunda, bir karanlık arkasında,
Jutting kitaplığı, en mutlulukla güvenli ve gizli bir köşede
Mağara, aniden harika, benekli bir leopar derisine rastladı.
Büyük, korkunç kafa ve üzücü cam gözleri ona özlem duyuyor
kederli bir şekilde. Sanki küçük, kayıp bir yavru kedi gibi, bir çiş verdi
Sevinçli soluk ve yere düştü ve büyük kucaklamaya çalıştı,
Kıda çizgili, kürk kucağına döküldü. Tıpkı beceriksiz yüzün yüzdüğü gibi
Dizlerinin karşısında, ipek hızlıca sarıldığını duydu ve baktı
Bkz. Adele Reitzen onun üzerine eğildi.

Yaşlı kızın gözleri endişeyle işkence gördü ve beyaz parmakları
sürekli olarak göğsündeki mücevherli saatte alay etti. "Chloe Curtis,"
Aniden fısıldadı, "Benim için bir şeyler yapacak mısın?
korkmuş? Burada evde ziyaret ediyorsun, bu yüzden kimse sorgulamaz
kayboluşun. Giyinme odasına gidecek misin-quick-ve
Siyah akşam ceketim-altın nakış ve büyük olan
kaput-ve arabaların durduğu sokak köşesine çıkın-ve
Orada bekleyen adam-yapamadığım-kolayca yapamadım-dışarı çık
Tekrar? Korkar mısın? "

Ormanlık kız ayağa atladı. O anda
Boğazındaki yumru, gerçekten aşılmaz tek engel gibi görünüyordu
bütün dünya. "Korkar mıyım?" Kırptı. "Ne korkar?
New York? Elektrikli ışıklar? Otomobillerin? Haç
Polisler? Hiçbir şeyden korkuyor! "Sesi aniden azaldı."
It-aşk mı? "Fısıldadı.

Yaşlı kızın yüzü görmek acımasızdı. "Y-E-S," diye kekeledi. "BT
aşktır. "

Ormanlık kızın gözleri merakla büyüdü. "Ama diğer adam?" o
nefes nefese. "Gelecek hafta evleneceksin!"

Adele Reitzen'in gözleri bulanık. "Evet," diye tekrarladı, "olacağım
Gelecek hafta evlendi. "Biraz titreme onun karşısında titredi.
omuzlar.

Ormanlık kızın kalbi dalmaya ve yarışmaya başladı. "Sorun ne
Adam sokak köşesinde? "Diye sordu endişeyle.

Adele Reitzen nefesini yakaladı. "O bir inşaat mühendisi," dedi. "Onun
İsim Brian Baird. Orta Amerika'dan yeni döndü. Onunla tanıştım
vapur bir kez. İkinci kabini seyahat ediyordu. Benim-aile-olmasın-
---m-var. "

Ormanlık kız başını geri attı ve güldü ve onu boğdu
Eliyle kesin olarak gülün. "Ailen ona sahip olmana izin vermiyor mu?"
mırıldandı. "Ne komik bir fikir! Ailen ne yapmalı
"Nefesi hızlanmaya başladı ve aniden uzandı ve
Döktü Adele Reitzen'in omzu. "Amcamın küflü nerede olduğunu biliyor musun
Eski Hukuk Kütüphanesi? "Acele etti." Alt katta, bilirsiniz, yakın
Mağaza odası-hiçbir şey kullanmıyor. Oraya kadar aşağı iniyorsun
Muhtemelen yapabilirsin ve orada bekleyin ve ben de beş dakika içinde döneceğim
aşk adamı. "

Adele Reitzen'in Cesaret Cesareti Protesto Edmeden Önce, Woodland Girl
giyinme odasına kısa uçuş ve pençeyi bir
Snuggling düzenleyen düzgün katlanmış akşam ceketleri boyunca şakacı terrier
Yatağın karşısında. Heyecanla karıncalanma, sonunda kendini dizdi
Siyah ve altın ihtişamını bolca boğarak ve dikkatli bir şekilde başladı
Uzun, gıcırtılı ön merdivenlerden aşağı.

Küçük vahşi, fosforlu gözlerin eşsiz, tanıdık heyecanı gibi
Aniden evde kara gece ağızlarından çıkıyor, macera
acımasız merakına meydan okudu. Büyük şehrin şaşkınlıkla sıkılmasıyla
aynı, basit göl ve ormanları yeniden üretememe
Onun için hayatın nefesi olan duygusallık, şimdi hızlandı
İnsan gözlerindeki olası cazibe gizemine hızla. Sayesinde
Korkulukun karanlık maun çizgileri, çizim odası mumları alevlendi
ve sıvı alevinin küçük parmak pinşleri gibi püskürttü ve
Kemanın titreyen sesi onun peşinden koştu, alay ederek, "Acele et! Acele et! Ya da!
Orada olmayacak! "Işıkların ve müziğin ötesinde ve dostça
Kesen merdivenler, garip siyah gece en korkunç gibi açıldı
bir çeşit dipsiz çukur; Ama henüz, tüm kızın yirmi coltish'inde
Baş ağrısı ve kalp atıştan başka hiçbir şey onu hissettirmemişti
Hayatta olduğu için mükemmel bir şekilde zonklama pozitif. Yedek edebilirdi
Baş ağrısı, ama kalp atışını yedekleyemedi. Kürekle
Kaslı omuz ve Kasım ayında göğüs olarak göğüs
göl, ya da bir telsizde yasak çam ağaçlarının altına süzülme Ağustos
gök gürültüsü fırtınası veya kırık kar ayakkabılarında zirveye doğru akın
Şaşkın bir geyik varlığı-Fun ve korku ona eşanlamlıydı.

Bir kez sokakta, susuzluk su gibi, soğuk gece havası tazelenmiş
ve onu canlandırdı. Başının üstünde elektrikli ışıklar parıldadı
Gerçek yıldızlar gibi. Her iki tarafında da büyük, hulking evler yetiştirildi
Hoş Taklit Dağları gibi. İzi pelerini şimdi kaydı ve
Sonra kavrayan parmaklarından, ama köşeye doğru ilerledi
Sadece basit, yüce zevkli bir heyecan duygusu ile-bazı yerlerde
Düzensiz gölgelerden gerçek, canlı bir macera yükselecekti
yukarı ve korkutun.

Ama adam, o geldiğinde, onu yüzüncü kısmını korkutmadı
Onu korkuturken, ona snuggling kürk elbisesinden atlamasına rağmen
mahsur bir otomobilin ve neredeyse
morarma yoğunluğu.

"Ah, Adele," diye bağırdı kabukla, "Beni tekrar başarısızlığa uğrattığını sanıyordum."

Ormanlık kız kasvetli kaputunu geri attı ve orada durdu
ve elektrikli ışık altında tousle saçlı ve şaşırtıcı. "Ben değilim
Adele'niz, "nefessiz bir şekilde açıkladı." Ben sadece Chloe Curtis. Adele
Bana kesinlikle gelemeyeceğini söylemek için gönderdi-gelemeyecekti.
Kendin korkunç bir şekilde imkansız olduğunu görürdünüz. Ama sen
şimdi benimle eve geri dönmek-amcamın eski kullanılmayan eski
Kütüphane ve Adele'yi on beş dakika kadar görün. HAYIR
Bir-oh, eminim kimse-bir kadını cesur olmaya ikna edemez-
sokak köşesi; Ama sanırım belki de Adele'yi görme şansın olsaydı
Yalnız, o çok-özlemle cesur olurdu. "

Öfke, kızgınlık, karışıklık, dezavantajlı patlamalar gibi alevlendi
adamın yüzünde ve tekrar soldu, etini tam kül gri bıraktı.

"Gelmen senin için çılgınca," diye mırıldandı korkunç bir şekilde, "
Henüz noktaya ulaştı-teşekkür ederim-nereye gidiyorum insanların etrafına gizlice giriyorum
Herhangi biriyle tanışmak için kullanılmayan odalar! "

"Sneaking Street Corners'dan çok farklı mı?" dedi
Ormanlık kız.

Adamın kafası gururla kalktı. "Gitmiyorum 'sinsice'
Köşeler, "Basitçe cevap verdi." Ama yapmayacağım
Beni karşılamayan herhangi bir eve gizlice git. "

Ormanlık kız ayağını damgalamaya başladı. "Ama ev hoş karşılanıyor
Sen, "Israr etti." Bu benim visity evim ve oraya geleceksin
Arkadaşım."

Onun ateşinde döndü ve ışığın altında onunla yüzleşti ve
ne kadar iyi yüzleşmeye değer olduğunu görmek için uyandı-
korkak. Kesinlikle onun hakkında şık New York yoktu, ama daha çok
Tüm şehirlerin ve birçok ülkenin birleşmesi, biraz olağandışı bir nefes,
Gizem dokunuşu, belki de daha tozlu yolların önemsiz bir öneri
Kesinlikle, yirmi sekiz veya otuz yıl kendini beğenmiş kaldırımlardan daha
maceracı genç. Dürtüsel olarak elini ona koydu. "Ah, lütfen
Gel, "o düştü." Ben-çok iyisin. "

İçinde eğlence olmayan küçük bir gülüşle, ne de zevk, ne de
Beklenti ne de ormanlık kızın sahip olduğu herhangi bir duygu
Deneyimli, durdu ve aniden dürtüyle ona baktı. "Yapmak
Adele gerçekten gelmemi istiyor mu? "Diye sordu.

"Neden evet," diye ısrar etti ormanlık kız. "Senin için hayat ya da ölüm ve
Adele. "

On dakika sonra, kütüphane kapısının kenarında nöbet tutuyor,
Ormanlık kız duydu, hayatında ilk kez garip,
Bir insan sesinin düşük, canlı, gizemli eş ton. Eğer yörünmüş olsaydı
Başını bir düzine yastıkla, hissettiremezdi
Acelenin daha net bir detayı olsa da, sesin inanılmaz harikası
Planlar ve istekli tartışma ve onun tarafından geçti
gözlemlenmemiş. "Ama beni sevdiğinden çok emin olmalıyım" diye ısrar etti
adamın sesi.

"Sen ve-sadece sen," diye tekrarladın kadının tutkusunu.

Sonra aniden, yarı zekalı bir kader tarafından yayılmış pratik bir şaka gibi,
Mağaza Odası Kapısı, rahat, hoşgörüyü keşfederek ve
Gazeteci ve Adele Reitzen'in vaat edilen kocası ve Big Peter
koridora çıktı.

İki erkeğin şaşkın selamından önce ormanlık kız
adım adım geri çekildi, sonunda hızlı bir dönüşle geri döndü
Pis, gaz aydınlatmalı kütüphaneye-kireçli yüzü, bakan gözleri
Sadece bir şeyler için vakti olmayan felaket ilan etmek
kelimelere.

Arkasında, üç gülümseyen, şüpheli davetsiz misafir izledi.
O zaman bile olay, eğer brüt gariplik olmadan geçmiş olabilirse
Ormanlık kızın amcası ve teyzesi aniden şirkete katılmamıştı.
İki yaşlı yüze kızgın, öfkeli sifondan mükemmeldi
Bu ikisinin en azından mutfak dedikoduları tarafından yönlendirildiği açıktır.

Brian Baird güldü. Erkekçe bir sevgili gibi, çığlık atmış ve hektorlu ve cajoled
Değerli gizliliğe çok uzun süre, nabızları oldukça zıpladı.
Frank, zorla sorun. Ama hızlı, umutsuz bir itirazla Adele Reitzen
dudaklarındaki muzaffer konuşmayı susturdu. "Yönetmeme izin ver!" o
fısıldadı, o kadar şiddetli bir şekilde adam ona verdi ve geri adım attı
şömineye karşı ve kollarını incelenmiş, temkinli kolaylıkla yaymak
Şömine boyunca, esnek bir söğütten işkence gören rustik bir haç gibi
Withe. Ellerinden biri bayat Noel spreyi ile alaycı bir şekilde oynadı
yeşillik. Diğer elinin süzme, beyaz örtülmüş tutuşundan başka bir şey
pozunun mutlak, kasıtlı kasıtını değiştirdi.

Adele'ye gelince, yüzü korkunçtu.

Ham, kontrolsüz bir zehirle ormanlık kızın teyzesi içine daldı
acil durum. "Adele," diye bağırdı Shrilly, "Sanırım sana _fiance_ borçlusun
açıklama! Geçen yıl bize sadakatle söz verdin, asla
Bay Baird'i bir daha asla görmeyin-ve şimdi gece şoförümüz çaldığını gördü
Onunla buluşmak için sokak köşesine çıkın-ortak bir dükkan-kız gibi. Peki sen
Onu geri getirmeye cesaret edin-evime! Kendiniz için ne söyleyeceksin? "

Bir anın bir kısmı için Adele Reitzen'in mükemmel güzelliği düzeldi
Tam görkemli yüksekliğine kadar ve onun içindeki tüm aşk-pisti
Beyaz, beyaz et yüzünde görkemli bir şekilde alev aldı. Sonra şık,
Müreffeh, kibirli şehir sevgilisi aniden öne doğru adım attı
Sarı ışık, kurnaz, küçük gözleri ve ince, kasvetli bir şekilde vurdu,
Acımasız ağız.

"Söylediğin şeyi duymak için çok mutlu olmalıyım"
duyuruldu ve sesi çentikli bir bıçak bıçağı gibiydi.

Adele Reitzen'in yüzünden kaçan kırmızı ihtişamla yıkama ile yıkama.
Boğazları çırpmaya başladı. Dizleri onun altında buruştu. Korku gitti
onun üzerinde gri bir sis gibi.

Bir umutsuz el ile ormanlık kıza geri döndü. "Ah,
Onlara sen olduğunu söyle, "Sıcak fısıldadı." Oh, onlara sen olduğunu söyle. "
Korkmuş yüzü kısırdı. "Bu _was_ sen-biliyorsun!
Onlar-oh, onlara bir şey söyle-sadece beni kurtar! "

Ormanlık kızın gözleri dehşetle büyüktü. Konuşmaya başladı, o
Protesto etmeye başladı, ama karışık sözler dudaklarını bırakmadan önce
Adele Reitzen diğerlerine döndü ve histerik olarak bulanıklaştı:

"Elbette, altında bir aşk gizli tutmam beklenemez
Bu-Sıkışan Koşullar. _İt, dışarı çıkan Chloe idi
Brian Baird ile tanışmak için gece sokak köşesi-ortak bir dükkan kızı gibi-.
Onu gizlemek amacıyla pelerinimi giydi. "

Uyumsuz bir trompetin çığlığı gibi, hain,
Düzleştirilmiş gerçek ormanlık kızın ürkütücü duyularına çarptı ve
Sarkan bir söğüt haçı şeklinde adam başladı ve bağırdı, "Benim
Tanrı!"

Bir saniye boyunca ormanlık kız korkunç, kaotik içine bakarak durdu
yüz, sonra omuzlarını kareye çıkardı ve öfkeyle tanışmak için döndü,
Amcasının ve teyzesinin özelliklerinde aşağılayıcı sürpriz.

"Öyleyse sendin," amcayı küçümsedi, "
Ortak, kaba bir entrika mı? "

"Öyleyse sendin," diye ateşledi teyzesi, "
Masum olarak günler mi? "

Şaşkınlıkla çılgınca, korku ile karıştı, çelişkili olarak parçalandı
Chivalries, ormanlık kız Adele Reitzen'in ileri geri baktı
Brian Baird'in gözlerindeki korkunç, anlaşılmaz parıltıya acı çekti. Gibi
Her yaşayan, hareketli fiil o gecenin yırtılmış olmasına rağmen
Hikaye ve tüm esnek olmayan isimler kendilerine bastırıyordu Slam-bang
Biri diğerinin üstünde-gülünç, şarap, müzik, gümüş, elmas, fir-balsam
Birbirini duyularında teleskopardı.

"Baban seni buraya gönderdi," diye teyzesini acımasızca ısrar etti. "
bana tekrar evlenmeyi planladığını özel bir şekilde-ama yapabilirim
Belki de kimsenin seni tam olarak istemeyeceğini kolayca görün. "

Ormanlık kızın kalbi vurmaya başladı.

"Biz-bekleriz-" amcasının buzlu sesini üretti.

Aniden kızın hafızası hızlandı. Bir kez, uzun zaman önce, babası vardı
Ona dedi ki: "Küçük kız, eğer deniz yoluyla korku ve tehlikede iseniz
veya ne deniz ne de kara olmayan kara-ya da şehir-her zaman buna dönüş
Adam ve sadece o adama, derin ormanlara güveneceğiniz. Koymak
Sebebiniz değil, hayal gücünüz işe yarıyor. Hiçbir sebep yok! "

Umutsuzca Peter'a döndü. Yüzü, tamamen soydu
sevgi, öfkeli sosyal mülklerle birlikte A-şokdu,
Eşsiz bir şekilde göze çarpmayan bir şekilde en çok şey
macera. Paniğe kapılmış, gazeteciye döndü. Zaten
Gazetecinin Şarap Yaslı Yüzü Hoş, Dost Gülümseme
dünyevi şüpheciliğe ve alay etme hayal kırıklığına uğramak.

Gözlerini kapattı. "Ey Big Woods, bana yardım et!" Dua etti. "Ey Çapraz Fırtına,
Beni uyar! Ey kaba iz, bana rehberlik et! "

Onun sıkıca ezilmiş kapaklarının arkasında endişeli beyni gibi karardı
Gece yarısı ormanı karışık. Yorgun, bedraggled, fırtına ile ağrıyor ve
Terör, kendini ani göz kamaştırıcı bir savurganlık içinde tökezlediğini gördü.
Stranger'ın kamp ateşi. Peter gibi bir adam mıydı? Gazeteci miydi?
Titremeye başladı. Sonra kalbi queer, queer atladı ve o
Gözlerini geniş açtı ve Brian Baird'ın canlı olarak aradı
yüz. Ellerinden biri hala ahşap şömine süzüldü. Diğeri
Hala dindar parmakları arasında keskin balsam ucunu çürüttü. Onun
Genç saçlar tapınakları hakkında çok gri idi. Omuzları çok yorgundu
Life's Pack yükleriyle. Gözleri muhtemelen daha acı büyümüştü
Gece, herhangi bir kadının dudaklarından daha fazla tatlandırabilirdi. Ve yine de--

Uzaktan müzik odasından aşağı inen, tutkulu, tutkulu
Kaderle başa çıkmaya cesaret eden çocuğun keman ağlaması. Çok
Yakın sürüklenen sokak, kafa karıştırıcı toynak ve deli tokatını çarptı
Tekerleklerin Whir Hedefin sevinci için çok fazla değil
Yolculuğun heyecanı. Biraz nefes nefese hıçkırdı ve Brian
Baird inanılmaz bir şekilde ilerledi, sanki sarı parıltısından
Kamp ateşi sadece o anı azaltmayı algıladı
akut sıkıntıda bir yolcu ayakları ve neredeyse ayırt edemez
Yine de karanlıkta görünüşün ayrıntılı özellikleri.

Bir saniye boyunca, ürkütücü gözler ürkütücü gözlere meydan okudu ve sonra aniden dışarı
kendi yetersiz inanç, servet veya acil iyilik oranı,
Adam düzeldi ve _smiled _-- basit, dürüst, sorgulanmayan
Kamp ateşi gülümsemesi-yemek ve battaniyenin gülümsemesi, karşılama gülümsemesi,
Sığınak gülümsemesi, memnuniyetle paylaşılan kabuğun sinyali-ve
Woodland Girl, düşük, vahşi bir sevinç çığlığı verdi ve odanın karşısında koştu
O ve ona karşı geri döndü, yakın, sıkı, tousled saçlarıyla
Haggard yanağını ve kahverengi ellerini sert tutarak otlatıyor
Kollarını mantel boyunca süpürün.

"Adele Reitzen haklı," diye bağırdı zaferle. "Bu
Benim-adam! "




Pembe kanat


Hiç kimse soruyu daha basit bir şekilde soramazdı. Bütün gaunt,
Devasa Rocky Mountain manzarası gerçekten de en tuhaf görünüyordu
Basit duygulara elverişli.

Yine de Donas Guthrie'nin orijinal sözü tamamen tuhaftı ve
Hiçbir şeyin belirgin bir apropoları. Piposunun dikkatsiz vurulması
Piazza'nın ilkel korkuluklarına karşı kesinlikle hazırlamamıştı.
özellikle hayati bir ifade için yol.

"Yukarı--zaman-bu kadar-otuz," hoş, derin çekti,
belirgin bir şekilde erkeksi ses, "yukarı-zaman-o-otuz, hiçbir insanın
Gerçekten yapmak istediği şeyleri yaptı-ama sadece
yoluna geldi. Onu memnun etmek için işe zorlandı
baba ve annesini tatmin etmek için Piskoposluk kilisesine girdi ve
Kız kardeşi Isabel'i yatıştırmak için kırmızı kravatlara zorbalık. Ama bir kez
yetişkin, düz başlı, tamamen bağımsız otuz, bir
Adam bir aptal, sana kasıtlı olarak oturmayan ve yuvarlanmayan
kollarını yukarı ve çenesini kara ve tek tek listeleyin
Bu _he_, kalan ömür boyu sürdürülebilir ölçüsünde istiyor
O-ve devam et ve onları al! "

"Neden elbette," dedi genç kadın, en ufak bir iz olmadan
sürpriz. Gerçekte tanıştığı bir şey Donas'ı yaptı
Guthrie bir önemsememek kurnazca gülümsedi.

"Ah! Yani kendi listen var mı?" Testi etti. Etrafında
Esther Davidson'un ağzının oldukça yorgun görünen köşeleri en küçük
Olası eğlence titremesi gösterilmeye başladı.

"Hayır, hepsi ortaya çıkmadı," diye cevapladı açıkçası. "Görüyorsun, değildim
Otuz-düne kadar. "

Tütün külünün biraz tüyünü patlatmak için neşeli bir uyumsuzlukla eğilmek
Kendi haki renkli dizlerinden onunkine, Guthrie ona zevkle baktı
ağır kaşlarının altından.

"Ah, bu çok düzgün ve hoş bir şekilde çalışıyor," diye düşündü.
Agrin. "Laramie'deki kamp partimize katıldığınızdan beri atlayarak
Tren beyaz yüzlü ve nefes nefese kalıyormuş gibi
Boston'dan bizi yakalamak için-
Önce beni Morristown'da yazdı ve bütün hakkında tüm ayrıntılar sordu
Keşif ve bizi Sierra Nevadas'a gitmemiz için yalvarıyor ve
Bloted 'Sierra' iki kez ve bir kez geçti-ve sonra finalde
Petulance, üç 'r' ile heceledi, tamamen tüketildim
Kaç yaşında olduğunuzu bilmek merak. "

"Otuz yıl-ve bir sabah," dedi genç kadın-düşüncesizce.

"W-H-E-W!" Guthrie'yi nefes aldı. "Ama bu olgun bir yaşta! Elbette sen hayır
kaybetme zamanı! "

Mock yoğunluğuyla ceplerinden uzaklaşarak ona itti
Eller, sonunda küçük bir kağıt ve bir kalem pedi.

"Şimdi hızlı!" ısrar etti. "Listenizi çok geç olmadan çıkarın
Kâr et! "

Kadın açıkça her oynakla uymaya istekli idi
ruh halinin yönü, ama niyet etmediği aynı derecede açıktı
acele etmek. Oldukça sapkın bir
kalem.

"Ama görüyorsunuz, tam olarak ne tür bir liste demek istediğini bilmiyorum,"
Protesto etti.

"Ah, shucks!" Adama güldü. "İşte bana kağıdı ver! Şimdi-
Bunun gibi: 'Ben, Esther Davidson, spinster, _aet._ otuz yıl ve birkaç
Dakikalar, vaat et ve ne kadar isteksiz olursa olsun
Ölmek için zamanım geldiğinde olabilirim, en azından bunu hissedeceğim
Eğer başarmayı ve sahip olmayı başarırsam hayat beni dolandırdı
Aşağıdaki kısa deneyimler ve maddeler listesi. ' Orada! "O
zaferle bitti. "Şimdi ne kadar kolay ve iş benzeri görüyor musun
Her şey? İstediğiniz şeylerin mümkün olan en açık derecesi
Daha önce ölmeye istekli olmanın. "

İhtiyatlı bir şekilde esther Davidson kağıdı elinden aldı ve taradı
yavaş içen gözlerle.

"-işler-sahip olmak gibi-benden daha önce olacağım-ölmek-"
açık bir şekilde mushed. Sonra aniden sakin yüzüne bir
Geldiği kadar çabuk kaybolan şaşırtıcı tutku alevi.
"Tanrım!" dedi. "Daha önce sahip olmama daha önce sahip olduğum şeyler
Ölüm! "

Küçük kağıdı dizlerinin üzerinden gerginleştirerek kargaşaya başladı
aceleci, dürtüsel kelimeler ve cümleler, geçiş ve geri kazanma, yapma ve
Silinme, şimdi tuhaf sayfada şiddetle kaşlarını çatıyor, şimdi bakıyor
Dar gözlü ve mavi-yeşil ladin içine gülümseyerek spekülatif
üstler.

Tekrar konuşmadan neredeyse on dakika geçti. Sonra: "Nasılsın
Ametist'i heceledi mi? "Diye sordu meditatif olarak.

Adam elle tutulur bir tiksinti verdi. "Ah, diyorum," diye kınadı
o. "Adil oynamıyorsun! Bu gerçekten bir _bona fide olacaktı
Bildiğiniz ifade. "

Aramadan genç kadın elini kaldırdı ve jesticated
Mannish'in sol tarafında, haki renkli pazen gömlek.

"Kalbimi geç!" Ciddiyetle teyit etti. "Bu mükemmel
'Dürüst-Injun' Listesi! "

Sonra yazdığı her şeyi yırttı ve tekrar başladı,
Şaşırtıcı derecede yavaş, şaşırtıcı derecede düzgün bir şekilde, taze bir kağıt üzerinde.

"Tabii ki, ilk başta," diye açıkladı titizlikle, "
Sadece sahip olduğun yaklaşık on bin şey, ama ne zaman
Onları çözmek ve biraz seçmek ve seçmek için gerçekten duruyorsunuz ve daralıyorsun
Hepsi gerçek temellere bağlı; hepsini sadece
'Ruhun Tutkuları', olduğu gibi, neden, o zaman gerçekten öyle değil
Sonuçta birçok! Sadece bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi, sekiz, "
Parmaklarına güveniyordu. "İlk başta, örneğin," diye ısrar etti
Açıkçası, "Bana öyle geliyordu, asla mutlu ölemedim
çok büyük bir şey vardı-oh, demek istediğim, olağanüstü büyük bir ametist
sadece incilerde yürüyen broş, ama dürüst olmak gerekirse gerçek bir
Hazine-Trove, sonsuza dek hatırlayabildiğimi görebiliyorum
Bir zamanlar bir aslanın yüzünü vururdum; Sadece bir, uzun, yavaş,
Burnunun kahverengi pembe ucundan sarı strok
Yele en aşırı tüylü sonu-ve beni ısırmamıştı! "

"Göklerim!" adamı nefes aldı. "Çılgın mısın? Ne tür bir liste var
Zaten çıkıyorsun? "

Biraz acımasızca hem listesini hem de ellerini yana itti
Binicilik eteğinin cepleri.

"Ne tür bir liste yapacağımı düşündün?" diye sordu keskin bir şekilde.
"Makine ile ilgili bir şey mi? Ve şehir kaldırma için bir sözleşme yapmak
Taşlar? Yoksa yeni futbol kurallarını halka açık bir şekilde protesto ediyor mu? Goodness! Bunu yapar
'bilge' bir liste mi olmalı? Değerli bir liste olmalı mı? Bir şey
Bu bir kilise dergisinde gerçekten övgüye değer görünüyor mu? Hepsi
Fikriniz, biliyorsun! Bana sordun mu, yazman için, sadece
Eğlence, ölmek isteyeceğim daha önce sahip olmam gereken şeyler? "

"Ah, şimdi gel," diye güldü adam. "Lütfen bu konuda tıkanma. Sen
sadece yapmam gereken aslanın yüzünü okşayarak beni şaşırttı
Saman seni biraz. Gerçekten, bu listeyi görmek için çok önemsiyorum.
O gün trenden indiğinde bana karışık bir çok şey salladı
Kampların tam olarak aynı parçasından kesildiğini görün
benimki kumaş. Profesör Ellis ve karısı ve doktoru Andrews
Aslında bu konuda iyi bir şekilde beni çok iyi attı, ama-hepsini sar-başlıyor
Hala utanç verici bir şekilde itiraf etsem de, beni oldukça rahat bir şekilde şaşırtmak
Belki zihniniz ve benimki aynı kumaş parçasından da kesilir.
Lütfen ne yazdığınıza bakayım! "

Yarı isteksiz, yarı meydan okuma, genç kadın olan bir yüz buruşturma ile
kağıdı cebinden çekti, dizlerinin üstünü düzeltti
anında ve ona verdi.

"Ah, çok iyi, o zaman," dedi. "Kendinize tek otantik yardım edin
'Kalbimin Arzuları' listesi. "O zaman aniden tüm yüzü parladı
eğlence ile ve ona tehdit edici bir şekilde güneşli bir parmağı salladı.
"Şimdi hatırla," diye uyardı onu, "Bu listeyi haklı çıkarmak zorunda değilim, hayır
Ne kadar önemsiz olursa olsun, ne kadar aptalca olursa olsun; Bahane
Bunun için yeterli-bunun için yeterince haysiyet, öyle. "

"Evet, elbette," diye kabul etti adam.

Bilinçli ya da bilinçsiz-sonra-hırpalanmışını çıkardı
Şapkası ve yanındaki koltuğa yumuşak bir şekilde yerleştirildi. Eylem verdi
Şakaya saygı duyulması için mümkün olan en zayıf öneriler. O zaman, daha ziyade
Özel olarak olmayan bir adamın tarzından sonra yavaş ve tereddütlü bir şekilde
Yüksek sesle okumaya alışkın olarak başladı:

[İllüstrasyon: "---pink-çubuk-açıkça a--pass?"]

"Ben, Esther Davidson, benden daha önce sahip olmak zorundayım
Ölmeye istekli: 1 No.
Gerçekten korkutucu dağlar arasında kahverengi midilli. 2. Oxford'da bir yıllık çalışma
sosyal ekonomide. 3. No.
Napoli. 4. Bir bulutun çok, çok büyük yağ boyama portresi-
Büyük Beyaz, Sıcak, Pamuk Baskısı Görünümlü, Yaz Pazar öğleden sonra sıralama
bir bulut-demek istediğim; All Ne zaman çocukken gördüğünüz tür
Tavuk ve dondurma ve cennet hakkında sakin düşünceler '
Serin yeşil çimlerin üzerine düz uzandın ve hemen baktın
Tanrı'nın yüzüne, ve seni bu şekilde yanıp söndüren şeyi asla tahmin etmedi. HAYIR.
5. Bazıları için hayat kurtaran bir cerrahi operasyon satın alma yeteneği
Muhtemelen başka türlü karşılamayacaktı. 6. mükemmel
İyi akşam yemeği. 7. Tamamen mutlu bir Noel. 8. Pembe bir kanat.
Hepsi bu. "

Gerçekten dehşet verici yerçekimi ile adam bitmiş sayfayı bıraktı ve
Arayan gözlerini kadının kızarık, öz-bilinçli yüzüne kaldırdı. "---pink-şövalye-açıkça a--pass?" Çok sordu
şaşkınlık.

"Ah, evet!" genç kadını hızlı bir şekilde başını salladı. "Ah, evet, gerçekten! Bu bir
hayatımda takıntı. Beynimdeki bir oluk. Ortasında
Gece uyanıyorum ve kendimi yatakta dik bir cıvata otururken buluyorum. .
Sadece eter aldığım zaman, bununla ilgili ısrarla uğraştım. Ne zaman
Bir bahar güneş ışığı o kadar muhteşem ki, beni soluk hissettiriyor,
Vox Humana, bir kilise organında durur-kalp tellerimi gerçek bir
El, büyük dörtnala, yırtılan ateş motoru atları geldiğinde
Sokak köşesinde deli gibi sarılmak, bu kesin
Bilincimde patlayan fikir. Benken geri başladı
Bir Maine Woods 'kamp toplantısında altı yaşındaki küçük bir çocuk. Hiç yaptın
Gerçekten ilkel bir 'kamp toplantısı' görüyor musunuz? Tüm fir-balsam ağaçları ve küçük
Rustik banklar ve pembe kalikler ve büyük ordu takımları ve yüksek
Yanak kemikleri ve düşük instepler ve-gürültü? Çok ilham verici
bazen veya en azından ruh uyarıcı. Herhangi birine iyi bir şey yapabilir
Yüksek yorgun altı yaşındaki Kiddie. Her neyse, eski köy sarhoş olduğunu gördüm
Yukarı atla ve kollarını salla ve ustaca bekle: 'Olmak istiyorum
Hıristiyan! ' Ve yanımda felçli bir kron inledi ve hıçkırdı 'istiyorum
vaftiz edilmek! ' Ve benim çekingen, nazik annem bile ona aceleyle sıçradı
ayaklar ve herkese halka açık olarak açıklandı 'Yıkamak istiyorum
Kuzunun kanı! ' Ve benim hakkımda çılgın komşular gördüm ve
Bu kontrol edilemez, gizli hale getirme
Bildiriler. Ve aniden, yetersiz, belirsiz bebek beynime, orada
Zavallarım
Babam için küçük yüz kelimenin tam anlamıyla dönüştürülmüş olmalı
Beni sıkı kaplı omuzlarına yükseltti ve kendinden geçmişti:
'Küçük bir çocuk onları yönetecek! Duymak! Duymak!' Ve vurgu yaparak
Bu uzak tarihte bile hatırlamaktan nefret ettiğim kişisel zamir,
Akciğerlerimin üstünde çığlık attım: 'İstiyorum-pembe bir kanat!' '

"Ve anlamadın mı?" dedi Donas Guthrie.

Genç kadın oldukça komik bir kaş çarptı. "N-O," dedi,
"Asla anlamadım!"

"Ama şimdi her zaman alabilirsin," diye tartıştı adam.

Çaresizce ellerinin avuçlarını attı ve beklenmedik
Hareket inanılmaz bir zayıflık ve bilek beyazlığı sergiledi.

"Aptal!" Güldü. "Şimdi pembe bir kanatla ne yaparım?"
Acımasızca hızlı gözleri azının tam uzunluğunda seyahat etti,
Hırpalanmış kahverengi binicilik botlarının saplı ayak parmaklarına kaba etek.
"Otoyoldaki toz ve sınıfta tebeşir ve 'yetişkin-gol'
her yerde! "Dully ısrar etti." Bu büyümenin gerçek trajedisi
yukarı-orijinal arzularımızı aşmamız değil, ama bunları korumak
Arzular, onlarda memnuniyet bulma yeteneğinden daha fazla büyüyoruz. İnsanlar
Bunu düşünmelisiniz, bilirsiniz, bir çocuğun on sentini engellediklerinde
Teneke trompet tutkusu. Elli yıl sonra, o çocuk bir banka olduğunda
Başkan, bir bütün ile bir oyuncak dükkanına sahip olması onu neredeyse çılgınca sürebilir
Pencere dolu teneke trompetler gelir ve hemen yanında kucaklaşır
Banka-ve adamın onlarla yapabileceği hiçbir şey! "

Biraz gri bir perde gibi, yorgun görünüm tekrar yüzüne düştü. Adam
gördüm ve ürperdi.

"Psikoloji Varndon College'daki konumdur, bilirsiniz," diye devam etti
Listesizce, "Ve sanırım oldukça özellikle ilgileniyorum
garip zihinsel şeyler. Her neyse-kanatları veya Noah'ın Arklarını pike veya yeterli
Kakao'nuzdaki şeker-Hiçbir çocuğun daha fazla büyütmediği bir teorim var
Gereksiz meşru arzular; Sonraki olgunluk onu getirebilir
Orijinal arzusunun bu kadar şaşırtıcı olduğu noktaya kadar
Orijinal nesnenin artık onu yatıştıramayacağı oranları. "

Anımsatan, daralma gözleri iç vizyonlarını geri çevirdi.
Kamp toplantısında çok uzak grotesk olayı. "Sanki bir
Çocuk ilk kez düşündüğünde bir şey istedi, "o
Bir önemsemeyi acımasızca protesto etti. "Bir fikir ekildi ve büyüdü
ve kalkmadan önce oldukça uzun bir süre çekildi
Bu konuda kimseyle konuşmak için cesaret. Oh, sana söylüyorum efendim, zamanı
Herkese bir iyilik ver, lehinin sorulduğu gün, çünkü o gün
Arz ve talebin anahtarlandığı dünyanın bir psikolojik anı
tam olarak birbirlerinin sınırlarına göre ve büyümek için dövülebilir.
Birlikte yaşlı ya da genç öl. Ama o günden sonra--!

"Neden, yetişkin insanlarla bile," diye ekledi aceleyle. "Hiç biliyor muydun
Adamın sahip olduğu yerde özel olarak başarılı olmak için evlilik
Nihayet vermeden önce yıllarca ve yıllarca isteksiz bir kadını mahkum etti
Ona mı? Bunun gibi bir eşin ne kadar çabuk zorlandığı çok şaşırtıcı
Yas almak için: 'Neden bana bu kadar uzun ve öfkeyle mahkemeye çıktı
Bu kadar az mı baktınız? Ben sadece içinde bulunduğum aynı kişiyim
Başlangıç! ''-Evet, bu tam olarak sorun. Uzun zamandır
Adamını beklettiğini, tam olarak kaldı
Başlangıçta olduğu aynı küçük nesne, ama adamın açlığı
onun için bir bin kat daha gerçekleşti ve manevi hale getirildi ve idealize edildi
onu tatmin etme kapasitesinin ötesinde. "

"Bu ona bakmanın komik bir yolu," diye düşündü Donas Guthrie.

"Öyle mi?" dedi genç kadın, önemsiz bir önemsememek. "Görünmüyor
Benim için komik! "

Sonra Guthrie'nin sonsuz şaşkınlığı ve utançları gözyaşları
Aniden gözlerine baktı ve başını aniden uzaklaştırdı
ve bir el ile dayanıksız Piazza'da gergin bir dövmeyi yenmeye başladı
korkuluk.

Şu anda ortaya çıkan garip sessizlikte, Little Inn's Clattery
Mutfak hoş, kokulu, öğlen kahve önerisini solladı
ve pastırma.

"W-H-E-W!" Guthrie'yi umutsuzca, "Ama bu iyi kokuyor!"

"Bana iyi kokmuyor," dedi genç kadın tartly.

Kesin bir thud ile Guthrie'nin sandalyesinin eğik ayağı fırçaladı
Piazza katında.

"Neden, sen tutarsız küçük gurme!" diye bağırdı. "O zaman neden yaptın
'Mükemmel İyi Bir Akşam Yemeği', ihtiyaçlar listenizde bir yer mi verin? "

"Bilmiyorum," diye fısıldadı genç kadına, önemsiz bir şekilde. Daha sonra
Aniden güldü ve Guthrie'ye döndüğü yüz
Yine de bir çocuk gibi, gözyaşlarıyla ve
Gülümsemeler ve esinti üflemeli saçlar.

"O akşam yemeği öğesi sadece başka bir aptalca şeydi," diye açıkladı yarısı
Bashly, yarı meydan okurcasına. "Sadece pratikte asla olmama rağmen
Herhangi bir tür içine girdiğimde sıradan vesilelerle her şeyi yiyin
tren pistten veya vapurdan kaçtığında tehlike
Batmakla tehdit ediyor veya arabam metroda sıkışıyor, ele geçirildim
En müthiş kemiren açlık-olsa da-ama-"Öfkeyle
Kırmızı tekrar yüzüne kızardı. "Şey-Eşiksizlik çok uzun sürüyor"
kekemelik, "Ve mükemmel bir korku var, bir şekilde-cennete gidiyor-
aç karnına. "

Aniden rahat bir gerginliğin karşılıklı takdir edilmesinde, adamın kahkahaları
ve kadın doyur boyunca birlikte çaldı ve ürküttü
Bir sempati duyan fısıldayan bir midilli.

"Listemin komik olduğunu düşüneceğini biliyordum," diye protesto etti genç kadını. "BEN
üzerindeki her bir öğenin olacağını mükemmel bir şekilde biliyordu
seni şaşırtmak. "

Meditatif olarak Donas Guthrie borusunu yeniden doldurdu ve açıkça aydınlatıldı
Hem tütün hem de aynı maçta durum.

"Listenizde beni şaşırtan şeyler değil,"
şişirici olarak belirtti. "Vermiş olmayan şeyler
Bana biraz sarsıntı. "

"Ne gibi?" genç kadını kaşlarını çattı, sarsıntılı bir şekilde kenara çıktı
sandalyesi.

"Neden, her zaman kadınların doğası gereği yerli olduğunu sanıyordum" diye homurdandı
Guthrie. "Her zaman bir şekilde sevginin ve evin
Büyük ölçüde herhangi bir kadının ihtiyaç listesinde. Ama sen! İçin
Cennet aşkına, herhangi bir özel insanı hiç düşünmedin mi
Kendi hayatınızla ilişki mi? "

"Hayır, şeyleri başardığımı geciktirebileceği sürece
Listemde, "diye cevapladı açıkçası. Pipo-Smoke'un gri filminden,
Küçük yüzü tamamen sakin, tamamen dürüst, tamamen yoksun
Coquetry veya öz-bilinç.

"Herhangi bir adam bir aslanın yüzünü vurma arzunuzu 'geciktirmeye' eğilimliyse,"
dedi Guthrie korkunç bir şekilde. "Ama o zaman," bir mizah titremesiyle "ama sonra ben
Bu öğeyi gözden geçirilmiş listenizden atladığınızı görün. Tek Düşüncen
O zaman insan hakkında, "yavaşça devam etti", onun olası eğilimi
En çok istediğiniz şeyleri ortadan kaldırmaya müdahale edin. "

"Evet."

"Ah, bu benim için oldukça yeni bir fikir," dedi Guthrie, hepsi tekrar.
"O zaman-tesislerinizi doğru bir şekilde değerlendirirsem-o zaman
Aksine, gerçekten kolaylaştıracak bir adam bulduysanız
'kalbinizin arzularının' başarısı,
Onun hakkında iyi bir anlaşma? "

"Ah, evet!" dedi genç kadın.

"O zaman demek istiyorsun," diye ısrar etti Guthrie, "demek istiyorsun, sadece uğruna
Örneğin, sizin için her şeyi garanti edebilirsem
Bu listedeki tek küçük öğe, benimle bile evlenmeye istekli olacak mısın? "

"Evet."

Beklenmedik bir şekilde Guthrie gülüyordu.

Genç kadının uykulu bir şekilde anında biraz endişeli bir görünüm hızlandı
gözler. "Sana soğukkanlı görünüyor mu?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, tam olarak 'soğuk' kanlı değil, ama kesinlikle biraz daha serin kanlı
Herhangi bir insanın umut etmeye cesaret edeceği için, "Guthrie gülümsedi.

Kaşlayan şaşkınlık, genç kadının yüzünde derinleşti. "Sen kesinlikle
Beni yanlış anlamayın mı? "diye yalvardı." Paralı olduğumu sanmıyorsun ya da
Böyle korkunç bir şey var mı? Diyelim ki bir erkeğin yetenekleri
Sekiz özel kaprisimi tatmin etmek onun evlilik testini
Benim için çekicilik-değil, anlamalısın, onun işaretiyle
Bu konuda maddi yetenek,
Benim için yapılmış-ama onun manevi istekliliğinin işareti ile. "

"Ah!" dedi Guthrie çok yavaş. Sonra, önemsememek daha fazla canlılıkla, o
Küçük listeyi tekrar aldı ve dikkatlice taradı.

"Bu-sus--bir zorla--Fulfil!" Şu anda devam etti.
"'Dağlarda bir yaz mı?' Şimdi 'Oxford?' '
Napoli? ' 'Bulut resmi?' 'Cerrahi Operasyon?' 'Pembe kanat?' 'İyi
Akşam yemeği?' 'Noel?' Neden burada yapamayacağım hiçbir şey yok
Bana sadece zaman verirsen, kendim için sağlayın. "

Yaramaz ilgisizlikle genç kadına gülümsedi. Eşit derecede
Yaramazlık, genç kadın ona gülümsedi.

"Bu sabah ne olağanüstü bir konuşma yaptık" dedi.
Sanki benzersizliğinden oldukça tükenmiş gibi, biraz kaydı
koltuğuna daha aşağı ve yanağını firma desteğine çevirdi
sandalye arkası.

"Bizi ne olağanüstü bir anlayış getirdi!" diye bağırdı
Adam, onu yakından tarıyor.

"Özellikle hiçbir şey görmüyorum-bu konuda akıl almaz,"
Genç kadın yorgun.

O zaman Donas Guthrie basit bir sorusunu sordu, onu sıktı.
Haki renkli dirsekler haki renkli dizlerine.

"Küçük psikoloji öğretmeni," dedi çok nazikçe, "küçük psikoloji
Öğretmen, Dr. Andrews tifo ateşiniz olduğunu söylüyor. Korkuyordu
Şimdi bir süredir ve bunun emirlerine aykırı olduğunu biliyorsun-
Bugün. Kendimi burada ve şimdi kanıtladığım sürece, kendi testinizle,
Adam-nasıl göründüğünüz gibi, sen ve ben-evlenmeni öneririm
Bu öğleden sonra-bu güzergah parlak omuzlu vaizlerden önce
Corral bizi tamamen kaçar-ve sonra geri kalanını göndereceğiz
İşleri hakkında parti ve siz ve Dr. Andrews ve Hanlon'un Mary
Ve burada olduğumuz yerde kamp yapacağım-ve eski tifoları hurdaya çıkaracağım
bitişine ateş. Sen, küçük psikoloji öğretmeni mi? "

Beyaz ellerini zonklayan tapınaklara kaldırarak genç kadın döndü
Şaşırmış yüzü ona doğru sarsıldı.

"Ne dedin?" Nefes nefese kaldı.

"Dedim ki: 'Bu öğleden sonra benimle evlenir misin?'"

Kararla ifadenin o kısmını bir kenara itti. "Gerçekten ne yaptın
"Israr etti." Dr. Andrews ne dedi? "

"Dr. Andrews tifo ateşin olduğunu söylüyor," diye tekrarladı Guthrie.

Actertly bir an için büyük kahverengi gözlerini göz kırptı. Sonra aniden o
Eller sandalyesinin kollarına çıktı. Yüzü
Korku kaplı. "Neden bana söylemedi?"

"Çünkü ondan sana söylememe izin vermesini istedim," dedi Guthrie sessizce.

"Sana ne zaman söyledi?" devam etti.

"Piazza'ya gelmeden hemen önce," dedi Guthrie.

"Sana nasıl söyledi?" istedi.

"Bana nasıl söyledi?" Guthrie'yi sefil bir şekilde tuttu. Sonuçta, altında
Ara sıra kaprisliliği, tam anlamıyla fikirliydi. "Nasıl
Bana söylüyor? Neden hepsini Corral'da bir araya getirdiğini gördüm ve
Andrews bir tür queer aradı ve dedi ki: 'Söyle Guthrie, o küçük
Psikoloji arkadaşınızın tifo ateşi var. Gök gürültüsünde ne olur
yapacak mı? "

Esther Davidson'un ağzındaki gergin çizgiler bir saniyeliğine rahatladı.

"Peki, gök gürültüsünde ne yapacağım?" Kahramanca şaka yaptı. Ama
Kölelik çabası onun için çok fazlaydı. Diğerinde
Anında başı Piazza korkuluklarına ve ona doğru ilerledi
Ses, tekrar konuştuğunda neredeyse ayırt edilemezdi.

"Ve tüm bunları bir saat önce biliyordun!" Onu tutarsız bir şekilde suçladı. "Biliyordum
Benim çıkıntım-kaçınılmaz zayıflığım ve korkumu ve
İmtiyaz-bana yabancılar arasında bir yabancı koy. Ve yine de geldin
Burada beni sıkıcı bir şekilde-bir milyon aptalca şey! "

"Çünkü saatin sonunda sana bir şey olmayı umuyordum
Bu, 'yabancılar arasında bir yabancı' hissetmenizi oldukça önleyecekti, '
dedi Guthrie çok sessiz. "Senden bu öğleden sonra benimle evlenmeni istedim
Hatırlamalısın. "

Genç kadının dudağı muazzam bir şekilde kıvrıldı. "Beni şaşırtıyorsun!" o
alay etti. "Her zaman erkeklerin çok kolay evlenmediğini anlamıştım.
Sevmek için hızlı, yavaş evlenmek, en çarpıcı olan olması gerekiyordu
karakteristik-ve işte benden evliliğini soruyorsun ve
Henüz beni sevdi! "

"Siz kadınlar çok kolay evlenmiyor gibisin," diye gülümsedi Guthrie
Açık saatinden Corral'ın en uzak köşesine gergin bir şekilde,
Vaunun ham kemerli midilli, havada burnu inatla
onun biraz almayı reddediyor.

"Gerçekten de, bir zamanlar sevdiğimizde, kolayca kolayca evleniriz-" diye karşılık verdi
Kadın Recasony! "İsteksiz olduğumuz aşk kısmı
hakkında!"

"Ama senden beni sevmeni istemedim,"
sabır. "Sadece senden benimle evlenmeni istedim."

Kadının çenesi düştü. "Acil durumum için sempati dışında
Yanlış şövalyelik, benden seninle evlenmemi istiyorsun ve hatta
Beni seviyor musun? "Diye sordu şaşkınlıkla.

"Seni henüz sevecek zamanım yoktu. Seni sadece biraz tanıyordum
"dedi" dedi adam oldukça basit. Neredeyse sert bir şekilde yükseldi ve başladı
Küçük Piazza'nın dar sınırlarını yukarı ve aşağı hızlandırın. "Tüm bildiğim
trene adım attığınız ilk an "iddia etti"
Laramie'de, olduğum kadın olduğunu biliyordum-
Aşk-Sometrime. "

Çok yumuşak bir şekilde, yeni boşalttığı rustik koltuğa geri döndü ve
Kadının küçük ellerini almak onu yumuşatmaya başladı
Parmaklar zayıf buruşuk kurdeleler gibi.

"Şimdi, küçük psikoloji öğretmeni," dedi, "Çok dinlemeni istiyorum,
Söylediğim her şeye çok dikkatli. Benden hoşlanıyor musun? "

"Evet. "

"Andrews veya Ellis, hatta eski yargıçtan daha iyi?"

"Ah, evet!"

"Hepimiz birlikte birlikte başladığımızdan beri
Doğal olarak benim partime düştü, değil mi? Ne zaman midilli
çevresi sıkıldı veya ne zaman bir içecek su istediğinizde veya her zaman
Büyük kanyonlar seni korkuttu ya da kamp ateşi seni füme ettiğinde
Sadece doğal olarak bana döndü, değil mi? Ve bu adil olurdu
En azından hiç durum yapmadığımı söylemek için yeterince değil mi
Senin için daha kötü mü? Böylece çirkin veya garip bir şey yaparsa
olur-belki de beni gerçekten herhangi birinden daha çok tercih edersiniz
başka?"

"EVET-Kürekçe."

"Belki bile, Ellis ve Missis'i ileriye doğru izlerken,
El ele elle ve gülümsemede gülümseyin, biraz merak ettin, kadın benzeri,
Örneğin, el ele binmek nasıl görünür ve
Benimle gülümse mi? "

"P-O-S-S-I-B-L-Y."

"Nasıl el ele alacağı konusunda hiç özel bir merak yoktu ve
elle-avlantılar? "

"Aptalca!"

"Yaşasın!" diye bağırdı Guthrie. "Gerçekten bilmem gereken tek şey bu! Oh,
Bu konuda kendimi rahatsız hissetme. Kesinlikle kesinlikle kişisel olmayan
sizin açınızdan iltifat. Yükümlülükler altında olduğum bile sen değilsin
nezaket için, ama büyük bir büyük başkent 'N' ile doğa. Bir şekilde ben
Her zaman sizin kadınların içgüdüsel olarak hepsini böldüğüne dair bir fikri vardı
Üç sınıfa insanlık: Birincisi, mümkün olanlar
Aşk; İkincisi, muhtemelen sevebileceğiniz kişiler ve üçüncüsü tek adam
Aslında sevdiğin dünyanın. Ve bu gizemli olmadıkça
Sermaye 'n' ile doğa zaten bir adamı ikincisi için nitelendirdi
Sınıf, Tanrı'nın kendisi bu insanı üçüncü sınıfa tanıtamaz. Yani
Bana öyle geliyor ki, her adam kendini çok fazla kurtarabilir
Sadece yaptığım şeyi yaparsa yanlış anlama ve boşa harcanan zaman-
hanımına belirgin bir ön teklif; 'Beni seviyor musun?' Hangi
On beş yılını karar verebilir, ama: 'Beni sevebilir misin?' Hangi
Herhangi bir kadın seni ilk gördüğünü söyleyebilir. Ve eğer yapamazsa
Muhtemelen seni seviyorum, o zaman ve orada her şeyi düzgün bir şekilde çözer, ama eğer
Muhtemelen, neden, doğa bir kez yanında bir adam bir Craven
sevilen ödülü için güçlü bir hurda koyamaz. Bu değil mi
Hepsi sana mantıklı geliyor mu? "

Cannily Genç kadın gözlerini ona kaldırdı ve onu özetledi
bir an için. Daha sonra:

"Mükemmel iyi 'duyu' ama duygu yok," diye cevapladı Dully.

Guthrie, “Yapmaya çalıştığım sadece 'anlam'," diye kabul etti. "Şimdi
Buraya bak, sen küçük öğretmen insanı, seninle tıpkı konuşacağım
Başka bir adam için olduğu gibi. Bir deliğin içindesin-bir
delik! Tifo ateşiniz var ve on gün sürebilir ve çalışabilir
On hafta! Ve sen evden iki bin mil uzaktasınız-arasında yabancılar!
Ve bizzat ne kadar memnun olsam da, itip katılmanız
biz, hasta ya da iyi, her pratik açıdan, elbette, kesinlikle
Heatless ve kötü bir şekilde düşünülmemiş miydi, kötü sağlıkta başlamak için
Böyle bir gezi ve mükemmel bir şekilde ilgisizlik zorlama riskini yürütüyor
Yabancılar her şeyi ödeyecek. Şahsen, ait olacak kadar çok
Zaten bana kazma-flesh veriyor
Kendiniz tamamen vicdanlı herhangi bir kişiye karşı yükümlülükler altında. Bayan.
Ellis, elbette, ortak insanlıktan vazgeçtikten sonra ısrar edecek
Gezisi ve seninle birlikte kalması, ama küçük öğretmen Bayan Ellis
Balayında ve Ellis geride kalamadı-bu onun partisi-
Halkına devam etmelisiniz-ve asla telafi edemezsin
Kırık bir balayı için herkes ve yargının gençleri hemşire yapamadı
hasta bir yavru kedi ve New York'tan iki kadın öğretmen
Bu gezi için yedi yıl planlama, bana söylediler ve yapamadık
Onlardan iyi bir şekilde uzaklaştırın. Ama sen ve ben, küçük psikoloji bayan,
birbirlerine yabancı değil. Hanlon'un Mary burada çiftlik evinde,
O kadar kaba, en azından bir kadının servis elleri var ve Andrews
doğal olarak rahatsızlıklarla kutlanan kabileye aittir,
ve her ikisi de buna göre telafi edilebilir. Ve seninle evlenirdim
Her neyse, başka bir yıl çıkmadan önce! Evet, yapardım! "

Görünüşe göre söylediği her şeyi görmezden geliyordu, yüzünü çevirdi
aniden verilen çekiçleme sesine doğru ilerleyen
Piazza kapısı.

"Ah, zafer!" Şikayet etti. "Tabutumu zaten yapıyorlar mı?"

Biraz gülerek Guthrie gevşek parmaklarını bıraktı ve atladı
yukarı, piazza boyunca başka bir hızlı dönüş yaptı, sadece patlamak için durdu
Kapı tekrar kapandı. Onunla bir kez daha yüzleştiğinde pırıltı gitmişti
gözlerinden.

"Oldukça haklısın, erkekler hakkında söylediklerin,"
ciddiyet. "Duyarlılıklarımızda daha hızlı bir yığın manzarayız
Zihniyetimizde! Bu nedenle, hiçbir aklı başında hiçbir insan evlenmez
Beyin duygularını yakaladı! Ama bazen biliyorsun,
Bir adamın beynini biraz boyunca zorlayan bir şey olur ve bu sefer
beynim hedefine atlamış ve temiz dövülmüş gibi görünüyor
yarıştaki duygular bile. Serin, olumlu kararda sana söylüyorum
Bu öğleden sonra seninle evlenmek istiyorum. "

"Kendini itiraf ettin, değil mi?
Evlilik için bir adamın verecek kadar cömert olması gerekir
Kişilik, ne kadar kaprisli olursa olsun, nefes alma şansı? Ben yapmadım
Bu sevimli adam olarak yeterince nitelikli mi? Bundan fazlası, özgürüm
Seni seviyorum; Kesinlikle size hizmet etmeye hevesliyim; Oldukça iyi yapabiliyorum
Sizi sağlayın ve doğal olarak bir
iyi yaşam. Otuz yaşımdan beri şimdi on güzel yıl
nefret ettiğim boğucu iş hayatından kopacak kadar sinir ve
Kesinlikle daha az paranın olduğu ama sonsuza kadar açık olana çıkın
daha fazla hava. Ve on yıl içinde kesinlikle büyük şans buldum
Kendi küçük 'ihtiyaçlar listemde' birkaç öğeyi yerine getirin. Ben
Asya'yı gördüm ve Afrika'yı gördüm ve her zaman benim kitabı yazdım
Kuzey Amerika dağ yapılarına yazmak istedim.

"Ama yapmak isteyeceğim çok daha fazlası var. Belki biraz var
Kendim 'kaprisli kişilik'! Belki de avlanıyorum
Kişiliğime nefes alma şansı verecek dostum. Kesinlikle ben
Henüz bir ev istemedi, doğru zaman geldiğinde, kolları
Doğru kadın. Ve sanırım o olmalısın, çünkü sen ilk sensin
Bana yardım etmek için kime güveneceğimi gördüğüm kadın
Onun oynamasına yardım ettiğim için seçilmiş oyunlar! Sana söylüyorum-istiyorum-çok
Çok-bu öğleden sonra seninle evlenmek. "

"Neden benimle bu kadar konuşuyorsun? Kendi argümanınız değil mi?
Soru olduğunda bir erkek ve kadının aşk hayatında sadece bir gün sadece bir gün
Ve cevap arkadaşı tam olarak ve kitaplar mükemmel bir şekilde dengeli
Birlikte yeni başlamak için? Talep ve Arz, Borç ve Kredi, Açlık
Ve yemek? Sen, yardım için vahşi ve sana yardım etmek için vahşi! Ne fark
dediğin şeyi yapıyor mu? Bu bizim günümüz değil mi? "

"Genellikle senin kadar sessiz olan bir adam için
Ne kadar hasta olduğumu düşündüğünüzde iyi bir anlaşma yapmak? "Diye sordu
Genç kadın, doğumsuz değil.

Guthrie'nin kare çeneleri bir tuzak gibi bir araya geldi. "Sadece deniyordum
Hanlon,
Odanızdan pencereler. Sana yapabileceğin tüm havayı vereceğiz
Nefes al. "

Biraz somurtkan merdivenler için başladı. O zaman sadece kapıda
Beklenmedik bir şekilde döndü ve yüzü tekrar gülümsüyordu.

"Küçük psikoloji öğretmeni," dedi, "Seni resmi bir hale getirdim,
Kesin evlilik teklifi. Ve bundan yaklaşık on dakika sonra ben
Cevabım için geri dönüyor. "

Bir önemsemeyi istediğiden daha erken iade ettiğinde, onunla tanıştı
Dar üst koridor, eller uzanmış, yolunu tutarak
Odasına doğru kararsız bir şekilde. Sanki onun dengesi tamamen
Ani gelişinden rahatsız oldu, duvara geri döndü.

"Bay Donas Guthrie," dedi, "Kendimi çok titrek hissediyorum! Bay Donas
Guthrie, "Dedi," Sanırım oldukça hastayım. "

Guthrie, "Bu, salonun çok uzun süredir acımasız bir yol." "Yapmaz mıydın
Seni taşımam gibi mi? "

"Evet-olsaydı," diye iç çekti küçük psikoloji öğretmeni.

Guthrie'nin endişeli zihninde bile, ağırlığı en çok kanıtladı
Şaşırtıcı derecede hafif. Küçük kafa geri dönen küçük kafa
İnce boyun aslında onun hakkında tek ağır şey gibi görünüyordu, ama orada
Görünüşe göre o kafada sadece iki fikir vardı.

"Hanlon'un Mary'den korkuyorum ve Dr.
Andrews-çok özellikle-çok, "o zaman amaçsızca tekrarlamaya devam etti.
Odasının yarısında vücudu aniden sertleşti.

"Bay Donas Guthrie," diye sordu. "Sence muhtemelen gidiyorum
ölmek? "

"N-A-W!" dedi Guthrie, burnu oldukça pozitiflik ile kırışıyor.

"Ama sana tifoda yiyecek hiçbir şey vermiyorlar, değil mi?"
Zorlu olarak ısrar etti.

"Sanırım hayır," diye kabul etti Guthrie.

Rahatsız edici beklenmediklikle ağlamaya başladı-yumuşak, alçak,
Uykulu bir çocuk gibi fısıltı ağlıyor.

"Eğer herhangi bir gün gelmesi gerekirse-düşünürler-öleceğim," diye
inliyor, "kim olduğunu görmek için kim olacak-çok iyi bir şey
yemek için? "

"Göreceğim," dedi Guthrie, "beni sadece otoriteye koyarsan."

Sanki söyleyebileceği her şeye tamamen kayıtsız gibi, onu
Gerginlik tekrar rahatladı ve daha fazla parley olmadan Guthrie'ye izin verdi
Onu odasının eşiğine taşıyın ve onu dikkatli bir şekilde yere koyun
Creaky Rocking Sandalyesinde. Ona yükselen gözler belirsizdi
ve kahverengi kadife kadar bulanık.

"Tifo hakkında iyi bir şey var," diye inledi. "Görünüşe göre
Herhangi bir şekilde incit, değil mi? Aslında bence hoşuma gitti. Sıcak hissettiriyor
Ve rahat ve yatak zamanında sıcak bir limonata olarak bakmayın. Ama ne? "
Aniden parlıyor, "Ama benden düşünmemi istedin? Ben
Bir tür şaşkın hissediyorum-ama hatırlıyorum, olduğum bir şeydi
Seninle tartışacağım. "

Guthrie, "Benimle evlenmek için söyledim buydu," diye sordu Guthrie.

"Ah, Y-E-S," diye gülümsedi küçük psikoloji öğretmeni. Bir an için Hazil
Parmakları ile derinlemesine bakmaya devam etti.
Tapınaklar. Sonra aniden, ısı ile patlatılmış bir çiçek gibi,
Sandalyesine, bir eliyle körü körüne, koluna doğru
onun ceketi.

"Bu konuda en iyi ne düşünüyorsan," diye düştü, "Sanırım sen
Oldukça hızlı bir şekilde düzenlemese iyi olur-çünkü bence-ben-ben-dış. "

Bay ve Bayan Donas Guthrie ve Dr. Andrews bu şekilde oldu
Hanlon ve Hanlon'un Mary ile çiftlik evinde kaldı ve
Piebald midilli veya iki ve bir Angora keçisi sürüsü ve pembe bir sardunya
Bitki ve New England çiftlik evinin garip aralıklı kokusu
otuz yıl sonra bile Hanlon'un malları ve Chattels'te gizlendi ve
Üç veya dört bayat, püskü dergi ve tifo ateşi.

Aslında en hesaplanamaz olanı kanıtlayan tifo ateşti
hepsinin arkadaşı. Hanlon'un kemer sıkması kesinlikle asla değişmedi
Her gün, ne de Hanlon'un Meryem'in doğal somurtkanlığı.

Yetersiz hasta odası, her tawdry çıplak çam derisine sıyrıldı
Renkli baskı ve çırpınan peynir kulübesi perde, açık bir şekilde karşı karşıya
Batı-bilinmeyen bir miktarda hayati küçük bir laboratuvar
Kadının dayanıklılığı ve bir erkeğin yanıltıcı becerisi, inatçı
Bir başkasının cesareti ve Tanrı'nın oldukça öngörülemeyen iradesi
yaşamı çökeltmek için umutsuz bir deneyde bir araya getirilmiş
Ölüm.

Böylece Ekim Kasım ayına kadar mumlu ve bu yüzden mumlu
endişe ve gerçek korku ile ilgili endişe. Daha neşeli
durum en azından ilginç olurdu
Andrew'un çok “gülümseyen dudaklarından çileden çıkmış küfürler sorunu.

"Ah, asla çalışacak hiçbir şey yok!" Tekrarlamaya devam etti ve
yineliyor. "Orada bir çiftlikte böyle kapatılacak
Hanlon'un koyun ve keçi ve eski bir cimri inek dışında bir şey değil
Mary hayatıyla gardiya 'çünkü bayan sadece bir okul öğretmeni, ama
Bebek bir bebek. ' Hanlon'un Mary'sini asın! Ve tamamen mümkün olmamak
onu suçlamak için! Ve her neyse, sadece dadı-keçi sütünün ne olduğunu bilmeden asın
Tifo bir hasta için yapardı! Ve asmak-- "

Ancak açıklamalardan önce ve açıklıklar aracılığıyla ve
Expletives, Andrews tüm kahramandı, çalışıyor, izliyor, denemiyor,
Altsız, insanca kapsamlı, insanca uyanık olandan daha fazla.

Yani, bir doktorun beyni ve bir sevgilinin kalbi ile iki adam
çalıştı, izledi ve kıvrımlı sonbahar günleri boyunca bekledi ve
geceler, genç şafağa kör bir sis gibi çalan
gece-büyük dağlar; Güneşte kurutulmuş yaprakların çarpışmasına sağır
parlak öğlen saatinde; meyve kokulu kokusuna donuk
Erken alacakaranlık, hiçbir şey görmüyor, hiçbir şey duymuyor, hiçbir şey alamıyor, dışında
bir nabızın titremesi veya bir sıcaklığın yükselişi.

Ve sonra sonunda Andrews ne zaman sert, kışlık bir duygu günü geldi
Guthrie'yi yumuşak bir şekilde çağırdı ve dedi salona adım attı ve hala
gülümseyen:

"Guthrie, yaşlı adam, bu oyunu kazanacağımızı sanmıyorum!"

"Ne?" Guthrie'yi nefes aldı.

Ağzı hala sözlerinin etrafında dostça kıvrılmasıyla Andrews tekrarladı
cümle. "Dedim ki, bu oyunu kazanacağımızı sanmıyorum. Hayır,
Yeni bir şey olmadı. Sadece yanıyor. Anlayamıyor musun?
Yani muhtemelen-ölmek için! "

Guthrie'nin zihninden incelenen kelimelerin karmakarışıklığından sadece dört
dudaklarını kaydırdı.

"Ama-benim-karım!" Protesto etti.

"Diğer erkek eşleri bundan önce öldü," dedi Andrews hala gülümsüyor.

"Adamım," diye bağırdı Guthrie, "Tekrar gülümsersen, başını kıracağım!"

Gözyaşları onun genişleyen oluğuna yağmur gibi akarken
Gülümseyin, Andrews tam gülümsemeye devam etti. "Bu kadar çapraz olmana gerek yok
"Dedi." Onu seven tek kişi sen değilsin! Onu istedim
kendim! Dünyanın yüzündeki bir serseri dışında bir şey değilsin-ve ben
Ona Yonkers'daki en iyi evi verdiler! "

Kolları birbirlerinin omuzlarında geri döndüler
Hasta Odası.

Uyuşukluğundan kaynaklanan genç kadın gözlerini üzerlerine açtı
Birkaç gün boyunca gösterdiği ilk anlayışla.
Endişeyle Guthrie'nin kasvetli gözlerinden Andrews'a baktı.
çarpık neşe.

Uçlu rasyonalifsizliğinden anında yararlanan Andrews bulanıklaştı
Mesleki sorumluluğunda en üstte olan soruyu.

"Sence, belki, halkınız varlığınızı bilmeli
Hasta? "Dedi." Şimdi, bize herhangi bir adres verebilseydin. "

Bir saniye için gerçekten soru gibi görünüyordu
sağduyu güvenle tutuşturun.

"Neden evet, elbette," diye kabul etti. "Erkek kardeşim."

Sonra aniden, herhangi bir uyarı olmadan, en tehlikeli hayal gücü
ateş yaktı.

"Demek istiyorsun," diye boğuldu, "Ben-ben-ben değil-iyileşmek için değil mi?"

Her iki adam da onunla çelişecek kadar hızlı olmadan, şok yapmıştı
işi. Şüphesiz yüzünü yastığa çevirdi.

"Asla-asla-Oxford'a?" O kederli fısıldadı
şaşkınlık. "Asla-hatta-benim-Napoli-Deme of Napoli?-Asla olmayacak
A-A-mükemmel mutlu Noeller mi? "Biraz keskin bir şekilde beyninden
tıkanmaya başladı. "Sanırım en azından büyüktü-pembe kanat!" o
şikayet edildi. Sonra, aynı şekilde aniden gücü bir an için toplandı
Ve Guthrie'ye kaldırdığı gözler çaresizdi
Raillery çaba. "Çarşıtlarınızı ve havyarlarını getir," diye hatırlattı
O, "ve doldurulmuş yeşil biber-ve filetonumu sevmediğimi hatırla
çok iyi-ve-- "

Beş dakika sonra koridorda Andrews, Guthrie'yi olduğu gibi yakaladı
Hanlon'dan sonra alt katta kovalıyor.

"Ne yapacaksın?" diye merakla sordu.

"Hanlon'u telgraf istasyonuna göndereceğim," dedi Guthrie. "Pembe bir kanat için Denver'a bağlanacağım!"

"Ne hakkında çılgındı?" Andrews test etti. "Sen de çılgın mısın?"

"Bütün dünyada bunun için sorduğu tek suçlanan şey
Onu alabilirim, "dedi Guthrie.

"Beş gün sürecek," diye homurdandı Andrews.

"Bunu biliyorum!"

"Ona iyi olmayacak."

"Buna yardım edemem!"

"O-buraya gelmeden önce gitti."

"Buna yardım edemezsin!"

Ama gelmeden önce hiç "gitmedi". Tüm hayati önemleri
Şarjlı, emin olmak için, ateşle süpürülen bir ormanlık gibi, ama yine de inatçı
Hayat, hala yeniden yapılanma için savaşıyor, biraz daha az ateşli,
Biraz daha güçlü desenli, şaşkın, üzücü bir türden gözlerini açtı
Guthrie büyük, geniş, parıldayan gazlı bez gibi salladığında küçük bir gülümseme
şerit, boşa harcanan ellerine gıdıklayan ve sonra görünüşe göre
Tekrar uyumak için dışarı çıktı. Ama her iki adam da odaya geri döndüğünde
Birkaç dakika sonra, pembe kanatın neredeyse yarısı onun altında sarıldı
yanak. Hanlon'un Mary'i geldi ve kapıdan baktı,
Bebek hala kollarında sızlanmak ve uzanmak ve bir parça üzmek
dayanıklı parmakları arasında pembe saçak, güçlü bir şekilde kokladı.

"Ve adamımı teline gönderdin," diye sordu "ve
Üç gün bekliyor mu, sadece bunun için mi? "

"Evet, elbette," dedi Guthrie.

"G-A-W-D!" dedi Hanlon'un Meryem.

Ve önümüzdeki hafta hasta daha da iyiydi ve ertesi hafta,
daha iyi. O zaman, günler ve günler sonra bir sabah görünüşte
Bezinsiz sessizlik ve stupor, gözlerini mükemmel bir şekilde açtı ve
diye sordu Guthrie aniden:

"Kiminle evlendim? Sen mi Dr. Andrews?"

Ve Guthrie ani bir şok ve utanç sapkınlığıyla yalan söyledi
Zarifçe:

"Dr. Andrews!"

"Ben de yapmadım!-Sendiniz!" Hemen geldi, çok güçlü değil, ama
belirgin bir şekilde ılıman tepki.

Tonun yeni canlılığında bir şey Guthrie'yi ne olursa olsun durdurdu
yapıyordu ve onu kuşkusuz göze alıyordu.

"Ne zamandır böyle bilinçlisin?" Şaşırtıcı bir şekilde sorguladı.

Yaramazlığın en hafif algılanabilir titremesi, haggard yüzünü geçti.

"Üç gün," diye kabul etti.

"O zaman neden--?" Guthrie'ye başladı.

"Çünkü bilmiyorum-sadece sana ne diyeceğimi bilmiyorum," diye bağırdı.

Bundan sonra yeryüzünde hiçbir güç daha fazla konuşma yapamazdı
ondan üç gün daha. Ciddi ve büyük gözlü ve tamamen
Anlaşılamaz, Guthrie'nin her hareketini, her hareketini izlerken yatıyordu.
Kapıdan sandalyeye, sandalyeden pencereye,
Sandalyeye geri pencere, onu tamamen tahmin ediyordu
rahatsız edici bir şekilde. İçme bardağını sabitleyen elin karşısında
Yalın, sağlam bileğinin duruşunu inceledi. Gölge Mystery'den
Ağır kirpiklerinden, her kaşgının nihai değerini sorguladı veya
gülümsemek.

Ve sonra, aniden-sadece ilk kez konuştuğu kadar aniden:

"Hangi gün?" diye sordu.

"Bu Noel," dedi Guthrie yumuşak bir şekilde.

"O-H!-O-H!-O-H!" diye bağırdı, çok yavaş. Sonra artan
İlgi ve merak, "Yerde kar var mı?" Fısıldadı.

"Hayır," dedi Guthrie.

"Gece dolunay mı?" sorguladı.

"Hayır," dedi Guthrie.

"Evde küçük, çil yüzlü, alt-sesli bir koro çocuğu var mı?
marşların ve şarkıların komik küçük kuyruk uçlarını mırıldanma,
Patenlerini bağlarken? "Kekeledi.

"Hayır," dedi Guthrie.

"Bacada sarılmış eski, beyaz saçlı sevgi dolu insanlar var mı
Köşe? "Diye ısrar etti.

"Hayır," dedi Guthrie.

"Orada değil mi-herhangi bir Noel ağacı?"

"HAYIR."

"Hiçbir hediye bile yok mu?"

"HAYIR."

"Ah!" Gülümsedi. "Komik değil mi?"

"Ne komik?" diye sordu Guthrie şaşkınlıkla.

Ona yükselen gözler garip, hüzünlü bir şekilde doluydu
bir çeşit şaşkınlık. "Neden, komik," diye bağırdı, "komik-bu
olmadan-bunlardan herhangi biri-çok gerekli olduğunu düşündüğüm
O-mükemmel mutlu Noellerimi buldum. ""

Sonra, neredeyse bashly, wisp benzeri parmakları doğru yola çıktı
Her zaman tuttuğu değerli pembe kanatın yumuşak ipeksi kıvrımları
Yastığına yakın.

"Eğer-sen-eksik değilse," dedi, "Sanırım kanatımı ikiye keseceğim ve
Bebeği için bir elbise yapmak için yarısını Hanlon'un Mary'ye verin. "

İlaç kaşığı, Guthrie'nin elinden oldukça düştü.

"Ama bunun için Denver'a kadar gönderdim," diye protesto etti.

"Ah, evet, bunun hakkında her şeyi biliyorum," diye kabul etti. "Ama-ne-
Büyük büyük kız-benzetme-A-Pink Sash ile mi? "

"Ama istediğini söyledin!" diye bağırdı Guthrie. "Neden, bir adam ve bir
Midilli ve bir telgraf istasyonu beş gün almak için ve
Express treni özel olarak işaretleyin-ve-ve-- "

Biraz yorgun bir şekilde gözlerini kapattı ve sonra tekrar açtı
yanıp sönen.

"Şimdi oldukça yorgunum," dedi, "bu yüzden hakkında konuşmak istemiyorum
-ama sen değil mi? Tüm listemi gözden geçirdim
ihtiyaçlar. Geniş-geniş-dünya-gerçekten yapmadığımı görüyorum
Herhangi bir şey istiyorum-hariç-sadece-sen! "




Kadının tek işi


Kulüpteki adamlar o gece aptalca tartışmak için korkunç bir şekilde meşguldü
Ölü eşinizin kız kardeşiyle evlenmekle ilgili İngiliz yasası. Konuşma oldukça
İngiliz bir yüksek kilise adamı dindarını aşmadan önce bile kuduz
konuya zehir. Argüman en yüksek olduğunda ve
İçecekler en düşük seviyedeydi, Bertus Sagner, biyoloji adamı
üniversite, yanan gözlerle koltuğundan atladı ve dedi ki
"Sıçanlar!"-Uzun ve Latince bir şey değil, belirsiz ve kaçınılmaz bir şey değil,
"Kemirgenler" bile değil, sadece düz "sıçanlar!" Yüzündeki bakış
Tiksinme olmadığı sürece, aşırı derecede tiksinti veya gerçekten tiksinmekten daha fazlası
Belki de zaman zaman kırmızı-sıcak servis edilebilecek bir duygu. O ayrılırken
Gabbling kalabalığından ve gürültülü bir şekilde odanın etrafında avlanmaya başladı.
Makaleler, kendi kimya defterimi topladım ve ondan sonra başladım. BEN
şehirde yeni bir adam ve karşılaştırmalı bir yabancıydı. Ama Sagner ve ben vardı
Bir zamanlar Berlin'de Chums oldu.

Dış kapıda şimdi döndü ve bana biraz utançla baktı.
"Barney, yaşlı adam," dedi, "Yoluma mı gidiyorsun? Peki, gel."
İkimizin geniş omuzlu genişliği ışığı engelledi
Parlayan avize ve beceriksiz ayaklarımızı oldukça tökezledi
Sert granit adımları. Sarsıcı Lurch, Sagner'ın tahrişini patlattı
Kısa, keskin, damniye bir hırıltı ve bir keresinde sinirlerinin
bir kadın gibi çiğ.

Derin gölgeli, ürkütücü-siyah kolej yoluna dönüştüğümüzde,
Yurtların sarı ışıkları ve kahkahaları grotesquely gibi alevlendi
Bilgi ağacının meyvesi bir jack-o'-lantern için kesildi. -Den
Lombardiya Kavakların Kenarı Sagner'ın biraz yuttuğunu duydum
aşırı koruma.

"Orada kendimi çok aptal yaptığımdan şüpheleniyorum," diye güvendi
aniden, "ama gündüz veya gece gökyüzünün altında bir şey varsa
Ben deli, bu aptalca gevezelik, gevezelik, gevezelik, bu son birkaç hafta
'ölü eşin kız kardeşi' yasası hakkında.

"Sence nedir?" Diye sordum. "Sen evli bir adam bile değilsin
bir dul. "

Bir aniden bir kürek maçı ve büyük bir puro ile durdu ve aydınlandı
bilinçsizce yüzünün tüm olağanüstü kaşlarını çattı. .
Maç dışarı çıktı ve başka bir vuruş yaptı ve bu maç söndü ve
bir başkasını ve diğerini vurdu ve her zaman bana sanki
Sadece yüzündeki alev, sıradan puroyu yakacak kadar sıcaktı.
Her meyvesiz, esinti dolu çabadan sonra sözlerini yakaladı
Pek çok minik, sıcak torpido gibi. "OF-hepsi-Rot!" O
boşalmış. "Her şey-saçmalık!" Şişirdi ve mırıldandı.
"A-Boğa-Büyük, Yetişkin İmparatorluk Bir 'Ölü
karısının kız kardeşi. Ölü bir eş! Onunla evlenen ölü bir eş ne ​​düşünüyor?
kız kardeş? Büyük gökler! Gerçekten iyi bir ahlaki yasa yapmak istiyorlarsa
birine yardım edecek, neden--yapmedikleri----law--bu bir
Adam yaşayan karısının kız kardeşiyle flört ediyor mu? "

Güldüğümde bana vuracağını düşündüm, ama bir saniyeden sonra o
Büyük mavi bir duman ve bir yangından da güldü
bir motorun far. Başka bir anda alçak çitin tonozunu almıştı
ve kendi odaları için lotlara başlıyordu, ama yapmadan önce
Ona yetişti, aniden pistlerinde döndü ve bana geri döndü.

"Bir an için benimle Lennarts'a gelecek misin?" diye sordu. "BEN
Onlarla gece akşam yemeğinde vardı ve ben de gözlüklerimi terk ettim. "

Çok isteyerek kabul ettim ve tek bir dosyayı içine attık
Profesör Lennart'ın gül bahçesine yol açan özellikle karanlık.
Aklımda uzaktan bir yerde mırıldandı ve belirsiz, kaçan bir parçayı durdurdu
Lennart'ın inanılmaz güzel kayınbiraderi hakkında adam dini. Yine de Sagner
Bana tam olarak bakan bir adam gibi bakmadım. Bile içinde
Sagner'ın pozundan mükemmel bir şekilde görselleştirebileceğim bu karanlık karanlık ve
Beni çeken aynı garip, kasvetli, yüz mobilyaları yürüyüş
Berlin'de şaşırtıcı bir şekilde-yalın, düz yanaklar yakın temizlendi
bir laboratuvarın zemini; çirkin, kısa kırılmış saçlar; Ağız, sadece
iş; Burun, sadece iş için; kulaklar, sadece iş için-tek bir değil,
Büyük, karanlık hariç, dekoratif, hoş bir şey taçtan çeneye,
Büyük, tüylü kaşlarla muhteşem, mucizevi bakire gözler
üzerinde iki yaygın paspas gibi ihtiyatlı bir şekilde indirmek
Gelen her vizyon önce ayaklarını durdurmalı ve silmelidir. Bir Kafe'de Bir kez
Berlin'de bir kadının Sagner'in gözlerine girmeye çalıştığını gördüm-durmadan.
Akşam yemeğimizin tam ortasında sanki vurulmuş gibi atladım.
"Neden, _that_ neydi?" Ben ağladım. "Neydi o_?"

"Ne oldu?" Sagner çekti. En küçük titremeyi yapabildiğim gibi dene
Grin dudaklarımı gıdıkladı. "Ah, hiçbir şey," diye özür dileyen mırıldandım. "Ben sadece
Bir kadının yüzünde bir kapı slam-bang duyduğumu düşündüm. "

"Hangi kapı?" dedi Sagner aptalca. "Hangi kadın?"

Eski Sagner birçok şey üzerinde lezzetli bir şekilde aptalcaydı, ama
Profesör Lennart'ın evine doğru karanlık, sanki
En sevdiğim kadavra türü. Burada, sertleşen çim, kompakt
et. Orada, yırtma zemin çamının sert, sıkı tendonu vardı.
Keşfetmekte olan bir maç altında daha uzakta büyük bir şakayık gibi görünüyordu
ölü kalp. Bir meyve bahçesinde bir yerde Mayıs-Blooms kokuyordu
Tamamen çok beyaz. Neredeyse Lennarts'ın Piazza'sının kenarında
döndü ve hızıma geri döndü ve bazıları hakkında dağınık bir şekilde konuşmaya başladı
Azores'den yeni gelen bayat biyolojik örnek.

Üniversite halkı, birbirleri için çan çalmadı ve
Sagner'ın kapılarının kapısına karşı en sıradan flop Mrs.
Lennart hemen bizi karşılamak için. "Hemen hemen," diyorum
Çünkü ayaklanmasındaki hafif, boğucu gecikme beni merak etti
Sonra biraz topal giden uzuv ya da hayat olsun.
Ama salon ışığı yüzüne çarptı elim aşağı çekildi
istemsiz olarak Sagner'in omzunda. Aynı, aynı yüzdü
Daha parlak, daha keskin, daha parlak pastelli benzerliği tek neşeli olmuştu
Sagner'ın ev sahibi Alman odasında nesne. Neredeyse utanç verici
Slowness şimdi, kütüphaneye geri dönen gecikme adımlarını takip ettik.

Birkaç yıldır gördüğüm ilk Amerikan eviydi ve
Sıcaklığı ve renk, parıltı ve lüks,
Derin oturan konfor, eski, eski bir şarkının notları gibi beni anneledi.
Tepe-yeşil duvarlar arasında uzun oda huzurlu bir
Vadi, büyük, gri gri tarla taşı şöminenin en kenarına
son manzarayı tüm karşıya yükseltilmiş öfkeli bir emzirme gibi engelledi
İstilacı tarihin kabileleri. Kırmızı kitaplar ve altın çerçeveler ve
Çikolata renkli bronz veya ikisi, titreyen parıltıyı yakaladı
Elma-ahşap ateş ve büyük bir piyano ile çevrili gölgeli köşeden
Sıvı peluş kadar duyumsal olan genç bir kızın
Tüm harika, erimiş ölçekte yukarı ve aşağı sihirli bir yol.

Köşe oldukça küçüktü, ama bunun dışında anında uzun boylu,
Bin yaşındaki kahverengi gözleriyle Profesör Lennart'ın esnek figürü
Ve genç gri saçları. Hepimiz büyük arkadaşıydık ama Lennart Tower
Başkalarının kafasında kolayca üç inç. Profesyonel olarak da o
geri kalanımızı geride bırakmıştı. İnsanlar her yerinden gadding geldi
Ülke tarihsel eleştirilerine ve yorumlarına danışmak için. Ve ben
Adamın canlı, aydınlık, akkorunun nasıl ifade edileceğini bilmiyor
kişilik. Elbette binde hiçbir anne sahip olmayı seçmezdi
Oğlu benim gibi görünüyor ve umarım bir milyonda hiçbir anne olmaz
gerçekten bir çocuğun Sagner gibi görünmesi için özlem duydu, ama herhangi bir anne, ben
Düşün, Lennart'ta memnuniyetle tehlikeye atardı. Sanırım öyleydi
Yakışıklı. Şimdi yükseliyor, olduğu gibi, en karanlık bir gölgeden,
Zihinsel ve fiziksel parlaklığı beni yüksek sesle gülmek istememi sağladı
Sadece şeffaf zevk için.

Yükselen yığınının arkasında, kontralto ile kız
Ses lamba ışığına çıktı ve ben en ciddi ve ben
yanan yaramazlıktan önce elinde derin Alman yayını
Parmak uçlarında gözlerimi şaşırtıcı yüzüne bakarak gönderdi.

Amerikalı kadınların olağanüstü güzel olduğunu hiç düşünmemiştim,
daha ziyade güzelliklerini ince bir peçe gibi giyiyorlar
özelliklerinin sevimli, ısrarlı bir ifadesi boyunca. Ancak
Bu kızın yüzü güzellikle o kadar kalındı ​​ki birinde söyleyemiyorsun
Bakış, hatta iki bakış, hatta belki de üç,
hiç ifade. Nezaket veya anlam, parlaklık veya donukluk, koparma
veya çekingenlik, fiziksel olarak mükemmel bir şekilde kesinlikle anlaşılamıyordu
yüz. Çok küçük, çok karanlık ve çok aktifti
saat sekiz renk-gün ışığı ve karanlığın rengi gibi saçlar ve
Lamplight'ın hepsi birlikte hırladı-ve dudaklar tüm kaba kırmızı ve gözler
Saçma büyük ve yuvarlak bir çocuğun güzel öpücüğü. Ama asla biri için
Anında ona "çekici" kadar haksız bir şey diyebilirdin.
"Çekmek", muhtemelen uygun olabilecek tek aceleci, hazır kelimedir
o. Şahsen ben türü sevmiyorum. En güzel resim posta
basılan beni herhangi birinin sınırları boyunca çekemedi
bilinmeyen ülke. Arkadaşlık arazisine bile seyahat ettiğimde iyi istiyorum
Keşiflerime rehberlik etmek için açık yüz haritası.

Odada da bir çocuk vardı-Lennarts'ın oğlu-kahverengi yüzlü bir delikanlı
Sevgili annesiyle cebirsel seance olan on üç kişiden en çok
acımasızca kesintiye uğradı.

Profesör Lennart'ın fad, dediğim gibi tarihti. Bayan Lennart'ın Fad
muhtemelen temizlikti. Kayınbiraderinin fad'ü açık bir şekilde
erkekler. Elektrikli bir tabela gibi, büyüleyici, muhteşem seks vaneti
Alev ve alevli gözlerinden gösterişli gözlerinden gösterişli küçük ayaklarına alevlendi.
Her bir jest belirgin bir şekilde işaret etti, "Ben olağanüstü bir
Güzel küçük kadın.
omuz; Şimdi onun çıldırtıcı, göz kamaştırıcı bir gülümsemesi gibi fırladı
Sagner'in hava hakkında mükemmel bir şekilde açıklamasına bomba
Çocuğun tousled saçlarına karşı alay dudaklarıydı; Şimdi o
bir örümcek ağı'nın uç-baştala, sallanan, tatlı nefesli keşfi
Linden ağaçları omzumun karşısında kalmıştı.

Lennart açıkça tamamen boyun eğdi. Parlak bir güve gibi ve çok
Donuk alev kız onu bir sandalyeden ya da bir kelimeden durmadan kovaladı,
ya da biri diğerine gülüyor. Bir düzine kez elleri dokundu veya
Gülümsemeler Met ya da Düşünceleri Gizli Olmazsa Kişisel Oldu
Anlama. Bir kez Bayan Bayan Lennart aniden durdu
En iyi hikayem ve söylediklerimi tekrar etmemi istedim, baktım
gizlice yukarı ve kızın parmağının ucunu biraz öptüğünü gördüm
Kayınbiraderi için aşırı derecede. Amerika'dan başka hiçbir ülkede asla
Böyle bir tüm sahne mutlak ahlaki masumiyette yürürlüğe girmiş olabilir mi?
Beni yarı utandırdı ve ülkemle çok gurur duydu. İçinde
Kıta Avrupa en önemsiz, masum cesareti bile
bir zamanlar bu kadar akıl almaz bir kötülük. Ama burada benim
Çok gözler dünyanın en tehlikeli insan ve kadın oyunuydu
Açıkçası ve ustaca ve geçici olarak sanki
kroket.

Her şeyden önce, Sagner, on şeytan gibi kaşlarını çattı, masaya oturdu
Çenesi elinde, bakarak-kıza koydu. Sanırım
Büyülenmiş olduğunu düşündüm. O öyleydi. CiviSection'ı oldukça özlem duyuyordu
o. Bu ifadeyi daha önce yüzünde görmüştüm-tekrar,
itme, cazibe, hoşnutsuzluk, inatsız amaç, kan kıvırma
Merak-Bilim.

Onu odadan dışarı sürüklediğimde ve yarım saat sonra adımlardan aşağı indiğimde
Yanlarım kahkahalarla sıkışıktı. "On dakika kalsaydık
Daha uzun, "Kıkırdadım," Sana 'Bertie' ve ben 'oğlum' derdi.

Ama Sagner gülmezdi.

"O güzel bir kız iyi," diye tekrar cesaretlendirdim.

"H-- kadar güzel," diye fısıldadı Sagner.

Evin köşesini yuvarlarken uzun Fransız penceresi parladı
Bize doğru. Lamplight'ta net ve parlak Lennart'la birlikte
Sağ kol, kızı onun yanına sarıyor. "Küçük kardeş," diyordu,
"Piyanoya geri dönelim ve biraz daha müzik alalım." Gülümsedi
Lütfen iyi geceler Bayan Lennart'ın kitaplarını topladığını ve başladığını gördük
Salonun karşısında, sadık çocuk arkadan takip eden
o.

"O zaman gerçekten topal mı?" Sagner'e gürültülü olarak sallanırken sordum
Çakıl yolu.

"Ah, evet," dedi; "Dört yıl önce bir kaçak kazada incindi.
Lennart nasıl bir _goat_ süreceğini bilmiyor! "

"Çok kötü görünüyor," diye düşündüm Dully.

Sonra Sagner en şaşırtıcı bir şekilde güldü. "Evet, çok kötü"
benimle alay etti.

Üniversite kütüphanesine geri döndüğümüzde neredeyse saat on oldu.
Haziran bugları gibi sadece birkaç öğütme vardı.
Düşük sallanan yeşil lambalar. Kütüphaneci bile eksikti. Ama Madge
Kütüphanecinin kızı Hubert, ofis saatlerini onun yerine tutuyordu
Görkemli bir eski maun masasının arkasında. İlk kolej partisinde
Katıldığım, Madge Hubert bana bir
Bertus Sagner'ın _aliming_ içinde olduğu kız olarak belirli bir ayrım
ile aşk. O zaman, şimdi olduğu gibi, şaşırtıcı gençlik tarafından şaşırdım
onun. Elbette genç kızdan üç yıldan fazla değildi
Profesör Lennart'ın evinde bıraktığımız. Eşsiz
Samilima memnuniyet Sagner'ı ona en yakın koltuğa davet etti ve
bana oldukça fazla sandalye ve yeni bir adam kadar gülümseme verdi
Bir üniversite kasabasında gerçekten hak etti. Başka bir anda kapanmıştı
Kitabı, masanın üzerinden tam bir maç kutusu itti ve
onu yakmakla tehdit eden elektrik ışığını kapattı
düz sarı saçlar.

Grinds teker teker baktı, başını salladı ve gülümsedi ve büzüldü
saate doğru vizyonları ve "Araplar gibi çadırlarını katladı
ve sessizce çaldı, "Bize iki adamı orada yalnız bırakarak
Büyük sessiz oda ve uzun, rangy, yankılanan metal kitap yığınları ve
Duddy görünümlü portreler ve dopi etkili büstler ve şık
Gri kütüphane kedisi-ve kız. Belki Sagner her Çarşamba gecesi geldi
kütüphaneyi kapatmaya yardımcı olmak için.

Kesinlikle ikisinin olduğu Frank, neredeyse çocuksu bir şekilde sevdim
Arkadaşlar beni görmezden gelerek dostluklarına dahil etti
tamamen.

"Sorun nedir Bertus?" Kız aniden başladı. "Bak
endişeli. Sorun ne?"

"Hiçbir şey mesele değil," dedi Sagner. Kız güldü ve yüksek, tottering bir kağıt kulesi inşa etmeye başladı
öğrenilmiş görünümlü bir katalog kartı paketinin. Tam anda
Tamamlama, keskin bir şekilde yanlış bir şekilde iç çekti ve kule verdi
çırpındı.

"_You_ ile ilgili sorun nedir?" Sagner.

"Benim için hiçbir şey de hiçbir şey değil," diye gülümsedi ile alay etti.

Benim için garip olan sessizliğe girmeye çalışmak
Onları, konuşma için beynimi fırlattım ve zaferle bulanıklaştım,
"Sadece Profesör Lennart'ın geldik."

"Sadece Profesör Lennart'ın mı mı geliyor?" Yavaşça tekrarladı, onu kaldırdı
Kaşlar sanki düşünce biraz ağırmış gibi.

"Evet," dedi Sagner açıkça. "Bu akşam iki kez oradaydım."

Dudaklarının oldukça eğlenceli bir bükülmesi ile kız bana döndü. "Ne yaptı
'Küçük kız kardeş' mi düşünüyorsun? ”Diye sordu.

Ama cevap vermeden önce Sagner beni bir kez daha bir kenara itmişti
ve Madge Hubert'in duman lekeli parmağını tehdit edici bir şekilde sallıyordu
yüz. "Neden--sen--to--to--lennarts--geceye-yemek-
--sen--Inviler? "Diye azarladı.

Kız çenesini eline koydu ve parmaklarını ağzına sardı
Ve burnu ve mavi gözlerinin bir parçası.

"Artık Lennarts'a gitmiyorum-eğer yardım edebilirsem," diye mırıldandı.

"Neden?" diye bağırdı Sagner.

Soruyu çok dikkatli bir şekilde düşündü, sonra "diğerine sor
Kızlar, "Bir önemsemeyi sıcak cevapladı." Git onlardan herhangi birine sor. Hepimiz
Aynı nedenden dolayı uzak dur. "

"Nedeni nedir?" En korkunç laboratuvarında Thundered Sagner
biçim.

Sagner bana böyle konuştuğunda, her zaman kafamı tutarım
Hem eller hem de olabildiğince hızlı cevap ver, çünkü hatırlıyorum
Farklı boyutlu bıçakların sadece çok belirgin bir şekilde parlayan çeşitleri
ve atölyesindeki neşterler ve ben her zaman küçük bir şey buldum,
Dar, hızlı soru en küçük, en dar, en hızlı,
Yakında benim sırrıma kadar insizyon.

Ama Madge Hubert sadece laboratuvar tarzına güldü.

"Lütfen" deyin, "diye fısıldadı.

"Lütfen!" Sagner'ı hırladı, kendi kanının her tarafında yıkanması
yüz ve eller.

"Şimdi-bilmek istediğiniz ne?" diye sordu, parmaklarını kırparak
Her zaman bu mürekkepli görünümlü katalog kartları üzerinde.

Her nasılsa, göründüğü gibi garip, bu şekilde bir atom hissetmedim, ama
daha ziyade üçüncü bir kişinin varlığı ve o kişinin kendim verdiği
İkisi de nadiren belli bir cüretkarlık bravado
birbirleriyle yalnız riske girdiler.

"Ne bilmek istiyorum?" sorgulandı Sagner. "Bilmek istiyorum-aslında-ben
Tamamen deli-sadece bir tür kadının ne düşündüğünü 'küçük
Kız kardeşin 'bir tür kadın. "

Şaşkın bir jestle Madge Hubert omzunun üzerinden baktı
Literatürdeki bir gıcırdatmaya doğru kitap yığınında ve Sagner bir
sahte komplo havası ve aralarında her yerde uç toeing
Metal Koridorlar Olası kulak misafirleri arayışında ve sonra geldi
Gri kediye geri döndü ve gri kediye doldurdu
kulaklar.

O zaman "Neden kızlar Lennarts'a gitmiyorsunuz?" İle devam etti
hızla tekrarlayan yerçekimi.

Bir an için Madge Hubert, paketinin yarısını karıştırmaya karar verdi.
diğer yarıya kartlar. Sonra yukarı baktı ve sarışın yolunu gülümsedi
Beyaz kuşak ağacı güneş ışığında gülümsüyor.

"Neden-artık gitmiyoruz çünkü iyi vakit geçirmiyoruz"
güvenilir. "Bir partiden eve bir veya iki kez geldikten ve ağladıktan sonra
Kendin uyumak için, çok yavaş yavaş sana şafak vakti başlıyor
Çok iyi vakit geçirmedim. Biz 'küçük kız kardeşi' sevmiyoruz. Yapıyor
Biz utanıyor hissediyoruz. "

"Ah!" dedi Sagner, acımasızca. "Hepiniz kıskançsınız!"

Ama eğer bir saniyeliğine Madge Hubert'i rahatsız etmeyi bekleseydi
En çok yanlış.

"Evet," diye cevapladı mükemmel bir şekilde. "Hepimiz kıskançız."

"Onun güzelliğinden mi?" Sagner'ı kaşardı.

"Ah, hayır," dedi Madge Hubert. "Masumiyetinden."

Asit, Madge Hubert'in duygusalından lifini yiyemezdi
dürüstlük. "Neden, evet," diye aceleyle acele etti, "
Profesörlerin kızları burada kasabada masum olanlardan biri yok
'Küçük Kardeş'in yaptığı şeyler bir kez bile mutlu bir şekilde yapmak için yeterli
hayatının her günü. Oldukça haklısın. Hepimiz öfkeyle
kıskanç."

Ani profesyonel ciddiyetle parmaklarını koştu
katalog kartları ve birini seçti ve önüne tokatladı
Sagner. "Orada!" dedi. "Bu konuda her şeyi açıklayan kitap.
Kıskançlığın sadece iş tarafından uyandırılan bir duygu olduğunu söylüyor
elbette, sosyal olarak
Konuşma, erkekler arasında çok nadiren kişisel düşmanlık bulursunuz. Orada
erkekler için çok, birçok farklı işletme, ilgi alanları
çok nadiren çatışma-broker broker _only_ direniyor ve
Bakan _only_ bakanı ve tüccar direniyor
_only_ tüccar. Neden Bertus Sagner, "Aniden ayrıldı", sen
Kimya arkadaşınızı burada ve tarih için Lennart'ı oldukça putlaştırın ve
Matematik için Dudley ve diğerleri ve onların
başarılar ve başarıları için dua edin. Ama başka bir tane olsaydı
Biyoloji burada şehirde, onu yırtacaksın ve yöntemleri diş ve çivi,
gece gündüz. Evet, yapardın!-Nefretini bir ayak derinlemesine örtmenize rağmen
yüzeysel nezaket ve 'profesyonel görgü kuralları' ile. "

Gülmeye başladı. "Ah, kitap çok akıllıca," diye devam etti
hafifçe. "Kadının genel olarak tek işini söylemeye devam ediyor
Geniş dünya aşktır-aşk gerçekten tek ve tek, evrensel
Kadınlar için meslek-yani her ölümlü kadınsı yaratık,
En Beyaz Kraliçe'nin En Kahverengi Çingene, acımasız, akut rekabette
komşusu ile. Komik, değil mi! "Parlak bir şekilde bitirdi.

"Çok komik," diye homurdandı Sagner.

"Öyleyse görüyorsun," diye ısrar etti, "biz kızlar kıskanıyoruz
Kız kardeş 'eski moda bir şekilde hemen hemen aynı şekilde
Muhafazakar mağaza ilk on sentinden kıskanır
Kasabaya gelen mağaza. "Aniden iyi beyaz bir gurur soluk
Aniden yanaklarında. "Değil, anlıyorsun," dedi, "değil
Çünkü on sentli mağazanın elmas taşı tarağı veya tinsel şeridi veya
Biraz kullanılmış yaka gerçekten diğer mağazanın plaineriyle rekabet ediyor
ama muhtemelen honester değerleri, ancak-uzun vadede halkın
Bükülmüş tadı ve bükülmüş küçük değişim kesinlikle etkilemek zorundadır
Daha muhafazakar mağazanın genel makbuzları. "

"Ve öyle değil," diye ekledi aceleyle, "değil, biliyorsun, çünkü biz
erkeklere alışık değil. Bizden biri yok-on altı yaşındayken
yaşında-hiçbir yerde eğlendirmek için pek alışkın olmayan
Hayatının her akşam üç ila bir düzine adam. Ama eğlendiremeyiz
Onları 'Küçük Kardeş'in Yapması Yolu. "Sıcak, kırmızı bir ipotek dalgası
yüzünü sular altında bıraktı. "Bir kez denedik," diye itiraf etti "ve
iş. Son Kış Partisi'nden hemen önce Yedi kişilik kız bir araya geldik
ve kasıtlı olarak 'küçük kız kardeşi' kendi başına yenmek için aklımızı oluşturdu
oyun. Aslında ve kasıtlı olarak başlamak için iğrenç değil miydi
Biraz biraz özgür ve kolay olmak amacıyla
erkekler? "

"Nasıl çalıştı?" Kalıcı Sagner, Half Agrin.

Renk, Madge Hubert'in yanaklarına girdi.

"Yeni psikoloji ikamesi ile partiye gittim," diye devam etti
cesurca, "ve arabaya adım atarken ona 'fred' dedim-ve
sanki demlenmiş olduğumu düşünüyormuş gibi görünüyordu. Ama on beş dakika
Daha sonra 'küçük kız kardeşin' ona 'ruh' dediğini duydum-ve güldü. "
Kendini gülmeye başladı.

"Ama parti nasıl çıktı?" Sagner'ı araştırdı, daha derine iniyor ve
Daha derine.

Kız anında ayıkladı. "Yedi kişiydik," dedi "ve biz
Hepsi saat on ikide kızlardan birinin evinde buluşacaktı ve
Deneyimleri karşılaştırın. Üçümüz saat onda eve geldik-çığlık attık. Ve
Dört kişiyiz, yarım past bir şekilde ortaya çıkmadık. Ama olanlar
eve gerçekten eğlenen tek kişi
BT. Oyun tamamen çok kolaydı-bu konuda sorun vardı. Ancak
Eve gülen dört kişi,
_UN_-SUCCESSES. "

"Hangi çok şeydin?" diye bağırdı Sagner.

Başını salladı. "Sana söylemeyeceğim," diye fısıldadı.

Neredeyse şaşırtıcı koparma ile aniden atladı ve değiştirdi
Elektrikli ışık, gergin genç yüzüne ve onun karşısında tam patlama
kararlı omuzlar.

"Bana bak!" Ağladı. "Bana bak! Erkekler erkek olduğu sürece-ne var
Muhtemelen 'küçük kız kardeş' gibi bir kızla rekabet edebilir mi?
Onunla her konuşmak istediğimde bir adamın yüzüne tırmanabilir miyim? Olabilmek
Beni her odaya geçtiğinde bir adamın omzunu patlatıyorum? Durdurabilir miyim
Beyaz elim ve bir erkeğin huzurunda mükemmel çaresiz davranıyorum
Bir arabaya veya sandalyeden çıkmaya her adım atmak istediğimde? Yapabilir miyim
ağla ve üzücü ve bir dansta bir adamın kollarına taklit et
Parmağımı dans siparişimin keskin kenarında mı kesiyor? Bah! Eğer
Yeni adam şehre geldi ve tek bir adam arkadaşı değil ama hepsini aradı
Bizi ikinci kez gördüğümüzde ilk isimlerimizle kızlarımız ve onu devirdi
Gözler bize ve ellerini çırptı, sizler ona ona
Hıristiyan omlemindeki en büyük aptal-ama düzinelerce akın ediyorsun
'Küçük Kardeş'i görmek için her akşam yüzlerce ve milyonlarca. Ve
_you_, Bertus Sagner, Flock gibi harika, yetişkin, orta yaşlı erkekler
_twice_ aynı akşam! "

Şaşırtıcı ilgisizlik ile Sagner gülüyor. "Neden Madge"
diye bağırdı, "Delildiğinde mükemmel bir şekilde mükemmelsin. Devam et. Devam et.
İçinde olduğunu bilmiyordum! Neden, sen canım, muhteşem kız-neden
Evli değil misin? "

İki kenarlı bıçakla kıvrılmış bir yıldırım cıvatası gibi kırmızı gazap
kız o zaman ve orada Sagner'ın çirkin kafasına indi. Onunla
Körfezde çılgın bir yaratık gibi desteklenmiş genç omuzları, karşı
"En son romanların" harika, aptalca, yükselen bir katmanı, onu fırlattı
Alevli, geri dönülemez cevap kaza bangası Sagner'ın şaşkın,
Tutmasız yüz.

"Neden evli olmadığımı bilmek ister misin?" Ağladı. "Nedenini bilmek istiyorsun
Evli değil miyim? Pekala, sana söyleyeceğim-neden-ben-evlenmiyorum, Bertus
Sagner, ve kendinizi bir illüstrasyon için kullanacağım-geldiğimde
evlen, yıldızlarla yazılmış, zorunlu olarak evlenmem gerektiği yazılmıştır.
kibar, olgun, havalı, hesaplayan, duygusal olarak adlandırılmış bir adam, beyin adamı
ve bir şöhret adamı, bir şöhret adamı, yetiştirilen bir adam
Entelektüel, ahlaki, sosyal olarak, aynı harika keskin,
Doğduğum dünyanın düşünce köşesi-bir kadın değil.

"Dört yıl boyunca, on dokuz yaşından beri Bertus Sagner,
İnsanlar üniversite resepsiyonlarında birbirlerine tökezledi
Bana bak çünkü ben 'Bertus Sagner'ın kızım, büyük
Biyolog, aşıktır. ' Ve sen _ARE_ 'neredeyse' aşıksın
Benimle Bertus Sagner. İnkar edemezsin! Ve dahası, yapacaksın
Saatler gibi bitene kadar bana 'neredeyse' aşık kalın ve
Gözlerimiz lambalar gibi yanıyor ve gerçek gece geliyor. Burada kalırsam
Bu kasabada, orta yaşlıken bile-insanlar gelip bakacak
Ben-senin için. Ve yaşlandığım zaman ve sen gittin-içten,
İnsanlar hala bundan bahsedecek. Benimle 'neredeyse aşık'. Evet,
Bertus Sagner, ama bir dahaki sefere beni görmeye gelirsen, ben de öyle yapmalıyım
Sandalyenizin kolunda bir saniyeliğine Dally ve elimi kaydırın
Sadece biraz muazzam bir şekilde senin içinde ve dudaklarımı şöyle gibi fırçalayın
Bir kelebeğin kanadının hayaleti, aşk açlık yüzünüzde
Muhtemelen o zaman ve orada harika, kör edici, karıncalanma,
Beni şimdi sevdiğin flaş kırma flaşı! Ama istemiyorum _you_, Bertus
Sagner, ne de başka bir adam, bu fiyata. Benim için yapılmış adam
Önce beni sevecek ve daha sonra onun sevişmesini alacak. Orada! Yapıyor musun
Şimdi anlıyor musun? "

Sanki Sagner'ın nefes nefeszmesi,
Kitap yaprağı, "ve Bayan Lennart'a gelince" diye daldı.

Sagner ayağa kalktı. "Bayan Lennart hakkında konuşmuyorduk"
diye bağırdı.

Bana her zaman dünyadaki çok az şey gibi görünüyordu
Bir kadının öfkesi kadar hızlı. Ama dünyada hiçbir şey yok, ben mükemmelim
Olumlu, bir kadının eğlencesi kadar hızlıdır. Sanki bir anarşist gibi
Bomba Konfeti'ye patlamıştı, Madge Hubert'in ani kahkahaları parladı
oda boyunca.

"Şimdi, Bertus Sagner," diye alay etti, "sadece tekrar otur ve dinliyorsun
Ne söylemem gerekiyor. "

Sagner oturdu.

Ve sanki ikindi çayı dökecek gibi rasgele
Kendi sandalyesine geri döndü ve bana gerçekten neşeli verdi
Sagner'a saldırısına devam etmeden önce yan bakış.

"Sen de Bayan Lennart hakkında konuşuyordun," diye ısrar etti. "Ne zaman
Benden tam olarak türümdeki bir kızın bir kız hakkında ne düşündüğünü söylememi istedi
'Küçük Kardeş' gibi, bir saniye boyunca anlamadığımı mı düşünüyorsun
gerçekten öğrenmek istediğin şey Bayan Lennart'ın
Bu 'küçük kız kardeş' işinde inciniyor mu değil mi? Oh, hayır, Bayan
Lennart uzun, uzun zamandır yaralanmadı-belki de şiddetli aylar.
Sanırım ara sıra biraz sıkılmış görünüyor, ama incinmiyor. "

"Lennart muhteşem bir adam," diye protesto etti Sagner.

"O muhteşem bir aptal," dedi Madge Hubert. "Ve bir kadından sonra
kocasının aptal olduğunu keşfediyor, sanırım herhangi bir ekstra
Onun içindeki çizimler onun için özel bir fark yaratıyor. "

"Neden, gerçekten düşünmüyorsun," diye kekeledi Sagner, "
Lennart'ın 'Küçük
Kız kardeş'?"

"Ah, hayır," dedi Madge Hubert, "Tabii ki gerçek bir zarar yok
Tümü. Sadece Bayan Lennart'ın tüm bunlar için bir kez fark etmesi gerekiyor
Çok uzun ve sadakatle karşıladığı özel halk
Dürüst değerler ve küçük kâr, gerçekten on sent bir tada sahiptir! En
erkekler var. Ve öyle değil, biliyorsun, çünkü Profesör Lennart gerçekten istiyor
Veya tüm bu on sent oyuncaklara ve iyiliklere ihtiyaç duyuyor, ama muhtemelen
daha önce hiç çalışkan, düz, idealist yaşamı
Pırıltılı saçmalık çok ucuz ve elde edilmesi kolay. Hakkında konuşmak
Kadınlar 'pazarlık avcıları'!

"Ama elbette, Bayan Lennart'ın işini mahvetmeye oldukça yatkın.
Yarım kalbi olan herkes stokunun koşmaya başladığını görebilir
aşağı. Aylarca yeni bir fikir koymadı. Son giyiyor
yıl kıyafetleri. Geçen yılın düşüncelerini düşünüyor. Bu kutsanmış bile
Gülümsemesi onun biraz bayat olmaya başlıyor. Alamazsın
Artık ondan ne istersen. Toz ve kayıtsızlık zaten
İçeri girmeye başladı. Nasıl bitecek? Oh, sana nasıl biteceğini söyleyeceğim.
Çok yakında kolej bitecek ve erkekler beşte dağılacak
Yüz farklı yön ve 'küçük kız kardeş' vurulacak
aniden 'evde yaşlı insanlar' hakkındaki vicdanlı sıkıntılar ve
fırfırlarını ve kardeşliği pimlerini paketleyecek ve
onu ne yaptığını yapan il küçük kasaba. Ve profesör
Lennart, evin etrafında kayıp bir ruh gibi mopa edecek-beşe kadar
Günler-'Oh, keşke "Küçük Kardeş" şarkı söylemek için burada olsaydı
Ben, 've' keşke 'küçük kız kardeşi' yarın gitmek için burada olacaktı
Benimle kano yapmak, 've' keşke 'küçük kız kardeşi' bunu görebiliyor
ay ışığı, 've' keşke 'küçük kız kardeşi' bu vahşi çıtır tadabilir
pasta. ' Ve sonra altıncı gün hakkında bir yerde, o ve Bayan Lennart
kahvaltı, akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde, aniden bir erkek gibi bakacak
Sadece bir deliryumdan kurtulun ve bardağını veya bıçağını veya çatalını bırak
'Ker-SMASH' tabağına girin ve bağır, 'Cennetlerim Mary! Ama bu
Sadece _you_ ve _me_'nin tekrar birlikte yalnız kalması için oldukça iyi! ''

"Peki Bayan Lennart ne söyleyecek?" Sagner, aceleyle,
Büyük duman puf. Madge Hubert'in gözleri hemen eğilmez bir nedenden dolayı
gözyaşlarıyla.

"Mary Lennart ne söyleyecek?" Tekrar etti. "Mary Lennart şöyle diyecek:
Affedersiniz canım, ama dinlemiyordum. Ne dediğini duymadım. BEN
Kışınıza güve topu koyup koymadığımı hatırlamaya çalışıyordum
uygun olmak.' Dokuz yüz altmış iki yaşında olmasına rağmen, Harold Lennart'ın
Aşk hayatı bir daha asla kafiye olmayacak. Ama nesir, elbette, çok şey
Yaşamak ayetten daha kolay. "

Sanki hepimiz en son yabancı teoriyi tartışıyorduk
Mikroplarla ilgili olarak Sagner aniden atladı ve dolaşmaya başladı
öfkeyle bir Alman bülten yığınıyla. Bulduğu ve okuduğu zaman
Yüksek sesle istemediği yeterince şey, baktı ve dedi
Karşılıksız bir şekilde, "Hadi eve gidelim."

"Tamam," dedi Madge Hubert.

"Belki burada olduğumu fark etmemişdin," önerdim, ama sanırım
Belki de eve gitmek istiyorum. "

Arkamızda büyük, oaken, demir kelepçeli kapıyı vurduğumuzda Madge Hubert
bir saniye sürdü ve beyaz yüzünü azaltmaya çevirdi, sarı
Ay ışığı. "Sanırım karanlık ormanlardan eve gitmek istiyorum," diye
karar verilmiş.

Sessizce hepimiz koşan yumuşak, yastıklı yola döndük
Küçük kolej gölümüzün piny kıyısı. Sagner elbette öncülük etti.
Madge Hubert yaklaştı. Ve arkasında benim kadar neşeyle etiketledim
yapabilir. İki kez kızın omuzlarını gördüm.

"Ormandan hoşlanmıyor musun, Bayan Hubert?" Deneysel olarak seslendim.

Bir kerede durdu ve onu yakalamamı bekledi. Oradaydı
Eylemde mümkün olan en hafif çekingenlik önerisi.

"Ormanları sevmiyor musun?" Tekrar ettim.

Başını salladı. "Hayır, özellikle değil," diye yanıtladı. "Bu değil
Tüm ormanlar. Böyle bir fark var. Bazı ormanlar sanki sanki
İçlerindeki menekşeler ve bazı ormanlar sanki-Hintliler gibi hissediyorlar. "

Gülmeye yardım edemedim. "Bu ormanlara ne dersin?" Tesis ettim.

Biraz soluk verdi. "Herhangi bir ormanda menekşe olduğuna inanmıyorum
Geceye, "diye düştü.

Konuşurken bile önümüzde bir swish ve bir çatlak duyduk ve Sagner
geri döndü. "Diğer yöne gidelim," diye ısrar etti.

Madge Hubert, "Diğer yöne gitmeyeceğim," dedi. "Ne kadar mükemmel
Saçma! Sorun ne?"

Tartışırken bile açık temizliğe adım attık ve Harold ile tanıştık
Lennart ve "Küçük Kardeş" evden el ele yollarını söylerken
Cadı gece. Bir an için neşeli selamlarımız ayrıldı
Birlikte, sonra geçtik. Madge Hubert'e ulaşana kadar değil
Kapının önünde, o gencin harika liking yankısını tamamen kaybettim
Adamın eski tenorunun içine girip çıkmasıyla sesli ses
ışıltılı bir gümüş astar.

On dakika sonra Sagner'in dağınık çalışma odasında iki adam oturduk ve
Boru dumanımızdan birbirlerinin kaçak gözlerine baktı.

"Madge-her şeyden önce-bana bir iki şey söyle,
O? "Sagner sonunda başladı.

Gülümsedim. Rahatlama beni ağzım gerçekten almış gibi hissettirdi
Sonunda oturma şansı.

"Çok yaşlı mıyım?" Sagner ısrar etti. "Kırk beş değilim."

Omuzlarımı silktim.

Pettishly uzandı ve bir neşterde tuttu, bir için temizledi
Alev içinde anında ve noktasını bileğine attı. Kırmızı
kan anında sıçradı.

"Orada!" Zaferle bağırdı. "İçimde kan var! Değil
sıvıyı mumyalama. "

"Ah, kandırmayı bırak, sen yaşlı ölüm müdürü," dedim. Ve sonra
Aşırı dürtü, "Sagner, dostum, hayatı gerçekten anlıyor musun?" Diye sordum.

Sagner'ın çene kemikleri anında sertleşti. "Ah, evet," diye bağırdı. "Ah,
Evet, elbette hayatı anlıyorum. Yani, "diye ekledi, en çok
olağandışı alçakgönüllülük patlaması, "Her şeyi anlıyorum, sanırım, dışında
Neden neden bir balığın solungusu-ama, oh, zahmet et, ne olduğumu bilemezsin
anlamına gelen; Ve bulmacalarla ilgili yeni bir Fransızca teorisi var
Biraz bana ve asla, asla anlayamadım
türlerin yasasını ihlal eden bir kadının belirli zihinsel süreçleri
İlk doğan oğlunu babası dışında herhangi bir adam için adlandırarak. Tam olarak değilim
Balıkları eleştirerek, "şiddetle ekledi", ne de yeni Odylic teorisi,
Hatta kadın bile; Sadece kel ve açıkça sadece üçü belirtiyorum
Tanrı'nın cennetinin altındaki şeyler tam olarak kavrayamadığım şeyler. "

"Tüm bunların Mary Lennart ile ne ilgisi var?" Diye sordum sabırsızlıkla.

"Mary Lennart ile hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı gururla. "Mary
Lennart'ın oğlu Harold olarak adlandırıldı. "Çok fazla sigara içmeye başladı.
"Burada dünyaya konulmamızın gerçek nesnesini göz önünde bulundurarak"
didaktik olarak devam etti, "Bana her zaman en büyük test gibi görünüyordu
karakterin babasının ve annenin zihinsel tutumunda yatan
gençleri. "

"'Çocuklarına doğru' diyemez misin?" Protesto ettim.

Kesintisimi bir kenara fırlattı. "Umurumda değil," diye ısrar etti, "nasıl
Bir erkek bir kadını veya bir kadının ne kadar sevdiği bir erkeği seviyor-
Karısını önemli saatlerinde terk ediyor ve almak için bir şaka üzerine çıkıyor
yaygara ve ilk doğan oğlunu herhangi bir erkek için adlandıran kadın
Babası dışında, mevcut tüm ahlaki ilkelere hak kazanabilir, ancak
Kesinlikle bir şekilde, zihinsel olarak, gerçek anlamda
şeyler. Tanrıya şükür, "Çabucak bitirdi", ne Harold Lennart
Mary de diğeri böyle başarısız oldu-başka ne olursa olsun. "
Yüzü beyazlaştı. "Harold Lennart the Night Little Harold ile kaldım
doğdu, "diye fısıldadı oldukça yumuşak.

Söyleyecek doğru şeyi düşünmeden önce, atladı
Garip bir şekilde ve görünümlü camlara çarptı ve onun büyükünü şişirdi
göğüs ve durdu ve kendine baktı.

"Keşke Bertus Sagner adında bir oğlum olsaydı," dedi.

"Tabii ki, onu senin adını alması iyi," diye güldüm
"Ama kesinlikle senin gibi görünmesini sağlamayı seçmeyeceksin, değil mi?"

Beni saçma bir şiddetle açtı. "Hiçbir kadınla evlenmezdim
Beni oğlunun benim gibi görünmesini isteyecek kadar sevmedi! "Diye bağırdı.

Şapkamı alırken hala gülüyordum. Ben hala gülerek
Tökezledi ve uzun, siyah, dik merdivenlerden aşağı indi. Yarım saat
Daha sonra yastıklarımda hala gülüyordum. Ama uyumadım. Benim
Zihin çok dağınıktı. Sonuçta, gerçekten düşünmeye geldiğinizde, bir
Adamın beyni her gece bir otel gibi taze ve temizlenmelidir
yatak. Uyku, herhangi bir şekilde yuva yapmak için tamamen zarif bir şey gibi görünüyor
Garip düşüncelerin bedensel olduğu beyin. Her zaman beyaz olmalı
Unutkanlık battaniyesini kenarlayan barış sayfası. Ve belki bir tane
ya da hayatın iki figüre gecesi bir çeşit manevi yorgan atıldı
etraflı.

Lennarts'ı tekrar görmem neredeyse bir hafta geçti. O zaman,
Cumartesi öğleden sonra, Sagner ve ben yol boyunca ilerledikçe
Kasaba Lennart ve "Küçük Kardeş" ile tanıştık.
Golf Duds. Lennart bizi görmekten çok memnun oldu ve "Küçük Kardeş"
Sagner dizlerinin üstüne iner ve ayakkabı yamaçlarını iki kez bağlar. Kaçtım
bilekte bir pat lehine.

"Golf kulübüne gidiyoruz," diye mırıldandı Lennart "
turnuva."

"Ah," dedi Sagner, onlara katılmak için döndü. "Bayan Lennart'ı bulalım mı?
kulüpte mi? Oynayacak mı? "

Lennart'ın yüzünün üzerinden bir sıkıntı titremesi gitti. "Neden Sagner," dedi.
"Ne kadar aptalsın! Mary'nin topal olduğunu ve yürüyemediğini bilmiyor musun
Şimdi hayatını kurtarmak için golf sahası üzerinde? "

Sagner bana döndükçe ve işitmeden geçtikçe kaydettim
Yanaklarında yoğun iki kırmızı nokta. "Bana öyle geliyor," diye mırıldandı, "
Karım hiçbir şekilde golf oynayamaması için
Tam olarak başka bir kadını turnuvaya götür. Bence o bekarlar
sadece koşullar altında bana uyacaktı. "

"Ama Lennart böyle bir 'muhteşem bir adam'," diye yazık.

"O muhteşem bir aptal," diye bağırdı Sagner.

"Neden, eski kopya kedisi," diye alay ettim. "Derecelendiren Bayan Hubert'di
onu 'muhteşem bir aptal' olarak. "

"Ah," dedi Sagner.

"Ah, kendin," dedi I.

İstemsizce döndük ve iki parlak figürü izledik.
alan. Neredeyse o anda durdular ve kız
Tüm yapışan, cloying coquetry ve büyük, pembe bir vahşi gülü tutturdu
Adamın ceketinin yakasına. Sagner inledi. "Neden tutamıyor
Elleri o adamdan mı? "Diye mırıldandı; sonra omuzlarını silkti
korkunç bir çaresizlik jesti ile. "Bir kız bilmiyorsa,"
dedi, "Başka bir kadının erkeğini kovalamanın yanlış olduğunu çok cahil
Konjenial olmak. Eğer yanlış olduğunu biliyorsa, o da-vahşi. Ancak
Boş ver, "Aniden bitirdi," Lennart'ın aptallığı yakında
geçmek. Ve bu arada Mary'nin oğlu var. Elbette hiçbir delikanlı hiç öyle değildi
Tutkuyla annesine adanmıştı. Kesinlikle ayrılmazlar. BEN
Hiç böyle bir şey görmedim. "Bir daha gülümsemeye başladı.

Sonra, çünkü yolun bir dönüşünde ona hatırlatan bir kuş gördü
Ona bir sürüngen hatırlatan canavar, beni belirsiz bir şekilde bıraktı ve
Laboratuvara geri döndü.

Firarında biraz çiğ hissediyorum, yürüyüşten vazgeçtim ve karar verdim
Öğleden sonra geri kalanını kütüphanede geçirin.

Okuma odasının kenarında, Madge Hubert'in bir
Mükemmel çaresiz yeni dergiler üzerinde vahşi görünümlü kağıt bıçak.
Biraz zevk ağlamasıyla beni bir dalgası ile ona çağırdı
_Science Monthly_. Omzunun üzerinden baktığımda eşit zevkle davrandım
Canny eski bilim gazetesinin Sagner'in harika, çirkin yüzüne takıldığını
bir ön parça için. Kol uzunluğunda, açılıp daralan gözlerle, ben
Mükemmel, zekice benzerliği inceledi: hükümlü çırpılmış saç; .
somurtkan, agresif, acımasız meşgul özellikler; Saçma, aşırı işlenmiş,
Derin deniz gözleri. "Büyük gökler, Bayan Hubert," dedim, "
Hiç bu kadar komik görünümlü bir adam gördün mü? "

Kız kurtuldu. "Eğlenceli?" Nefes nefese kaldı. "Komik? Neden, bence Bertus Sagner
benim gördüğüm en kesinlikle büyüleyici görünümlü adam
Hayat. "Bana şaşkınlıkla baktı.

Duygularımı gizlemek için tarih odasına kaçtım. Biraz sürprizime göre
Bayan Lennart ve onun küçük delikanlısı oradaydı, bazılarının derinliklerine giriyor
Sekizinci Henry ile ilgili heyecan verici dilbilgisi-okul sorunu. Başını salladım
Onlara, beni gördüklerini düşündü ve çok geride olmayan bir sandalyeye kaydı
onlara. Odada başka kimse yoktu. Belki tarihsel susuzluğum
Bilgi çok istekli değildi. Kesinlikle dokunduğum her kitap
Ölü, bayat bir sonbahar yaprağı gibi hışırtılı. Belki de sarı kuş
Pencerenin hemen dışındaki akasya ağacı beni biraz kızdırdı. Her neyse, benim
Gözler benden önceki ders kitaplarından başa çıkmak için çok erken başladı.
Bayan Lennart'ın Saçın Sıraya Gıdıklayan Küçük Çırpınan Wisp
delikanlı yüzünün karşısında. Daha hiç tatlı görmediğimi sanıyordum
Bu iki kucaklama, göz atma yüzlerinden daha resim. Elbette hiç görmemiştim
Bir tane daha büyüleyici bir şekilde sakin.

[İllüstrasyon: "Ah, keşke bir kız kardeşim olsaydı," çocuğu korkuttu]

Sonra aniden delikanlıların kitaplarını bir fısıltıyla geri ittiğini gördüm
hoşnutsuzluk.

"Nedir?" diye sordu annesine. Sözlerini açıkça duyabiliyordum.

"Ah, keşke bir kız kardeşim olsaydı," diye üzdü çocuğu.

"Neden?" dedi anne mükemmel mutlu bir sürprizle.

Delikli masanın üzerinde davul yapmaya başladı. "Neden bir kız kardeşi istiyorum?" O
önemsiz bir şekilde tekrarladı. "Neden, bu yüzden oynayacak birine sahip olabilirim
İle yürümek ve konuşun ve ile çalışın. Bazıları neşeli ve
neşeli ve frisky. "

"Neden-_me_?" Testi etti. O anda bile hissettim
Hala gülümsediğinden emin.

Küçük delikanlı açıkça yüzüne baktı. "Neden sen --_ çok eski_!"
Dedi oldukça belirgin bir şekilde.

Kadının omuzlarını sanki elleri canlandırıyormuş gibi gördüm
masaya karşı. Sonra bir flaş gibi uzandı ve tuttu
Parmaklarında küçük delikanlı çenesi. Bir ses tonunun rengi varsa, onun
Corpse-White. "Asla-hadi --_ biliyorsun-bu-bu-sen-çok-çok --_ Young_!"
Neredeyse tısladı.

Ve gözlerimi kapattım.

Tekrar baktığımda kadın gitmişti ve küçük delikanlı
Onun peşinden koşan bir queer, yüzüne şaşkın bakış.

Hayat, en uzun arazilerini bir
Şaşırtıcı, yakalanmış son. Herhangi bir gerçek hikaye biraz uzaktır
Retorik Oran.

Ertesi gün, bizi geri çeken demiryolu sehpası altında ve
Büyük, komşu şehre, Bayan Lennart'ın cesedini bir
Üç metrelik dere suyu havuzu. Küçük delikanlı doğum günüydü
Görünüşe göre ve bir akşam yemeği partisi almış olacaktı ve kasabaya gitmişti
Öğleden sonra birkaç şenlikli satın alma yapmak için. Bir paket
Tinsel kağıt bonbonlar güvenli bir şekilde yüzdü, hatırlıyorum, yanındaki havuzda.
Açıklanamayan bir nedenden dolayı, trene yanlış adım atmıştı
istasyon ve muhtemelen onun karmaşa gecikmesinin nasıl olacağını fark etmek
Küçük delikanlı zevkini yaktı, eve doğru yürümeye başlamıştı
Sehpa, böylece daha sonraki treni yarıya kadar yenmeyi umuyor
bir saat. Trajedinin geri kalanı acımasızca sade idi. Bir şekilde biri arasında
Güvenli, dostça set ve başka bir diğeri kaymış ve düşmüştü. .
Trestle, topal olmayan bir kişi için bile gıdıklamıştı.

Bir çocuğun enfiye edilmesi ince, beyaz, balmumu sunak mumu gibi
Kazara, gusty zevk-laugh, onu evini tatlıya getirdik,
Yeşil, huzurlu bir kütüphane, kararlı, inatçı ocak taşı ile.

Beni koridorda jostling yapan tüm kalabalık insanlardan hatırlıyorum
Sadece-Lennart'ın korkunç, acı çekmiş yüzü.

"Git ve Sagner'a söyle," dedi.

Kampüsü geçerken bile küçük, çırpınan, titreme, tıslama
"İntihar" kelimesi havadaydı. Mezunların yurttan bir
İnsanın sesi tartışıyor, "Ama neden kasıtlı olarak yanlış indi?
İstasyon? "Başkanın mutfağından tiz tonu," Eh,
Diyorlar ki, birkaç hafta boyunca. Ve kim
Harikalar? "

Laboratuvarın bir köşesinde, açık bir pencerenin yanında, Sagner'ı buldum
Beklediğim gibi, mutlu cehalet içinde çalışmak.

"Sorun ne?" diye sordu açık bir şekilde.

Çok gariptim. Çok beceriksizdim. Çok korktum. Yüzüm
hepsi bir telgraf gibi yoğunlaştı.

"Madge Hubert haklıydı," diye kekeledim. "Bayan Lennart's-İş-var
A-Receiver'ın eline geçti. "

Cam test tüpü Sagner'ın parmaklarından çıktı. "Demek istiyorsun
O-ölümcül mü? "Diye sordu.

Başını salladım.

Bir anın bir kısmı için harika, tüylü kaşlarını geri aldı ve
Yüzünü geniş gözlü olarak kaldırdı ve yumuşak, tatlı, baktı,
Güvercin renkli, akşam gökyüzü. Sonra göz kapakları aşağıya indi
Yine mükemmel bir şekilde sıkı ve çirkin ağzının bir tarafının başladığını gördüm
Bir adam gülümseyebileceği gibi biraz gülümseyin-kapıyı kapattığı gibi-
Sevdiği kadın tekrar eve geliyor. O zaman çok yavaş, çok
Metodik olarak, tüm gaz yakıcıları kapattı ve tüm
defterler ve tüm bıçakları temizledi ve tıpkı düşündüğüm gibi
Benimle gitmeye neredeyse hazır, tekrar başladı ve bir fuar serbest bıraktı
Boğucu bir cam kavanozdan köpük yeşili ay güvesi. Sonra koluyla
Cringing omuzlarım boyunca, uzun, gıcırdayan yolumuza düştük
merdiven. Ve her zaman kalbi petrol-moza gibi vuruyordu
motor. Ama ufalanan soruları duymak için başımı bükmek zorunda kaldım
dudaklarından. Lennarts'ın Bahçesi'nde tüm yollarımızda yolumuza girerken
Yaşayanların kaçınılmaz olarak varlığında yaptığı korkunç, telsiz gürültü
Ölüler, Lennart'ın eski bahçıvanıyla karşılaştık.
Alacakaranlık, soğuk, beyaz gülleri büyük bir pazar sepetine dönüştürmek. Neredeyse
Sagner acımasızca yaşlı adamı kolun yanında tuttu. "Dunstan"
"nasıl-bu-bu-happen?"

Eski bahçıvan korku ve palsi ile salladı. "Biraz var"
Fısıldadı, "Dediğin gibi bayan-Dear aklından çıktı. A-H, hayır"
protesto etti, "A-H, hayır. Kalbinden çıkabilir, ama o değildi
Asla aklından çıkmayın. Biraz var, "Boğuldu", intihar dediği gibi,
Biraz var, "yutkundu", kaza dediği gibi. Ben kaba konuşmalı bir adamım
Ve bayanlar dilini bilmiyorum, ama intihar değildi ve bu
Kaza değildi. Eğer bunu yapan bir adam olsaydı, '
Buna sadece 'bir damn-damn-a-damn' dedi.

Biz eve yaklaşırken Sagner sadece bir kez konuştu. "Barney," diye sordu oldukça
Neşeli, "Bir kadına hiç kaba davrandın mı?"

Ellerim içgüdüsel olarak kafama gitti. "Ah, evet," acele ettim, "bir kez
Arizona çölünde bir Hint squaw vurdum. "

"Acı mı?" Sagner ısrar etti.

"" Acı mı kastediyorsun? " "Evet, bence
Onu biraz incitti, ama hak ettiği kadar değil. "

Sagner öne çıktı ve beni omuzdan çekti. "Demek istediğim"
homurdandı, "Şimdi gecenin ortasında hatırlıyor musun ve sen misin
Üzgünüm yaptın mı? "

Kalbim sıkıştırıldı. "Evet," diye kabul ettim, "şimdi hatırlıyorum
gecenin ortasında. Ama bunu yaptığım için üzgün değilim. "

"Ah," diye mırıldandı Sagner.

Ön salondaki adımlarımızın ilk gıcırdayan sesi "
Kardeş "Stark yüzlü Laddie ile merdivenden aşağı kayarak geldi
Onun kanatta yakalanma. Tüm ışıltı ve spangle gitmişti
kız. Gözleri bir Calla Lily'nin etinde iki çürük gibiydi.
Bir buz gibi soğuk eli benimkine kaydırarak diğerini kapattı
ikisinin üzerinde korkmuş el. "Gelmene çok sevindim"
Fısıldadı kabukla. "Bay Lennart benim için hiç rahatlık değil
gece-ve Mary sahip olduğum tek kız kardeşti. "Sesi aniden yakalandı
bir rasping hıçkırık ile. "Sen ve Bay Sagner bana her zaman çok nazik davrandınız"
Körü körüne, yumuşak drooping göz kapakları ile daldı "ve ben
Muhtemelen ikinizi de bir daha asla görmez. Hepimiz yarın eve gidiyoruz.
Ve Temmuz ayında evde bir çocuğa evlenmeyi bekliyorum. "Buzlu parmakları
Mayın içinde, güneş taraklı bir jacqueminotun çiçek açması gibi hızlandı.

"Siz-iyilik-evli-Temmuz ayında---------evinde-?" ağladı
Sagner.

Sesindeki korkunç dilimleme kalitesi Lennart'ın korkunç yüzünü getirdi
Kütüphane perdelerindeki bir yarıktan dışarı bakarak.

"Sus!" Sagner'a uyarı yaptım. Ama yine de zehirli sorusu
Evin sessizliğinden yırtıldı.

"Siz-her zaman-zaman-zaman-evli-Temmuz ayında?"

"Neden, evet," dedi kız,
gülümsemek. "Beni tebrik etmeyecek misin?" Çok yumuşak bir şekilde sağ elini çizdi
Benden uzakta ve onu Sagner'a Whitely'yi dışarıda tuttu.

"Affedersiniz," dedi Sagner, "ama ben-benim-benim-benim."

"Ne?" kızı kekeledi. "Ne?"

"Buna bahane-" dedi Sagner, "ama ben sadece ellerimi yıkadım."

Sonra, ilkinde küçük bir çocuk gibi çok, çok alçakta eğiliyor
Dans eden okul, Sagner evden geçti.

Sonunda sallanan dizlerimi ve ayakları yüzen ayaklarımı yönlendirmeyi başardığımda
Uzun ön basamaklar ve hoş, gül sınırlı yoldan aşağı, buldum
Sagner beni ağ geçidinde bekliyor. Basking sıcaklığının altında
Hafif Mayıs Gecesi Dişleri bir ague gibi gevezelik ediyordu ve
Kuzgun yüz, ruhu tamamen gıcırdatılmış bir adamın yüzü gibiydi,
Ama vücudu hiç tadı kadar yiyecek ve içecek kadar bile değil.

İki elimi de omuzlarına koydum. "Sagner," diye yalvardım, "
Tanrı'nın cennetinin altındaki her şey gece-git ve al! "

Kısa, gaspy bir kahkaha verdi ve kendini benden kurtardı. "Orada
Hiçbir şey _under_ Tanrı'nın cenneti-geceye-istediğim-Madge hariç
Hubert, "dedi.

Başka bir anda gitmişti. WH-I-R ve WH-I-S-H ve
Kar-beyaz kokusu, izi elma fırçasından aniden kesildi
çit. O zaman büyük, siyah, tatlı kokulu bir sünger gibi karartma gecesi
Aşağı düşüp onu dünyanın yüzünden siliyor gibiydi.

Çok yumuşak bir şekilde diz çöktüm ve kulağımı yere bastırdım. Gençlerin karşısında
Titeşli, canlı yeşillik, bir erkeğin zonk atışını duydum
Ayaklar --_ Koşu_.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Tekrarlanan hikaye başlıkları kaldırıldı.

Açık noktalama işaretleri düzeltildi.

Page 189, "Patridge" "Partridge" olarak değiştirildi (Partridge Hunter başladı
aniden)

Page 257, iki satır metin aktarıldı. Orijinal okuma:

          Büyük müzik insanlarımızdan biri onu aldı
          Jabbery AMERİKA. Ama davetiye
          Birkaç ay önce orada ve onu getirdi
          karısı ve bebeği içeriyor gibi görünüyor-Genius ve

Orta iki hat takas edildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SICK-A-BED LADY***


******* This file should be named 34829.txt or 34829.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/4/8/2/34829



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

