*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: She Buildeth Her House (Evini inşa ediyor)
Yazar: Will Comfort
Yayın Tarihi: January 2, 2011 [EBook #34825]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34825
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of She Buildeth Her House, by Will Comfort

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: She Buildeth Her House

Author: Will Comfort

Illustrator: Martin Justice

Release Date: January 2, 2011 [EBook #34825]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHE BUILDETH HER HOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından)









                         Evini inşa ediyor

                        Will Levington Comfort tarafından

                  "Routledge Rides Yalnız" ın yazarı vb.


    Bir ön parçası ile
    Martin Adalet

    Philadelphia ve Londra
    J. B. Lippincott Şirketi
    1911

    Telif Hakkı, 1911, J. B. Lippincott Company

    1911 Mayıs 1911'de yayınlandı

    J. B. Lippincott Company tarafından basılmıştır
    Washington Square Press'te
    Philadelphia, ABD


    Şarkı söylemeye getirilen bir dal
          Ayaklarına
               O
    Kumları tek başına geçen
       Hacda
            Oğlu için


[İllüstrasyon: Yüküyle eski kuyunun engellenmesine ulaştı]




İçerik


İlk bölüm. Paula, ilk devinin olağanüstü gözleriyle karşılaşır,
Ve ikinciye hearkens, Gürülme Afar-Off

İkinci Bölüm. Paula yüz pencerenin duvarını düşünüyor ve
Zoroaster'da gizemli Madam Nestor çağırıyor

Üçüncü Bölüm. Bazı gelişmekte olan olaylar mevcut
Anlatı-ayrıca Reifferscheid ile bir akşam yemeği

Dördüncü Bölüm. Paula peygamberi dönen düşmanıyla karşılaşır ve
Yakında doğacak yıldızlı bir çocuğun söyler

Beşinci Bölüm. Paula, Selma Cross'un öfkeli tarihinde yer alıyor
Ve Quentin Charter'a bir mektup yazıyor

Altıncı Bölüm. Paula, Maidstone'un "F" salonuna çağrılır.
Beyond-Devil, uzanmış kollarla bekliyor

Yedinci Bölüm. Paula Madame aracılığıyla daha net görmeye başlar
Nestor'un vahiyleri ve bir Broadway kazasına tanık oluyor

Sekizinci Bölüm. Paula, tüzükte birkaç keşif yapar
Kalp-ülke ve Skylark'a mektuplarından memnun

Dokuzuncu Bölüm. Paula Selma Cross geçmişine çekilir ve cesurca
Batı'dan daha fazla mesajdan geçti

Onuncu Bölüm. Paula Selma Cross'u trajedide ve kendi başına görür
Ertesi sabah daireye oynaması için bir gerçeklik verilir

Onbirinci Bölüm. Paula, ıssız bir ülkeye derinlemesine süpürüldü.
Yüksek gelgit, ancak Selma Cross'ta hızlı bir değişikliği not ediyor

Onikinci Bölüm. Tüzük için belirli unsurlar ve onun
Annenin hac, sadece Mekke'ye kumların karşısında

Onüçüncü Bölüm. "Hiç kimse güçlü bir adamın evine giremez ve
Güçlü adamı bağlayacak olması dışında mallarını boz "

On dördüncü bölüm. Skylark'ın şarkısı aniden duruyor; Tüzük
Granville'de bir queer mesajı bulmak için doğuya doğru hastanlar

On beşinci Bölüm. Quentin Charter ve Selma Cross yeni bir
Savaş alanı, her biri sahayı açık yaralarla bırakıyor

On altıncı bölüm. Paula, her iki devin de ona girdiğini bulmak
Kale, geceye kargaşaya koşar

Onyedinci Bölüm. Paula güneye yelken açar ve kutsal adamı arar
La Montagne Pelee'nin uyarı verdiği Saint Pierre

Onsekizinci Bölüm. Paula, Saint'in Rending Fortunes'ında yer alır
Pierre ve Panther New York Mail ile Aramalar

Ondokuzuncu Bölüm. Quentin Charter,
Pelee ve bir queer arkadaşla karşılaşır

Yirminci Bölüm. Charter'ın zihni,
Wyndam Kadın ve Skylark Anıları

Yirmi birinci bölüm. Charter Wyndam kadınla iletişim kuruyor ve
Kalbinin büyük sorununu Peder Fontanel'e itiraf ediyor

Yirmi İkinci Bölüm. Charter, kraterlere bir hac yapar
Pelee-Geçen gün eski mektupların ruhuna adanmış

Yirmi üçüncü bölüm. Rahibin evine charter ve stok çağrılır
Gece ve Wyndam kadını avuç içlerinde kalır

Yirmi dördüncü bölüm. Özellikle sabahı yapmak zorunda
Yükseliş, canavar, pelee, ölüm doğururken

Yirmi beşinci bölüm. Saragossa şiddetli yangın mermileriyle karşılaşıyor
Peleee'den sekiz mil denizde, ama karaya bir tekne göndermek için yaşıyor

Yirmi altıncı bölüm. Paula ve Charter çeşitli ortamlarda
Dünyayı yönlendiren büyük iyiliğin enerjisi

Yirmi yedinci bölüm. Paula ve Charter Batı'ya yolculuk; BİR
Rapture'ın karayolundan sesleri sık sık değil, kelimeler değil




Evini inşa ediyor




İlk bölüm

Paula, ilk devinin olağanüstü gözleriyle karşılaşır ve
İkincisi, gürleyen Afar-Off


İki istilacı dev girdiğinde Paula Linster yirmi yedi yaşındaydı.
Kalbinin ülkesi. Aynı gün, bu ev sahipleri, her biri bilinçsiz
diğeri, sınırların karşısına geçti ve hazırlananlara doğru doğrulandı
aralarında kale.

Reifferscheid, devlerden biri olmasa da, Paula'yı dikkat dağıtıcı buldu
Brown'da, sabah dokuzdan önce ofisine girdiğinde,
1901 düşüşü. Oldukça seçkin haftalık kitap sayfasını düzenledi
_The States_ ve her birinde bir veya iki kağıt için ona güvenmeye gelmişti
sorun. Gece yağmur vardı. Yumuşak Ekim güneş ışığı
Bir cazibe parıltısı ekleyen aynı olgunluk cazibesi ile garip
anneliğe. Bölgemiz üzerinde düşünen harika sonbahar pus.
Tahılları olgunlaştırma ve meyveleri renklendirme ruhu, sadece algılanabilir
Canlı gökyüzünü gölgeli. Paula'nın bir yerde bir yerde duyduğu bir cümle,
"Tanrım, güneş nasıl parlıyor!" özellikle ona hitap etti
Böyle bir sabah New York'a uyuyor. Sonra sokaklarda, son zamanlarda
Su basmış, parlak yeni yıkanmış hava nefes almak için tatlıydı.

Paula, bir yıl önce biraz eklemenin tavsiye edilebilirliğini hissetti
onun geliri. Envanter, yeteneklerinden birinin olmadığı gerçeğini ortaya çıkardı
ürününü satma noktasında uzmanlaşmıştı. O vardı
Bununla birlikte, belirli bir neşeli eğimi ayırt etmek için nadir bir duyu
yazmak ve literatür üretmek için belirgin bir yetenek; ve tanımak
Kendi sesi ve karıştırmada neyin iyi olduğuna dair keskin takdir
kitap gelgit. Kendini Reifferscheid'e sunmak, esasen
_The States_ kitap sayfası için özel bir beğeninin hesabı, asla
Büyük adamın ona ilk kez ona nasıl baktığını unuttum
Gözlükler, sayfalarını bir tür psikometrik fakülte ile çeviriyormuş gibi.
Onu mümkün buldu ve birkaç ay onu biraz kazanmadı
işte ayrım.

Reifferscheid, şişman, pondrous, ağır anlaşılan bir yurtucu idi. O
gerçek hayranlığını zorladı-"Amerikan St. Beuve" dedi.
Çünkü çok yoruldu ve Genius'u uzaktan kokladı.
Onun için çekingen bir şekilde büyüleyici bir şey vardı.
Beklenmedik bir kaynakta büyüklüğü keşfettikten sonra kişisel zafer.
Sonra çok büyüktü, bakmak çok yaygındı; sadece bir adamın ayısı kadar nazik
olabilir; Çok akıllıca, çok derin ve bir beynin bu kadar büyük bir dumanlı fabrikasıyla,
Büyüleyici kriptlerle dolu. Onu dinleyen subkutan kahkaha
Dahili olarak haftalarca büyük adamın sözleri hakkında kaldı.
Hesabının denetlenmesinde bile nezaketini hissetti.

"Şimdi burada Quentin Charter'ın bazı makaleleri-büyük bir adam, genç bir adam ve
Yavaş bir işçi, "dedi." Charter'ın ilk cildi bir gök gürültüsüydü. Biz
İki yıl önce bir boğmaca ile selamladı. Gördün mü? "

"Hayır," diye yanıtladı Paula. "O zaman edebi önemsizler için çok güçlüydüm."

"Her neyse, tüzüğe dikkat edin. O bir
yetişkin. O her yerdeydi, her şeyi okudu ve
mermi. Etkili bir adam, bu tüzük. Beni görmek için düştü
İncelememden birkaç hafta sonra. Eleştirmenlerin onu çok yaptığını itiraf etti
Sevinmiş .... 'İkinci bir kitap yapıyorum', bana güvendi. Benim
dizler. Encomiumlardan sıyrılmış çalışma dükkanı; Akşam yemeği partisi yok veya
Bu şişmanlıktan herhangi biri. Diyelim ki, kitap yapmakla ilgili tuhaf bir şey. Sen
asla erkek mi yoksa kız mı olduğunu söyleyemez .... '"

Paula rezerv bir şekilde gülümsedi.

"Ona ikinci kitabının ne hakkında olacağını sordum," dedi Reifferscheid
Açık. "'Kadınlar,' dedi. 'Ne kadar yeni!' dedi.
`` Reifferscheid, '' diye açıkladı, ızgarası, 'kadınlar ilginç. Bugünlerde düşünceyi yapıyorlar. Oraya varıyorlar. Bunlardan biri
Sabahlar, adam tekrar doğması gerektiği gerçeğine uyanacak
Karısıyla bir sınıfa gir. Adam tamamen çok fazla karışıyor
Bu şehir deliğinden. Kadınlar oy, kamu ofisi veya
ilk elden dolar. _ Erkekler istiyorlar! _ '... bunu hep hatırladım
Charter'dan biraz şey. Zamanın klas zaman geleceğini söylüyor
Kızlar başlarını bir araya getirecek ve bu ültimatomu geliştirecek,
Seaters'a sağlam bir şekilde verilecek: 'Hayır, çocuklar, seninle evlenemeyiz. Biz
Celibacy hakkında herhangi bir yanılsamam yok. Güzel veya çekici değil, ama
gelen hucksters ve seyyar satıcılarla sarılmaktan daha iyidir
Geceleri şehir yukarı-boş vagonlarda commenal sakat. Git ve Öğrenin
Hayat ne anlama geliyor, erkek olmak ne demek --_ senin için bizim için ne anlama geliyor
Men_ olmak için! Nasıl yaşayacağınızı öğrenin-ve ah, çocuklar, acele et! ''

"Görkemli!" Paula haykırdı.

"Ah, evet, charter tam bir güverte ve bir şakacı. Yaşadı. Seni yapıyor
Hisset. Yılları gerçek kampanyalar. O sarktı
insan eylemi ve insan tutkusunun girdapları-ve ortaya çıkıyor gibiydi
Bütün! ... "Reifferscheid bir anıya kıkırdadı." "Kadınlar ilginç,"
Charter kuru tarzında bitirdi. Son zamanlarda onlara geldim. Keşke
Hepsini tanıyabilirdim. '"

"Kitabı zaten seviyorum," dedi Paula. Reifferscheid içe doğru güldü
Hacmi her iki elinde tuttu, yakın bastırdı.

"Bu sabah masamda okumak istediğim tek kitap,"
eklendi. "Bu yüzden sana veriyorum. Bir şey vermede eğlence yok
İstemiyorsun .... Bellingham'ı gece duyacak mısın? "

İsimdeki hesap verilemez bir hoşnutsuzluğun bilincindeydi, bir duygusu
içe soğuk. Neredeyse hissettiği zevk kadar hesaba katılabilirdi
Quentin Charter'ın işi ve kişiliği.

"Bellingham kim?" Paula ilk ifadesinden sonra kuru yutuldu
isim.

"Akıl sihirbaz. Sadece ondan bahsettim, çünkü nadiren özlüyorsun
olağandışı ve yeni bir kült veya garip zihinsel örneği selamlamak için çok hızlı. "

"Sihirbaz-Kesinlikle?" diye sordu.

"Oldukça sağlam bir şekilde tavsiye edilir," diye yanıtladı Reifferscheid,
"Şahsen benimki sağlıklı bir şüphecilikten daha fazlası olsa da.
Bu sabah derslerine dikkat edin. Son zamanlarda bir adamı hipnotize etti
Tıp mesleği kimi yönetmekten korkuyordu?
Anestezik-Uzun ve ciddi bir operasyon sırasında onu ağrısız hale getirdi. Daha sonra
Bellingham, simyadaki son söz, kadınsı duygular, nedenleri
histeri, uzun ömür, her insanda erkek ve kadın oranları;
Ayrıca hayati ilkeyi yeniliyor, sendikalara tavsiyelerde bulunuyor, sizi güzelleştiriyor,
ve ezoterik kadın sınıfları var. Bir Godey's Hanımlar. Bazı il
Kocası onu şu anda vuracak. "

Paula yüzey arabasını eve götürdü, çünkü gün çok nadirdi ve
Kalabalık hala aşağı bükülmüştü. Sabah gazetesi bir
Quentin Charter'ın yeni kitabının ve yazarın bir taslağının duyurulması.
Makale, garip, yetenekli bir figür, mektuplarda yeni. .
Paragraflar bir yayıncının çok yıllık yüksek umudunun bu taze parıltısına sahipti.
İşte yaşamış bir adamın kitabı; sadece sanat üzerine değil,
düşünce prizmaları için tarih ve felsefe, ama
ve erkeklerle çalıştı ve bastı, hassas bir parmağın
doğanın nabzı; Hiç en önemsiz derecede olmayan bir adam
ithalatı azalttı veya işinin gerginliğini yapay olarak yükseltti
Bunu halkın hayali ihtiyaçlarına göre ayarlayın. Buna rağmen
Hevesli ifadeler, Charter ile ilgili her şey onu büyüledi; hatta
elindeki okunmamış kitabın makyajı ve parıldayan cümleler
hızla dönen sayfalardan.

Dr. Bellingham'ın adı göze çarptığında birçok kareye binmişti
Gazetede gözlerinin önünde. Arterlerindeki ürperti
Reifferscheid ismi konuştuğunda daha önce olduğu gibi algılanabilir. Öyle
İkincisi demişti-ünlü şifacı ve telepatist bir dizi başlatmaktı
kadınlar için sınıflar. Paula, _zoroaster_, "üst taraf o '
Park. "Birkaç arkadaş, birçok kitap, dünyanın en iyisinin araba yolculuğu içinde
Oyunlarda, derslerde, müzikte ve resimlerde meyveler-ama gerçekliği
Her şey sadece günler ve gecelerde zihninin genişlemesiydi. .
zekası üzerine bir şeyle uğraşan şeylerin ince ilişkileri
sabit ve belirli bir eğilim. Birçoğu gibi hiç geçmek zorunda kalmadı
doğa, materyalizmin korkunç denemeleri yoluyla; ne de acı verici olmak
Manahhandled Creeds ve Saf arasında büfe olmaktan kaynaklanan çürük
Rab Mesih'in etiği. Onunki agresif bir erkeksi değildi
özgünlük, ama bunun tamamlayıcısı-ilham verici, tamamlıyor
kadınsı zeka, bir erkeğin zor kazanılan kavramlarına elastik ve hazır
onlar için bir taç ile.

Bu tür kadınlardan bir şey, erkeklerin büyük beyinli kardeşleri
İnsan düşüncesinden beri yazılı ve kesilmiş, boyalı, söylendi ve hayal edildi
İlk önce iştahların üzerinde kaldırıldı. Her biri için parlak bir cevap olmalı
Dünyanın Dumfounding Snarl'da insanın belirli evrim istasyonu
cinsiyetlerin-biri travmasını hafifletip hızlandıracak
yaylalara geçiş. Çünkü bizden ama hem erkek hem de kadınız.
Bütün bir sendikası bir tane oluşturan iki .... Bu doğanın anahtarı
Arcanum; Bu, tüm huzursuzlardan bir cümle ifade etmek
geçmişten mırıldanma; Bu, muazzam amaç dokuma
şimdiki saatin milyon heyecan verici ve okçulu faaliyetleri-temiz
Tamamlanma Arzu-Birini oluşturan ikisinin birliği.

Bu tamamlayıcı kadının arayışı, insanın fitilinin sırrıdır
duyu bahçeleri. Sık sık icra ahlaksızlığına düşer, ancak
Sonuçlar Rehber yıldızının okültasyonlarına bağlı olarak. Sürüngenlerden
Kaos'un faul dumanında, yükselen erkekliğin kaldırılmış dikenlerine
Yol, insan geldi; ve yolların bitişmez bir işkencesi ile
Geride batan, tepeye ulaşmak için sonsuzluğun diğer yarısına sahip.

Perileri sadece gündüz için kitaplara büyülü olan bir çocuktan
Kolaylık, Paula'ya karanlık, gerçekten de vizyon anlamına geliyordu. Sık sık şimdi
Gece, hiç konuşmasa da, küçük daire halk tarafından
Okumasının ruhları ve idealleri-mystics, rahipler, peygamberler,
Öğretmenler, Assetics. Konjenial karanlığa geldikleri-
Hiç görmüştü, ama rüyalarında oldukça belirgindi. Ne zaman
Birkaç ay boyunca et için doğal bir isteksizlik, yumuşak
ayak düşüşleri ve düşük sesler (onunla ne yapacak hiçbir şey yoktu
salondaki komşular veya herhangi bir pasajda asansör adamı)
Geceleri onu uyandır. New York, bu tür iyileştirmeler için yer değil
duyu ve bu tezahürleri fiziksel egzersiz yoluyla kontrol etti
ve artan diyet. Nadiren korkuyordu, ama bir gerginlik vardı
Tüm hayalleri ve bu yirmi sekizincide muhteşem büyüdü
Yıl-zihnini bildiğinden daha görkemli bir şekilde yapıştırıyor. Rifferscheid
Bunu gözlerinde ve işinde gördü.

Hızla geçen gün boyunca Paula,
Dr. Bellingham'ın batı altmış yedinci caddesinde prizmatik salon
O gece ders dersini organize et. Bu öngörüye karşı bir
Adam ve çalışmaları için iyi tanımlanmış bir tatsızlık. İkisi arasında
Akşamın, o haline gelene kadar sık ​​sık akla kalabalık olduğunu düşündüm
varsaydığı önemi kendisi ile sabırsız. A
Vicdanın belirli kadınsı manipülasyonu, neredeyse kadar usta
bilinçsiz, kendi merakını onun olduğu gerekçesiyle mazur gördü
Doktor ve mesajı için hoşnutsuzluk
İlk toplantı, daha fazla deneyime ihtiyacın ötesinde.

Doğal isteksizliğine yaptığı bir imtiyaz-geç kalmak. O
dokunaklı bir şekilde eleştirel bir ruh halinde. Gerçek Paula Linster, hayal etti,
evde, "üst taraf o 'park"; İşte sadece sofistike
Muhabirler gibi profesyonel yüzey. Salon doluydu
kadınlarla; gençler ve yorgun; Pup-innosence yüzleri; yüzler
korkunç keşiflerden duyu kutuplarına ısırıldı; Yüzler yorgun ve
duyguların oryantının sırtından kalın; yavaş eğimli gözler
dedi, "İstiyorum-can atıyorum! Gerçeklik duygusunu kaybettim ama yedi
Hasta ve şımarık organlar içimde ister! "

Düşünce Paula'ya geldi-daha sonra sorgulanacak-o adamın kötülüğü,
Sonuçta, dünyevi bir kadına kıyasla ilkel; İnsanın Ruhu Değil
çok karmaşık, ne de şehvetli organizması ile geri dönülmez bir şekilde tanımlandı.
Kadının doğuştan gelen sevgisini sefil bir şekilde düşünmekten kaçınamadı
Bu girişimlerin çağrılmasına izin vererek sansasyona girer (eğer
dünya) Kutsal Kâse'yi arar. Kaçınılmaz cazibe
Vücudun uzmanlarının sahip olduğu kadınlar aslında onu korkuttu.
Bellingham bunlardan biriydi. Tüm sözlerinin yüzeyinde ve hepsi
Onun hakkında yorum, ruhun mülayim, ölümcül ima
Bedensel sağlık arayışında genişliyor. Onun adı gizemdi
yaşının, fiziksel mükemmelliğinin fısıltıları, romantiklerin
işler, mucizevi performanslarının önerisi
Duygular-onu anlamak için tasarlanmış tüm etkinlikler gamını
Kendi cinsiyetinin normal üyelerinden kaçınma. Yine de kadınların sürüsü
her siyah insana yerleştikleri için onun hakkında yerleşmişlerdi
Veba-ve görkemli Mesih-günlerin doğuşundan dolayı.

Paula'nın zihnine getirilen birkaç yüze heyecanlı, beklenti
şok olmaktan hoşlanan kız kardeşlerinin türü; kimin yüceltmeleri
patentli duygusal temas; fiziksel heyecan diyen
Ruhlarını yüceltmek ve itiraf etmeye ikna edilemez
aksi takdirde. Kadın, erkeklerin oynaması için bir olumsuzluk olarak onu asla sıkıntılığında
daha önce böyle doğrudan ve kesin baskı ile. İşte kadınların niyeti
yeni bir hisle karşılaştıktan sonra; Adı dindar bir şekilde nefes alan kadınlar
tanrısallığın yanındaki annelik ve yine de hamileliklerine katlandı
organik isyan ve zihinsel nefret; Gebe edemeyen kadınlar
İnsanın kucaklanmasından ayrı ve bir "mesaj" hayal eden aşk
bu tür kitapları popüler hale getiren deforme olmuş ve müstehcen romanlar; kadınlar
Türüstiği bir yay ile sabitlenen altın yaprak kültürü-
Sonsuz alıcı ...

Neden geldiler? Mükemmel kadınsı bilgi sisteminde,
Fısıltı koşmuştu: "Bellingham harika. Bellingham size nasıl yapılacağını anlatıyor
Sonsuza dek yaşa. Bellingham benliğin yenilenmesini öğretir ve ezoterik vardır
Sınıflar --_ az_ için! "Birbirleri yaptırımları vardı.
Görünüşe göre orada açıkça ya
Sonsuza kadar nasıl yaşayacağınızı keşfetmek için gizli sınıflar
Yüzey çok tonik lezzet yok. Tüm meselenin özeti şuydu
er ya da geç vahiyler belirli bir tane için yapılacak ve
Zihinsel yüzeylerde ince yağ olacak bu vahiyler
Yakınlarındaki birçok kadının, genel olarak erkek zihnine asit görevi görür.

Kendisi ve hayır yapmak zorunda olanlar için rahatsız edici tatsızlıkta
Toplumun izin verdiği gibi, geldikleri için kendilerine imtiyaz; Ve
Hijyen üzerine yapılan bir konferansta kimler yürekten hayal kırıklığına uğrayacak?
Duyguların daha samimi meselelerini tartışmayın, Paula
Karşı cinsiyeti daha yüksek bir değerde değerlendirin. Sadece inceledi
Ona canlı bir şekilde gelmiş olan bazı taç zayıflıklar
kendi türünden. Tüm meselenin merkezi Dr. Bellingham, şimdi
tanıtıldı.

İlk bakışta Dane gibi görünüyordu. Boyuttu, tozlu görünüm
ve bir Dane'nin büyük kemiği; yanakın derin, aşağı gibi solgunluğu,
Mussy saçları olmasa da yuvarlandı. Yağ olmadan ağırdı,
yalın, ama büyük kemik; Mucizevi bir şekilde yüzü yıllarca kaplanmıştı
Cildin dokusunda genç. Oldukça küçük ve kadınsı bir dudak
Ağız bir kız gibi taze ve kırmızı. Cildin yumuşaklığında ve
Renkin mümkün olan en zayıf tonu, düşünmemek imkansızdı
mükemmel dolaşım ve insan sağlığı en gerçek ritmine getirildi. .
En pahalı losyonlar böyle bir cilt yapamaz. Organik uyumdur.
Dış dekorasyon, gören gözü bir
Toz-magazin masum bir yazlık haline gelir çünkü duvarları
Asma kaplı .... doğrudan arkasında Paula şimdi yavaş bir fısıltı duydu:

"Onu yirmi beş yıl önce tanıyordum ve bakmak için bir an daha büyük değil
AT. "

Sesi daha önce duymuş gibiydi ve cümle olsa da
Aklından karanlık bir önemle yükseldi, dönmedi.
Bellingham'ın sözleri şimdi izleyicilerinin zekasını okşuyordu.
Paula'ya göre, yumuşak ağzı kültürlü tutkuyla tarif edilemez derecede tuhaftı,
ikmal ile kırmızı, o uğursuz memnuniyetle taze
Kaçınılmaz olarak ikinci bir figürü akla getirir, düşmüş, boşaltılır. Onun varlığı
Onun içinde titremeye ayarlanmış, büyük okülttan kaynaklanan korkular
geçmiş. Bellingham hakkında her zaman gölgelenecek olan garip şeylikler
Zihnindeki görüntü .... İşte vücudunun bir tapınağını yapan bir adam vardı,
Bunu ağır bir açlık tanrısıyla yatırdı ve başkalarına öğretti-kadın-yayını
ve hizmet etmek için.

Ona beden, bir süre ebedi olan bir rahibe değildi
eleman. Bu temel, onun anlayışı için tartışılmazdı. Tüm bu
Vücudu yerleştirdi ve etli arzuların uzun sürmesine yardımcı oldu,
Ebedi unsura düşmanca. Vücudun istismar edilmesi veya
ihmal edildi, ancak neredeyse mümkün olduğunca temiz bir gemi tuttu,
ince bir otomatik işleyişe getirildi. Paula için açıktı
Onunla ilgili kadınların yüzleri olarak Linster, muhteşem fedakarlık
İsa'nın çarmıhta öldüğü için değil, ama
başlangıçta et bebek yetiştirilen erkeklerin iyiliği için .... yemek
iyi olandan az; Yorgunken uyumak; istemek
Temizlik ve saf hava-bunlar işe yarayan fiziksel yasalardı
İyi zihinler için kolayca. Böyle basit işlerin ötesinde izin vermedi
Vücut sık sık beynini yönetir. Gerçekten de,
Seksinde karıştı, Paula bunun eskisinin aşağı pul olduğunu hissetti
Kuluçka annesi, toprak ve kanatların kaldırılması değil.

Bellingham'ın sesi, gözler ve kaşlarla değil, ama
Lilith ağzı ile-bu garip bir şekilde cezasız ağız. Yumuşaktı
Suave. İçinde nefes sıcaklığı vardı. Yüksek beyaz alın ve
Tousled kahverengi saçlar, erkekliğinde Leonine-yabancı gibi görünüyordu
Başka bir adam. Kadınlara kullanılan bir doktorun sesini duydu; bir
Yanılsaması olmayan kadınları kim bilir, "Neden
Seni korusun, kadınlar asla 'hayır' demeyin. "

Gözler mavi-gri, ama çok karanlık. İris küçük görünüyordu
berrak beyazın genişliğiyle kontrast. Bir kuş gibi sabitlendiler
İfade, ısınamayan veya yumuşatılamaz, ancak kişi kaçırmadı
parlatabilecekleri ve sertleşebilecekleri izlenimi
karanlık. Ağır sarışın kaşlar şiddetli bir görünüm ekledi.

Paula'nın ruhu, eski ve ölümcül bir düşmanı tanıyormuş gibi, toplandı
Kendisi hakkında her insanı koruyan duygu. Açıkçası nefret dolu, o
adamı dinledi, dinledi. Muhteşem konuştu; Onda bile
Düşmanlık, bunu vermek zorunda kaldı. Büyük Sunning Kedi onun içindeydi
Tonlar, ancak kelimeler temiz düşünen ifadeye birleştirildi, hızlı,
Canlı, cevapsız. Uzun konuşmadı; İlk toplantı
büyük ölçüde biçimlendirici. Paula şirketini incelediğini biliyordu ve izledi
Kadınların yüzlerine bakar. Ağzı ara sıra yumuşadı
Sözleri ile devam ederken en kötü ve ilgi çekici bir şekilde
Yaşların rafine bilgeliği. Ve her zaman ona, gözleri soğuk göze çarpıyordu,
Zor, ölümcül.

Sonunda, yanında fitil olduklarının bilincindeydi; sola hareket etmek
Bir koleksiyon plakası olarak, yüz yüze
geçti. İlk düşüncesi ayrılmaktı; Ama korku asla uyanamadı
Sebeple yüzleşmek için bir dürtü. İkinci düşünce onu korumaktı
Gözler indirildi. Bunu denedi. Sözleri şimdi açıkça geldi, bakarken
Gölgenin içine-mükemmel oyulmuş düşünceler, parlak ve hızlı
Bir asker şirketi gibi. Saniyeler geçtikçe bu
Aşağı yıldızlar sanki bazıları onu tutuyormuş gibi yetersiz kaldı
KAFA. Baskı altında nefes alamadı. Her zaman böyle olmuştu; .
karşı konulmaz, nedeninin merkezlerine çıldırdı-kilitli bir oda,
el ya da kendisinden daha güçlü bir vasiyetname.

Büyük bir yüzeye çıkarken başını bir solukla yükseltmek
su derinliği, Bellingham'ın bakışıyla bir şaft olarak tanıştı
ışık. Bu anı beklemişti. Gözler şimdi kendisinden sıkılıyor
tüm maddi şeylerden ayrı görünüyordu, gerçek özleri
Işık, sanki her ark lambasının tam ışınlarını yakaladı ve tuttular
Salon. Sıcaklık ve gülümseyen onlarda değildi; Bunun yerine, ruhu
Fetih uyandırdı; Enkarne av gücü, acıma ve mizah için ölü. Burada
arzu dişli, talon, her ince doğa sanatıyla hızlı.
Tanrı ile savaşta bir şey, gözleri ona ifade etti. Ustalaşamamak
Tanrı, yaratıcı saflık merkezlerini faul edemiyor, bu bir şey
kadınların ruhlarını yuttu. Sürekli sesi onu uyuşturmaya çalıştı
beyin. İnce kenar algılarından geçti; donuk, o da
sözleri hariç hepsi. Gözlerinin arkasında ve üstünde bir ürperti vardı; BT
Geriye doğru süpürüldü ve tabanda daha kaba gangliyonlarda birleşmiş gibiydi
beyninin. Bir zaman bir kuş atlaması gördü ve alt ve alt çırpındı
Bir lilacbush dalları arasında. Aşağıdaki yerde bir kedi vardı
Baş yukarı doğru bükülmüş-canlı ve imkansız gözler. Paula
Şimdi kuşun hissettiği sakat manyetizmayı anlayabilirdi .... nihayet
Sadece Bellingham'ın sözlerini duyabiliyordu ve sadece gücünü hissedebiliyordu.
Şimdi ona söylediği şey gerçekti, niteliksiz gerçeği
insandan daha fazlası.

Gözleri döndüğünde, hasta, nafile hissetti, içine dalmıştı
tarif edilemez iç karanlık. Parmakları acımasızca acı çekti ve o
tüm gücüyle kitabın içinde tuttuğunu fark etti
El-Quentin Charter'ın kitabı-sabahtan beri başlamıştı. O
etkileyen cümlelerinden birini hatırlayamadım
O, beyninin uzun süreli olduğu gibi yorgun ve etkisizdi
ateş, ama iyimser bir şeyin destekleyici etkisine hızlı bir şekilde sahipti
felsefe. Sonra nihayet zavallı bir şekilde çaresizliğin dışında
Stricken, eski canlılığının bir parçası geri döndü. Bir kerede kullandı,
Salondan ayrılmak için koltuğundan yükseldi. Yine beyninin tabanına,
Kapıya yaklaşırken gözlerinin protestosuna nüfuz etti. O muydu
Devam edemedi, çığlık atacaktı. Gözlerini hissetti
Kadınlar da; Bütün, korkunç bir deneyim. Dışarıda bir kez istedi
koşmak.

En azından şaşırtıcı değil, hepsinin hızlı bir şekilde yok edilmesi değildi. Bu
Çünkü duyumları ona yabancı bir etkinin sonucuydu
kendi doğası. Birkaç dakika içinde tekrar çok iyi ve normal hissetti ve
tüm yargılamayı aydınlatma eğiliminin bilincindeydi. O
ondan kısa bir süre sonra eve ulaştı, kendine öfkelendi-
sapkınlık-çünkü Bellingham ve kadınları bu şekilde almıştı
Cidden .... o gece onun büyük kitaplarından birini bitirdi
Hayat-Quentin Charter'ın "Peter'a bir küçük hanım geldi." Şafak çaldığında
Küçük dairenin içine, gözleri batıyordu ve tapınakları hissetti
son saatler dışında gerildi.




İkinci bölüm

Paula yüz pencerenin duvarını ve gizemli
Madam Nestor _zoroaster_ adresinden ararlar


Paula, bir sonraki gibi bir canlılık bilinci hissetmemişti
Forenoon, üç veya dört saat uyuduktan sonra. O sadece _un_rested idi
gerginlikle hayatta olacak kadar. Fiziksel ve zihinsel kapasiteleri
Tüm ortak sınırların ötesinde genişledi ve düşünceleri yuvarlandı
Şakacı tam arenik ışıkta, sporcuların başlangıcını beklediği gibi
performans. O kadar zevkle serin bir su küvetine daldı
saçlarını iyice souse için, bu yüzden bir
Açık pencerenin yanında güneş ışığında yarım saat, tarama ve fanning, onu
Harika şeyleri tersine çevirir.

Eğer bir meşe ve akçaağaç ve elmler vadisine bakarsanız
Ekim ayının ortasında tam sabah parıltısı, kırmızının ihtişamını ilahi yapabilirsin
Bu düşmüş saçlar olan kahverengi ve altın. Kişi uzun süre meditasyon yapmalı
Paula Linster'ın gözlerini kelimelerle önerin; Belki de en iyisi
Chronicler'ın yapabileceği zaman zaman bir bakış sunmaktır. Şimdi sen
o parlak vadiyi görselleştirmek için gözlerinin uğruna isteniyor
Bir kez daha-sadece kargaşadan ziyade zenginleştiren bir alacakaranlıkta. Bir unutulmaz
güzel genç kadın, orada açık pencerenin yanında oturuyor-biri
Seçim derdi.

Linster cazibe merkezleri ile ilgilendiğin zorluğu kaçınmaktır
Rhapsody'ye yükseliyor. Biri yıldız ve göller, melekler ve sonbaharda düşünüyor
topraklar, çünkü kalbi bir ülke-erkek gibi dolu ve yüksek
Temiz kırpılmış düşünme boğulur. Kesinlikle, bir kez böyle bir
Kadın, asla Weininger'in büyüsünün altına girmeyeceksin veya başka bir
Ölçekli Genius. Bu sert durmaya ilham verici bir erişim var
Söz, kültür, böyle bir kadın hakkında kullanıldığında. Çok saf demek
ne gerektirmediği ne de gösteriş yapabilmeleri için bir incelik; Ve
Yine de, kahramanlıkları giyen, veren ve ilişkilendiren bir incelik. Sen
Yüzyıllardır vahşetle faul yapılmayan bir soy düşün
veya banalite ve parlayan bir insan sıcaklığını da korudu
kadının ruhu. Erkekler gerçek ve layık yükseldiğinde,
Birincisi, her biri mutlu olacağı Paula Linster'ı bulacak mutluluktur;
arkadaşlığı kaçınılmaz olarak en iyisini çağırır; Kiminle Olmalı
Sürekli olarak, en iyisi değil, içindeki her şeyin
Elbette öl. Açıkçası bir erkek böyle bir kadın bulduğunda, tüm yolları
Kapalı, bir tane tasarruf edin-parlayan yüksekliklere! Ve onun kraliyetini kim söyleyebilir
dostum, birlikte durduklarında onun için kanatları gülmeyecek
Radyan yükseklikte mi?

Saçlarını kuru fırçalarken Charter'ın kitabını düşünüyordu. Onun
Cümleler zihninde parlak bir şekilde oynandı, kendilerini yorumlamak için sabitliyor
İnceleme için kendi. Derin, Rapt, güneşli yüzün çekiciliğiydi,
Arka mahkemeye bakarken. Onun renkli salon çocuğu
Kendi evi enfes dudak, göz kapağı, burun deliği çizgilerini kaçırmış olabilir.
kaş, tapınak ve çene, ama başı onun huzurunda ortaya çıktı ve
En seçkin hizmet ruhu içinde fırladı. Onunla ilgili,
Aydınlanmış bir vizyona göre, bilinçsiz baskısı
Güzellik-akıl ve ruhsal uyanış çizgileri; O bakış
derin iç tazelik ve sağlığın, sadece görünen bir
Toprak için yaptığı ve vücudunu hasta etmek için yaptığı her şey. Tam ve kolay
Safın tadı gibi tatlı havayı seven biri olarak nefes aldı
su. Paula'nın tonik zevkle sevinçle haykırdığını hayal edebilirsiniz
Denizden bir rüzgar, ancak bir ızgaranın buharlı aromasından değil. BT
hepsi estetik bir cazibe idi-aşırı yönlü bir ark değil, doku değil
düz olmayan bir tombulluktan parlak, uykulu bir sarkma veya kat değil
Sadece beslenme ve üreme hayvanı kolay içeriğini önerin.

Odalarda harika bir granit granit sırtının dikizine bakma
Mahkeme, içindeki gizemlerin düşüncesiyle onu sık sık büyüledi.
Bir zamanlar Yeni'nin muhteşem hikayesi hakkında Reifferscheid ile konuştu
York henüz izleyen biri tarafından yazılmamış, sık sık olduğu gibi
Yüz pencereden bu duvarlar.

"Evet," dedi. "Fakir olmak harika. New York'un En İyi Kanı
O arka odalar. Herkesin büyümenin yoksulluğuna ihtiyacı var-
Yedi yıl yapacak. Size sadeliği öğretir. Sen içine adım atıyorsun
Komşunun odası ve çoraplarını tıraş-sikiyle yıkarken bulur. O
Tekstil kumaşlar için diş powder'dan daha iyi olduğunu açıklar. Ayrıca,
Bunları ıslatmada çok ciddi bir şey yaptığını korkutuyor
O zamandan beri çantasına bakan küçük giysiler ve
Başka bir çift değil. Ancak onları çok sıkı yazar ve onları takar
Bunun büzülmeyi önlemenin belirli bir yolu olduğunu belirterek. "

Şimdi bile, bir adam penceresinin yanında kolsuz bir giysi ve ruff
köpük, serbest bir el ile tıraş ve vuruşlar arasında bir şarkı. Onun
Parlak bir sabah yüzü, gerçekten .... çıplak kadınsı bir kol hızla sıçradı
Yakındaki sıkılmış bir perdenin arkasından ileri ve bir çiçek potu ayarladı
Güneş ışığına daha iyi. Bir yerden Wagner's'de kız gibi bir ses geldi
_Walkure Call_. Bunu taşımak için çaba düşünülmedi
Yüce ayrıntılı müzik-sadece nadiren uyum için ayarlanmış güzel bir kalp
Sabah. Etki, işkence edilen bir kadınsı bakış açısıyla bozulmaz
Bütün gece yanan bir gaz aleti üzerinde bir sigara tutuşarak yüz.
New York'un titreşimleri birçokları için çok güçlü, ancak daha fazlası var
Sağlık ve umuttan daha iyi .... iyi bir anne bir sos tavasını temizler
Su-perdesi ve duşları, genç bir cennet ağacının durulamasıyla
altında. Sonra taş çıkıntıdan bir süt şişesi içinde kaldırıyor-ve
Üstten toz ...

Çoğu zaman Paula uyandığında, davulunu duyabiliyordu
uçurumun karşısında daktilo kanatları-gece vardiyasından biri yardımcı olur
Baskının doyum menesini beslemek için. New York onu aradı mı? Muydu
Şehir onu yapay duygularla bir üçlü haline getiriyor ya da bu
Daniel kötü hayallerini yorumlamaya geliyor mu? ... iki ile bir köşe odasında
Windows, bir şövale önünde topal bir genç adam oturdu. Neredeyse her zaman öyleydi
Orada, ışık olduğunda. Cennet onunla ol, diye düşündü Paula, eğer
resim başarısız oldu .... ve en az ve en karanlıktan birinde yaşlı bir adam oturdu
yazma. Her gün, saatlerce istikrarlı bir şekilde çalıştı. Neye
Tanrı ya da Şeytan Ruhunu satmış mıydı, böylece sonsuza kınandı
Scriving? Bu üzücü kısımdı. New York'un arka zurları
Yaşlı adamlar için değil. Genç erkekler ve kızlar için arka odalar, hala
Zamanın uçuşunda güçlü ve rekabet mücadelesi-geri oda
Young New York için. Doğa eskisine olan ilgiyi kaybeder. Medeniyet
daha nazik olmalı.

Görünmeyen bir yerden bir kanarya gerçek bir ateş hortusu döktü
melodinin torrent; ve karşısındaki alt pencere çıkıntılarından biri boyunca
Eski gri kedi çömelmişti, uğursuz dinleme resmi. İşte bir
Gerçekten, küçük, sıcak kuşlar için ejderha.

Bir perdenin tam karşısında kaldırıldı ve artık genç olmayan bir kadın,
Sabah nefes alıyor gibi görünüyordu. Birçok New Yorklu bu kadını tanıyordu
çocukların mutluluğundaki rolü. Bir zamanlar sahip olduğu bir fısıltı vardı
Bir sanatçının modeli oldu-ve sanatçıyı sevmişti .... bir kadın vardı
Uzun ago- bir kutu alabaster olan bir kadın-kim affedildi çünkü
çok sevdi .... bayan şimdi çocukları sevme şekli, çocukları
En mutsuz servet. Gelenlere ve çok sayıda vardı,
müzik dersleri; Genellikle gün boyu kirli parmakların azalmasına yardımcı olmak
Anahtarlar. Böylece şiiri uyandırdı ve gölgeli gerçeği dikti
Küçük kalpler. Çocuklara, bayan herhangi bir şekilde fakir olmasına rağmen-
Piyanosuna ve bir kitap duvarına rağmen-Lady Bountiful'du.
Gerçekten .... Paula gülümsedi. İki pencere, garip bir şekilde yan yana,
kurutmak için çorap ile perdelenmiş. Birinde vardı
Çok-hazırlık ve lavanta, pembe ve bebek mavisi. Bir sonraki aşamada vardı
Ama iki çift, çılgınca siyah. Ne bir öneri dünyası
kontrast! ... Yani her zaman-yüz pencerenin duvarı, değişen
Panorama Çılgınca, Trajedi, Umutsuzluğa Yastıklamayacak Tahliye,
Vanity, sanat, fedakarlık. Hepsini trafiğin üzerinde karıştırın
Kükreme-ve genç New York'un ruhuna sahipsiniz. Pirinç su ısıtıcısını uzun süre giydi ve odayı geçti
Saçlarını bitirirken aynaya ara sıra bakış ....
Geceyi, aniden geri dönmeden önceki geceyi hissetmişti
Şimdi gözlerinden beyninin tabanına kadar, onu sakatlamaya çalışıyor
Volition. Bellingham onu ​​arıyordu .... güneş ışığı gitmişti. Orada
sanki müthiş bir enerjiye sahipmiş gibi, havada sıcak metal kokusuydu
canlılığı yaktı. Kalbi ona nefesini tutmasını incitti
uzun. Tüm ifadenin ötesinde şok oldu ve utandı. Ayna
Şimdi koyu kırmızı dudaklar ve haggard gözlü bir spektral paula gösterdi ....
onun içinde karıştırılan tarif edilemez doğurganlık-neredeyse mistik, bir
Küçük çocukların oynadığı, doğmayı beklediği Spiritland'dan fısıldayın.
Redolent'in garip ve ince bir Thrall'a düşebilirdi
Hayaller, her şeyin kaynağının düşüncesi dışında,
Okültist-damarlarında asitti.

Çay içti ve bir saat boyunca caddeyi parka geçti. .
Sonbaharın ışıltısı onu nadiren etkiledi; Bir yılın ölümü olarak değil, ama
daha ziyade muhteşem bir akşam yarışması olarak, doğanın büyük enerjileri
Hepsi meyvelerle taçlandırıldı ve dinlenmeye hazırlandı. Odasına geri döndü
Daha önce nadiren yazılan tüzük eleştirisini yazdı. Havalı ruhu
Deneme uzmanı bir lirik ateşle ateşlenmiş gibi görünüyordu. Anlık gücünde
Geleceğin büyük bir edebi olasılığını tasarladı-
Burns-Vine bir Carlyle'nin sade uçurumuna çiçek açıyor. O vardı
Bitti ve Madame Nestor aradığında alacakaranlıktı.

Birkaç yıl boyunca, çeşitli felsefi toplantılar ve kardeşliklerde,
Her zaman alışılmadık tarafından uyarılan Paula, bununla karşılaşmıştı
olağanüstü kadın. Kural olarak söyleyecek çok az şey var, Madam Nestor
Yorum için bir rakam ve ara sıra unutulmayan biri
Unutulmaz ifadeler. New York'un tüm kültlerinde, muhtemelen
Birey, sıradan yaşamla uyumlu bir şekilde. Süresiz olarak,
Ona elli denir. Alnı genişti, ağzı yumuşaktı. .
Bir bütün olarak yüz ağır ve un-beyazdı. Bir distansiyon vardı
gözbebekleri ve vücuduna izlenimi veren pulpy şekilsizliği
gelişmiş fiziksel bozulma-bu tuhaf bir tür parçalanma,
genellikle uzun pratik psişikler arasında fark edilir. Onun mutlak
Değerli bir şey tutmanın yetersizliği,
faiz. Madam Nestor'un görünüşte düşüncesiz cömertlik kaydı
gerçekten ilham vericiydi.

"Seni bugün görmek zorundaydım," dedi, rahat bir nefesle batarak.
"Dün gece Prizmatik Salon'da arkanda oturdum."

Genç kadın bir başlangıçla hatırladı-duyduğu fısıltı. O
öne doğru eğildi ve çabucak sordu: "Öyleyse sendin, Madam Nestor,
biliyordu-bu Bellingham "-dedi ki boğazını temizledi
İsim-"Şu anda olduğu gibi-bir yüzyıl önce bir çeyrek mi?"

"Evet. Ne dediğimi duymuş olmalısın ne kadar garip .... sen
Sanırım sınıflarından birine katılacak mı? "

"Böyle bir şey yapmadığını hayal edebiliyorum."

"Sevgili Paula, sence gerçekten ortaya çıkacağını mı düşünüyorsun-
Bellingham ile ilişki yok mu? "

Paula keskin bir şekilde cevap vermek için anlık dürtü bastırdı. O gerçeği
Bellingham'ın gücünün diğerinin sözlerini sert bir şekilde yaptığını hissetmişti
tahriş.

"Ne ilişkiye sahip olabilirim? Bana korkunç."

"Sanırım uzun süredir bir cinder olmalıydım canım, eğer bunlar olsaydı
Cadıları yakmak için günler, "dedi Madam Nestor." Bellingham'ın gördüğümde
Dün gece gözler sana yerleşti-bana bileceğin ortaya çıktı
O iyi. Buraya ne kadar gücü verebileceğim için geldim-çünkü o
Şeytan Şefi. "

"Ben insan kovanının çalışan kısırlıklarından sadece biriyim," diye yönetti Paula
beyan etmek için.

Yaşlı kadın garip bir şey söyledi: "Ah, hayır. Sonsuz kadınsı
her hareketinizde yaşıyor. Bellingham gibi bir adam geçecekti
Senin için dünya. Er ya da geç güçlü bir kadın güçlü bir kadın kapsamak zorundadır
Geri alma, ve dün gece bana zorlanacak şekilde bana geldi
Mahkumiyet-sen kadınsın. "

Paula ona doğru eğildi. Karanlık zihninin merkezlerini kapladı ve o
korkuyordu. Gülemedi, çünkü sihirbazla zaten tanışmıştı
irade. "Ama onu terk ediyorum," diye fısıldadı. "Ben ne zaman benim
İlk olarak dün duydum,
Antagonizm. "

"Bu bile-üstesinden geldi, ama dayanmanıza yardımcı olabilir."

"Adam ne istiyor?"

"Yaşam istiyor-hayat-gençlerin, kendi başına yenilemek için güzel bir canlılık
et. Gördüğünüz vücutta yaşamak istiyor. Öyle
Tüm sahip olduğu, çünkü ruhu öldü-ya da kurbağa olarak zayıf. Ölümden korkuyor
Çünkü geri dönemez. Hayatını muhteşem kaynaklardan yeniliyor
İnsan manyetizması-sahip olduğunuz kadar. Bellingham'ın cehennemi bilmek
Bu, etten bir kez, eğer varsa, yeterince ruhu yok
Yine bir insan vücudu. O'nda yaşadığı boş bir şey görüyorsun, Tanrı
Kaç yıl boyunca kanının sıcaklığını kucakladığını bilir-
Ölmenin kötü bir prensibin hızlı dağılması anlamına geldiğini bilir. "

"Madam Nestor'un farkında mısın," diye sordu Paula heyecanla, "
Eski bilgelik kitaplarında var olabilecek şeyler hakkında tanıdık bir şekilde konuşmak,
Ama bu New York-New York bizim hakkımızda mı dolu mu? New York değil
böyle şeylerle hesaplayın. "

"Bu büyük şehrin kitlesel ruhu böyle şeyleri hesaba katmıyor,
Paula. Bu doğru, ama biz ayrıldık. Bellingham ayrı. O daha akıllı
New York'un kitlesel ruhundan. "

"İnanabilir, hatta böyle bir dini inancına sahip olabilirsiniz, ama konuşuyorsun
gerçek bir insanın, sahip olduğumuz bir adamın korkunç iç gizemi
Görülen-dün gece beni korkunç bir şekilde korkutan bir adam-ve güne! Sen
Bir şeyi New York dairesinde bir odaya getirin ... Göremiyor musun
Ayarlanması ne kadar zor? Seni durdurmak ya da dikkat dağıtmak istemiyorum ama
Bu-bunu korumaya yardımcı oluyorsunuz-samimi bir
Korkunç şey! "

Madam Nestor, okültizme çok uzun süredir dalmıştı.
dünyanın sözlerinin yargılanması. "Dinle Paula, sana söylediğim bu
her düşünen adamın doğasında var. Kişisel tarafından şaşkına dönüyorsun
Aldığı doğa .... her birimiz için korkunç gelecek
seçim anı. İnsan körü körüne sürüldüğü düşünülmez. Hayal et
hızla gelişen bir zihin haline gelen adam. Bir tarafta
hayvan doğası, kıvrılmış ve itaatkar; Öte yandan, onun toplantısı
ruh-kuvvet. Zihin bu iki-ruh ve beden arasında dengeler. Zaman
yüksekliklere yalnız bir yol arasında seçim yapması için geldi veya
Geniş sapma otoyolu, pomp ile hareket etmek, parıltı ile göz kamaştırıcı
boş güç ve kibirli bir materyalizm tarafından düşünülmüş
Ruh .... İnsanın Ruhu, 'Yükselen yolu yalnız bırak' diyor. Eski
Dünya annesi ona sallanan tahttan şarkı söylüyor, 'Gel ve benim
kral. Sanatlarıma, saraylarıma, cesur genç erkeklerime ve şanlııma bak
kadınlar. Güçlü olanın kalbine ibadet edeceğim-sizin için! Yapacağım
Sevgiyi güzelin kalbine koy-senin için! Gel ve benim
kral! Daha sonra, yaşındayken ve derin bir şekilde sarhoşken-alabilirsiniz
tek başına yükselen yol. '"

Paula, onun içinde bir olasılık olarak her zaman bir dogmatik ifadeyi nitelendirdi
kendi zihin; Ama bundan bir şey-adam bir seçim anına ulaşıyor-
her zaman ona temel bir gerçeklik olarak hitap etti. İnsan fethetmemeli
Sadece vücudu, ama beyni, ince güç hayalleriyle, daha fazlası
Ruh zihinde üstünlüğü üstlenmeden önce ve
İnsanın yaylalara ilerlemesi bilinçli ve görkemli bir yükseliş haline gelir.

"Harika netlikle koydun, Madam Nestor," dedi.

"Ben açık olana kadar bu şeyleri düşünen yaşlı bir kadınım.
Bu, sadece iştahlara karşı zaferin yanında gerçek insan savaşı
Vücudun çocuksu bir zaferden başka. Zeka güç ve
mülk; Birçok alt akılı kendi despotik olarak tutmak
kader. Bu ışıltılı cazibe maddesine karşı hala
Ruhun somut olmayan inancı-korkunç bir gerilim anı. Tanrı veya
Mammon-Seni Choose! ... Dinle, Paula, aşağıdaki New York'a-
Boş Ticaret Değirmeni ---- "

"New York henüz seçmedi mi?"

"Hayır canım, ama yüzlerce, binlerce, buna hazırlık olarak öğreniyorlar
Seçim anı-maddi malların sahtekarlığı ve boşluğu. "

"Bu iyi bir düşünce-bozulmaz bir iyimserlik!" Paula
diye bağırdı .... "Bu Bellingham'ın kötü seçim yaptığını mı düşünüyorsun?"

"Evet. Uzun zaman önce."

"Yine de seçim anına ortaya çıkmış olmak için sahip olması gerektiğini söylüyorsun
eti fethetti. "

"Evet."

"Ama sen onu tasvir ediyorsun-onu buluyorum-enkarne istif!"

"Kesinlikle, Paula, çünkü geri döndü. _ Hayvan aklını kontrol ediyor,
Soul değil._ Bellingham, kaosa geri dönüyor,
İnsan beyni, hepsi sihirle aydınlatıldı! Toplanan bilginin dışında
Çağlar, bize gizem olan güçlerini çizdi. Bunları kullanıyor
Doğanın gizli güçleri kendi hayatını uzatmak için-sahip olduğu tek şey.
Mistik kordon onun içinde kopar. O bir beden, başka bir şey değil
Vücut-Bu yüzden dayanma tutkusu. Geçmişin zanaat dışında
Kendi canlılığını yenilemek için ne kadar önce?-
başkalarınınki. Hiçbir şey vermez, ama hepsini boşaltır. Ah, Paula, bunu biliyorum
çok iyi. O efsanenin yaratıklarıyla akraba, _loup-garou_,
Vampir. Size onun insan manyetizması için doyumsuz bir sünger olduğunu söylüyorum. "

"Şüphesiz, Bellingham geri dönemez mi?" Diye sordu Paula. "İle
Tüm dünyevi bilgisi ve kendi kıyametini bilerek, dönemez mi
Geri-geri döndü, düşük organize edilmiş bir ruh, ama insan yolunda mı? "
Her yerde umutsuzluk, onun için patlatıcı bir anlayıştı.

"Hayır. Sana onun yaşayan bir tabut olduğunu söylüyorum. İçinde hiçbir şey yok
saf bir güdüye enerji ver. Yoksullara bir servet verebilir, ama
kendi kazancı için olurdu. Yoksullar için acı çekemedi ya da aşk
onlara. İçinde ölü, büyük erdem merkezlerinden ayrıldı ve
Saflık-yarışı ileriye taşıyan her şeyden ve bizi
son. Bu zamansal fiziksel üzerine korkunç bağımlılığını görüyorsunuz
Enstrüman, geçmişin tüm kayıtları ve yazılı olmayan sayfalardan beri
Gelecek silindi mi? Saf siyah bir korku değil mi, Paula,-bilmek
Umutlu insanlığın büyük gelgitinden, kişi ayrılır; bilmek
Oozda bir hücreden bir hücreden taşıyan inanılmaz güç
Düşünme erkekliği bu kırmızı korkmuş kalple bitmelidir; Zorlanacak
Hayatın devamı için, bir kadının gücünü beslemek için
Bir diğerinden sonra-her zaman daha adil ve daha ince ---- "
Konuşmacının yüzü bir tahribat afişi haline gelmişti.

"Bu tür bir yutmayı durduramaz mı?" Paula haykırdı. "Orada olur muydu
Umut değil-bununla savaşırsa-arkasındaki put _that_ vampirizm? "

Madam Nestor, tüm bozulmalara kadar diğerini istikrarlı bir şekilde gördü
Özellik, alışık hafifliğine vermişti. Sonra bir
Unutulmaz soru:

"_ Bir kaplan tahıl yiyor mu? _"

Çok korkunç bir anlayış aralıkları önerildi.

"Bu benim görevim, eğer bir görevim olsaydı," arayan devam etti, "
Bellingham'ı tanıdığım gibi tanıyın. Yazık olmalısın. "

"Yaşının belirlenebileceği gerçekten bir gerçek yok mu?"

"Bildiğim hiçbiri. Yirmi beş yıl önce, beni çok akıllıca bıraktığında
Ve zavallı bir şekilde boşaldı, şimdi olduğu gibi görünüyordu. "

"Ama neden, oh neden, beni her zaman Bellingham ile düşünüyor musun?" Paula
diye sordu umutsuzca.

"Dün gece seni gördüğünde yüzünü izledim. Bakışı biliyordum."

"Onu asla görmemi engellemek için ne var? Kendini zorlayamaz
burada bana-ette .... kesinlikle ona nerede olduğumu söylemezdin
Ben nereye gittim-eğer sana yalvarırsam! "

Madam Nestor titredi. "Hayır, Paula. Çünkü korkuyorsun
ve böyle bir düşüncenin geldiğine eziyet etti. Sana gösteren ben
Gerçek Bellingham. Yarışımı tehdit ediyor. Büyük egemen kadınlar dışında hiçbiri
Şimdi onun için yararlı. Onlara aç bir şekilde, her zaman biri gibi
aç. İlk önce çizilen. Sonra hissetmeye ve cevap vermeye başlarlar
Gizli cazibesine. Zamanın geldiği zaman gelmiş olabilir
Ona ibadet-seni uyarmadım. Yaptım. Ben oldukça onaydım-ben
öğrenilmiş. Bir kadın böyle bir cazibenin ortasında hiçbir yasa bilmiyor.
Başka hiçbir adam yeterli değil ---- "

"Ama neden-neden _me_ hazırlıyorsun? Sence direnemeyeceğimi mi düşünüyorsun?" Paula
diye sordu öfkeyle. Onunla ilgili bağları zaten hissetti. Kan yükseldi
Bağlı olma düşüncesinde sıcak ve asi. Eski iğrençti
Kilitli bir oda korkusu-boğulma anlamına gelen kapanma dehşeti.

"Direnemeyeceğini düşünürsem Paula," dedi Madam Nestor, "Ben
En uzak ülkeye-bu andan kaçmanızı tavsiye etmelisiniz. Yapayım
En iyi ve en güçlü tarafınızdan asla izin vermediğinizi ima et
arkadaş. Ama beynini, gücünü, kalbini inceledim. Seviyorum
Bana gelen düşünce için-sensin, Paula Linster,
yarışı bu muhripten kurtarmaya mahkum. "

Genellikle son yarım saatte,
arayanın sözlerinin trendi. Paula'dan tekrar geçti, ama o
Bu şekilde nasıl olabileceğini sordu.

"Ona direnerek. Bellingham bir keresinde bana söyledi-ona güven, bu benden sonra
tamamen onun-gücünü psişik bir direnişle eşleştirmiş olsaydım
Aynı derecede güçlü-ölümcül bir şekilde onu zayıflatırdı. Yani ararsa
İradenizi yıkmak ve başarısız olmak için, onun bu harika tek noktalı gücü,
Kim bilir-ne kadar uzun-dönüp kendini işler. Bu bir
gizli yasa. "

Paula bunu anlayabilir-Fiziksel arzunun vahşi canavarı
Sonunda kendisi-ama umutsuzluk anlayışı değil-Hollingham
Ölümsüzlükten kesin. Kadın düşüncelerini böldü.

"Yine sana yalvarıyorum," dedi heyecanla, "
Onun için yazık ki beyninizde kendini ima etti-en iyi noktası değil!
Kendinizi düşünün, sizi sürdürmesi gereken büyük iyilik
Yarışınızdan yararlanın-kadınların daha az güçlü olduğunu düşünün! Bu konuda başarısız ve
Bellingham muhteşem güçlerinizi emecek ve geri dönmene izin verecek
Yaptığım gibi ortak-tekrar yükselmek için, ah, çok acı, çok yorgun! ... Ama
Başarısız olduğunu hayal edemiyorum, güçlü genç kraliçe ve kadınlar
Ben, geride bıraktığı boşaltılmış kabukların lejyonu-kanonlaşacağız
Siz, Paula, vampirin gücünü paramparça edersen. "

Düşünceler şimdi konuşma için çok hızlı geldi. Paula'nın zihnini yaktılar-bir
Yıkıcı faaliyet, çünkü etkisiz. Konuşmak istedi
Sabahın utanç verici deneyimi, ama kelimeleri getiremedi
İtiraf.

"Neredeyse unutmuştum," dedi hafifçe, "
kişinin yemek ve içmesi için. Kal, lütfen değil misin ve bir ısırık paylaş
Benimle akşam yemeği, Madam Nestor? Başka şeylerden bahsedeceğiz. Ben ölümcülüm
Bellingham'dan yoruldu. "

Aç bir adam tüm tekliften hiçbir değiştirme bilemezdi
Bu ikisi için yeterli, iştah unutuldu. Karanlık gofretler
Ekmek, haşlanmış bir yumurta, turşu, bir marul ve bölünmüş kavun,
Pasta ve çay-yani ne kadar tamamen kaçtılar! ... hakkında konuşuyorlardı
Paula tekrar karşılaştığında çay fincanları üzerinde çocuklar ve peri masalları
o uğursuz zihinsel nöbet-okültistin etkisi geri dönüyor
Sebepten beyin adamının o kısmına ortaktır.
hayvanlar .... odanın ışıkları söndü; arkadaşı oldu
görünmez. Bellingham arıyor: "Bana gel-gelip yardım etmiyor musun
Ben mükemmel işçilerimde? Bana gel Paula. Dünyayı kaldırabiliriz
Birlikte-sen ve I. Harika, sana gösterebileceğim şeyler-sen
Zaten çok akıllı ve çok güzel olanlar. Paula Linster,-gel
Ben!"

Tekrar tekrar sözler zekasına atıldı,
Onları sadece duydum. Geri kalan her şey rüzgardan itibaren ön bir mırıldandı ve
nehirler. Kelimeler beyninin yüzeylerine bastırıldı,
Yaprak Altın Beyat Filminin Yaprağından Sonra-ve Döküldü ve Çatalanmış
orada .... büyük gri bir odadaydı, bir masada oturuyordu, ama bakıyor
onu, sanki aralarında hiçbir duvar veya sokak yokmuş gibi-sadece biraz
Siyahlık .... tam nereye gideceğini biliyor gibiydi. Yeri hissetti
onun için büyük gri odada vardı-ona harika bir ihtiyaç var
orada .... ama oturduğu odaya bir kapı açıldı-vardı
Görülmedi, çünkü gözlerini yüzünden almamıştı. Bir kadın geldi
Soluk bir kadın, bir güzellik kabuğu. Masadaki büyük tousled kafa
Ondan giren kadına döndü. Paula profilinin değiştiğini gördü
Zekice ....

Kendi parlak odası tekrar gözlerini doldurdu ve Ashen dehror
Her şeyi gören Madam Nestor'un karşılanması.

"Sanırım ona gitmeliydim," diye mırıldandı Paula, yavaş, düz
Henüz normalde bilinçli olmayan birinin tonu.

"Bir yol var, sen fakir sıkıntılı çocuk-senin hakkında inşa etmek için
Saflık kalesi-ki bu da nüfuz edemez ---- "

"Sanırım arabayı alacak-girilecek yer," Paula
Devam etti, "asansör girişi-odanın kapısı ----"

Madam Nestor, onu dua etmeyi istemeye devam etti. Paula sonunda titredi,
ve birkaç saniye diğerine baktı, sanki kelimeleri hatırlıyormuş gibi
Ziyaretçi konuşmuştu ve geçmişte Bellingham ile yaşadı. O
Kendisine doğru korkunç bir öfke yayıldı ve Madam Nestor'u kapladı. Yapmadım
İkincisi hala buraya, oraya ve okültün her yerine daldı ve
garip? Mermileriyle bir ilgisi olmayabilir mi?
Arzu?

"Sanırım şimdi yalnız olsam iyi olur," dedi kısık. "Biri hissetmiyor
saf varlığı çağırmak gibi-böyle bir şey seçildiğinde
bozulma. "




Üçüncü bölüm

Bazı gelişmekte olan olaylar
Anlatı-ayrıca Reifferscheid ile Bir Akşam Yemeği


Takip eden haftada Paula'nın Quentin Charter'ın yeni kitabını incelemesi
göründü. Biraz lüks okuma olarak, tekrar geçti "bir küçük hanım geldi
Peter'a. "İkinci okumanın altında gerçek ve güçlü durdu-
Gerçek bir kitabın testi. Batılı yazar zihninde büyük bir figür oldu.
Onu bir ruh olarak düşündü; olduğunu bilmek için belirli bir memnuniyetle
oradaydı; New York'un çağrısını cevaplamayı reddettiğini; o
ismini bilmesini sağlamak için bir yetişkin olana kadar beklemişti ve
Şimdi sıkışık, boğulmuş ve şımarık. Sterilize bir saflık vardı
çalışmalarının kısımları hakkında-etli olana karşı uzlaşmaz bir gök gürültüsü
sadece çilecilikten ilişkilendirebileceği yaşam eğilimleri-
Celibacy ve mistik güç. Tamamen bir soyutlamaydı, ama o
Batıda ve beyninde yaşadığı için mutluydu.

Ayrıca zihni, yaşamın daha düşük keşiflerine çağrıldı; hangi anlar
Sanki içindeki her doku kutuptan taşınmış gibi görünüyordu
Hintlilerin yaylı verürlerine baskılar. Bir ses, bir koku, bir
Adamın adımı, bir çocuğun sesi, özellikle de büyüye başlayacaktı
alım anları veya amaçsız düşünme anları. Bir canlı olarak oluşan düşünceler
büyüleyici bir yol, zekasının üzerinde rüya ile karıncalanma, onu dile
tarif edilemez kokulu burun delikleri, göz kapaklarını fırçalayarak
Yarı kapalı,-aniden bunun olmadığı gerçeğine uyanana kadar
Kendisi, ama Bellingham'ın susuzluğu onun üzerinde oynuyor. Korkunç kelimelerin ötesinde
O zaman, bu şeyi beyninde gerçekleştirmekti-yayıldığını hissetmek için
Damarlarından açlıkla ve dudaklarında, göğsünde ve
kollarının içi boş. Bellingham, eğitimli enerjilerini ezdi
Bilincine düşünün, çaresiz hale getirin. O da
daha sonra sürgün edildi, uyandırdığı bazı fiziksel güçler
Uykuya dalın .... sık sık o malign çıkıntı geldi. Onun adı
çağrıldı; onu gösterme şekli. Bir kez telefona çağrıldığında,
O olduğunu biliyordu, ama ilk başta direnemedi. Sebep geldi
Kendi boğuk ve korkmuş sesinin sesi. Yine bir gece,
dokuz ila on arasında, Bellingham iktidardayken,
ve Central Park West'teki yüzey otomobiline doğru acele ediyordu. O
İsim, Reifferscheid tarafından can attı. Ona eşlik etti
park ve kapısına geri dön. Çalıştığını düşündüğünü söyledi
Çok zor, yeterince yemek konusunda şüpheci oldu.

Bu etkiler dışında bir düşünce, Paula ondan sallayamadı
Zihin: Ölü veya ölmekte olan ruhları olan insanlar var mıydı? Geçti mi
Ruh-yıldızlanma sürecinin olduğu sokak erkekleri ve kadınları
tamam mı yoksa tamam mı? İnsan zihin hücreleri müstakil olabilir mi?
umut, kutsallık, hayırseverlik, sonsuzluk ve her güzel anlayış; enfekte
Dünya'nın azalan yıkıcı prensibi ile? Düşünce
Ruhunu terörize etti, böylece neredeyse korkmuştu
yabancıların yüzü. Bir umut olmadan herhangi bir erkek veya kadını düşünmek! Bu
yetersizdi. Bununla karşılaştırıldığında, trajedi yok ve
En vahşi fiziksel acı kolay bir zamansal şeydir. O gibi hissetti
Housetops'tan ağlamak: "Yazık dinle; iyiliği seviyorum;
ihale vicdanı; Vücutta temiz ve alçakgönüllü olun! Hiçbir şey önemli değil
Ama ruh-o ölmesine izin vermiyor! "

Sonra parlak sanat aletlerinin her ustasının sahip olduğunu hatırladı.
bu mesajı kendi yolunda tasvir etti; Her müzisyen bunu duydu
Cennetine giden muhteşem armoniler; Her peygamber çıkarıldı
Kendisi, bu mesajı kaydedin ve her mistik sipariş edildi
Ses vermek için Nineveh'e. Gerçekten de her harika ses
Çokluk ruhun bir çığlığıydı. Ona daha önce hiç olmadığı gibi geldi
Tüm yükselme kelimelerde, birbirini _love_. Keşke dünya yaparsa
Gör ve duy!

Ve dünya çok taşınmazdı-ona direnen kilitli bir oda
kuvvet. Bu onun özel terörüydü-kilitli bir oda veya kilitli
Will .... Bir kez küçük bir kızken, kafesli bir kanarya serbest bıraktı
Bu bir komşuya aitti ve cezası sırasında tuttu
Tekrarlama:

"_İt kanatları var-kanatlar! _"

       * * * * * *

Özgürlük, gökyüzünün uzayları, gölgeli koşu akarsuları, nerede kırılmamış ormanlar
Yollar, keşfedilmemiş hayali rahatsız etmeyecek kadar loştu
Derinlikler-Bunların ortasında Paula, bir kız olarak, şaşırtıcı bir
bir tür mutluluk. Ormanda yorulmak bilmiyordu ve garip bir şekilde yavaş
açlık. Hiçbir kasvetli durgunluk onu rahatsız etmedi; ani bir scamper
sincap veya tavşan sinirlerini sallayamadı, hatta bozuldu
örtbas etmek için bir yılan süzülme sarmal. Göz kapakları ortasında daraldı
hapset. Okul dudaklarını sıktı; Çoğu, gerçekten de
Gözlerinde umutsuz hoşgörü görünümü, ama büyük, sessiz ormanlar
Hızla zihnini iyileştirdi; İçlerinde tüm hayatı buldu.

Bir zamanlar babası onu bir dolaba kilitlemek için denedi. Paula ona söyledi
Eğer yapsaydı ölürdü ve çocuğun yüzüne bakıştan
Şüphesiz .... Onu bir kez ve yıllarca doğrudan cezalandırmıştı
Daha sonra, dokunuşunda bir ürperti basamadı. Hizmet ederdi
Küçük şeylerde, ona en seçkin meyveleri ve çiçekleri getirin; o
evdeki isteklerini öngördü ve alışkanlıklarını kafesli bir şey olarak biliyordu
Bekçilerinin hareketlerini öğrenir; Her zaman saygılıydı ve
Apt-iradesi meydan okunana kadar. O zaman annesi zayıflardı ve onu
Babam bir gülümsemeyle geçti. "Paula bunu unutmama izin vermiyor
Babası olmaktan onur duyuyorum, "dedi bir keresinde.

Okuma onun bilinçsizce büyüdü. Yapamadığı bir zaman vardı
Oku, bir başkası yapabildiğinde. Geçişi hatırlamadı, ama
Bir öğleden sonra, neredeyse beş yaşındayken salonda saatlerce oturdu
Hala bir köstebek olarak, dönüş yaprakları için tasarruf edin-
Grimm. Aklına öncülük eden Foster Brother_ idi. O
Öğleden sonra hayatının en zarif dönemlerinden biri olarak devam etti. .
Zevk o kadar yoğundu ki, yanlış yapması gerektiğini hissetti.

Grimm, perilerin gerçekliğini kanıtlarken tüm dünyayı açıkladı. .
Çocuğun Ruhu her zaman arkadaşlarını etkilemek için uyanıktı
kaçırıldı. Harika Grimm birçok gizemi temizledi-
Ormanlar, o odasında karanlık ziyaretçiler oldukça önce
uyuya kalmak; Tüm olayların arkasında görünmez dokuma. Daha sonra, kaçınılmaz olarak kitaplar
erkek ve kadın arasındaki cazibe unsurunu ortaya çıkardı, ama böyle
evinin iyileştirmeleri, onu üretmek için hiçbir şey olmadı
merak. Bir gizemi ortaya çıkarmak için dostça ormanlara bırakıldı ve
belirli nihai anlamlar .... onun gücünden hastalandı
Divinning; Zihninin barışı ve saflığı paramparça oldu. Tahakkuk eden
İnsan kökeninin vahiyleri, taşıyabileceği tek şeydi. İsyan etti
Dünyaya gelme tarzına karşı, cennet yüksek bir isyan.
Annesine saygı duymasıyla karışmış bir şey. Yıllarca,
En yüksek Tanrı'nın herhangi bir ilgisi olduğuna inanamadı
Böyle bir ilkel bozulma yaratıkında. Yeterince tuhaf, bu
Sonunda ona yardım eden büyük hazırlayıcı Darwin. Gelen adam
Dünya bükülmüş bir ağız ve burun deliğinden korkunç yüzyıllar boyunca
acıma kalbe ve kaldırılmış bir kaş-
melek....

Paula'nın nefretinde bir doğum lekesinin doğası hakkında bir şey vardı
Erkek ve Kadında Hayvan. Annesi kızlık içinde korunmuştu
Bir korsasage-ribbondan bahsedmenin sahip olacağı ölçüde
gücenmiş. Çok erken evlendi ve
İlişkiler Asla restore edilmeyen ezilmiş yanılsamalar. Paula'nın Doğuşu
tüm ince iplikleri getiren bir aşırı üzüntü dönemini sona erdirdi
yaşamının aşınması, en yüksek acısına ifade verdi
yetenekli ve duygularını tek tek çıkardı. Bir anne olarak o
oldukça zorsuzdu; soyunun mükemmel unsurları hepsi
çocuğun kapasitelerinde harcanmıştır. Sınırlamaları genişlememişti
Karanlık aylarda, doğası da rafine olmuştu. Sanki kalp gibiydi
Kadının tüm rengini ve zemini kaybetmişti. Büyük süpürme
Paula'nın duyguları; Onun tuhaflığı, meditatif zihni ve kalp avcısı
özgürlük için; Açık alanlara, hala bahçelere ve profilaktiklere olan sevgisi
akan su trendleri-hepsi şüphesiz gizemli ifade etti
annesinin daha ince hayatının sona ermesi. Ama kalıtımın ötesinde bir şey,
İnsan zihninin açıklanması gereken mesafeler, yüce
Çocuğun ruhunun kalitesi. Çok yaşlı ve bilge; çok garip ve
çok güçlü.

Paula, daha sonra tek bir fırsatta asla başarısız olmadı
Vahiy vahşeti, ona geldiği gibi kız arkadaşları. .
Çıplak Menşe Gerçeği, aygıtsız insanla parlak yaptı
Olasılıklar .... kelimelerinin ötesindeki hayali dünyaya vermek için bir zamandı
muhteşem bir erkek veya kadın. Sevgi dolu ve güçlü bir sesle sevildi,
derin düşünen adam; onların en yüksek insan concord meyvesi; Güzel
hayatın asillerinin ortasında cemaatler ve bunların ihtişamı
Çocuklarının kaşları-onun kadınlık hayali, beyazlatılmıştı
birçok zaferle.

Annesi Paula yirmi yaşındayken öldü. Çağrı gece geldi. İçinde
Çağrı, sonunu anlatan korkunç bir nottu. Annesi vardı
sınır ve hızlı bir şekilde geçiyor. Paula çığlık attı.

Cevap yoktu, ama kaşta olan hafif bir fırfır
sakin.

"Anne! ... Anne!" Son kez-o zaman cevap:

"Yapmayın-ben-paula! Paula! Oh, it--öylesine--be-arkaya adlandırılacak!"

Bundan sonra, ölmek saatler ve büyük bir acı vardı. O gelmiş miydi
Sessizlik içinde, yorgun ruh kolayca kalkardı. Yani Paula
Korkunç bir deneyimle, sessizliğin ifade edilemez değeri
Ölümlü oda. Gizime çok yakındı. Onu tutmak
annenin eli ve sonunda denetlenmeyecek şekilde dua ediyor, sonunu hissetti
Varlığının özüne anahtar ... Gerçekten ayrılma; Paula
Daha sonra annesinin ruhunun asla bilincinde değil. Muhtemelen boşuna
Kişinin bir çocuğunun her zaman manevi olup olmadığını sormak
yavrular .... etkisiz bir kız, anne umutsuz bir kadın oldu.
Aralıkta, kuvvetlerinin öğütülmesinden bir
ateşli ısı .... kör negatif acı, onu bir
Üstün yetenekli çocuk, ya da Paula'nın annesi sadece kendi sevgisinden verdi mi?
Et, uzak ve parlayan bir ülkeden bir ruh-asien için bir giysi?

       * * * * * *

Charter eleştirisinden üç veya dört sabah, Paula daha da ileri geldi
Down-town çalıştırın. Reifferscheid sandalyesinde sallandı ve ona baktı
Tamamen otuz saniye. Sonra parlak bir şekilde konuştu, muhtemelen onu gizlemek için
utanç:

"Bu üç kitabı eve götürün, ama onlarla günümüzde zahmet etme. İstiyorum
Saat dörtte buraya geri döndün. Benimle akşam yemeği için dışarı çıkmalısın. "

Fikir tam olarak hoş değildi. Reifferscheid'i sadece birkaçını görmüştü
Rezervasyon yapmadan onu sevdiği masası dışında zamanlar. O
onu her zaman bir kulüp adamı olarak hayal etmişti-tipik olarak başarılı bir yeni
Yorker, hiciv ve saygısız bir mizah parıltısı ile
sözler. Reifferscheid ile bir akşam yemeği düşüncesinin biraz akşam yemeği vardı
bu konuda ağırlık. Bir türden bilmeyi tercih ettiği kulüp tipi
orta mesafe ....

"Yapmaz mısın lütfen?"

Onun tarzı değişimi etkili oldu. Bütün parlaklık gitmişti. Paula Testere
gerçek ciddiyeti ve ifadesinin çocuksu çabası. Oradaydı
Reddetmesi için bir neden yok ve artık tereddüt etmedi. Yine de o
neden ona sorduğunu merak etti ve nedenini öğrenmek için aklını aradı
Onu bir kulüp penceresinin deri sandalyesi dışında boş zamanlarda göremedi;
bir ızgara veya büfe içinde belirli bir masada veya bir oyunun canlandırılması
bilardoları eşsiz karakterizasyonlarıyla. En iyilerden biri ve
Şimdiye kadar temasa geçtiği en etkili zihinler bu editöre aitti. Onun
masa, konsantre ve tam basınç sembolü idi
çalışkanlık; Çalışmasında sofistike olan tek şey vardı ve
dünyaya bağlı, ama ne açıklayabilir ne de üstesinden gelemez
Sonuçtan ziyade mükemmelliğinin olmasına rağmen
dışarıdaki hayatının ... onunla dört vuruşta tanıştı.
_The States_ Binası'na giriş ve aynı anda güneye gitti
Ferry, burada Staten Island teknesini aldı. Olmadığını hissetti
Kalabalıklarda rahat, ama aynı zamanda görünmediği bir gerçekti
Sokakta çok büyük ve kurbağalı, kalabalık ofiste olduğu gibi o öyle biliyordu
Peki.

"Evet, senin üzerinde yaşıyorum," dedi, iki dışkı uçurum
güverte ileri. "Biliyordum sanıyordum. Yeniden en yakın çıkış yolu
York, bu. Ayrıca, tam beş sent değerinde deniz yolculuğu elde edersiniz,
Ve bu gerçekten Körfez boyunca başka bir ülke. Ana bu
Şey-daha iyi bir ülke değil, ama farklı. "

Teknede çok az şey söylendi. Denizi nefes almak yeterliydi ve
mesafeleri düşünün. Hangisinin hangisini neredeyse fark etmedi
Tramvay arabaları terminalde ona yardım etti; Ama onlar dışarıdaydılar
Şu anda kasaba, kıvrımlı ülke yollarının olduğu yerde, ikinci büyüme
Tepeler ve burada ve gözü soğutmak için loş bir dağ geçidi var. Sonra
gökyüzü siyah bir orman kurdele keşfetti. Onun için çok uzak ve büyüktü
Gözler, onu çağıran cazip gizemlerle dolu-çok kendi
Tapınaklar .... Reifferscheid'e dönerek, onun
Onun raptly ile ilgili. Öksürdü ve başını başka yöne sarsıldı,
nefis bir şekilde utanmıştı.

"Sanırım burada beğendin," dedi bir süre sonra. "Yapacağını biliyordum. Ben
Seni bir şekilde getirmem gerektiğini biliyordum. Görüyorsun, sen de biraz
FIT-Çıkarıldı, sadece çok iyi bir önemsememek. Dışın değilsin
durum; sadece aksine. Kişi senin kadar iyi çizildiğinde, biri
Giyiyor-sadece neşe hızında yaşamaktan .... Buradan iniyoruz. "

"Kendinize bir evin olması inanılmaz!"

Yolu kenarlayan çimlerin üzerinde yürüyorlardı. Bir saat almıştı
Ve bir yarım gelecek. Dusk mesafelere girmeye başlamıştı.
Yolun her iki tarafında da aralarında arazi olan birkaç ev vardı.

"Ne derse deyin," dedi Reifferscheid, "hepsi tek parça.
Orada-'bir çiş karyolası, bir kriketin chirr-kız kardeşi Annie ve
Onun sevinç yüzü ---- '"

"Büyük ağaçların altında küçük bir Beyaz Saray!" Paula neşeyle haykırdı. "Ve
Arkasında o büyük kazılmış şey nedir? "

Reifferscheid kıkırdadı. "Kazanmış mükemmel. Bu akvaryum ve
Zambak gölleri. O sierraları yaptım ve titanik yanlarını giydirdim
Sod ormanlarıyla. "

"Benden konuşmamı isteme .... bütün bunlar kelimeler için çok harika ...."
Bir kulüp penceresinde otururken bu adam-Mamut'u hayal ettiğini düşünün.
Gerçekte, onu hak ettiği için biraz rahatsız olmuştu, ancak mutlu
tüm keşif ile. Rahibe Annie, onun gibi şaşırtıcıydı
Yüz bir kar-apple kadar taze ve sağlıklıydı ve yine de yapamadı
Geçersiz sandalyesini yardımsız bırakın. O daha gençti
Reifferscheid.

"Gelmene çok sevindim, Bayan Linster," dedi. "Tim gerçekten
üzerine koy. Senden o kadar sık ​​konuşuyor ki seninle tanışmak istedim
çok fazla. Sık sık şehre ulaşamıyorum. "

"Tim." İsimlerin adı buydu. Paula, "T.
Reifferscheid. "Birbiri ardına, bunun gibi küçük sevinçler ortaya çıktı.

"Akşam yemeğinden sonra çok karanlık olacak," diye ekledi kız kardeş. "Tim olmayacak
Gölet sistemini görene kadar içerik. Şimdi onunla gitsen iyi olur. "

Reifferscheid zaten yan kapıyı doldurdu. Açıkçası denetim
İlk ve tek formalite konuk yazlık istedi. Paula
Onu üst göletin kenarına küçük bir çakıl yolu takip etti-bir tabak
Çimento, on sekiz inç derinliğinde ve yedi veya sekiz metre. Oldu
Gölet ve nelumbo yaprakları ile doldurulur. Altın Balık ve Stickle Geri
gölgeli suda oynadı.

"Yılın zamanı değil, biliyorsun," dedi özür dileyerek. "
Zambaklar çiçek açıyor ve bir iki hafta içinde almam gerekecek
Balıklarım kış aylarında. Su kaynağımın geldiğini görüyorsun
Silver Lake. Büyük ana boşalıyor. "(Paula parmağını takip etti
Üst gövdedeki çimento kenarına asılan bir hortumun nozumu.)
"Montmorency'deki akış taşıyor,"-(Bu, bir damlama
İkinci gölete çakıldan aşağı)-"
kataraktların alt göle girdiği, bol miktarda toprakları sular
her şey hakkında. "

Kahkahalarındaki sürpriz ve hayal kırıklığı görünüşü
karşı konulmaz.

"Sauryalılar derinliklerde, ama bazı salyangozlarımı görebilirsiniz,"
Devam etti. "Salyangoz sürümümün ne kadar önemli olduğuna şaşıracaksın
Bu göl ülkesinin ekonomisi. "

Suyun kenarından bir çakıl taşı aldı, yeşili işaret etti
onu kaplayan balçık. "Bunlar çok etkili bir
Kolera ve sebze gibi yayılan _algae_ adı verilen sebze
Suyun herhangi bir yerinde, şiddetli mizaç olmayan. Benim
Salyangozlar, tüm sistem bir ay içinde kalın yeşil bir çorba olurdu. Onun
Stickle geri yuvalarını görmek için biraz karanlık oluyor. Evcilleştiriyorlar
çok merakla. Gelecek yıl, bir çeşme alacağım .... ikinci tank
zayıf, kuzey çeşitli su hyacinths, bazı kaya basları içerir,
ve bir veya iki kaplumbağa. Aşağıda kasa, eğrelti otları ve yosunlar bulunmaktadır. İçinde
Yaz, o alt gölet bir orman, ama burada zambaklar ve lotuslar
Blossom'da gerçekten seçimdir. Suyun taşması sevinir
Genellikle böcekler ve pozlar. Annie bahçe akışlarını seviyor. "

Paula, bu oyuncak göllerini ne kadar büyüleyici bir şekilde söylemeye cesaret edemezdi
Lily-yataklar, zihninde, yanındaki büyük adamın doğasına ayarlamıştı
iyi sözü her samimi ve önemli edebi tarafından değerlenmiş
Ülkede işçi. Tim Reifferscheid muazzamını ortaya çıkarıyor
New York'taki görevler, bir daha asla aynı olmazdı, çünkü o
Hortumuyla kendi arka bahçesinde oynadığını görmüştü ve onu duymuştu
Salyangozları ve zambakları ve kız kardeşi Annie
sevdim. Aşağı kasaba, onu her zaman uyarmıştı, ama burada onunla
Oyuncak mühendisliği ve oynak havzalar, eşit derecede destekliydi ve sadece
takdire şayan olarak.

Karanlık onları örtüyordu. "Her şeyi tekrar görmeliyim," dedi. "İstiyorum
zambaklar çiçek açarken gelmek. Balıkları izleyebilirim ve
Şeyler-saatler. Gerçekten, buna bir daha asla kazılmayacağım. "

Onu alacakaranlıkta sırıtarak gördü.

"Akşam yemeğine gel," dedi. "Görüyorsun, bir statenden daha küçük bir şey
Ada arka bahçesi benim oynamam için pek yapmazdı. O zaman bir
Burada sevdiğim durgunluk. Kulaklarınızı biraz ağrıyor
Birinci. Gecenin ortasında uyanıyorsun ve altında olduğunu düşünüyorsun
Dünya bir yerlerde ya da bedensiz. Sonunda sana geliyor
Sessizlik dışında korkacak bir şey yok. Bir erkeğin kafası buna ihtiyaç duyar
bir süre sonra. Aslında, körfezde bir yer yok
Şişman adam çalışma saatlerinden sonra. "

"Bayan Linster," diye girerken Rahibe Annie.

Paula sesi lekesiz bir boş odaya kadar takip etti.

"Akşam yemeği bir anda servis edilecek," dedi diğeri. "Sadece istedim
Size söyle-TIM sizi geceye şehre geri götürecek, minnettarım
Şans, ama gerçekten gitmek zorunda mısın? Bu küçük oda senin ve sen
Sabah birlikte gidebilir. Sonra bu durgunlukta bir gece olacak
Seni küçük bir kıza sakinleştir. Tim sana sorduğumu bilmiyor.
Lütfen istediğiniz gibi yap ---- "

Paula, ağabeyi şehre geri sürükleyecek kalbi yoktu.

"Neden," dedi gülünç bir şekilde, "kalmayı tercih ederim. Nasıl olduğunu düşün
İyi bunlar benim için! Bana sorduğunda bir fikrim yoktu
New York'ta bir yerlerde bir restorandan. "

"Çok mutluyum .... Tim ----"

Duyuruda rahatlamamaya çalıştı. "Gerçekten, koymadım
Annie bunu yap, ama kalacak memnunsanız, sanırım yumuşatacak
Biraz dışarı çıkıyorsun. "

Akşam yemeğinden sonra üçü bahçeye oturdu. Ağır bir zenginlik vardı
Havada, ahşap ateşlerle aromalı yumuşak bir deniz rüzgarı ve bitmiş
tarlalar. Reifferscheid borusunu füme etti ve konuşmanın çoğunu yaptı.

"Bertram Lintell'in yeni kitabına baktım-günümüzde." Dedi. "BT
bir çeşit acı çekiyor. İki ya da üç ay önce,
bunu yapmak .... Lintell'e her zaman belli bir ilgim vardı çünkü ben
İlk hikayesini yedi veya sekiz yıl önce bir dergi olarak kabul etti
Okuyucu .... istenmeyen kurgunun dokuzuncularının olduğunu bilemeyebilirsiniz
Bir derginin postasındaki materyal, istihbarat için kişisel bir hakarettir.
büyük. Hiçbir yerde bir adam ruhunun gençliğini o kadar zavallı bir şekilde göstermez
Beyaz kağıt ve bir fikirle ilk kez. Bir karga sallıyor
Rookery ve kalbinde bir kartal yuvası olduğuna inanıyor. Olduğunu
Dünyadaki erkekler paketini açmak, denetlemek ve aynı geri dönmek için para ödedi
Saygılarımla-ve tekrar yapın-en çok ticari olmayan bir tuhaflıktır.
ticari yaş. Editörler az ya da çok teknik olarak kusursuz olana güvenir
eğitimli ürünler, "geldi"; unutmuş yazarlar
hayaller-zili bir veya iki kez-ve almaya istekli olduğunu göster
Yankılar için para.

"Bu katkıda bulunanlar için pahalı bir okuma personeli gerekli değildir;
Eşyaları aynı anda şeylerin kalbine gider. Ama ne üzgünüm karavanlar
bir dergi ofisinin dış mahkemelerinde durun; Ne hasta, boş
Yıkanmamış karışıklık orada yer alıyor! Yine de bir adam bir şirket hareket ediyor
Girişsiz, hoş olmayan paketlere bakarak-o
Sipariş vermek, mahkemeyi temizlemek, cennete karışıklık olmayacak ...
Ancak bu huzursuz, şikayette mükemmel inciler bulundu
Çöp kutuları ve tekrar bulunacaktır. Erkekler hiç bakacak şekilde var
Çünkü bu incilerden biri saniyelik bir kolyeye değer.
Bunun bir yolu yok. Edebi oyunda kalıcı iyi hale getirmek için
Tersine Çelikler-Uzun, Çirkin Aşınma Tersine Çelikler. Bu
bir erkeğin beyninin ayarlanması için ödediği ve
Zamanın ihtiyaçları. Et kemiğine ihtiyaç duyduğundan, bu tersine dönmeye ihtiyaç duyar. Onlar
Beynden yağ temizleyin; zihinsel devreleri artırın ve
tek başına canlı sıcak duygular taşıyabilecek şekilde sertleşen lifler
üflemeden ve büyük voltaj fikirleri hızlı ve onların
İfade parlaklığı olarak atandı.

"Çok gabbing yapıyorum ama sana Bertram Lintell'den bahsedecektim.
makalesini almak için ofiste ilk idi ve ben de ağlamayı kaldırdım
'İnci.' Arızaydı, ama zarar görmeyen gençliğin kibiriyle doluydu. .
Yirmi bir yüz yüzü, tüm çizgisiz cüretiyle baktı
sayfalar ve her sayfa bir geziydi. İşte gerçek bir bilinçaltı
Eşitlenti-önceki bir enkarnasyondan asmak gibi değil. Oldu
Sert, camsı, ama onun fiziksel gücü uyarıldı. Frank, acımasız
Çocukluk-cazibe oldu. Onu almamalıydım. "

"Sen ne?" Diye sordu Paula.

"Bunu almak utanç verici," diye mırıldandı Reifferscheid, ama başka biri-
Bir sonraki adam, olurdu. Görüyorsun, büfe yapması gerekiyordu-yedi yıl
en az. Ayağa kalkmak için kiriş ve yer değiştirme olmadığını biliyordum
İyi çok genç. Ona kötü bir dönüş yapıyordu, ama ona pirinç gönderdik
Altın gibi parlayan etiket. Lintell dallayacak kadar yetişkin değildi
Sahte, hiçbir şeyin bu kadar küstah olmadığını fark edecek kadar yumuşak değil,
Bilinçli başarı olarak başarısızlığa bu kadar güvenli bir şekilde etiketlenmeyen hiçbir şey. Dediğim gibi,
Onu iki ya da üç ay önce işte gördüm. O bir yama saçıydı bebeğim
Aslan hala, hikayeleri ilk taslağı bir stenografa dikte ediyor, tedarik ediyor
bir huckster gibi talep-ruhunun gerçek hazine evi için kilitlendi
hayat ve atılan anahtar .... para bile başını çeviriyor
Çokluk, ancak ateşli potansiyel şaraba kıyasla para küçük bira
edebi tanıma. Uzun çekiçleme, rafinasyon tersine çevirir, tek başına
Bunun için bir adam hazırlayın. Quentin Charter nazik bir şey söyledi:
Genç bir yazar yalın yıllarını tam uzunlukta yaşamalı ve eğer gerçekten
dağı krater, panteondaki her tanrıyı övecek çünkü
Başarıları yavaştı.

"Lintell'in şimdiki eşyaları yetersiz. Mesele şu ki
Başlangıçta Charter'ınkinden daha az bir hediye yok. Bu yüzden yeni kitap
beni çok rahatsız ediyor .... bu arada, tüzükten bir mektup aldım
öğleden sonra. Onu beraberinde getirmek istedim ama sana aktaracağım
sabah. Bu senin, Bayan Linster, bana onurunu yaptı
Onun eleştirisini yazdığımı düşünüyorum. İçeride sürünür olduğunu söylüyor
onun kitabı. Genellikle bu tür mektuplara cevap vermiyoruz. Var
Yazarlar, bilirsiniz, bir inceleme ofisini hayranlığa dönüştürmekten memnuniyet duyarız
Değişme. Ama charter'a yazmak isteyeceksiniz, eminim. O farklı. "

Paula cevap vermedi, ancak incelemesinden memnun ve heyecanlıydı
Batı'nın bu gök gürültüsüne bir zevkti ve cevap vermişti
Gelecek için yüksek umut var.




Dördüncü bölüm

Paula, peygamberi döndüren ve bir yıldızlı anlatan düşmanıyla karşılaşır
Yakında doğacak çocuk


Paula, Reifferscheid ile Editoryal Odalara Yukarı Gitti
Ertesi sabah Charter'ın mektubu için. Bunu içine taşıdı
şehir ofisinde yalnız kalmak. Forenoon bir sabahın ölü zamanı
gazete. Yer, tüm gece mücadelesinden hala yorgun görünüyordu
Sokaklara bir kağıt yay. Temiz hava için bir pencereye itti ve
okumak için bir muhabirin sandalyesine oturdu .... mektup büyüktü
çocuksu zevk. "Bir adam birkaç yıl büyüyen ve
Bir yığın şeyleri büyük bir kitaba "yazmıştı" ve
Önemli incelemelerin ilki böyle bir mesajla geliyor
Coşku, kalbin 'iyi yapılmış' uzun süredir bekledi. "Bunun ötesinde,
Kitap hakkında sadece bir iki çizgi vardı. İçinde olmuştu
Yayıncının elleri altı ay ve şimdi soğuktu. _The States_
Ancak onu ilgilendirmişti, çünkü
Gelecek çalışmalarına bakmak için makale. Aslında, bazı düşünceler
İnceleme, yazdı, konuya sempati duyuyordu
Aklında kaynıyor. Doğal olarak, tesadüf onu heyecanlandırmıştı.
Charter, Reifferscheid'in işi yaptığına inanarak,
azami özgürlük. Bu, Paula'yı çekti, çünkü ona bir bakış attı
Birbirlerine hayran olan erkekler arasında belirli bir incelik. Sorun değildi
kapalı .... o zaman mektubu cevaplamak istedi.
Muhabirin masası, ancak Reifferscheid gitmediğini biliyordu. O gelebilir
içinde-ve yağışına gülün.

Mükemmel dinlenme gecesinden sonra, Paula'nın zihni düşüncelerle canlandırıldı
İş-_zoroaster_'a ulaşana kadar. Bellingham'ın bir şey
İşkence enerjisi odalarının atmosferinde ağırdı. Geçirirken
Tam uzunlukta ayna, yüzünü korku içinde çevirdi. Sabırsızlıkla
Yeni kitaplardan birini yakaladı (ve Charter'ın bir işaretleyici için mektubu),
ve parka acele etti. Sonbahar günleri hala kusursuzdu.

Sabah on değildi ve çok az insan yurtdışıydı. O oturdu
Manhattan rock'ın yıpranmış düğmelerinden birinin üzerine
toprağın ince derisinden ve kendini düşünmesine izin verdi
Müthiş bir rahatsızlık. Tüm niyetlere göre, sihirbaz onu mülksüzleştirmişti
Odaların, kişiliği ile yıllarca tanımlanan ve başka bir şey yok.
Zihninin tam güçlerinin olduğu gerçeğini ortadan kaldıramadı
Korkunç yabancının psişik ilerlemelerinden önce. Bu
dayanmak için çok uzun değil. Gücünün zararsız olmadığı için
Ondan bak, büyük potansiyeller olması gerektiğini hissetti.
kendi içinde kötülük. Bu mahkumiyet onu korkuttu ve umutsuz hale getirdi.
Onun iç gelişimi olduğunu bilmeliydi,
Onu Bellingham için çok güçlü bir cazibe haline getiren hassasiyet.
Tüm terörünün özü, altında anlar olmasıydı
Onun büyüsü, kendi iradesinin metresi olmadığı zaman.

Öngördüğü öneriler ona iyi ve uygun görünüyordu
eylemler. Bunu bir yasa olarak biliyordu-her zaman kendi ilahi hakkı
Fakültelerinin kuralı, kötü bir güç tarafından gasp edildi,
Direnç zayıfladı. Yine de şok edici bir haksızlık vardı
Kendisine bir şans verilmediğini düşündüm. Aklının taht odasında,
Kraliçe değildi. Benliğin tüm kutsal tahkimatı kırıldı,
Bellingham içeri girdiğinde ruhun bütünlüğü bile reddedildi
ve onu itaat etmeye zorladı. Bu büyük psikolojik suç. Ne zaman
kutsal bölgelere girdi, kapı diğerleri için açık bırakıldı
malign, dünyaya bağlı varlıklar kötü girmek ve ihanet etmek için ...

Güvenebileceği kimse yoktu, Madam Nestor. Neredeyse
Herhangi bir profesyonel adam, özellikle bir doktor onu arardı
vahiyler histerik .... sürekli ve büyüyen korkusu zamanıydı
Bellingham tarafından çağrılması gerektiğinde-ve hiçbir şey denetlemez
onu kurtar. Bir süre büyü kırılmayabilir. Hasta oldu
Bu söylenemez olasılık onun aracılığıyla görüldüğü için gerginlik ve utanç
Zihin .... bununla tutku dolu olmaya devam etmekten daha iyi ölüm
Defiler, kendi başına çok iğrenç olduğu varlığında
Görme-dua etmemeye cesaret edemedi ...

Uzak bir yerde çocuklar konuşuyordu. Sesleri ısındı ve
Aklını temizledi. Toynakların uyarıcı bir thud vardı
Çim Yollar. Şimdi okumaya çalıştı. Gözleri saygısız bir şekilde seyahat etti
bir aşamayı bile ortaya çıkarmadan kitabının satırları
Baskı sayfasından düşündüm. Hızlı bir adım, bakışını aşağı çekti
patika. Bellingham yaklaşıyordu. Omuzları geri atıldı,
Uzun kolları sallanıyor, böylece her kas oyunda, adım atıyor
İnanılmaz hızda ilerleyin. Akciğerlerini her kübik inç ile doldurdu
Sabah havasının içerebileceği ve hacmi gusto ile attılar. Bir zamanlar engebeli bir İngiliz'in egzersizini kadar ciddiye aldığını görmüştü.
Bu, kahvaltı gongundan önce bir Atlantik astarının gezinti üzerine.
Tüm görünüşlere göre, Bellingham'ın onun dışında bir düşüncesi yoktu.
anayasal.

Paula hala kayaya oturdu. En ufak bir hareketi şimdi
dikkatini çekti. Daha sonra onun içinde olduğu ortaya çıktı
Bir ağacın çatalında saklanan sakat bir sincap gibi-avcı ve
Köpeği aşağıdaki ....

Yolun ona en yakın olduğu noktada durdu. Şey
Tam olarak bir hikayede tasarlamış olabileceği gibi oldu. Bir an için
Dürtüsünün anlamı için zihnini arıyor gibiydi
durmak. Unutulmaz bir figür, bu, orada kaldırılmış kafa ile dururken,
onu durmaya getiren vagary üzerine yoğunlaşıyor ...
Paula teröründe yanılmış olabilir, ama asla vazgeçmedi
Yakınlığının kendisine bilindiği düşüncesi-yüzü dönmeden önce
Kaya ve parlak gri gözleri onunla dolu
mevcudiyet.

"Bayan Linster mısın?" diye sordu, hoş bir gülümseyerek.

Başını salladı, sesine güvenmeden.

"On gün önce prizmatik salon derslerimin ilkine katıldınız mı? ...
nadiren bir yüzü unutun ve komitemden birine sorduğunu hatırlıyorum
isim."

Paula, onun gerçeğini akılda tutmak için eşsiz bir çaba buldu
daha önce bu adamla hiç konuşmamıştı. O zaman zihinselin tüm eğilimi
aktivite aniden tüm geçmişinin
Terörler temelsiz olabilir. Muhtemelen Madam Nestor bu konuda deliydi
ders. "Onun deli sözleri ve uyarılmış hayal gücüm olabilir
gerçekliği olmayan bir canavar yetiştirdim. "

Çocukların destekleyici sesleri, forenoon ortası parlaklığı,
İnsanın kral figürü, kabul edilebilir nezaket ve sağlığa komuta et-
Bakmaya cesaret edemediği gözlerin yanı sıra,
onu nezaketle bağlayacak olan uğursuz zulümlerle bile bağlayacak hiçbir şey
imajını taşıyordu. Bütün dünya zihin onunla birlikteydi. O ne doğru vardı
Dünya zihninin hatalı olduğunu ve normal olduğunu söyle-o ve
Çekmez Madam Nestor? ... Paula garip yoğunluğunu hatırladı
Yıllarca zihinsel hayatı ve yalnızlıklarının büyüklüğü. .
World-Mind, çok fazla çalışmadan yanında olduğunu söylerdi ....
Herkese göre, şimdi ona hiçbir güç uygulanmadı. Buna kim inanırdı
Aralarındaki metropollerin kilometreleriyle defalarca Bellingham
İhlalini aşırı derecede aldığında, tehdit edici bir etki hissetmediğinde
şimdiki an, neredeyse onun ulaşamayacağı-sadece doğuştan itme ve
Korku korkusu?

"Sizi toplantılarda tekrar görmeyi umuyorum, Bayan Linster."

"Beni çekmiyorlar."

"Bu önemli, öğrenmesi nadir değilse," diye belirtti sanki
gerçekten rahatsız oldu. "Uzun zamandır okuyorum ve belki
Keşif için dolambaçlı bir yol izledim. Oldukça olası
Talimatımın değerleri birçok kişi tarafından aşırı tahmin edildi ....
Bir an oturursam? Yüz kare yürüdüm ve başlayacağım
buradan. "Onun tarzından ironi hayal etmek imkansızdı
alçakgönüllülüğünde gizli.

"Kesinlikle hayır, ancak bir anda daireme dönmeliyim .... ben
Atmosfer-seyirci-bu ilk gece sevmedi, "Paula
eklendi.

"Ben de tamamen yapmadım," dedi çabucak. "Ama nasıl birini seçebilir?
Gerçek, eğer ilk başta kabul edilmezse? Her dersle bulacaksın
daha seçkin bir şirket ve gerçek olduğunda çok az olacak
Mesaj ortaya çıktı. "

Ağaçların arasından kesin noktayı belirlemek gibi baktı
çocukların sesleri geldi. Profili tartışmasızdı
bir aristokrat. Başının arabası, harika
figürünün, sesini ve nazik öfkesinin gelişimi
Cevaplar, ceketinin kesimi ve ayakkabılarının zarafeti bile
tartışan bilinçsiz ve değişmez bir arıtma önerdi
Bir zamanlar göründüğü korku görünüyordu. "Ben diğer insanlara benzemiyorum," dedi, "ama ben
Fiziksel mükemmelliği hayatın ilk amacı olarak düşünemez. "

"Ben de yapamıyorum," diye yanıtladı; "Yine de ortadan kaldırıldıktan sonra
Fiziksel organizmadan zehirler, kişinin zihinsel ve ruhsal güçleri
hızlandırılmış ve gelişmesi daha özgür. "

"Her zaman felsefenizi koruyor musunuz?
öğrenciler-yani? "

"Uyarmıyorsun, Bayan Linster, ama hiçbir imtiyaz vermedim
Kendimi görüşlerinize uyarlayın. Sadece derslerimi ayıkladığımı ilan ettim
Gerçek iş başlamadan önce ve bu fiziksel hastalık zihinsel geciktirir
büyüme. Para için ders vermediğimi ekleyebilirim. "

"Neden sadece kadınları öğretiyorsun?"

"Birkaç neden var," diye cevapladı yeterince kolay. "Buldum
karışık bir kitlenin alıcı olmadığını; Bir öz-bilinç var
Bazen daha kötüsü, noktayı kıran bir alaycı ruhu olan bir şey
Temyiz. Bir erkek doğrudan itiraz ettiğinde kadınlar ilgi için uyandırılır
Onlara. Herhangi bir konuya derin bir ilgiye ihanet etmeyi sevmezler
Hanehalkı dışında-lordları varken. Adam
İçgüdüsel olarak zihinsel kurtuluşa yönelik herhangi bir kaynakla savaşır
kadınlar. Sadece birkaç on yıl önce kadınlar
tamamen iç çevrelerine uymaya zorlandı. Kullanmak yerine
Şimdi onu orada tutmak için üstün bir fiziksel güç, insanın eğilimi
dış ilgi alanlarını alay. Bu yüzden kadınların tercih ettiğini gördüm
yalnız çalış. "

Bellingham bu şekilde doğruya cevap verdi, ama tarzı onun
soruşturma için minnettardı, çünkü ona bir fırsat verdi
Aklında sadece yarı biçimlendirilmiş konular. Paula,
her soruyu onu karıştırmak için bir eğilimden geldi, başladı
Ruhun değersiz ve süreksiz olduğunu fark etmek.

"Otomatik sağlığa inanıyorum," dedi sabırsızlıkla. "Bana öyle geliyor
Bu arıtma şu anlama geliyor: gerçek bir şekilde bu tür şeyler
bir tür bilinçsiz sanatla yönetildi. Örneğin sahip olmamalıyım
Bir forenoonda yüz blok iki kez yürümenin fiyatında sağlık ---- "

"Mesele çok makul, Bayan Linster," diye belirtti Bellingham
bir gülümsemeyle. "Ama ne yapmak için iyi bulduğum şey, nadiren tavsiye ediyorum
diğerleri. Güçlü fiziksel erkeklerden oluşan bir stoktanım. Babalarım
denizciler ve balıkçılar. Bana zayıflayan bir organizma verdiler
Egzersizi ihmal edin ve yaklaşık beş kat daha fazla ihtiyacım var gibi görünüyorum
Şimdiki kuşağın birçok erkeği kadar fiziksel aktivite. Bende
Bu muazzam kas gücü için kesinlikle bir kullanım yok; Aslında ben
Eğer bir şekilde gerçekleştirilebiliyorsa memnuniyetle daha az güçlü olmalıdır
Genel bozulma. Mesele şu ki, üç veya dört olan bir adam
arkasında nesiller boyu nazik çelik, parlayan bir durumda kalabilir
Bildiğim fiziksel enerjinin yaklaşık beşte biri pahasına sağlık
Burn-güçlü açık hava emekçilerinin kaba adamlarından gelen. "

Bu çok makuldi, ancak doğada çok uzak görünüyordu
Teknelerin ve plajların adamlarından. Yüzüne bakmaya cesaret etmişti
konuşurken ve onun elmas sertliğinden bir izlenim buldu
Gözler, sadece dinlemekten tamamen farklı.
Ama bu bakış için, ona asla olmazdı, onun
Sorular fakültelerini en ufak bir gerginliğe uzatmıştı. O
Şimdi gitmek için ortaya çıkacaktı, ama devam etti:

"Enerjilerimin tamamen yönlendirildiğini düşünmenize dayanamıyorum
Sağlık standartlarının kaldırılması için Bayan Linster.
Gerçekten, bu hazırlığın küçük bir parçası. Sadece ben
Seni önemli gerçeklere hazır hissettim-yokluğundan pişman olduğum
İlk geceden sonra. Bir zaman içinde yaşadığımızı biliyor musun
manevi yüksek gelgit mi? Tüm ırkın kaldırdığı bana açık
Harika bir iç animasyon ile. Bir yüzyılın önümüzdeki çeyreğinde harika
Mistik sesler duyulacaktır. Ve her şeyden önce olacak ... BEN
İnsanların malzemelerinin zulmü altında parçalandığını söyle
mallar. Arzudan sonra-tutma yükü. Biz
Carlyle'nin kehanet ettiği büyük _ennui_ yaklaşmak. Hayır yok
Daha uzun bir materyalizm müjdesi. Büyük İngilizce ve Alman öğretmenleri
on yıldır insanlar tarafından yüce felsefe olarak kabul edilen
önce, kolejlerimizde günümüzde veya
en iyi, belirli bir evrim aşamasının uzmanları,
Büyük Kozmik Hatta Küçük Bölümlerinin Vaaz Verme Hatası
bütün yoldu. Materyalizm birkaç yıl Almanya'dan öldü
ag- büyük bir intihar şoku ile. Mistikler şimdi ona öğretiyor. BEN
Şafağın harika bir manevi gün için kırıldığından emin olun
Dünya hiç görmedi. Yakında büyük bir ışık ulusları kapsayacak ve
Kötülük, karanlık olduğu dünyanın deliklerine sürünecek .... orada
kısa süre içinde dünyaya doğmak için-görkemli bir çocuk. O zaman
Göksel erkekliğe büyümek-burada ve her yerde yeni sesler yükselecek
yolu hazırlamak. Bu yeni seslerden biri-en azından biri
Bunlar-bu kadar sabırsızlıkla dinlediğiniz Bellingham. "

Gizlideki her girişim, bu çocuk sözünü fısıldamıştı.
Paula'nın kulakları. Buna böyle uyumlu bir anlayış vardı
kültler arasında vahiy, düşüncenin ona geldiğini
Belki de bu her yaşın yanılgısıydı. Yine de bir Hindu görmüştü
Bir Süpermen'in doğumunu kehanet eden yüz yıl önce kayıt
Yirminci yüzyılın ilk yıllarında. Neredeyse hiç yoktu
Bu noktada astrologlar arasında bölünme. O bile olmuştu
Belli bir mistikin kendi yaşamının yalnızlıklarında bilinçli
Böyle bir doyumun güveni ....
Bellingham'ın yüzü böyle bir anda. Bütünün korkunç aşaması
Madye, bu kehanetin ünlü olanın tekrarlandığını duymaktı
Prospect (eğer olsaydı, inandığı gibi) sadece korkunç olabilir
kınandığı cehennemin aydınlatması. O sadece-
Yüzey bir şekilde daha kötüsü-bir papağan kroak duymak gibi, "ruhlarımızı ile besleyin
Hayat Ekmeği! ... "Paula koltuğuna ve Charter'ın mektubuna karıştı
Kucağındaki kitaptan düştü. Minnettar bir acele ile ele geçirdi
duygu. Zihninde şimdi türbülansla dolu bir dikişti.

"Kadının zekasının bu kadar istekli olduğu ve
akılcı; Asla bir zaman, "Bellingham devam etti", erkekler çok yorulduğunda
Metaller ve Yemekler ve Miller. Kesinlikle yenisi için inilti
en iyi anlamda ve en tuhaf duyumlar, kapsayacak hız için
mesafeler ve her engelin, hatta ince havanın üstesinden gelmek-bunların hepsi
etin büyük yorgunluğunu ifade edin ve peygamberliği netleştirin
Adamın üçte derslerinin sonuna yaklaştığını anlamak
boyutlar ve beş duyu. Ruh kaplamasının bir karışımı var
Vücudun yıpranmış ağ. "

Kadın, kitabın kapağında işaret parmağı ile adını izledi
kucağında; Tekrar tekrar, "Paula-Paula-Paula." O bir alışkanlıktı
yıllarca hatırlamamıştı. Karşı savaştığında küçük bir kız olarak
Onun iradesine aykırı ikna olmak, kendini elinde tutacaktı
Böylece, "Paula" yı her yerde kırarak. Bellingham'ın söylediği tek şey
Dünyada umut ve sevinçle ilham vermek için ustaca hesaplandı. Bu yüzden
muhteşem bir şekilde, onu yüksek mutluluğu taşımak için tasarlanmış kelimelerdi,
Bunu hatırlarken karşılık gelen bir terör gerilimi vardı
Bellingham onları söyledi. Yine de bir toplu kil gibi hissederdi
Ona söylemedi:

"Söylediklerin benim için çok harika."

"Ve ışığa en duyarlı olan kadınlar-kadınlar
Zaten ışınlarda ortaya çıkıyor, ancak çok uzak ve loş. "Bellingham's
Ses hızlı bir duygusuz monotondu. "Belki de
Her yıl dönen kulüplerin ve kadın sınıflarının büyük birleşmesi
daha doğrudan çaba ve değerli çalışma gücü. Başka bir şey, izin ver
Genius kelimesi herhangi bir çocuk veya genç hakkında fısıldar ve o
Bir zamanlar zengin matronların sevgilisi. Bu ne anlama geliyor-bu arzu
Bir yabancının çocuğunun gizli güçlerini ortaya çıkaracak kadın? Bu örtülü,
Güzel kalite, herkesin en kesin işaretidir. Bu ruhu
Rebecca-ki, kendi ölü bebeği için kederde bile dönüyor
Bir Wayfarer'ın Yıldızlı Çocuğu Anne'ye heyecan verici bir şekilde. Şüphesiz, bir kadın ne zaman
Peygamberleri dünyaya getirmeyi hayal etmeye başlar-devleri
Diğer günler ona yakın, kalabalıklaşıyor, doğmaya hevesli
Tekrar."

Paula ona döndü ve ortaya çıktı. Yüzü yakılmadı. Sanki o
ezberlemek için bir aktör okuma çizgileri, henüz simüle etmeye çalışmıyordu
duygular içeriyordu. Güzel bir yüz ışığı var
Düşünce kuvveti eylemde, ancak Bellingham'ın yüzü
Zihin-enerjinin sona ermesi, gözleri setle parıldamasına rağmen, kuş benzeri
parlaklık.

"Şimdi acele etmeliyim," dedi ona aceleyle. "Ne düşünmeliyim
dedin. "

"Gerçekten diliyorum," diye ekledi yumuşakça ve hissettiği bir nezaketle, çünkü
Gözleri ondan döndü, "
sınıflar. İlham alacaksın. Ayrıca, küçük şeyler
bana söylemem için verildi-çok az kişi tarafından bilinmelidir
evrim derecenize ulaştı. "

"Teşekkür ederim," diye düştü. "Düşünmeliyim."

"Veda, Bayan Linster."

Apartman evinin önünde sokağa ulaşarak, sadece içeri girdi
Ağaçlar arasında kaybolduğunu görme zamanı. Sanki bu gibi ileriye doğru ilerledi
onun dünyasıydı ve günleri sürekli bir yarışçıydı
Zaferler .... odalarının hepsi bozukluktan temizlendi, zihni yenilendi
ve uyarıldı ... o gece on bir ve on iki arasında yazıyordu
tüzüğe. Ondan önce yarım düzine kaleme sayfa vardı ve bir gülümseme vardı
dudaklarında. Büyük batı figürüne tam bir kalp döktü.
Temizlik ve Güç-Olmasını istediği adama yazdı ....
Gün garip ve genişliyordu. Kötülüğü yaşamamıştı. .
Parktaki konuşmadan onunla kalan düşünceler büyüktü.
önemi ve onların mırıldanmasından yavaşça temizlenmişlerdi
kaynak. Bunlar ve inşa ettiği erkeklik ideali
Charter'ın kitabı ve mektubu ve Reifferscheid'in küçük taslağı vardı
Saatleri iyileşme ile zenginleştirdi. Yorgundu ama onun gibi sabit bir şekilde sinirliydi
Yazdı .... Hall kapısında hafif bir dokunuş vardı.




Beşinci Bölüm

Paula, Selma Cross'un öfkeli tarihinde yer alır ve bir
Quentin Charter'a Mektup


Paula, masa çekmecesindeki mektubun sayfalarını itti ve kabul etti
Selma Cross, dairesi salonun karşısında olan bir oyuncu. Bu iki
Birçok kez birlikte, bazen samimi bir şekilde sohbet etmişti. Her biri bulmuştu
diğeri ilginç. Neredeyse klasik olan bir geçmişin ipuçları
Tanıtım mücadelesinin öfkesi, tekrar tekrar Paula'nın kulaklarına gelmişti,
Diğer konularda büyük ölçüde duymamayı tercih ederdi. Selma
Cross bakmak çok büyüktü ve ilk başta lütuf olmadan düşündü. Orada
yüzünde ve hareketlerinde tuhaf bir şeydi ve olağanüstü bir
Geniş kaplı, yavaş hareket eden ve
sürekli değişen. Otuzdan biraz geçti, ama kalabalık trafik
Yıllarının karmaşık bir şekilde işaretlendi.

"Kapının altındaki ışığı gördüm ve birkaç kez içeri giriyormuş gibi hissettim
Dakika, "dedi." Biriyle konuşmalıyım ve hizmetçim Dimity,
horlama. Görüyorsunuz, iki nedenden dolayı kutluyorum. "

"Söyle bana, böylece yardım edebilirim," diye yanıtladı Paula.

"Vhruebert benim için bir oyun oynadı. Biliyor musun, ona yalvarıyorum
aylarca. Oyun benim için yapıldı-benimle yazılmadı
Akıl, ama ben sadece ona uyuyorum. Selma Cross ışıkta oyulacak
Broadway'den yirmi saniye-Nisan ayında bir tiyatro-giriş. Olacak
_herriot _-- Vhruebert'in tiyatrosunda. Hartford'dan geçiyoruz,
Springfield, Rochester ve bu ikinci şehir dizisi
Bahar. "

Paula yükseldi ve iki elini de verdi.

"Ah, sana çok sevindim," dedi. "Nasılsın hakkında bir şeyler biliyorum
bunun için çalıştım ---- "

"Evet ve oyun _thing_. Ben çirkin bir kölesiyim, ama var
Parçanın tatlı _ingenue_'nin sahip olması gereken tüm duygular ve
Seyirci teslim etmemi izliyor. Evet, bunun için uzun bekledim ama yine de
Olmam gerektiğini düşündüğüm kadar memnun değilim. Bundan oldukça emindim
son bir iki yıl için. İki şeyi kutladığımı söyledim ---- "

"Dua et, diğeri nedir?"

"Seni ilgilendirmeyebileceğini unutuyorum-kesinlikle beni yapıyor olsa da,"
Selma Cross queer, düşük bir kahkaha ile dedi ... "Bu konuda çirkin değildi,
Ama titizdi-Ugh! Gerçek şu ki, ayrıcalık kazandım
Sonunda kendi saygın dairemde uyumanın. "

Paula biraz titremeye yardım edemedi. "Demek istiyorsun-senin ----"

"Ah, o benim kocam değildi .... kendin için ödemek çok lüks
Şeyler-kendi eviniz, kıyafetler ve akşam yemekleri için-bir dolar kazanmak için
her ihtiyaç ve biri bırakacak .... alabileceğimi düşünmedin
Bir oyun adının üstünde isim-bir melek olmadan? "

"Bilmiyordum," dedi Paula, "Seni sık sık gördüm.
tam olarak bana kocan olduğunu, çünkü gelmediği için
Burada. Ama şimdi ona artık ihtiyacın olmadığında mı demek istiyorsun-sen
Ona gitmesini mi söyledi? "

"Sadece bu-hariç, göründüğü gibi değil.
Adam Villiers. Yaşayan Tanrı, bu mizahi-verdikten sonra.
Tiyatro meleklerinde kanat aramayın canım. "

Kadının tamamen yorgun olduğu açıktı. Paula ile bir
Utançın queer ifadesi ve sert bir bakış vardı
Şimdi katkılı göz kapakları altında kendine baskı.

"Özür dilemiyorum," diye aceleyle devam etti. "Yaptığım şey, yapardım
Yine-sadece oyunda daha erken, ama sen yapmadığım türden bir kadınsın
Bana bakmayı seviyorum-yani bana bak. Ben pek de yok
Arkadaşlar. Sanırım yarı vahşi olmalıyım ama sen benim
var-ve bedelini ödüyorsun .... her zaman çekici görünüyordun
Ben-çok kolay ve bitmiş ve ruck dışında. "

Kelimelerde gerçek bir ısınma samimiyeti vardı. Paula bölünmüş
sonsuza dek bir samimiyeti kontrol edebileceği an-
Hırsızlık için böyle bir imtiyaz için nefretinin derinliğine ihanet edin,
Ve bunu talep eden hayat için. Selma Cross bir
Arkadaş, kendini içermekten hasta. Bu başarı gecesinde orada
Kalbinin ihtiyacında zavallı bir şeydi.

"New York gözlerimin önünde çok fazla hayata döndü,
Selma, mücadelelerim olmadığı herhangi birinin çok üstünde hissetmek için
katlanmış. "

Diğeri hevesle öne eğildi, "Seni ilk andan itibaren sevdim,
Paula, "dedi." Çok yuvarlak oldun-bana geldi. Ben hepim
Streaky, hepsi tek taraflı. Yetiştirildin. Ben sığırım .... bir süre söyleyeceğim
Her şey nasıl başladı. En büyük yaşayan olacağımı söyledim
Tragedienne-Bunu Kentucky'de on beş kedi-çok fazla kedi
Yıllar önce. Tabii ki yapacağım. Benim için o kadar da anlamıyor
düşündüm ve bu senin için bir önemsiz olabilir, ama istedim. Onun
Uzaklık bana bir zamanlar olduğu gibi işkence etmiyor, ama biri korkunç bir öder
fiyat. Evet, bu bir tırmanış, canım. Kemik ve kanınız olmalı ve
Beyin-bir tür beyin-ve aşağıdan bir tezahürat yapmalısınız; Ama ben
yapmadım. Acaba benimkiyle eşleşebilecek bir kavga olup olmadığını merak ediyorum. Eğer öyleyse,
çocuklar için iyi bir masal veya narin olan yetişkinler
sinirler. Küçük kadınlar her zaman benden nefret ediyordu. Hatırlıyorum, bir restoran kasiyeri
Sekizinci Cadde'de bana garson olamayacak kadar çirkin olduğumu söyledi. Bende
Mutfak tenceresi ve ovalanan kiralık steirs. O zaman, çünkü ben
Bu korkunç salonlarda oyunların tekrarlanan kısımları-deli olduğumu söylediler ...
Neden, intihar için mükemmel bir şehvet hissettim-göğüs ağrımı bir
Serin bıçak ve elim memnuniyetle yükseliyor. Bir kez ucube parçası oynadığımda-
Daha büyük bozulmam-vücudumu daha kötü göstererek ruhumu aşırıya geçti
olduğundan daha. Bunun için cehenneme gittim-ve affedildim. Ben oldum
o kadar evcil, paula, bunun yolundaki kiri yiyebilirdim
Küçük Kentucky kasabası .... evet, çeliğe bastırdım.
Bir şey kırıldı-çelikti, ben değil. Oh, sana söyleyebilirim
fazla!..."

Bir an durdu ama bir an.

"Üstesinden gelmek için çok korkunç olan şey, harika bir bedenim olması
Dane. Bir yazarı, bir ressamı, hatta bir şarkıcıyı bile incitmezdi,
Çok, ama biz drama biz bedenlerimizin şekline çok bağımlıyız.
O zaman yüzüm bir köpek, at ya da kedi gibidir-hepsi bunlar
benzetti. Sonra baskıyı öğrenmek için yavaştım. Bu bir parçası
Kültür, sanırım-üreme. Benimki Kentucky Zavallı Beyaz'ın bir soyudur
Çöp, kim bilir, ama bir 'zenci' lekesi? Şimdi umrumda değil, sadece öyle
Eğer öyleyse bana yedi şeytanlık bir öfke verdi. Bunlar bazıları
Aldığım şeyler. Bir yöneticiye giderdim ve o gülürdü
Ben, benden zarif bir şekilde kurtulmaya çalışıyorum, bazılarının
Arkadaşlar onun üzerinde pratik bir şaka oynuyordu. Vhruebert bunu düşündü
Birinci. Vhruebert bana şimdi thing_. Daha iyisini yapabilirdim
Ben bir sakat oldum; Bir sakat için parçalar var. Ve izle Paula,
Önümüzdeki Ocak burada bir şeyler yaktığımda, başarım olduğunu söyleyecekler
Büyük ölçüde figürüm ve yüzümden dolayı! "

Bakıp dinlerken Paula, geniş büyüklerde büyük anlamlar gördü
yüz, bu mükemmelleştirmeyi taşımak için bir tür ruffian gücü
duygu enstrümanı. Böyle desteklemek için büyük beden gerekiyordu
Yetenekler, güzelliğin eksikliğinden engelliler. Selma Cross onu büyüledi.
Paula'nın kalbi, acıma içinde olduğu büyük kaba yaratığa çıktı
Öfkeli tarihli bu kadın için. Beyninin ve
Et rafine edilmişti, sıradan bir beden ve zihnini öldürürdü
insan. Paula'ya Doğa Ana'nın en çok biri olduğu geldi
büyüleyici deneyler-etkili bir enstrümanın evrimi
en kaba ve en belirsiz kalıtım.

"Hepsi beyinsiz ama Vhruebert. Bir güzellik olmadıkça, görüyorsunuz.
Büyük bir yöneticinin adının desteğini alamazsınız. Demek istediğim
Para-ismini yıldızlığınıza ödünç verecek yöneticiler var,
Finansal riski alırsınız. Aksi takdirde, onları bir
olası fetih. Bütün erkekler böyle. Eğer ilgilendiyseniz
Cinsel olarak-Söylediklerini duyacaklar ---- "

"Bu pervasız bir konuşma değil mi?" Diye sordu Paula, iticilikten soluk
düşüncenin. "Bunu tek bir nitelik olmadan söylüyorsun ----"

Selma Cross birkaç saniye boşluğuna baktı, sonra güldü
yumuşak bir şekilde. "Aslında inanmıyorsun-aksine?"

"Hadi geçelim. Değiştirilmem gerekir-buna inanmak!"

"Umarım bir şeye ihtiyaç duyduğunuzda asla zaman gelmez
Garip adam-kimin üzerinde tutunmadığınız ama-kendin .... ah, ama
Siz-daha parlak bir tür size sorduğunuzu verecekti. Sen----"

"Lütfen devam etme!" Paula fısıldadı. "Diğer kısım çok
ilginç."

Selma Cross, gevşek, yumuşak kokulu huzursuzca karışıyor gibiydi
giysiler. "Sanırım senin için çok zorum. Doksan dokuz kadınlarda
Yüz, protestonunun ucuz bir etkisi olduğunu söyleyebilirim, ama öyle değil
Seninle .... "

Paula, "Bu senin setin, Selma'yı acıyor, Selma," diye açıkladı Paula
yoğun. "En çok beni incitiyor çünkü çok kilitli görünüyorsun ve
İçeride taşınmaz .... Kazanmak için çok büyük ve harikasın
Muazzam engeller-çirkinliğe karşı değil-bunu veremem. Sen
ilk gördüğümde beni şaşırttı. Bence kadınlar seni parçaladı
Çünkü nadirdiniz. Hareketlerinizde garip bir güç gösteriyorsunuz
ve ifade. Çirkinlik değil ---- "

"Bu çok nadir. Karşılaşmaktan zevk almadım
daha önce böyle. Ama sen diğer insanlar gibi değilsin-diğer gibi değil
kadınlar. "

"Birçok gerçek erkek ve kadınla tanışacaksın-benden daha fazla ve daha nazik. Ben.
Karamsarızın dayanamayacağını düşünün-iyi olanı aradığınızda
insanlar----"

"Bildiğim tür bana izin vermeyecekti. Şimdi o kadar nefret ediyorlar-ben
Sahnenin havasız bebekleri demek-sadece nefret dolu, bana 'sevgili' diyor
ve 'seviyorum' ve 'Ne kadar muazzamsın, Selma Cross! ....'
Dinle, sadece biraz önce aynı kadınlar bana soruyordu
Broadway'de onlarla yürümek-beni bebek yüzleri için bir folyo olarak kullanmak için!
Oh, kadınlar korkunç-içerideki tuhaf talaşlar-ve erkekler aynı
aile."

"Sen zavallı, sevgili talihsiz-gerçekten harika bir tür bilmek değil! Sen
zaferinizi kazanmaktan kemiğe giyilir, ancak dinlendiğinde,
Güzel olanı görebileceksin. "

"Biri sadece görebildiğinden bilir."

Bu cümle Paula'nın zekası için bir şok oldu. Olmadan konuşuldu
diğerinin zihnine bu kadar derinlere kadar sürülen anlamın bilinci.
Fiziksel gözler üzerinde tamamen zihne bağlı bir şekilde önerdi. Paula
bunun tüm konunun anahtarı olduğuna inanmayı reddetti.

"Benim için çok acımasızlar-yılda çiçek açan kadın şeyler,"
Selma Cross devam etti. "Et-akışları! Beni şehitliğe zorladılar. Ben
Onlardan nefret etmek zorunda kaldım, çünkü onlarla birlikte olmak zorunda kaldım-ben, büyük bir
vahşi, hayal kırıklığına uğramaz şeyler hayal ediyor. Her şey henüz çok yakın, yapmadım
Onlara acımaya gel .... belki bana ne iyi olduklarını söyleyebilirsin-ne
Dünyada demek istiyorlar-sahneyi yapan sığ, beyinsiz şeyler
tam dolu! Onlar da her yerde fabrikalarda-Coolies'in kızları
ve Avrupa'nın köylüleri-sadece burada daha da kötüsü çünkü babaları var
Toplumdaki düşük sabit yerlerini kaybetti ve hepsi loş içinde karışıyor,
kaba zihinler. Onları yönetecek kimseleri yok. Bir aile göreceksin
Kirli, korkmuş, düşük fikirli çocuklar-en büyüğü,
On beş. İyi bir evi olan bir köpek veya kedi yanlarında zengindir. Bunu al
bir kuluçka kızının en büyük kızı-tüm yabancı New York'un tüm pisliği ile ve
onun hakkında. On beş yaşında ve sokaklara hazır. Bu yıl
onun mucizesi. Bir puan gördüm. Onu birkaç ay özledin
Ve tekrar işte bir yerde görünüyor-yüz yüzü tam olarak temiz, onu
Gözler net, biraz parlak kurdele ve bir yerden bir yerden
işkence yatakları. Kısa çiçek açıyor-ne zaman bakmak çok korkunç
Bunun ne anlama geldiğini bilin. On beş yıllık squalor, kötülük ve
Bu bir yıl için düşük fikirlilik-kirden bir çiçek kızı! Ve
Sonra, geri düştü, yıkanmamış, yüksek sesli, sertleşti,
Sertleşiyor,-göğsünde bir bebek, kalbinde sıkıcı cehennem. Hepsi
Önce ve gelmek için-o bir çiçek açması için. Belki söyleyebilirsin
Ben her şeyin en büyük amacı. Dünya onları oldukça kullanıyor
Acımasızca herhangi bir ot veya çiçek olarak-onları bir yıl çiçek açmaya çalıştırır,
güzel, ama daha fazla ham tohum dağılmış olabilir. Sürek! Çiçek
Bir böceği yakalamak için çiçek açar-kızlar, bir adamı yakalamak için-kalıcı-oh tanrı,
Ne için? Ve bu şeyler koroda bana güldü, beni aradı
'Çılgın Sal', çünkü hiç hayal etmedikleri şeylerden bahsettim. "

"Evet," dedi Paula çabucak, "Böyle bir şey gördüm. Nasıl yapacaksın
Dinlendiğinizde onlara acıma! Neden böyle böyle bir şey
Sayılar ortak bir bitki gibi feda edilir. Nietzsche Aramalar
Onlar 'çok çok.' Ama Nietzsche o kadar fazla bilmiyor
Onları tezahür ettirecek enerji. Korkunç, zavallı.
Görünüşe göre, Tanrı dünyayı bu kadar seviyorsa-böyle katlanamayacağı
Bu acı ve bozulma görüşünde onun olacağı kadar acıma ...
Ama onları hor görme hakkınız yok-siz, tüm kadınlar. Sen
Çiçek açma, yukarı, yukarı,-ortaktan daha uzak ve daha uzakta-
Blooming yıllardır olmuştur çünkü zihninizi yaktınız. Mecbursun
Yıllarca çiçek açıyor-gücünüzün tek anlamı bu-çünkü
Ruhunu yakacaksın .... seninki gibi gücü olan bir kadın-hayır
Doğru ama zayıf olanı sevmek. Ne gücünüz olduğunu düşün! Var
beni böyle bir
Düşünme konuşması-yanınızda zayıf ve etkisiz hissettim. Sen
Beni bazen harika bir denizaltı düşündürdü-sadece bilmiyorum
Neden-Derinliklerde yanıp sönüyor. "

"Beni doğru gördüğünü sanmıyorum," dedi Selma Cross yorgun. "Birçok kez
Karanlıkta kayboldum. Ben kötü oldum-
beni yaptı. Köylüden çok şey var-bu nefret ediyorum. Var
Temiz bir ev için bir fahişe olacağım zamanlar oldu ve
Beni örtecek kadar iyi kıyafetler, ama erkekler _ şeylere bakmadı _
Yaşlı adam ve birbiri! "Gözleri parladı, ya hafızada
Ya da eskiden özgür olduğu düşüncesiyle .... "
Sana o melekten bahsedeceğim. Daha akıllı olacaksın. Seni istemiyorum
Arkadaşım, eğer bir şeyi geri tutmalıysam. Üç yıl önceydi,
İlk gerçek başarım sırasında. Sarah Blixton olarak oldukça şaşırdım
Heber's _Caller Herrin_. Baskı öğrendim. O
Benim mücadelem miydi-bastırmak .... yaşlı adam villiers beni gördü ve akıllıydı
Geleceğimi görmek için yeterli. 'İşte bir kız,' dediğini hayal edebiliyorum, '
bir adama kare olacak kadar çirkin ve o da bir comer
yüzü. ' Çek kitabının nerede açıklanamayacağını gösterdi
hizmet. Her şey benim için çok açıktı. Yeterince mücadele ettiğimi hissettim ve
onunla gitti .... villiers, o tür New Yorklu
Kadınları arzu etmeyi bıraktığında yaşayacak hiçbir şey kalmadı. İçinde
Vanity-onlar her zaman boşuna-bir kadınla görmek istedi
Broadway'de bahsedildi. O'nun bakma fikriydi-ve
Diğer erkekleri kıskanç yapmak. Onun türünün ilgisi olmadığını biliyorsun-nereden
mahvedebilirler.

"Sonra iki kış ayı boyunca Villiers ve ben düştü.
Güney ve ben burada çalışmak için kaldım. Bu süre zarfında ilk gerçekimi yaşadım
Aşkla fırçalayın-genç bir batılı. Müthişti. O parlaktı
Ama çürümüş bir cad ortaya çıktı. Buna genç bir adamda dayanamadım ...
Yaşlı bir adama acıyabilirsin, o acımasız olduğunda yaşamak için çok daha kötüsü
bir cad-başka bir şey bilmiyor ... Villiers geri döndüğünde
Güney tekrar satın aldım. Hepsini çıplak bir şekilde koydum Paula, ama daha yaşlıydım
Şimdi olduğundan, bu tür şeyler benimle başladığında. Bunu hatırla!
Yine de çok fazla kredi almamalıyım çünkü erkekleri çekmedim ...
Eğer şimdi beni nefret etmezsen, asla olmayacaksın, küçük komşu, çünkü sen
en kötüsünü yaşayın .... bazen sana gerçekten küçük bir aşk hikayesi söyleyeceğim-oh,
Dua ediyorum bunun gerçek! O bir önsezi, Paula,-_The'nin yazarı
Şey _.... kimse muhtemelen bir ön kamış istemeyemez ama ben-ama ben değilim
yeterince iyi. Çok asil ve çok iyi! ... geçmiş çok dolu
Abominations ve ben yalancı değilim .... beni isteyeceğini sanmıyorum-ancak
Onun hemşiresi olabilirim. Onu _! ... o zaman bir uzun zamandır var
Söz veriyorum .... Oh, bu tür bir mutluluk için uygun olmadığımı biliyorum! ... "

Sonunda bir ilham vardı. Yıkmak için yeterince güçlüydü
Paula'nın zihni, üzerinde bulunduğu kasvetli bozulma yolundan
neden olmuş. Hayranlık yüksekliklerinden siyah utanç çukurlarına kadar,
Düşmüş, ama burada yine temiz rakımlardan tonik bir nefes vardı. .
Bu harika parlayan yaratıkın aklındaki resim şefkatle annelik
Zavallı sakatlık dahi _.

"Affedilemeyecek hiçbir şey yok-Soul-Death'i al!" Paula dedi
ateşli bir şekilde. "Bana söylediklerin ayarlamak çok zor ama umarım
Yeni aşkınız. Oh, sevindim Selma, diğerinin arkasında! BEN
Böyle şeylerin çoğunu bilmiyorum, ama bana daha kolay geldi
Bir erkeğin kendisini geçmiş bozulmalardan ayırması ve temiz olabilmesi için
bir kadın. Bunun nedeni bir erkeğin --_ vermesidir ama kadın onu sin_ alır!
Verilenler, bozmaya devam edemez, ancak kadın
Matrix .... Yine de yalan söylemiyorsun. Böyle şeyler çok korkunç
Yalanlarda paspaslanmış. Hepimiz külfetli şeytanlar taşıyoruz-ama çok azı onları ortaya çıkarıyor,
Benim için yaptın. Geri dönerken asil bir şey var
Bir ürperti ile geçmişte,-'Ben hastaydım ve hastalıklarla doluydum
günler, 'ama biri korozyona sarıldığında, beyaz boyama
Bitti-asla yatıştırılmayan bir iç yutma var .... tüm bizim
Kız kardeşler başı dertte. Sanırım acı çeken bir dünyada yaşıyoruz
sororities. Büyük ve güçlüsün. Daha büyük hayatın gelmek .... ben
Geride bıraktıkların için mutluyum. Daha ileri ilerleyeceksin ve
ondan daha uzak. Salonun karşısına dönmene sevindim-birer! "

       * * * * * *

Selma Cross gittikten sonra birçok dakika boyunca Paula, düşünerek oturdu
lamba. Sonunda mektubun sayfalarını tüzüğe çizdi
masa çekmecisi ve onları oku. Aynı rapt gülümsemesi dudaklarına geldi,
yazdığı zamanki gibi. Bu onun idealine bir mektuptu-büyük figür
Temizlik ve güç, bu adamın olmasını istedi. Bir veya iki satır bile
Ekledi. Hiç kimse bilmiyordu, ama Paula .... uzunluğunda yırtılmaya başladı
çarşaf. Daha ince ve daha ince, gerginliğinin altında kareler oldu
Parmaklar-sonunda masada küçük bir yığın _confetti_-ve fırçalanmış
Bir sepete .... Sonra başka bir mektup yazdı, Blithe, kısa,
Zarif-kitabı ve fikri hakkında. O gibi bir mektuptu
Bekliyor ...




Altıncı Bölüm

Paula, _maid-stone_ 'nin "F" salonuna çağrılır.
Uzanmış kollarla bekliyor


Paula ertesi sabah tek başına kutsanmış hissetti
hayat kanalı böyle garip ve
sağanak kollar. Aklının akımı genişliyordu ve
Hızlanıyor. Büyük bir ifadeye hazırlanıyordu ve orada
düşüncede gerçek mutluluktur. Reifferscheid, hacdan beri
Staten Island, zevk armatürü haline gelmişti. Selma Cross doğmuştu
Şehrin alt vahiylerine güçlü pinyonlar üzerinde durdu, ama
Saf bir romantizm esintisine tekrar tekrar kanadı. Madam Nestor vardı
Dünyanın gözünden kapanan perdeleri ayırdı, cehennem niteliksiz, niteliksiz,
Yine de kendi hayatı bir tövbe mucizesiydi. Onun en azı değil
İlhamlar, yalnız, cesur, cesur kadındı. O zaman orada
Bellingham'ın komuta gizemi, şimdi zihninde ortaya çıkan
son on günün chicaneries; gerçekten kendi başına yükseliyor
Değerleme-yeni bir ses. Sonunda, yukarıda ve hepsinden önce
idealini karıştıran figürü-muhteşem gizli kaynağı
İyimserlik-Charter, yeni hayallerindeki bir ruhtan daha az bir adam-bir isim
"Bir yerde olan adam" yapıştırdı.

Sadece bir kez, Bellingham'ın tasarladığı Paula'ya geldi.
Parkta olduğu gibi buluşma, onun isteksizliğini yumuşatmak ve açıklamak için
Zihninden anormalliği hakkında herhangi bir fikir. Bunu tutamadı
Şüphe uzun. Kötü stratejileri bir başkasına atfetmek kolay değildi
Paula. Şimdi daha basit yol, ona her yararı vermekti, hatta dikkate almak
Somut olmayan bir şeytanla son korkunç maceralar-bir patlama olarak
İhmal edilmiş kadınsı imtiyazlarından, stresle çakışan
Oldukça yalnız entelektüel yaşamı. Madam Nestor'a gelince, o olmayabilir
Benzer bir düzensizliğin daha akut bir aşamasına ulaştı mı? Paula değildi
İnce fiziksel sağlığın büyük potansiyelleri ile tanışmadan, ne de
Doğa Ana'nın nadiren bir kadına izin verdiği gerçeğini kaçırdı mı?
yıllarının dördüncü döngüsüne ulaşmak için normal gelişme
Varlığının eski sebebini hesaba katmak.

Şimdi Bellingham ile bağlantılı olan erken olayları bir tane olarak gördü
bir ateş koşusunun başlangıcına bak ....
yeni sesler?

Paula, kadının başlıca kaynağı olacağını düşünmeyi severdi.
Kaldırma yaşı. Erkekler arasında her yerde öfkeli açlığı gördü
manevi ferahlık. Sadece şansla duyduğu kelimeler
Yoldan geçenler, onu dehşete düşürdü. Hayatın nasıl olduğu için trajik bir şekilde açıktı
City Men tarafından yönetilen daha iyi doğalarını açıyor-
Görmediklerini pek fark edemedi. Birinin yapmasını istedi
Bütün dünya anlıyor-sadece arasında gizli alanlar olduğu gibi
Radyoaktiviteyi mümkün kılan çelik atomları, insanda
beden insanın ruhunun inşa edildiği nüfuz eden bir alan var
her düşünce ve eylemden gündüz; Ve yıpranmış fiziksel olduğunda
zarf düşüyor-orada duruyor, dayanacak bir kayıt ....
Erkek bu kaydı yapmasına yardım etmenin kadın ofisi olduğuna inanmak için
Güzel. Tıpkı "bayan" için eski Anglo-Sakson gibi "
ekmek, "bu yüzden manevi somunun tutma içinde olduğunu düşünmeyi severdi
kadın da.

Paula, ecstasy olmadan meditasyon yapamadı,
Ruhsal gelgit yükseliyordu, yakında her ırk ve ulusu taşmak için. .
İnsanın açgözlü duyulardan kardeşliğin saf mutluluğuna kaldırılması,
onun en samimi ve güzel umuduydu. Her şeyin arkasında, bu yaşadı
ve fikrini yaktı. Aşkın anlar vardı-pek cesaret edemedi
Kozmik bilincin ona süpürdüğünde onları tanımlayın veya yorumlayın
beyin. Swift ziyaretti, ne de unutulmaz bırakmadı
izlenim, ama sadece böyle yüce anları böldü, sadece farklı
derece, kitaplardaki büyük ifadelerden sorumluydu
ölümsüz. Kalkan ruhundan yırtılmıştı, her birine çıplak bıraktı
dünya-onur. Kadın Paula Linster, birikim oldu
Acı çekiyor-Susuzluklar, anlatılmamış aşklar, doğum ve ölüm yolları,
Kör Savaş Kuyrukları, Kıtlığın Karnaval Şehri (Yumuşak H-sırtlama
Spectre), çığlık atan kirpik altında, inledi
Her yerde dünya gecesi-acele eden ateşli ruh
Aconizan bir insanı bir
Kızgın Tanrı. Irk annehalitesinin dehası-etkisiz ruh
Baba ve çocuk arasındaki arabuluculuk.

Kişi, böyle bir patlamayı takip eden tepkiyi huşu ile göz önünde bulundurmalıdır.

Bunlar büyük vahşice vahşi güreşler-
Gethsemanes. Rüyadan, gerçek gösterisinin
Şehir-İnsan Varlıkları Ötekine avlanıyor, Kurt hala köpürüyor
insanın göğsünde-ve sonra paramparça acı ile onu ezecekti
kendi umutsuz etkisizliğinin gerçekleşmesi. Bir zihnine bu şekilde
Sık sık sıkıcı ve ıssız, delilik premoniteleri geliyor
Son-Madness, Genius'un Siyah Kardeşi. Tek başına güvenlik var
Beden güçlü ve genişletilmiş ruhu tekrar almak için tanımsız. Nasıl
Birçok parlak bir genç-fetid kenar boşlukları ile çok uzun süren
Sense-Glory kanatlı, asla düşmüş bir yaratığa geri dönme
kıllı despolasyona.

       * * * * * *

Paula öğlen hakkında aşağı şehirden dönmüştü. Referscheid,
Herman Melville için zayıflık ve her yıl teşvik etmeye çalıştı
Amerikan halkı eski deniz aslanını daha yeterli takdire sokar,
_Moby Dick_'de birkaç gün boyunca gözlerini dinlendirmesini emretmişti. İle
Şişman, eski ince baskı romanı kolunun altında Paula kendini kendi başına bıraktı
daire ve anında okültistin gücüyle karşılaştı. O battı
zemin ve yüzünü kanepenin yastıklarında kapladı. Geçmişte
Yirmi dört saat, düşmanın yapıldığına inanmaya gelmişti
Sonsuza kadar uzakta, ama burada kendi odasında kaplanmıştı ve böylece
Hızlı bir şekilde .... Bir kerede fark etmese de, düşüncelerin birçoğu
Yavaş yavaş zihnine doğru ilerleyen kendisi değildi. Görmeye geldi
Bellingham diğer kadınlar onu gördü-büyük ve bilge bir doktor olarak. Kendi
Conception buna karşı, ama boşuna, belirsiz bir şekilde mücadele etti. Sanki o
bilincinde güç dengesini tuttu. Denemeden
Onları birbirine bağlayın, zihninin süreçleri hızlı bir şekilde ayarlanacak
kelimeler. İlk düşüncesi, Bellingham'ın kontrolünün sıkılmasından önce
Beyin, onun varlığına koşmak ve onu şiddetle düzenlemekti
Taazları taahhüt etmişti. Madam Nestor'u suçladıktan ve deforme olduktan sonra
onu kötülükten temizlemek için kendi fakülteleri, şeytanlık
Mevcut ziyaret bunalmış. Ve ne kadar sonsuz siyah ve
Zorlu şimdi onun büyüsü-parktaki ifadelerden sonra! Bu
Son gerçek standı .... bir umutsuzluk çığlığı dudaklarından kaçtı,
Uyuşma zaten gözleriyle ilgiliydi ve bir haşere gibi geri dönüyordu
Aklının açık otoyolları boyunca.

"Bana gel. Yol açık. Yalnızım. Yakınım .... Bana gel,
Paula Linster, bol hazinelerden .... Açık'ı görmüyor musunuz?
Yol-Ben nasıl yakınım? Oh, gel-şimdi-şimdi bana gel! "

Tekrar tekrar küçük cümleler aklına düştü
Yüzey tekrarlamaya karşı karıştırıldı, biri olarak, iyice anlama,
tekrarlanan açıklamaları sorguluyor .... şu anda onun gitmesi için oldu. O
isim hakkında bu tür kötülükleri canlandırmak için isyankar ve başabıydı
ünlü bir doktor. Dünya ona ünlü dedi. Sadece o ve Madam
Nestor, şeytanlıkları hakkındaki fikirlerine hızlı bir şekilde kavrayarak ayrı durmuştu.
Onu ona çağırmakta zorlandı-iyi olduğunu kanıtlamak için.
İlk anında hissettiği bozulma
çağrılar-hepsi kendi sapkınlığındandı .... açıkça caddeyi gördü
Aşağıda, Katedral Yolu; kuzeye dönün, sonra plaza karşısında kahverengiye
Süslü giriş _ Maidstone _....
giden. Şapkası ve ceketi çıkarılmamıştı .... salondaydı;
Asansör katında dururken adam bir mektup ve biraz
Selma Cross Dairesi'nin kapısının altındaki kağıtlar .... sokakta,
Plaza'yı Katedral Yolu'ndan _The Maidstone_'a çevirdi. .
Real Paula Linster yüzlerce korkunç protestoyu vurguladı, ama sesi
JOSEPHINE'ın beyazla dövülmesi gibi gücü etkisizdi
Eller İmparator'un Demir Kapısına karşı. Gerçek irade kilitlendi
Doktorun acımasız iradesi,
kaydedildi.

Otel-desk adamı huskily sordu.

"Doktor salon zeminini bekliyor-f'de".

Paula asansörden adım attı ve son kapıya yönlendirildi
sol .... ihtiyacı, hastalığının duygusu onu ileriye doğru acele etti
Uzun salondan. Bazen bir bedenle yüklenmiş gibiydi
kadın, çok yorgun ve çaresiz, ama oldukça itaatkar .... figürü "F"
Gümüş bir kalkan gözlerini doldurdu. Kapı Ajar'dı. Girişi değildi
Bir aslanın aksine,
bir arena. Kapıyı daha geniş açmadı, ama yana doğru kaydı,
Elbisesini onun hakkında yakından toplamak ... Bellingham oradaydı. Yüzü
beyaz, uzun konsantrasyondan sertti; Yine de gülümsedi ve kolları
ona açıldı .... buradaki nokta çok muhteşem bir şekilde
anlaşıldı. Ona karşı tutumu, ruhun bir doktorunun gibi görünüyordu.
Gerçek kadının kavgasını hissedemedi .... şaşkın ve kırık
Şu an için ellerinin yatıştırıcı manyetizmasıyla karşılaştı.

"Ne kadar bekledim!" Sessizce haykırdı. "Saatler ve
Acı bekleme-ama benim beklemem için bir çelenksin-sana ne kadar minnettarım
benim yorgunluğum için! ... Paula Linster, Paula Linster-ne çölleri
Seni bulmak için geçtim güneş ışığı yakıyor-hangi karanlık ormanlarım var
Böyle bir koku aradı! "

Kolları ona hafifti, sesi alçak ve duruyordu. Cesaret etmedi
Yine de dudaklarına saçlarına dokun-kuru ve bükülmüş olsalar da
Onun korkunç susuzluğu. Zanaat ve sabır tamamen kedi sanattaydı
Kendi zihninin düşünceleri hakkında yaralandı ve dokundu,
duyarlı arzu kıvılcımını ateşlemek için tasarlanmış .... ve ne kadar yumuşak bir şekilde
Fantiged-(Onu karanlıkta bırakacaktı bir patlama olurdu
tamamen)-yakalanana kadar ... Gerçekten, kurnazlığın
henüz kesintisiz mühürler; Ve yine de öfkeli güçleri biliyor muydu
Onun hakkında her şeyi havaya uçurarak, onu en ufak bir hata için yenmeye hazır-ve
Kendi ateşlerinde yanması için onu bırak.

"Bu barış," diye fısıldadı tarif edilemez baskı ile. "Ne kadar yumuşak a
dinlenme yeri-ve henüz ne kadar güçlü! ... geçmişten geldim
Sen. Oturup beklediğin çölde kayayı hatırlıyor musun
Uzun zaman önce? Geldiğimde gözlerin yorgundu-yanan ışıktan çok üzücü
öğlen ve o uzun günün sonsuz azalması. Büyük bir kayada
Oturun oturdu-gelinceye kadar, _UNTIL ME COME_. Sonra güldün çünkü ben
Ateşli gözünüzden ateşli güneş ışığını kapat .... hatırla, geldim
Bir aslan derisinde ve gün batımını ağrıyan gözlerinizden kapat-benim
Omuzlar batıyı karartıyor-ve biz yalnızdık-ve gece geldi
Açık...."

Açıkça kendi beynindeki resim olan kendisine aktarıldı. Biri
Antik ve mistik hafıza filmleri, çağlardan sonra ortaya çıktı.
Işık-Kaçtı
Kahramanıyla tanışmak için, çölün derinliklerinde-gün batımının parıltısı onun
omuzlar ve saçlarında, aslanın giydiği derisi gibi sarımsı ...
İçinde kalp hızlandı; o uzun zaman önce bu kadının vahşi ateşi büyüdü
göğsünde sıcak. Bir aslan kadar güçlü, güneşin bu gençliği ve
Filo gece onları örtmek için düştü. Verdiği kuru üzümleri yedi
Onu, şarap derisinden derin içti ve hızlı bir şekilde onunla güldü
inen gece .... şimdi kollarını hissetti, yüzü yükseltildi, onu
Göz kapakları yoğun kapandı. Aşağı doğru kan koştu, dudaklarını buz gibi bıraktı
soğuk. Sıkıcı parmaklarında kollarının kaslarını hissetti ve
göğsü ona karşı yükseldi. Bu yirminci yüzyıl sihirbazıydı
Şimdi onu heyecanlandırdı, ama çöl gün batımından görkemli bir kahraman;-ve
İçindeki kadın, bir sevgilinin sondan ecstasy ile tüketiciydi
ziyaret etmek....

Ve şimdi Bellingham ilerlemelerinin rengini ve yüzeyini değiştirdi. Oldu
O kadar muhteşem bir Sally yapma düşüncesi, emekli olduğunda ve
Metresi bir kez daha kendi kalesine komuta etti, algılayacaktı
Faaliyetlerinin alanı, cesetlerle değil, çelenklerle, serpildi,
Ve kokularında devin tekrar gelmesi için özlem duymalı.
Şimdi yapmaya çalıştığı şey sıradan bir insanın ötesindeydi
şeytanlık anlayışı; Ve yine de, anlık değildi
dürtü, ancak iyi düşünülmüş bir plan, konuşmasının eğilimi ile kanıtlandı
bir gün önce .... yapısındaki kusur onun görünürdü
Kollarındaki kadının kendi başına bu kadar ateşli bir şekilde nefes aldığını unutmak
Zihin gün batımından bir gençliğe yapışıyordu-
aslan.

"Gözlerime bilgelik verildi,"
Naziklik. "Yıllardır harika bir kadınlık anlayışı yaşadı ve
Aklımda parladı, beraberinde zamanında böyle bir söz getirerek
Bana bir kadın gösterilecekti. Kadın, vaat ve mucizesi
Daha sonraki anlamı, sonunda algıladım mutluluğum için değil, ama
dünyanın korkunç ihtiyacı için. Sen benim harikamın meyvesin
Vizyon-sen-Paula Linster. Sen benim uzun ve yorgunumun arayışı
arama!"

İsmini söyleyen, gecenin gecesine garip bir şekilde rahatsız etti.
çöl. Sanki uzaktan duymuş gibiydi-halkının çağrısı.

"Salona girdiğin gece," dedi ve yüzü yaklaştı,
"Bu fiziksel gözler seni bulmadan önce zafer duygusunu hissettim.
Bir dünya üzerinde düşünceler, yeni bir umutla aydınlatılmış, sizin için daha adil
mevcudiyet. Ve sonra, ince beyaz kaşını gördüm, ateşli büyüyü gördüm
Saçlarınız ve gözlerin, zayıf enfes omuzlarınız .... gibi görünüyordu
Yine de ışıklar yerden öldü-gittiğinde. "

"Sihir" kelimesi,
Kadın şimdi grop etti .... çöl sevgilisini kaybetmişti, tutku boşaltıldı
ondan ve aşağı basarken büyük bir sorun vardı ... "Sihir"-anlamı için mücadele etti ....
Yine, ama çölde değil-soğutulmuş güneş ışığında bir yerde,
Çim yolları ve büyük, yaşlı ağaçların olduğu yerde-büyük bir figür
Güçlü bir sallanan adımla yaklaşmak-yerin, Bellingham,
Park-Konuşma! ... Paula omuzlarını kaldırdı, bağlayıcı kolları hissetti
etraflarında ve şimdi insanın meridyeninde söylenen kelimeleri duydu
tutku:

"Dinle Paula Linster, en yüce görev için seçildiniz
Hiç yaşayan kadına teklif etti. Büyük Ruh henüz dünyada değil,
Ve yakında gelmeli! ... Buna ilham veren sensin-sen
eğitimli irade; Evrimi karıştırmanın bir zihni, her düşünce esasen
kadınsı; Bakire beden ve yıldızlarla aydınlatılmış bir ruh! Sen cesursun.
Cesaretinizden biri için yük kolay ve seni özgür tutmalıyım
Dünyadan-Bu düşüncenin yanıklarından ve kamçılarından
Hayvan, dünya. Dünyadan kazandığım her şey, gizemleri,
Onun büyüleri, sana vereceğim, her şey büyük, cesur ve bilge
Şarkı ve felsefe ve doğada, ayaklarınıza,
Hunter sevgilisine kupa ile-tüm bilge ve ihale, tüm bir adam,
doğurganlığın ihtişamını hızlandırmak için düşünebilir ve ifade edebilir ---- "

Paula şimdi tamamen bilinçliydi-ona kendini geri yükledi. Dün
ve gün öncesinde paralel olarak şaşırtıcı bir şekilde zihninden önce yükseldi. Birincil
dehşet, Bellingham yaptırılmadan önce tekrar kontrolü kaybedebilirdi
uzak. Planının süper devrimliği-bir küfür saklamak
manevi bir kutsama beyaz bornozu-onu görüşünde değiştirdi
Yatıcı bir canavar. İnandığı şey ona hevesle
Ona üç katlı hayatının zenginliklerini daha uzağa kaldırmıştı
O andan bile, fark ettiğinden bile. Bellingham vardı
aşırı kapsamlı. İç bulantı ile doluydu ... kaçış fikri,
Sihirbazın gücünü sonsuza dek onun üzerinden sakatlama düşüncesi-
Bunun stresi, soğudu .... kapıya en yakındı. Durdu
Ajar, girdiği zamanki gibi.

"Meditasyon-hazırladığım yerde," diye fısıldıyordu.
"Meditasyon ve şiirsel yaşam, en nadir meyveler, en saf beyaz
Giysiler-güneş ışığı ve yıldız ışığı ile temizlenmiş, sen ve ben, Paula
Linster,-Bana açıklanan yaratılış kaynakları-
Sen! Harika kadın-Cennetin tüm hayati önemleri size oynayacak!
Yeni Tanrı'yı ​​dünyaya getireceğiz ---- "

Kollarından geri itti ve onunla yüzleşti-beyaz dudak ve nefret.

"Sen baba bir oğlum," dedi kapıda. "Sen-
Ölü-Adamın Ruhu İçinizde Öldü-Sen Bey Beyler Sepulcher! "

Yüzü, bir deprem bozukluğu olan beyaz bir duvar gibi değişti
temel. Beyaz kaya havaya uçmuş kağıda döndü; İnsan maskesi ovuşturdu; Tahrip etmek
Silahları zavallı bir şekilde uzanmış olan dik bir şey üzerinde yer aldı.

       * * * * * *

Uzun salonda yalnız olan Paula, mermer merdivenlere koştu, acele etti
Ve sokağa-yavaşça evine. Orada her iplik
Giyen kıyafetler yanmak için bir yığın halinde toplandı. O zaman o
Banyo ve gücü geri döndü.




Yedinci Bölüm

Paula, Madame Nestor'un Vahiyleri aracılığıyla daha net görmeye başlar,
Ve bir Broadway kazasına tanık olur


Öğleden sonra Paula, Madame Nestor'a çağırmak için bir dürtü itaat etti. O
New York'taki tek insanla konuşmak isteyen
anlamak. Madam'ın odası, kırk dördüncü sırada sekizinci caddein batısıydı
Sokak-Squalid bir süitte hizmetkarın çeyreği, dört uçuş yukarı. .
loş bir şaft üzerinde açılan, birçok kişiden yayılan tek pencere açıldı
mutfaklar. Bir dolap bile yoktu. Madam'ın tüylü tüyleri asıldı
dış ve sadece kapının arkasında. Kitaplar her yerdeydi,
Zemin, kutularda, karyolada.

"Sevgili Paula, bana ihtiyaç duydun mu? ... Sana gelmeliydim.
Bu benim için çok iyi, ama yoksulluğumun bilinmesini sevmiyorum canım. En az gurur duyduğumdan değil, ama acıma psişik etkileri
iç karartıcı. "

"Lütfen, Madam Nestor, kimseye acıyor beni düşünme! Hissettim
Senin ihtiyacı. Gün korkunçtu. Ama önce söylemek istiyorum
Söylediklerim için çok üzgünüm-odalarımda olduğun zaman
diğer gün ---- "

Yaşlı kadın öne eğildi ve Paula'nın elbisesini omzundan öptü.
Eylemde tatlı, hafif ve adanmışlık bir şey vardı,
Bir anı duraklatan bilge eski bir çalışma armağını düşündüren bir şey
Kraliçesini okşamak.

"Ona gitmeye zorlandın, Paula?"

"Evet. Oldukça karşı konulmaz bir şekilde bana geldi. Olamazdım
Tamamen kendim .... Sanırım şehri terk edeceğim! "

Madam Nestor birkaç soru sordu ve umursadığı her şeyi ortaya çıkardı.
Paula'nın o gün deneyimini biliyorum. Gözleri o kadar parlak oldu
söz konusu:

"Gitmenizi tavsiye etmemeye cesaret edemiyorum. Yine de görmüyor musun-nasıl
Zaferin günümüzde harika mıydı? "

"Onu her zaman yenemem!" Paula ağladı. "Gücü üzerime geliyor ve ben
O'na doğru hareket et-sadece sürüngenler kör bir dürtü başlatmalıdır
olmadan. Her takip ettiğimde daha zayıf olmalıyım. "

"Ama Paula, sizi her bir şey sizi kendinize geri yüklemek için olur,
Amacını engelleyen projeksiyonları zayıfladı. "

"Ama uzaklaşmalıysam?"

"Sadece geri dönmeyi aklınıza koyabilirdi."

Paula onu koruyan kazaları hatırladığında,
Destroyer ile aynı şehirde kurtuluştan şüphe edemedi
Onun ve bu arasına gezegenin eğrisinin büyük bir kısmını koyarken
dinamo .... Bazı bitmemiş düşünceler ancak bir
Madam Nestor gibi arkadaş.

"Beni hissettirdiği bu fiziksel bilinç görünüyor
dikte insanlarda çiftleşmeden daha uğursuz
Hayvanlarda ve kuşlarda içgüdü, "Paula tereddütle ilan etti."
Genel olarak karşılaşılan kadınlar bu türden etkiler mi? "

Madam, "Kadınların her mevsim kırması adamın hatası," dedi Madam
acı. "İnsan, zamanın başlangıcından beri kadını batırdı.
Her zaman hizmet etmeye istekli; ve değişmez tutku ile kör-ya da lanetlenmiş-
Bir erkeğe _all_ olmak-münhasır tutma umudu en kalıcı umudu
Bir adamın sevgisi-Kadın hevesle kendisini adapte etti
İnsanın çokgen doğasına monogamik cevap. Bellingham ama
her birinde daha fazla veya daha az derecede var olan bir arzunun somutlaşması
Adam. Bu insan arzusunun kadınları bozar. Doğruyu kaybettik
Kendimizin anlamı-yani, bir kadın ırkı olarak-ve sadece
Fiziksel arkadaşlar. "

"Buna inanamıyorum-sokakların kadınları bile olmamalı
Böyle korkunç bir güç tarafından bozuldu, "dedi Paula."
Bildiğimiz bazı kadınların tatlı sakin yüzleri ---- "

"Masumiyet maskesinin arkasında, çoğu zaman, bir kadının korkunç sırrı,
Paula. Çoğu kadın için itaat eder. Hizmetçinin büyümesi bile acımasızca
anneliğe kadar sıcak tutku nefesleri ile zorlanır-çoğu zaman yerli
Trajedi-Kollarındaki utanç baskısını kaldırıyor. Uçsuz ruhun adamı
bu düşük tutku oyunu sanatını yaptı. Bir yarış olarak kadın düştü
Çünkü onu memnun etmenin ve itaat etmenin yolu. İnsan bize inanmayı öğretti
O kollarımıza geldiğinde, en yüksek seviyemiz ... ve dinle,
Paula, Günümüzün Bazı Adamları, Evrimde Bir Adım Yüksek, Suçlu Kadın
Çünkü aniden _unlearned_ Eğitimi
Çağlar-Tessonların insanı doğasının çok yatak rock'ında graven var. İçinde
Yeni bulunan kemer sıkmalarının yeniliği, 'Kadından kaçının. O
Tutku ritmik. Bizi yüce bölgelerimizden çeken o
çaba. '"

Müthiş isyan enerjisi Paula'nın zihnini karıştırdı. "Ama söz
O kadının zamanı gelecek! "Diye bağırdı." Çocuk, İsa, dedi
Annesi, 'Zamanın henüz gelmedi', ama topuğun
Kadın yılanın başını ezecektir. Her zaman doğurduk
Günah, acı, bozulma, ama zamanımız elinizin altında olmalı! BEN
Bu, yükselen kadının yaşı-ve bu ülke-olduğunu düşünün! "

Madam Nestor karyoladan çıktı ve Paula'nın önünde durdu, gözleri
duygu ile parlıyor.

"Seni korusun, sevgili kızım, bütün kalbim bunu yaptırım için sıçradı! Ben
Kişinizdeki ırkımızın tüm mücadelesini sembolize etmiş
Mücadele-bunu görmüyor musun Paula? ... Bellingham konsantresi
Yurtucular-ve siz onu aşan gelişmiş kadın! Umudum
Yarış sana yatıyor ve zaferinizin günümüzde fincanımı doldurdu
Mutluluk! ... Dua etmeye cesaret edemeyeceğini söylüyorsun. Sana söylüyorum çocuk,-
Kadınların Tanrısı size günümüzde güç verdi. O senin
İhtiyaç-çünkü ihtişamını getiren ilk seçimler arasındasınız
Yeni Gün! ... İnsandaki hayvan, muhteşem enerjilerini tüketti.
ruh. Günümüzde yendiğiniz türden tutkular aşırı güç veriyor
Bu saatte her yerde kadınlar-daha az Bellinghams'ın tutkuları.
İnsanın Tanrı'ya Kursu, bir yerine binyıllar boyunca bir tarama oldu.
On yıllar boyunca uçuş, çünkü kadın eğildi-göze çarptı. Tanrı sabırlı,
Ama kadın uyandırıldı! ... savaşların üstünde, dünya duydu
kadınların ağlaması; Kıtlığın hayalet sessizliğinden ve
Düşen imparatorlukların enkazının altında-her zaman dünya onun ağladığını duydu
Yazık için-acıma için ağlamak şimdi _become bir power_! Hepsi
İşkence gören yüzyıllar bunun için-ve işaretler üzerimizde!
Kadının bilgi talebi, oy hakkı için istiridye, protestosu
Ebedi insanın şehvetini algılamaya karşı, tüm bunlar
işaretler! Ama sen, Paula Linster,-ve bu gün bildiklerim-
Bana en heyecan verici işareti! ... Ah, kadın gelişiyor; o
Çarptı! Onu bu kadar uzun süre vahşileştirdiği için insana nasıl geri ödeyecek? "

"Onu Tanrı'ya geri getirerek!" Paula cevapladı.

Birlikte ağladılar ve fısıldadılar, gece düştü ve örtüldü
Skalid Oda.

       * * * * * *

Onun özgürleşmiş gecelerinden biriydi. Paula'nın ruhu üzerine döküldü
Şehir, zihni için nihai kurtuluşun düşünceleriyle aydınlandı
onun ırkı. Bellingham onu ​​o saat dünyasında bulamadı ...
Broadway'den kırk dördüncü caddeye, akşam sekizde ortaya çıkıyor,
Ünlü bir otel girişinin sıcak parlaklığından geçti. Onun gibi
Asla daha az yüce bir anda yapması olamazdı, Paula
Işıkların altında duran küçük bir insan düğümüne baktı. Gözleri
Biri figürünün üzerinde kirli bir el gibi fren ediyordu. Birden
Görünüşüyle ​​karşılaşarak, cesur, istekli, meydan okuma kendini uzattı
yüzü. Anlık panik içinde, bakışları diğerlerine daralmış
İçgüdüsel olarak koruma için-ve üç gülümseyen ceset buldum .... burada
küçük Bellingham'lardı; Burada, yapan cinsel sarhoşluk
İnsanın Kursu "Binyıllar boyunca Bir Çekme" Uçuş yerine Tanrı'ya
onlarca yıl boyunca. Ne kadar acımasız bir vahiy! ...
Batı'da ideal. Son ve bekar bir saniye ona geldi
Umut-bu charter böyle değildi .... "Tanrı sabırlı ve kadın
uyandırdı! "Fısıldadı.

Ve daha uzakta, kırk yedinci sıraya kadar, Paula bir kurtuluş buldu
Meşalenin altında Ordu Çemberi. Soluk, büzülmüş yüzü olan bir adam
Gözleri birinden diğerine alarak, diye bağırıyor: "Söylüyorum
Siz, insanın burada ilk çalışması ruhunu kurtarmak! Sana dua ediyorum-adam
Ve kadınlar, burada gece-ruhlarınızı kurtarmak için! "

Paula, hızla geçerken çantasını büyük davul üzerine fırlattı. Neyse ki
Eldiveninde otoban vardı, çünkü bunu düşünmemişti. Asla
Daha önce böyle bir dolgunlukta hissetmiş olsaydı, yarışla ilişkisi ...

Kurtuluş çemberinin kenarında bir Hansom-Cab saptı, yeterince hızlı
gözünü çekmek için. At sürücü içinden önce başlamıştı
koltuk. İkincisi şişman ve apoplektikti. Yapabileceği tek şey buydu
Diziğin hala sarkması için yerini yeniden kazandı. Olasılığı
Kabin atı heyecanlanmak sadece kalabalık için mizah tuttu,
Aracı izin vermek için. At başını hissederek sadece koşmaya başladı
Sürücü çizgilerden birini ele geçirip canavarını sarsarken
kaldırım. İnsanlık dışı bir çığlık vardı. Bir erkeğin garip, kemiksiz bir etkisi
bükülmüş, sallanan kollarla-daldıran atın önünde aşağı iner, yani
Aniden sarıldı .... bir sus, gürültülü düşmüş gibiydi
Broadway köşesi. Paula kısa aralıkta kör değildi
Takip etti, ama dünya gri görünüyordu ve hala spektral bir şafak gibi ya da
Bir rüyanın doğaüstü ayarı.

"Şaft ona sıkıldı ve at düştükten sonra ona vurdu"
ses açıklandı.

Onu kaldırdılar. Miktarda belirli bir korkunçluk vardı
Sıvı, bir kovadan dikkatlice kaplamaya eşit şekilde tabakalı
devrildi. İnsanın düşüncesine bağlı şaşırtıcı effrontery
Bozulmuş bir şehir yolunda cennete sahip şu anki yüzme.
Şimdi biraz tutulan at, kokuya öfkeyle homurdandı. Onlar
talihsiz olanı, bir
Tütün Shop penceresi. Başının ve yüzünün üst kısmı belirsizdi
Ezilmiş bir teneke karanlık boya gibi. Ama ağız ve burun ve çenenin
Uputured yüz zihnine bozulamaz bir baskı bıraktı. Oldu
Bellingham .... Paula kaçtı, dudakları hasta bir şekilde açıldı. Görünüyordu
Odasının sığınağına ulaşabilmesinden saatler önce, hıçkırdı
karanlıkta.




Sekizinci Bölüm

Paula, tüzük kalp ülkesinde birkaç keşif yapar ve
Skylark'a mektuplarından memnun


Sabah gazetesi, Dr. Bellingham'ın kırıldığını belirtti.
Kafatası ve iç yaralanma, ancak yaşayabilir. Paula'ya bir not
Ertesi günün sonlarında Madam Nestor aşağıdaki paragrafı içeriyordu: "Ben
Hastaneye sormak için aradı. Bir doktor bana davanın
Muhtemelen klasik olacak. Deneyiminde asla,
Bir adamın yaşam için böyle bir mücadele vermesine tanık oldu. Uzun olacak
Ancak, tekrar yurtdışından önce. Seni takip ediyor olmalı
Oldukça çılgınca, çünkü ortasında hiç daha dikkatli bir adam yoktu
Bellingham'dan daha şehir-dansçılar. Neden, çizilmiş bir parmak tamamen üzüldü
Daha önceki günlerde. Sanık, ama heyecan verici-değil, canım
Paula? "

       * * * * * *

"Islak atıklarının etrafındaki _moby dick's_ balina parçalarını takip ettiniz mi?
Dünya? "Reifferscheid birkaç sabah sonra Paula girerken sordu.

Yüzü kızardı. Quentin Charter'dan başka bir mektup daha
çantasına sıkışmıştı. "Evet ve Melville Trans-Kıtalarla
Digresions, "diye cevapladı." Kesinlikle Neptün'ün kendi _confrere_. "

"Leviathan'ı yanına aldın mı ve şaşırtıcı kaosunu inceledin mi?
Doksan ayaklı bir sinir sistemi mi? "Reifferscheid zevkle devam etti.

"Kesinlikle ve engin boşlukları ile deniz sularının renkli kilometrelerce
kalp. Sonra, genişletilmiş bir yağ dejenerasyonu süreci vardı,
İnanıyorum ki-lahana kaynatma. "

Eski balina-epik üzerinde birlikte güldüler.

"Boston ve Nantucket'te Melville'i hatırlıyorlar," diye ekledi, "ama
Başka bir yerde bal arısı nabzı kadar canlı. Sorun şu ki
Bu öfkeyi yasalara göre düzeltemezsiniz. Uxoricide değil veya
Koyun çalma-Melville'i tanımamak-ama bu ölümcül günah
nankörlük. Bu bir ham çağ, süslüyoruz-teknede sallanmayacak
o adamın ruhu. Neden, meleklerle birlikte durmaya layık
şimdiki zaman. "

Büyük editör, büyülendiğinde her zaman onu ısıttı. Burada, ortasında
Tatil kitapları skorlara göre, büyük bir kişisel yapmak için zamanı vardı
ve elli yaşındaki bir romanın unutulmasına karşı halk protestosu.

"Ama Melville ilham kaynağı olduğu kabul edilmiyor
Daha sonra deniz kitapları? "Diye sordu Paula.

"Evet, onları yapan erkeklere, o onların arkasındaki büyük gülen figür
iş, ama halk bilmiyor gibi görünüyor ... Tabii ki Herman
Hatalar-Japon hataların akımları-ama onu sadece beyaza ısıtıyorlar
adamın kalbi. Biliyor musun, onu geniş, rüzgarlı bir odada düşünmeyi seviyorum
Hikayesini uzun elle yırtmak, bahçe kare çarşafları üzerinde, sırıtarak
Soul-Play'de bir dev, ayak bileği derinlemesine yerleşen kopya sayfaları
zemin. Doğmamış şeyde aşırı üreme lekesi yok, lanet yok
Sıkıştırma, APING ADDISON YOK-MELVILLE Ama MELVILLE,
Gale ile, dökülmesi gereken büyük bir hikaye ile tekrar
Kulaklarında patlayan kordon patlaması ile tekrar patlar. O
Koşumlar Sanat. İnsan gücü engelliyor, onu büyütüyor ve sirk oynuyor.
"İşte," diyor sonunda. Al ya da bırak. Ben
Burada karaya çürüyor. '"

"Böyle incelemeleri dikte etmelisiniz Bay Reifferscheid," Paula
Söylemeye yardım etmiyor, ancak rahatsız edileceğini biliyordu.

Renklendirdi, çalışmalarına döndü, onu seçimini almaya yönlendirdi
Taze kitapların rafından .... arabada geri dönen Paula açıldı
Charter'ın mektubu. Parmakları titredi, çünkü mutlu olmuştu
ve mektubu yazdığı beş veya altı gün önce cesur ruh hali
Bu cevaptı.

     ... biliyor musun, sana gerçekten yazmayı seviyorum? Hissediyorum
     Ticaretsiz-çayırlarda gevşek. Görünüşe göre ben
     bir fikir başlatın-açık olduğu anda kavradığınız
     Ben. Bundan sonra kazık cümleleri gereksizdir. Bu gerçek bir sevinç
     Bu şekilde yazmak, ruhlar komün olarak. Hiç yapmazdı
     Kutsal çokluk için. Bir mineral olmalısın ve
     Bütünü almak için sebze ve bir hayvan, hepsi bir paragrafta
     pazar. Ama sevgili eski çokluk ne kadar cömert-(eğer
     yazar yeterince acı çekti)-yatağı ve tahtası ve
     lamplight ....

     O kadar çok puan aldım ve tuzlandım ki
     solucan. Söyle bana, skar dokusu hiç bu kadar iyi olabilir mi?
     İnce-bu insan olmanın mükemmel bir özelliği!
     Olmanın başka bir nedeni yok-başka anlam veya neden yok
     atom afinitesi veya yıldız hung alanı için. Doğru, büyük
     Rafian düşüncesi düşüncesi, her şeyi almaktan memnun görünüyor
     oynamak için sonsuzluk ....

     Beni tüm orantilerden düşündürdün. İstemiyorum
     yardım etmek için. Birbirimizi selamladığımız için çok mutluyum
     mesafe. Tamamen karışık ve bilge bir şey var ve
     Üç küçükten inşa ettiğim kişiliği bitirdim
     mektuplar ve bir eleştiri-kendimi çok sık yenilediğim
     Onlardan .... Bence yaşlı oyun arkadaşları olmalıyız. Belki biz
     Birbirlerine çizilmiş hayalet hikayeleri ve sabit portakallar
     Atlantya Bahçeleri binyıllar önce. Sanki hissetmeye başlıyorum
     Oyun arkadaşımın geri dönmesini hak ediyorum .... o zaman yine,
     Garret pencereme getiren bu küçük harfler
     Skylark çok ve hafifçe çok uzun süredir duydum
     rüya anları. Sadece burada bir not ve bana gelirdi
     Bulut arazisinin uzaktaki takımadalarından. Şimdi dinliyorum ve
     neyin bu kadar uzun süre söylediğinizi açıkça anlayın
     Yükseklikler .... kanatlısınız-bu kelime! Sık sık kanat benim
     Pencere-sen değil mi? Hayat beni iyi şeylerle biberliyor
     Yıl, daha minnettar olamazdım.

Bunun gibi mektuplar Paula'nın bu unutulmaz ilk öğleden sonra düşünmesini sağladı
Grimm ile; Ve beğen, sevinç çok yoğundu
Her şeyde kötü bir şey olması gerektiği önerisi. Güldü
Bu. İnsan veya ilahi, hangi yasa, iki insan yetişkin tarafından düzensizdi?
Temiz zihinler, mektuplarla yakından bir araya geliyor mu? Quentin
Tüzük yazılı olarak daha az zorlu veya daha az hızlı olabilir
Kendisi hakkında bu kadar hoş konular, ama nimetini kazanmamış olsaydı
Ne hissettiğini mi söylüyorsun? Yine de Paula o kadar tamamen olmazdı
Kadınsı, biraz bastırmamış olsaydı. Hatta bunu biliyor olabilir
Onsuz sanatsal baskı herhangi bir erkeğe uyarandır. Ara sıra,
Charter mizah anlayışını unuttu, ama beş yaş küçük kadın,
Asla. Olağan olaylar sırasında kaçınılmaz düşünce,
Yüz yüze buluşmalılar, biraz zımparalandı.
İdeallerini aşağıda tutmalı ya da her ikisi de kayboldu. Bir zihin nasıl olabilir
_NOT_ yaklaşık aylarca cemaat inşa eder (gözler ve kulakları doğru süzüldü
yanıp sönen gökyüzü) bir skylark ideal? ...
Skylarks küçük, kahverengi, uysal pokalı yaratıklardır, sadece ne zaman şarkı söyleyen
Uçuyorlar. Biraz gökyüzü olumsuz olduğunu belirtmek isteyemedi,
Ayrıca, mektuplarında ve bunu akıllıca bulduğunu gözlemledi, esas olarak
Kişinin kanatlarını New York'ta sıkıca katlanmış tutun. Bir sonraki mektubunu imzaladı,
Yine de, verdiği adın küçük bir kalem resmi ile
Onun-dolu ve yükselen. Ayrıca ev adresini koydu.
Önümüzdeki haftalarda gelen mektuplardan bazı paragraflar,
Hazine dosyaya atıfta bulunmadan hatırladı:

     ... kanatları korusun! Asla uzun süre yorulmazlar-Dace I
     katlandıklarında orada olamaz .... sık sık, eğer açıklayın
     Yapabilirsin, seni Japonya'da gördüğüm biri olarak düşünüyorum,
     Özellikle Tokyo'da alacakaranlıkta güçte
     Minimasakurna-cho, mezarların içinde dolaşıyor
     Kırk yedi ronin. veya Kameido'da çay yudumlamak
     Wistaria çiçek açar. Bir süre-kim bilir? Oldukça bir
     Bu konuda keyifli romantizm ...
     Diyelim ki, gençliğinden muhteşem bir şekilde ilişkili değiliz
     dünya? Kimin Cathay Kayalıklarına tırmanmadığımızı beyan ettiği cesaret
     Gök mavisi suyuna bakmak, ne de birlikte fısıldadı
     Daha fazla sallanan takımyıldızların altına gövdeleri yönlendirin
     Bunlardan tehlikeli bir şekilde yakın mı? ... Bir çift aptal olabiliriz
     Hayalperestler, ama Asya'nın bizim için bir fincan çayı olmalı-Asya, çünkü
     O şimdiye kadar ve hala. O zaman _Remember_ ...

     Ve böylece yalnız mı yaşıyorsun? Ne kadar garip, her zaman düşündüm
     Sen mi? Numaradan, bence göz ardı etmelisin
     Park-Don değil mi? ... sana mizahi bir şekilde vurabilir, ama hissediyorum
     Sipariş vermek gibi, çok fazla yemek almamanıza benzer. Biri uygun
     ihmal etmek ve kadınlar iştahlarını daha kolay kaybetmek
     erkekler. Eskiden sağlığın armağanına karşı naziksizdim. Belki
     Mükemmel hazırlanmış yiyeceklerden biri için çok iyi
     iç özlemler. Böyle gördüğün bir ruhun biraz
     Görkemli olasılıklar, oldukça zorlu bir hayvanı paketler
     Gezi, korkarım. Ancak, hayvanın _me _-herhangi bir
     Daha.

     Yazdığınız her şeyde harika bir duyarlılık görüyorum-bu
     Neden özellikle güzel yiyecekleri asla unutmamalısın
     ve bol egzersiz. Amerika'da psişik faaliyete ulaşılır
     çoğu zaman fiziksel bozulma fiyatında. Bu bir
     Boş arıza, değişmez, aldatma. Unutma, diyorum
     Amerika .... Dua et, ibadet edemediğimi düşünmeyin
     duyarlılık-yüksek, garip duygular, duygusu
     Yaşayan her şeyle birlik, zihnin gerçekleri
     Somut olmayan, hafif, ferahlatıcı uykuya doğru
     çilecilik, yalnızlığın ince genişlemeleri ve mistik
     lansmanlar,-yerine kanat yayını veren herhangi bir şey
     Çevresin genliği-ama bu arayışların taşıdığını gördüm
     biri tamamen dünya ile ritimden çıktı. Çokluk
     Gözlerimizde yıldızlar olduğunda bizi takip edemem-
     Görmek.

     Birkaç yıl önce, garip bir derinlemesine garip bir dönemim vardı
     Eski bilgelik. Bir sürü büyük, basit hazine ortaya çıktı, ama ben
     Büyük dogmalar da keşfetti-çelik gömlekler, demir
     Kalkanlar, postalanmış yumruklar ve daha az erkeklerin göründüğü diğer önemsiz
     Hakikatin nazik ruhu hakkında çekiçlemeye hazır. BEN
     vejetaryen olmuş, içinde yaşadı, meditasyon yaptı ve
     Hassas, şimdi göründüğü gibi, oldukça önemsiz, kibirli bir anlamda. Mesele şu ki, insanlara sahip olduğum küçük çekiciliği kaybettim
     yazma. Bana korkunç bir nihai olarak geldi, eğer
     adam dünyayı çizgiye kırbaçlamak demektir,
     belirli kaba kuvvet. Dünyaya kendi başına meydan okumalı
     Oyunlar _ ve win_, dünyaya olduğunu göstermeden önce
     Oynamak için daha ince oyunlar. Sislerin üstünde duramaz ve arayamazsın
     Kalabalık sana, ama birçoğu seni takip edecek
     Onlar .... Umarım, eğer bu konuda yanılıyorsam, göreceksin
     anında ve kenarına ve öfkesine izin vermiyor
     Benim içinden kurnazlık. Sen çok cansın
     hassas bir şekilde güçlü ve o kadar ruhsal olarak zarar görmemiş görünüyor ki
     şimdi benim için daha ince yasalar olabileceğine göre ortaya çıkıyor
     bana kefil oldu. Emirlerimi yorumladım-
     Dünyanın bazı değiştirilemez kuralları. Balzac bunu yaptı. BEN
     Sanırım biraz Skylark, sonunda onu yaptığında ona şarkı söyledi.
     Seraphita ....

     Yardım edemem ama size minnettarlığımdan tekrar anlatıyorum. Ben hayır
     Etkileyici çocuk. Kadının ne yazması gerektiğini biliyorum
     ben .... bu daha ince anlar olduğunda mükemmel bir dünya değil
     Gelmek; Geçmiş başarısızlıklarının nezaketiyle düşünebildiğimizde
     et ve ruh ve başkalarının başarılarına sevinçle;
     Belli bir zevk koruduğumuzu hissettiğimizde
     tüm düşünce ve masumiyetten bir zevk; ne zaman dışarı
     Hatalarımız ve felaketlerimiz,
     şimdiki yolculuğumuza sakin ve bize ayırt etmemiz için keskin gözler veriyor
     Geleceğin sahil ışıkları? ... Kaldırılmış kaş ile-
     Şarkı için.

Paula, Quentin Charter'ın ateş arkadaşı için ağladığını biliyordu. O
oradan önce gücünü garip bir şekilde hissettiğini hatırladı
herhangi bir mektup, ama o zamandan beri daha büyük hale geldiğini inkar edemedi
Ve daha samimi bir şey-kulesi, beyaz ve kahramanca, temiz kesim
mesafe filmleri aracılığıyla ve geniş, görünmez bir şehir önermek
tabanı. Böyle bir kule için doğuda parlak cevap olduğunu
inanılmazdı. Kanatlarına bir şarkı gönderebilir
Sabah-Yeni günün gözlerine fildişi gibi parlıyor, ama o
Kendini karşılık gelen bir fikstür olarak düşünmeye cesaret edemedi. Bir adam gibi
Charter, hayallerden ve mektup sayfalarından daha yüksek bir kadın oluşturabilir.
Dünya onun için en iyi killerinden kalıplanabilir. Her zaman dedi
Bu-ve adamın kil olduğunu unuttu. Bir çift hayalperest, gerçekten ve
Yine de ideallerinde bir fark vardı. Charter'ın vizyonu
Yüksek yükseldi, aynı zamanda bir insan kadın içermek de esnekti. Gelince
HERS-Paula bir kule inşa etmişti. Doğru, uçan sis anları vardı
içinde görmediği, ancak temiz rüzgarlar hızla fırçaladı
müstehcenler ve kalıntı bir yapışmaz değil. Hiç görüldüğünde kulesi
Saf beyaz ve dengesiz.

Gerekliliği tepkiler vardı. Küçüklere aşina olması
Ortalama bir insanın yoğunlukları genellikle onu ürküttü. Yetenekli görünüyordu
Herhangi bir şirketin görüşüne düşme, dinleyen biri olarak değil
ve ezberlendi, ama tüm zaman geçiren eski bir tanıdık olarak
toplumlar. Kişisel mektupların yeni yönünde, kitabı bir
Kadınların anlaşılması-dehşete düşmüş. Tabii ki, basılı çalışmaları
Mektupları yapıldığı gibi şeylerle dolu, ancak bir kitap arasında
Ve bir mektup, okunan çizgilerle aynı çekicilik farkı var
Bir aktör tarafından, yetenekli olsa da, bir arkadaşının sesine kıyasla soğuktur.
Charter'da böyle mektupları yazması için zaman vermeyi merak etmesine rağmen
O, bu çok netleşti, eğer eğimi onun gibi bir şey olsaydı
Onlara cevap verecek. Günlerinin tüm düşünceleri kendini oluşturdu
onun için sıkıştırılmış mesajlar; Ve onun en iyileri kalemine fırladı
onun adresi altında. Daha sonra, sayfalarını saklamak için baskı oldu
sınırlar içinde ve nihai çaba birkaç gün önce beklemekti
tekrar yazıyor. Her cümlesi yazılı olarak zevk önerdi; ve
Aslına bakarsa, çok az bastırdı .... Mektuplarla mıydı
Boş zamanlarında onunki gibi, charter muazzam bir şekilde toplandı
dokunaklı detaylar dizisi; öyle miydi ki, onu yetiştirdi
Kadınsı anlayış aralıkları mı? Bu gerektiren bir soruydu
Paula'nın akılda tutulması için uzun süren bir kadın. Adamın yazısında,
Eleştirel eğitiminden göz önüne alındığında,
Verilere bağımlı edebi katip.

"Ben etkileyici bir çocuk değilim. Kadının ne yazması gerektiğini biliyorum
Ben.
Kalemi tutan insan kadın için ideal .... fotoğrafı
Basında yeterince sık-büyük kürekli, düz yüzlü bir genç adam
hayal ettiğinden daha az agresif bir çene ve daha çok bir ağız
Dünyayı sıraya koyacak bir reformcu için ince bir şekilde kemerli. Ve
Sonra bir keşif vardı. On yıl önce tarihli bir dergide koştu
Reklam sayfaları arasındaki resminde. Ayetleri
Gelecek yıl içinde göründüğü açıklandı. Bitmiş olamazdı
Bu resim için yirmi ve ona tamamen büyüleyiciydi-bir çocuk
geçmişte Blithely çağırıyor; şiirsel bir yüz de ona hatırlatıyor
Şimdi Keats'in kafasının erken bir çizimini gördüğü baskılar
Londra-Egager, hassas, hepsi denenmemiş! ... Direnişsiz değildi
Kendisini çocuğa _closer'ı kabul ettiğini _--
Adam onun ötesindeydi. Yüzünde bir gizem kaldı
Aradan geçen yıllar, "yorulmak bilmeyen ruh kazınırken ...."
Hiç biliyor musun? Yoksa her zaman bu loş olmalı, acı çekmeli mi? Hepsi miydi
_Soul _-- Bu daha sonra baskının ortaya çıktığı? ... bunlar
Ama gölge parçaları-kanatlarını bir
an ve üzerinde duracağınız bir şey için uzun, ama Reifferscheid'in
İlk olarak charter, ikincisinin kitabı ve mektuplar-
Bunlar parlayan saflık kulesine yeniden inşa edildi.

Paula'nın kalbinin tüm kolunu topladığı zamanlar vardı
sempatiler, batıdaki büyük figüre derin bir şekilde döküldü ve
acele Torrent. Tüm hayatı bu anlarla aydınlandı
Ardor. İşte gerçek mülkiyet düşüncesinin sahip olduğu bir verme
çok az veya hiç parça. En iyi unsurları tek noktalı ile birleştirildi
ifade. Muzaffer tarafından dehşete düşmesi garip değil
içindeki kadının gücü ne de birincisinden birini hatırladı
Madam Nestor'un İfadeleri, "Saçma, Paula, Sonsuz Kadınsı
Her hareketinizde yaşıyor. "Yine de bu patlak veriyor ve
Öğlen gökyüzü açık. Bunun gibi bir duygu, her yaşam için parlaklık anlamına geliyordu
temasa geçti .... ama acımasızca kaplandı, kendi başına bile saklandı
Düşünceler, bunlar gibi aydınlatmalar. İşte bir trajik noktaydı
önemi. Geçmişten bu büyük korku güçlü korku geldi
Kadınlar-kendilerini sevmesine izin verme korkusu. Bu kederden biri
Kendini koruyan içgüdünün gelişmeleri. Çok uzun zamandır kadınlarla tanıştı
görkemli erkeklerinde karmaşıklık ve kaçınma gerçeği
Konsantrasyonlar-bu korku ağırlığını seven kapılara karşı koyar
geniş açacaktı.

Neredeyse bilinçsizce yazışmaların kişisel gerilimi
artırılmış. Mektupları gittikten sonra nadiren değil, Paula
Bu yeni, tam güçlü benliğin onun içine girmesinden korkuyor
İhanet efektifine sahip yazılı sayfalar, ışığın üzerinde yükselen
çizgilerin kahkahası. Dünyada açık dürüstlük için nasıl ağladı
ve toplumun ısrar ettiği sahtekarlık giysilerine karşı isyan etti
Yüksek ve alçakları örtün. Charter, içinde ne olduğunu söylüyor gibiydi
kalp; En azından, kadının yapamayacağı gibi yazmaya cesaret etti, çünkü cesaret
Düşünmek için bile, kanıtlamak için-
ruhu-o kadar öfkeli bir gayretin edebi bir zanaatkarı
Görmediği bir kadının kalbi, titreyen şeyleri altına
Lensi, kendi duyarlı hisleriyle tanımlamak için.

Yani haftalar gerçekten duygusaldı. Hızlı bir şekilde, herhangi bir gerçekleştirmenin ötesinde
Kendi Paula Linster tam uzunlukta bir kadın oldu. Reifferscheid bulundu
Onunla patronluk olarak bile konuşmak daha zor ve zor, ama sesini temizledi
Girdiğinde, birkaç kitaplık genellemesini havalandırdı ve sesini temizledi
O gittiğinde. Keskin kış boşaltılmış göller sistemine düştü;
Gusty Winter, kutup denizlerinde yalnız bir geminin sesini artı
Kulübesinin üstünde büyük elmlerin çıplak dalları; Gerçekten de gri kış
pürüzlendirirdi-büyük adamın göğsünde, bükülmemiş olsaydı
Buna karşı kalp .... yıllarca Tim Reifferscheid kendini uzak hissetmişti
Tüm bu duygulardan. Zayıflama, yeni asistanını incelemişti
Cinsiyetinin zihninde tanımlandığı zayıflıklar için.
Birlikte tüm görüşmelerde, bir tane doğrulamamıştı, bu yüzden
Tüm değersiz baskıyı yok etmek zorunda kaldı. O bir keşifti
Heyecan verici bir şekilde, uzun zamandır böyle bir kadının imkansız olduğuna inanıyordu. Şimdi
Yanında kaba hissetti, yaptığı her şeyi hatırladı
(Baskısı olmayan malzeme hacimleri). Açıkçası öyleydi
Ofiste kendini hissettiğini varsayan herhangi biriyle tahriş oldu
Bayan Linster ile eşit .... ama tüm bunlar Reifferscheid'in
diğeri-düşüncesiz öpücükler veya
gürleyen kahramanlar.




Dokuzuncu bölüm

Paula, Selma Cross geçmişine daha derine çekilir ve cesurca wooed
Batı'dan daha fazla mesaj aracılığıyla


Selma Cross, salonun karşısındaki küçük kitapları sık sık doldurdu
Yeni oyununun deneme gezisinden önceki muazzam titreşimleriyle
yol. Paula onu içeri almayı sevdi, büyüklerden memnun
Yaratığın Kamarda Rapture, Stephen Cabot, _The'nin yazarı
Şey_. Ağda içinde tarif edilemeyecek kadar parlak bir parlaklık vardı ve
Paula'nın gözlerinden daha önce hiç olmadığı kadar romantik gelgitlerin azalması
keşfedildi, böylece diğerinin güvenleri andı. Selma
yıllar önce Kentucky'de verdiği sözlerle dehşete kapıldı. BT
yavaş yavaş dinleyicinin hayır
Aradan geçen yılların ne kadar sert ve korkunç olduğu önemli, işte bir
Bir sözün vaat ettiği kadın. Paula neredeyse gözyaşlarına taşındı
diğerinin Stephen Cabot'un açıklamasıyla ve ilk kez gördü
o.

"Acaba ağrı aydınlatmalı gözlerle uzun beyaz yüzün
Bana ne yaptığını başka birine mi? "Selma fısıldadı Raptly
Bir Pazar gecesi birlikte konuştu. "Neden, daha önce orada oturduğunu görmek için
Ben provada-tüm sandalyelerdeki en iyi, en alçak kafa-Karşıadılar,
Beni yüceltiyor! Baskıyı hızlı tutuyorum .... Vhruebert'i getirdi
Ben ona ve Stephen'ın söylediği ilk sözler şunlardı: 'Yöneticiniz bir
Sihirbaz, Bayan Cross, sizi bunun için almak için. Neden yazdığım kadınsın
hakkında _THY_! '"

"Bana daha fazlasını söyle," diye fısıldadı Paula.

"Vhruebert'in ofisinde tanıştık ve yöneticiyi tamamen unuttuk. Sanırım
İki saat geçti, konuştuğumuzda ve birlikte oyuna girdi
ilk kez. Vhruebert nihayet bize bunu hatırlatmak için ofisinde gönderdi
Hala binada idi. Üçlü nasıl güldük! ... O zaman
Birlikte öğle yemeğine başladık, Stephen ve ben, Vhruebert onu aldı
önümüzde kapıya yerleştir ve kendini gibi bir şey verdi
Bu:

Selma Cross gitti ""
taklit etmek için sesini pürüzlüyor ve burun pasajlarını sıkılaştırıyor
Eski İbranice yıldız yapımcısı. "'Ruhsuz Vhruebert'i dinle
Büyük Amerigan aşamasını bastırır. Siz ikiniz sanatsınız. Çok iyi dinle
ticaret için. Olması gerektiğini öğrenmem yirmi beş yıl sürdü
Bir Blay Mizahı. Bu _t'ing_ bir ganary kuşunun dudağını kaldırmaz.
Bir sevinç olması gerektiğini öğrenmem yirmi beş yıl aldı.
Blay-ve düğün belleri. Bu _t'ing_ hemen bitiyor-
Çılgın ev. Yirmi beş yıl bana ilk bildiğimi kanıtladı
Gün-Sahnenin kadınlarının güzel olması gerektiği. Bayan Gross değil. Ben diyorum
daha fazla yok. Burada ne dramatist ne de yıldızım var. Bley'e verebilirim
Gabot tarafından Ellen Terry'ye-ya da Bayan Gross'a, eğer Ibsen yazarsa. Olduğu gibi,
Benim ismim yok. Bu ülkede beş bin kişi var
mizah ve habby sonları ile kanatlar. On bin güzel var
Kadınlar sahneye harcamak için canlandırıyorlar. Yine de siz ikiniz
Vhruebert. Birbirinizin gözüne baktığınızda ve nasıl görünen
Von-der-ful, artan bükülme ile; ve "Cehenneme
Gommerce ve Binhead Bublic! "
para!'"

"Ve Vhruebert'i o peri öğle yemeğinde birlikte hatırladın mı?" Paula
diye sordu mutlu.

"Hayır, sadece Stephen Cabot'un uzun beyaz yüzünü gördüm. Almak istedim
O kollarımda ve onu bütünleştir! "

On hafta boyunca Bellingham New York hastanelerinden birinde yatıyordu. "Bir kadın
ona katılıyor, "Madam Nestor."
Güzel. İktidarsızlık ve ilgisizlik görünümünü ne kadar iyi biliyorum-bu
dayanmayan itaatin görünüşü. "Paula'ya sihirbaz geri döndü
Ölü çağlar, Madam Nestor mevcut durgunluğa dikkat etmese de
önsöz olmadan. Paula gerçek benliğinin olduğunu hissedemedi
Dahil. Korkunç ziyaretlerin hepsi,
Deliryum Specters. Daha gerçek olan ve onun merkezlerini salladı
Varlık, bu Outcast'in yaşam savaşı anlayışı oldu. Yapabilirdi
Unutmuyorum ki, onu takip ediyordu, yaralandığını. Bakan
Sadece ölüm değil, yok olma, bu yaşamın bu putperatı,
Doktor bunu ifade etti, paramparça canlılığını bir arada tuttu
İyileşene kadar irade gücü.
Böyle bir çatışmaya terör, yalnızlıklarla ilgisi vardı ve
yıldızlar arası alanların frigiditesi.

Skylark mektupları, onları aramaya geldiğinde, sonuçta
sonbahar ve kış haftalarının seçkin özelliği. Şaşırtıcı bir
Aralık serilerinden birinde paragraf: "Bence sizin için uygun
bilmek için (yine de inan bana, seninle ilgili hiçbir kelimeye ihtiyacım yoktu
olmadan), nasıl sahip olduğun konusunda tamamen karanlıkta değilim
bir başkasını etkiledi. Saçınızın veya gözlerinin renginden hiçbir şey bilmiyorum,
Boyutunuz veya görünümünüzden hiçbir şey, sadece nasıl "
bir diğer_. Söylemeye gerek yok olan bu bilgi, istenmiyordu ... "
Sadece bu ve daha fazla referans yok. Sanki hissetmiş gibiydi
Bu çizgileri dahil etme görevi. Sonraki harflerin bazılarının bölümleri
takip etmek:

     Biliyor muydunuz, kanatların yukarı doğru yayılmadan-
     Skylark'tan şarkı olamaz mı? Bu benim için kokulu bir
     ve hassas bir önem. Zavallı küçük olanın
     Kafed kuşları şarkı söylüyor, ama ne kadar üzgünler, çünkü onlar
     ses vermek için kanatlarını çırpın ve
     kendilerini tutmak için çubuklara pençe! ... Bence yapmalısın
     son mektubunuzu yazdığınızda küçük bir kanat çirkin oldu
     Bana. Belki de alacakaranlık yüksekliklere kalabalıktı. Hiç kimse
     Skylark'ın nasıl söylendiğini ve söylendiğini biliyorum! ...
     Söylemiyorum, ama sanırım Dünya tatlı çayırlarını istedin. BT
     Bana gerekli yağmur gibi geldi-o benim kalbime.
     Şarkıda küçük bir şey. Ne kadar işe yaramaz hissetmemi sağladı
     kollarımın gücü .... Görüyorsun, tutmak için oldukça iyi yönetiyorum
     Sen orada. Yapmalıyım. Ve çok harika olduğun için
     olabilir .... büyüleyici bir mizaç benim için yükseliyor
     edebiyat. Beynimden su basmasına izin vermeyi seviyorum ... Beni gerçekten tanıdığınızdan emin değilim. Ne bir adam
     Ruh, onun yüksekliğinin niyetiyle öyle görünüyor
     Anlar, insanların düşünmesi gereken adam değil
     ile. Ne de çiğneyen şiddetleri hesaba katıyorlar
     geçmiş. Ben gerçekten ruha inanıyorum. Bunun bir olduğuna inanıyorum
     öz temelde iyi; o büyük anneler onu içti
     güzel bir şekilde bebeklerine; iyilik tarafından beslendiğini
     Bir adam yapar ve düşünüyor. Nihai zaferine inanıyorum
     ruh, ortaya çıkan sert, bükülmüş et liflerine karşı
     bin his talep ediyor. Beni düşünmenizi isterdim
     bir _lifting_; Keşiflerde mutlu, tacın
     ; entegre bir ruhun bilincinde; Bazen benim
     Sessizlikler Şarkınıza yüceltilmiş olarak cevap veriyorum. Ama sonra ben
     Beni en parlak şekilde yargılamamalısın
     iş. Bunlar eğitimli, gergin hız patlamaları-hızlı
     en iyinin son kullanma. Bence bir adam yaklaşık yarısı kadar iyi
     En iyi çalışması ve yarısı en ağıt yakabilir boş zaman.
     Duyguları ve yüceltmeleri arasında-onun
     değerleme .... tüm erkekler yukarı doğru süpürmeye yapışan
     Döngü, bir zamanlar kötü çokluğu bilmelidir. Belki az
     Erkekler tanıştı ve benim gibi çok kişisel şeytanları attı
     tek hayat. Ama gece yazarken sana söylüyorum, o şeytanlar
     Yamyam yüzyıllar arasında çok geri görünüyor. İbadet ediyorum
     İyi, saf,-genişletilen düşünceler ve eylemler ve
     ruhun nefesi ile ısındı. Ve sen bunun demirlemesisin
     üzerimde olan tatlı ruh. Şimdi, mantık dışında
     Hayat beyine yanar, şu düşünce gelir: (
     Sadece bizim önemli olan gerçeğin kalesini güçlendirmek için
     tek başına ilişki gelişebilir.) Fang ve hackles var mı ve
     Henüz ortaya çıkarmadığım pençeler? Şimdiki zaman verdim
     daha ince ve
     Müthiş düşman? Canlılığım mucizevi bir şekilde korundu mu
     Şampiyonların bir şampiyonu ile son savaşlar için
     et? Sokak benim skar dokularımdan gittiği için mi
     Geceye çok güçlü ve çok beyaz mı hissediyorum? Düşünemiyorum
     Bu, çünkü duydum-çünkü hala duyuyorum-Skylark'ım
     şarkı söylemek.

Yukarıdakilerin kişisel unsuru ve "Gazap" yıllarının ipucu
ve "ikinci fotoğrafında gördüğü Wanderings"
kendileri Paula'nın zihninde. Onu acımasızca korkuttular ama koymadılar
Daha uzakta charter. Tutkunun etkisini hatırlamak
Bellingham kendi beynini yansıtmıştı, belirsiz bir şekilde yardımcı olmuştu
Charter'ın önceki yıllarını anlayın. Geçmişten muhteşem kurtuluşu
Kötülükler ruhunu kaldırdı. Ve sorduğunda, şimdiki sükuneti olabilir mi
daha güçlü bir mücadeleye hazırlık değil, ciddi yansıma
geldi-aynı soruyu sormuyor mu? Eski
Et annesi, biri dolduğunda dinlenmesine izin vermez.
Güç .... Paula, Quentin Charter'ın cesurca çalıştığını algıladı
Bir tür rasyonel ayarlamaya başlayın, onun ideali ve kanlı
gerçek-ve onu tüm incinmeden korumak. Şüpheler bir
Bu tür mektuplarla kuşatılmış zihin .... iletişimlerinden birinin olması gerekir
geçmişinin belirsiz biçimlerine dehşetinden bir şey yansıtıyordu.
Kısmen tanıttı, çünkü cevap olarak şöyle yazdı:

     Büyük sırt zamanı hakkında bir daha endişelenmeyin. Belki bitmiştim
     Gölgeli yıllar hakkında iddialı. Ana olan şey, bu
     harika hediye-ve sen, benim beyaz müttefikim asil
     güç ve amaç. İyi şeylerden oluşan bir gale gelecek
     ABD-hopler, cemaatler ve ilhamlar. Her birini bileceğiz
     Diğer-Birlikte çok iyi büyüme-bu Dünya Ana Sonunda
     Parfümler ve güneş ışınları gibi üzerimizde aşağı çekin. Sen
     mistik parlaklık ile geldi. Sen yeni dönemsin. Orada
     zarafetle süpürüldüğünüz için Gethsemanes'te iyileşiyor ve
     charter kalp ülkesine sahip olmak için emirlik
     Uzun süredir keşfedilmemiş. Büyük alan yakıldı, kaostan kurtarıldı. BT
     Heyecan verici-çünkü sen oradasın. Asla kanat yapmalısın ....
     Bazen hangi güç ve gerçeği bileceksiniz ve
     hassasiyet seni saygı duyuyorum. Bahar ruhu damarlarımda.
     Birlikte olsaydık yaza dönerdi, ama olabilir
     Kış tepki vermez çünkü bir zihin ve bir
     ruh ... beden ve zihin ve ruh eşit olarak ateşlendi-ne
     Kadın anlayışı!

Paula, bitmiş böyle bir ideal takmaya çalışmaması için yalvardı
Biraz kahverengi uysal skylark için kadınsı. Biraz olabilecekleri için
Zaman buluşması, yazdı, zihni için haksızdan daha az bir şey değildi,
Görüntülerini çok net bir şekilde görselleştirmek için eğitilmiş, tam enerjilerini çevirmek için
bir ideal ve bir insan yabancı-bir oluyor-
fiziksel yelek (New York faaliyetleri için gerekli olduğu gibi)
Vizyonu sübline edin. Ona kesinlikle kaçacağını söyledi
gerçeklikten ve kendisinin suçlanacak kimsesi olmayacaktı.
Vizyonlar, kitapları incelemeyin veya yazarlara yazmayın.
tanışmadım. Hepsi, çok hafifçe ifade etti, ancak yapabilse de
değil ama onu uyandırdığı idealliğin ruhuna bayılıyor
fakülteler.

Şu anda Paula, gelişmez küçük kitaplardan biriyle karşılaştı.
Dünya, dağ bölgeleri arasında bir günlük kamp olarak ruhuna dayanıyor.
Ayrıca Charter'a "
Tanrı'nın varlığı, "kardeşi Lawrence'ın konuşmalarında anlatıldığı gibi,
Onyedinci yüzyılın çıplak ayak karmelağı. "Vahşi doğa yok
Yolculuklar, Kızıldeniz ve Ürdün arasında müdahale etmiş gibi görünüyor
onun deneyimi, "önsözden alıntı yaptı ve ona ne kadar basit olduğunu söyledi
bu öğrenilmeyen adamın iyi olmasıydı-sadece "footman ve asker"
aydınlatma kuru ve yapraksız bir ağaç görmenin sonucu olan
kışın ortasında ve onunla birlikte gelecek değişimin düşüncesi
Bahar. Bundan sonra tüm hayatı, büyük ölçüde manastırda geçirildi
Mutfak-"Her şeyi kıran harika bir garip adam"-yürütüldü
Sanki Tanrı onun sürekli danışmanlık arkadaşımış gibi. Bu bir hayattı
Supernal mutluluk-ve kavramak çok basit. Charter'ın buna cevabı
Paula'nın önemli bir kararda büyük ölçüde etkili olduğunu kanıtladı.
Yapmaya mahkum.

     Evet, Lawrence kardeşi ile iletişim kurdum-küçük olanı
     Birçok yolculukta benimle hacim. İyi olan bir zihni takdir ediyorum
     Bu kadar iffetli ve basit bir mesajdan ilham almak için yeterli.
     Bir başkasını tanıdığımı duymak isteyeceksin
     Kardeş Lawrence-kutsallığı olarak tanımlanabilecek bir adam
     eşit doğrulukla "mütevazi" veya "yüce". Bu adam bir
     Katolik Rahip, Martinik Peder Fontanel. Onun cemaati
     O muhteşem küçük limanda, Saint Pierre-Afrika ve
     Fransa uzun zaman önce nakledildi ve birlikte kaynaştı
     cazip bir şekilde. Lafcadio Hearn'in ülkesi-diyeceksiniz. Merak ediyorum
     Bu anlaşılmaz usta, Hearn, Peder Fontanel'i kaçırdı
     onun çalışmaları .... denizlerden pürüzlüdüm ve
     Askeri kampanya, gemim o güzelleşmeye dönüştüğünde
     Saint Pierre limanı. Peder Fontanel'i buldum, kaldım
     Birkaç gemi ve arkadaşlığının iyileşmesi beni restore ediyor
     Şimdi bile hatırlamak için.

     Akşamları _morne d'or Orange_ üzerinde birlikte yürürdük.
     Kilisesi _Morne_ _RUE'nin dibinde yükselişteydi
     Victor Hugo_. Kitaplardaki keşiflerimi duymayı severdi,
     Özellikle dini meraklılar arasındaki çalışmalarım hakkında. BEN
     Ona kesin olan neredeyse inanılmaz kemer sıkmalarını söylerdi
     mistikler vücudu rafine etmek için ve bu gerçekten bir sansasyondu
     onun Fransızca yoluyla haykırdığını duyun: "Mümkün olabilir mi? Ben
     Çok cahil. Tek bildiğim iyi Tanrı'ya ibadet etmek
     her zaman benimle ve sevgili çocuklarımı sevmek için
     Taşınacak çok şey. Neden bu kadar mutlu olmam gerektiğini bilmiyorum-
     çünkü çok az şey biliyorum. Bana neden bir eyalette yaşadığımı söyle
     sürekli ulaşım .... "Onun nazik Latin tonlarını duyabiliyorum
     şimdi bile gözlerimi kapattığımda-
     Bu Uçurum Yolu'ndan nakliye, Creoles'in inleme şarkılarını duyun
     Kabinlerden ve eski yanardağları hatırlayın, _la montagne
     Pelee_, alçaktan büyük bir kanepe canavarı gibi özetlendi,
     Kuzey Yıldızları.

     Peder Fontanel benim için çok şey ifade ediyor. Tüm düşüncelerimde
     Yarışın nihai mutluluğu üzerine,
     parlak başarı. Onu tanıdığım sırada bir
     İnsanın fiziksel olduğu hayatının tek anı
     yüce. Önceki yılları ne oldu, elbette bilmiyorum,
     Ama şimdi itiraf ediyorum ki bilmek istiyorum .... Tanrı'nın varlığı
     onun için çok gerçekti, Peder Fontanel anlamadı
     Tüm kendi büyük manevi gücü. İnsanları da tam olarak
     Erkeklerin rahipleri arasında ne kadar harika olduğunu takdir edin. O var
     O kadar uzun süredir onlara alışık görünüyorlar
     güç. Sadece bir yabancı ne saf, parlayan bir giysinin farkına varabilir
     Onun gerçek _flesh_ oldu. Bana göre iyileşme vardı
     Bu adamın çok yaklaşımı.

     Sevgili Peder Fontanel! Tek yapmam gereken "daha yüksek" yerine koymaktı
     Kendini "Tanrı" için ve benim dinim vardı-
     Yüksek benliğin varlığı. Çok net görünmüyor mu
     Sen? ... Bana göre, Tanrı her zaman bir soyutlama-bir şey
     Merkez güneşten daha iyi zafer, ama kişinin manevi bedeni,
     bitişmez yaşamlarla entegre edilmiş gerçek varlık
     En iyi düşünce ve eylem malzemeleri-bu yüksek benlik
     Varlık her zaman yanımda tutmalıyım ve bunu hak etmiyorum
     Benim daha iyime karşı küçümseyerek uzak durmalı
     Bilgi, performansta yetersiz mi? ... Sanırım
     Peder Fontanel'de çok parlak olan yüksek benliği ve
     Sizden gelen zarf saflığı aynıdır. Hakkında
     Böyle bir saflık Buzlu, lifli veya steril bir şey yoktur ...
     Kalbimde şarkı söylüyorsun Skylark.

Resim tüzüğü Saint Pierre'nin Peder Fontanel'i çizmişti
Paula'ya güçlü bir şekilde itiraz etti; Ve zihninin tüzüğü hızlı bir şekilde kavraması
Din-daha yüksek kendi adına varlığının uygulaması
Aydınlatma anları. Bu temelden basitlikti. Doğru,
Charter'ın her fikri reenkarnasyona dayanıyordu. Gerçekten, bu
ona o kadar tanıdık geldi ki, bunu belirtmeyi bile taahhüt etmemişti
temellerinden biri olarak. Ama umursuysa, atabilirdi
Bu bile, mevcut kavramdan. Öyleyse yaşamak için
en iyisi bozulmamış olmak; Günler sürekli bir değere değer
Görünmez arkadaş; Bunu memnun etmek için sürekli olarak ayarlanmış hayatın davranışı
Saflık ve bilgelik arkadaşı-
Bulut yüksekliklerine yaklaşıyor. Böyle bir yaşam süremedi ama
Birini yaylalara getirin. Charter'a gelince, Tanrı her zaman ona olmuştu
Etkilemez-güneş, evet, evrensel enerjinin kaynağı-görünmeyen.
"Tanrı ile yürümek," "Tanrı ile konuşmak", "kişisel bir Tanrı", "
Tanrı, "-Bunlar asla kullanamayacağı konuşma biçimleriydi, ama daha yüksek
Kendini-bu beyaz savaşçı-kil olduğunda yükselen ruh-beden
Düşmeler-gerçekten kişisel bir Tanrı'dı.




Onuncu bölüm

Paula, Selma Cross'u trajedide ve ertesi sabah kendi dairesinde görüyor
Oynamak için bir gerçeklik verilir


Selma Cross, açılış gününün sabahına kadar New York'a ulaşmadı
_herriot theatre_. Provalardan çok yoruldu ve
İkinci şehir dizisi boyunca denemeler. Büyük bir
New Yorkluların ne olduğu arasında _thing_ ile ilgili görüş farkı
İl eleştirmenlerini aramaktan memnuniyet duydum. Birincinin karakterinden
Aksine, kasaba adamlarının bir
New York'a böyle şaşırtıcı bir oyuna güvenmekten biraz korkuyor. Forenoon'un ortalarında
Nisan ayının başlarında, oyuncu Paula'nın kapısına tecavüz etti.

"Kurulları gördüm," diye bağırdı Paula. "'Selma Cross'
olduğun gibi; Ve dün öğleden sonra elektrik işaretini asıyorlardı
_herriot_ önünde. Ayrıca gece orada olacağım-çünkü ben
On gün önce bir bilet güvence altına alacak kadar akıllıca. Şanlı değil mi? "

"Evet, bundan oldukça memnunum," dedi Selma Cross,
Salon. "Tabii ki, sabah kağıtlarını görene kadar bitmedi. Ben
Asla korkmadım-daha önce vitriol atıcılardan bile. Görüyorsun, var
Stephen Cabot için de başarıyı düşünmek. "

"İyi mi?" Diye sordu Paula aceleyle.

"Ah evet, sanırım bazen o bir şehit. Oh, çok şeyim var
söylemek----"

"Bana Vhruebert'in nasıl ilk karar verdiğini biraz zaman söyleyeceğini söyledin
Seni al, "diye çağırdı Paula.

"Yıldız kazığının geçtiği kapıya gelmeden önce?" Selma
Cross gülerek cevap verdi. "Bu dört yıl önceydi. Ona gitmiştim
İçeri girmeme izin vermeden önce. Sandalyesi onun altına gıcırdadı. Baktı
Önce sanki korkuyormuş gibi ona yayılırdım. Ona ne dedim
Yapabilirdim ve bilmediğini tekrarladı ve New York
bilmiyordum. New York'u göstereceğimi söyledim, ama maalesef
Önce ona göster. Yüzünü berbat etti ve sanki sanki bana baktı
Çirkinliğimde şaşırtıcı derecede orijinal. Kalbimin atışını duyabileceğini biliyorum.

"Senin için hiçbir şey yapamam, Bayan Gross," dedi sabırsızlıkla, ama
Kendisine rağmen, 'Yarın gel' diye ekledi. Görüyorsun, onu yapmıştım
Düşün ve bu acı. İşimden bir şeyler iyi biliyordu ve
Büyük ağızlı, net tenli, sarı gözlü nereye koyacağını merak etti
Amazon. Ertesi gün beni resepsiyon odasında bekletti.
Duvarlardaki yarı giyimli kadınlarda çığlık atabilirdi.

"Neden senden neden tekrar gelmeni istediğimi bilmiyorum"
Kapı nihayet bana açıldığında. Bir kez daha sen
Yapmak mı? '

“'En başta Tragedienne olmak istiyorum' dedim.

"'Otur. Trajedi koymaz.'

"'Ödemeyi yapacağım.'

"'Um-m. Nasıl biliyorsun?

"'Size ödeme yapacağımı gösterebilirim.'

"'Benim gott, burada değil! Eteklere gideceğiz."

"Ve bunu kastetti, Paula. Kışın ortasıydı. Beni biraz aldı
Yaz-tiyatro up lenox yol. Yer o zamandan beri açık değildi
Şükran Günü. Vhruebert, Frosty Parket'in merkezine oturdu,
Büyük paltosunda titriyor. Onun ince dudaklı, gülümsemesiz olduğunu biliyorsun
Küçük adam, ama göründüğü kadar ölü bir ruh değil. O sızıyor
Bazen dolar-Varnish aracılığıyla. Daha soğuk hayal edebiliyor musun
resepsiyon? Vhruebert orada tekrar tekrar nefesini havaya uçurarak oturdu,
görünüşte buharın küçük bir çubuğunda yaptığı etkisi
Buzlu tiyatro boyunca eğilen güneş ışığı. Bu benim denememdi
Vhruebert'ten önce. Ona bazı Sudermann, Boker ve Ibsen verdim. O
nihayet elini kaldırdı ve durduğumda bir barmen aradı
bitişik kuruluştan ve bana bir şeyler vermemi emretti
Camille ve Sapho'dan. Kandırıyor olsaydı onu öldürürdüm
Bundan sonra ben. Barmen soğukta titredi.

"'Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Bay Vite-Apron?' Vhruebert sordu
uzunluk. Daha sıcak görünüyordu.

"'Sıcak şeyler,' dedi adam. 'Coppers'ı cızırtılıyor.'

"Eleştiri Vhruebert'i memnun etti." Bayan Gross, Goppers'ımızı yapıyorsun
cızırtı, 'diye bağırdı ve sonra şarap emretti ve bana onun içinde olmamı söyledi
On birde yarın stüdyo. Bu gerçek kazanma, "Selma Cross
sonuçlandı. "Geceye tacı üzerine koydum."

Paula, Selma Cross yaklaştığında her zaman duyguların fırlatılmasını hissetti. İkincisi şimdi mükemmel rüyasını bulmuş gibiydi; Kesinlikle orada
sözlerinde ve eylemlerinde taze renklendirme ve duruştu. Oldu
Paula'nın Selma Cross ve Stephen Cabot'un sahip olduğunu düşünmesi için ilham vermek
sert başlı Vhruebert tarafından kabul edildi-böyle bir çiftin yiyebileceği
Ekmeği ve şarabını neşeli kalplerle iç. Daha fazlaydı
Bu canlı kalp kaplamasını düşünmesi için ilham verici ve
Fiziksel olarak talihsiz olan. Diye sordu Paula, sadece bir kadın olarak
Her iki zihinte de en üst düzey soru olabilir.

"Beni sev?" Selma fısıldadı. "Bilmiyorum canım. Olmayı sevdiğimizi biliyorum
birlikte. Onu sevdiğimi biliyorum. Benden istemeyeceğini biliyorum
Bir koca al-kırık bir gemi ---- "

"Ama bunu-sen-sen-kırık bir gemi değil!
Oh, bu benim için çok az şey ifade eder! "

"Evet, ama ona-eski villiler-ve diğeri!
Tanrım, o beyaz ateş! O anlayabilecek tür değil
Bu! ... Bir şey yapabileceğimi düşündüm, dedim ki, 'Çok sertleştim.
Hiçbir şey beni acı çekemez! ... Yoluma gideceğim-ve hiç kimse, güç yok,
dünyevi veya gizli, beni bu şekilde değiştirebilir, 'ama Stephen Cabot
yaptı. Geceye kadar kazanmayı tercih ederim,
En başta yaşayan tragedienne .... sanırım beni seviyor, ama var
ödediğim fiyat-ve ödemem gerekmiyordu, çünkü zaten yükselmiştim
derinliklerin. Bu kibirdi. Meleğe ihtiyacım yoktu. Ben kadar umursamadım
Stephen Cabot ile tanıştı! "

"Sanırım-sanırım, eğer Stephen Cabot olsaydım bunu affedebilirim," Paula
dedi yavaşça. Yalnızken bu sözler için kendini merak etti,
Ve kitapların küçük yeri artık diğerinin tarafından enerji verilmedi
mevcudiyet.

Selma salondan başladı, büyük kolunu yarısını uzattı
oda ve paula elini tuttu. Yumuşak minnettar bir parıltı vardı
Büyük sarı gözler. "Bunun bir şey anlamına geldiğini biliyor musun-bir kadından
Senin gibi mi? Her zaman bunu hatırlayacağım-bir iyilikten güzel bir şey olarak
kadın. Çoğunlukla, benden-ne dediğin-kız kardeşlerimizden nefret ettiler. "

"Sen farklı bir kadınsın-Stephen ile tanıştığın için hepiniz parıldın
Cabot. Bunu hissediyorum, "diye açıkladı Paula.

"Burada hepsi düzeltilse bile, hala eski antlaşma var
Kentucky, "dedi Selma, bir süre sonra ve ayağa kalktı, sallayarak
kendisi tam uzunlukta.

"Bana bundan bahsetmeyecek misin?"

"Evet, ama şimdi değil. Downown'a gitmeliyim. Bir elbise yapımcısı var-ve _we_
Birlikte kahvaltı .... benim için kök-bizim için, geceye-sen değilsin, canım
kız?"

"Tüm kalbimle."

Birlikte salondan geçtiler-asansör-adam olarak
Kapının altına bir mektup bıraktı .... Yalnız, Paula bu baharı okudu
Quentin Charter'dan Selam:

     Bu sabah parlak doğuya bakıyorum. Bence
     Sen orada-zafer beklerken. Bir devin gücünü hissediyorum
     Ejderhalar ve doğanın felaketleri ile savaş ....
     Hangi çatışmaların, hangi çatışmaların öfkesini kim bilebilir?
     Parlayan mesafe-sen ve ben aralarında mı? Ben değil ama bende
     Güç-biliyorum ....
     Gözlerimin önüne yayılan bahar sabahı bir iş dünyası ve
     En yüksek Tanrı'dan kutsanmış kahramanlık, sadece bunu bilmek istiyorum
     Sen oradasın --_ orada olduğun için sonsuzluk henüz
     Genç, zaman ve mesafeden çıkacağız; Olsa da
     Büyük kozmik paramparça ile değiştirilen bir dünyadan-ama biz
     Ortaya çık, sakin erkek ve kadın.

     Parlak doğuda oradasın. İyi zamanlarda gideceğim
     Sen. Bu arada ışığın ve şarkın var. Donuk loş
     Brute benden sonsuza dek gitti. O siyah prens bile
     Kan, tutku, manyetik çemberin ötesinde duruyor. Seninle
     _there_, ilahi bir sağ krallık hissediyorum ve tüm siyah
     Vücudun prensleri uzaktan, canavarlarla sürü. BEN
     Söyle, Skylark'ın şarkı söylediğini duyduğum için-yok
     ölüm.

O gün canlı bir anı oldu. Charter en yüksek zirveye ulaştı
Aklı-sevebilecek ve bekleyebilecek bir adam. Mesaj
Batı onu yüceltti. Burada gerçekten, yeni seslerden biriydi. Her zaman
Öğleden sonra, zihninin suslarından, bu paean'ı yükseltir
Batı-cümle sonrası cümle _ ...
Onu her zaman halkının ortasında gördü, onun arasında ünlü
insanlar .... onun dağlar üzerinde ona geldiğini gördü-tekrar ve tekrar,
Ona bir göz attı, zirveler arasında yapılandırıldı ve adım attı
Ona doğru-aralarında, fırtına ile parçalanmış bir vadi vardı ...
Bu mesajda bir kehanet olması gerektiği; olmayacağını
Mektupları geldiğinde ona kolayca gelmesi için acı çekti. Yine de güç
hissetmişti onunkiydi ve bunlar ecstasy saatleriydi-gri
İlkbahar öğleden sonra karanlığa dönüştü. Sadece _thing_ olabilir
O gece onu çağırdı; Bir kez, neredeyse gitme zamanı geldiğinde,
Fırtına aralarındaki vadiden kalktı. Ona giden yolunu gördü, sadece
bir an için ve tekrar görmek istiyordu ...

Paula, perde yükselmeden bir an önce tiyatroya girdi, ancak
Kalan saniyeler, dördüncü koridorda çok uzak
Doğru-"en iyi, en alçak kafa" ve Stephen'ın uzun beyaz yüzü
Cabot. Bir erkeğin yüzü güzel olarak adlandırılabilirse, onun-firm, narin,
Şiirsel,-Parlak gözler, canlı solgunluk. Ve ince el
Yanak dinlenmiş, büyük ve kireçli-beyaz olsa da, bir kız olarak inceydi ...
İlk eylemin ortasında, uzun boylu, yaşlı bir adam karıştı
Koridor ve yayıldığı Paula'nın önündeki sandalyeye battı,
sıkılmaya hazırlanıyor. Bu, en iyi bilinenlerden biri olan Felix karaçamdı
Büyükşehir eleştirmenleri, oyun katili olarak kötü şöhretli.


İlk gece kalabalık güvenilebilir. Vhruebert için hiçbir şey ifade etmiyordu
evin doluydu. Girişim onun yükselişine kadar
perde. Paula, oyunun ilk iki eylemi tarafından emildi, ancak
kendini yargılamak için uygun hissetmeyin. Çok yoğun bir şekilde ilgileniyordu
Selma Cross kariyeri; Stephen Cabot karşısında; tutumlarında
Zaman zaman poz vermeyi unutan Felix Karaçam. Hepsi çok büyüktü ve
Samimi, ama son perdeye kadar daha büyük drama savaştı
izleyicilerin ve
Ultra kritik düşman, önündeki adamda kişileşti.

Küçük ve mükemmel şirket bir kırıntı ile dengelendi. Yeterli
Provalar işi bitirmişti. Sonra çizgiler zengin, güçlü ve
Akan-"Ayak ışıklarına giren" şiirsel bir kaliteye sahip.
Paula bu dış meseleleri rahatlama ile kaydetti. Tartışmasız
İzleyici ikinci eylem boyunca kendini unuttu. Paula ile fark etti
Kendi eleştirel anlayışının sorun için kıl olduğunu. O vardı
hayal ettiği kadar duygusal zevke açık olmayı umuyordu
ortalama oyun müdürü. Bu konuda önemli ölçüde başarısız olmasına rağmen,
Duyarlılıklar hiçbir şekilde öfkelenmedi, hatta tahriş değildi. Üzerinde
Aksine, işin cesaretine yükselmeye başladı ve
performans. Selma Cross'un oyunculuğu, baskıda yüce olsa da,
unutulmaz, unutulmazdı. Felix Karaçam onu ​​iki kez rahatsız etti
Birinci ve ikinci eylemlerin ortasında yer alıyor. Duydu
nadiren bütün bir performansa oturdu ve bu nedenle bir
Son olarak, beyefendi bir şekilde döndüğünde iyi alamet
Perde gül.

Yeni bir stil ustalığı ile Selma Cross, neredeyse
boyunca, profilini seyirciye tutmak için. Son eylem yarısıydı
Dahası, insanlar nitelikler olduğunu fark etmeden önce
Sesi, zenginlik ve esneklik dışında. Onları bu şekilde tutmuştu
tema ile, izleyicilerinin kitlesel bilincini şarj etmek
ince tutkularla. Şimdi yükselen anlar geldi. Işığa dolu
Yüzünü çevirdi ... Trajedisi ile oldukça yalnızdı. Bir jest
Büyük çıplak kolun, sahne karardıkça ve
Erkekler ve kadınlar mükemmel bir boşluğa zarar veriyor-gölgelerde
Büyük bir insanı tezahür ettiriyordu. İnsanların nasıl olduğunu gördü
Mighty Passion, aniden nesnesinden yoksun, beyni yutmaya başlıyor
Bu tuttu. Thing_ Yavaşça Ovuşturdu Büyük, Gri Yüzünü gördüler
Dışarı-arkasındaki zihni destekleyin, yumuşatın ve kaosa kaçar. Vardı
Fısıltı, bitkinlikten korkunç-kasvette dövülmüş bir göğüs.

Felix karaçam yumuşak bir şekilde yemin etti .... _Thing_ perde olarak gülüyordu
Onun üzerinde sürünerek-kolay, rüzgar üflemeli, gevezelik eden bir kahkaha ...

Eleştirmen, kel, ince dudakların alçak omuzlarını kavradı
Tanıdık, Dikkat:

"O diadem, şanslı olanı nereden aldın?"

Paula boğuk bir ses duydu, ancak cevabın sözleri kayboldu.

"Bir dakika caddenin karşısına gel. Bir uyarıcı ve bir konuşma istiyorum
Seninle, "diye ekledi Felix Larch, paltosuna girerek.

Düşük, husky bir kahkaha vardı ve sonra açıkça şu sözler: "
Goppers Sizzle-Eh? ... Ben ona kazandığını söyleyene kadar bekle
Seninle git, "diye ekledi Paula şimdi olduğunu bilen queer küçük adam
Vhruebert ....

İkincisi boşaltılmış koridor boyunca geçti.
koltuğundan ayrılmadı. Paula bir başlangıçla oyun yazarının kafasının
queer bir şekilde öne çıkmıştı. Vhruebert ona baktı ve
omzunu kavradı. Eski yönetici daha sonra boğazını temizledi-bir ses
görünüşe göre en yakın usher için anlamı vardı,
bir doktora gönderilecek. Çok zekice ve sessizce yapıldı ...
Stephen Cabot, diğerlerinden daha derin görebilen sanatın sanatına
kadın ve kendi çizgilerinin gücü ve muhtemelen daha derin
Bu güzel oyun ve oyuncunun sonucu-
Klimakterik an .... bir doktor şimdi yolunu kırdı
Kapılarda kalabalık ve _the thing_ aniden en yakın kutuda ortaya çıktı
ve bir rüzgar acele gibi öne doğru eğildi. Duyarsız olanı topladı
kollarında ve adını düşük ve hızlı bir şekilde tekrarladı.

"Evet," diye mırıldandı, sonunda gözlerini açtı.

Yalnız görünüyorlardı .... Şu anda Stephen Cabot gülünç bir şekilde protesto etti
Oldukça iyiydi ve perde arkasında kayboldu,
Son zamanlarda bu kadar son, çıplak kol, tahttan sonra tahrip oldu. Paula
emin oluncaya kadar kapıda birkaç dakika bekledi.

Parktan eve giderken, dayanamayacağını hissetti
başka bir duygu. Uzun bir süre yatağa huzursuzca fırlattı, çok yorgun
uyumak için. Tepki depresyonu yıpranmış sinirlerine düşmüştü. O
Günün sevincinin büyük yapısını unutamadım, ama madde vardı
ondan düştü .... uyku odasında süpüren soğuk hava
Issız dağlardan geliyor gibiydi. Tamamen kayıp onun memnuniyeti oldu
Selma haç başarısında zafer. Kendini kindar olarak adlandırdı
Nankör ve oldukça sefil bir şekilde uykuya battı ...

Sabahın gri uzunluğunda bilinçliydi, boğucu bir baskı
akciğerlerinde ve kendini canlandırma çabası. O soğuk hissetti
yüzü; Yine de hava, bazı yorucu voltajlar tarafından sapmış görünüyordu, o
daha önce biliyordum. Beyninde, iki kişiden korkunç bir jangle vardı
Orada devreyi tamamlamak için mücadele büyük kuvvetler. Bir Yüz İmzat
Garret penceresinden, aslanın derisinde bir genç, çölde bir kaya ve
Parkta bir kaya, loş otel salonu ve dün figürü
Dağ zirveleri arasında-böylece görüntüler geçti-işkence görene kadar
Bellingham'ın Yüzü (korkunç solgunluğun ortasında yanan gözler), yakalandı
Ve hala aklını tuttu. Kendi gibi küçük bir odadan ve onun gibi gri
Sabahla sahip, ona çağırdı: "Bana gel .... Gel bana Paula
Linster .... Senin için yaşadım-oh, bana gel! "

Yataktan fırladı ve diz çöktü. Serbest bırakmadan önce ne kadar sürdü
Kendisi, Paula hiç bilmiyordu. Gerçekten de olmanın bilincinde değildi
Aslında uyanık, acı soğuk hisseden ve acele edene kadar
ötesinde ısıtmalı oda. Fiziksel olarak sefil, ama artık
takıntılı .... şimdi ötesindeki şeylerin aradığına inanmazdı
Tekrar. Hepsi bir rüyaydı, tekrar tekrar söyledi-bu acele
Görüntüler ve düşmanın çağrıları. Dün o da öyleydi
mutlu; İnsan bedenleri bu kadar uzun süre dayanamaz; Bugün
Tepki ve yarın eski gücünü ve duruşunu tekrar gelirdi.
Oldukça cesurca, fiyatı ödemekten memnuniyet duyduğundan emin oldu
Dün saatler için. Sabahın tamamını çağırdı
Makaleler, zihnini işgal etmeye karar vererek
Yeni oyun.

Bunlar övgülerinin oybirliğinde oldukça dikkat çekiciydi. .
Çapraz kabuk kombinasyonu gerçekten kazanmıştı, ancak Paula yok
yüzdürme gerçeğinden, siyah kahve belirsiz olanı ortadan kaldırmadı
Aklının arka planında kalınlaşan premonitif gölgeler. .
Selma Cross'un kapısına tecavüzü her zamankinden saatler önceydi.
O da sabah gazeteleri çağırmıştı. İlk gece asla
Bunlar çıkana kadar bitti. Paula hepsini ifade etmeye eşit hissetmedi
oyunun onun için kastettiği. Kararlaştırma ile oldu
Komşusunu kabul etti.

Selma Cross banyo yapmamış ya da saçlarını giymemişti. O daldı
Girişsiz olarak tüylü terliklerde-gece elbisesi üzerinde sarı bir ipek bornoz.
Çok ipeksi ve duyumsal, büyük, gülen yaratık o gibi ortaya çıktı
Salona battı ve sarı gözlerini ışıktan gölgeledi. Bu yüzden
Mükemmel, sağlığı ve mutluluğu o kadar taze, bir iki saat
Uyku gözlerini ağır bırakmamıştı ya da cildini soluk bırakmamıştı. Bir
Paula'nın daha sonra asla hissetmediği ipekleri hakkında tatlı yonca kokusu
şiddetle hastalanmadan. Yanlış olduğunu biliyordu-her hata
onun-ama komşusunun bunu sarılma şekline dayanamadı
Sabah kanepe örtüsünün kürkünde. Selma her şeyi getirmişti
Sabah gazetesi yayınlandı ve ayrıca kalın bir telgraf demeti. Paula
Ona, kelimenin tam anlamıyla cümleleri zorlamak, oyunun ne kadar muhteşem bir şekilde
Kendi çalışmaları ona hitap etmişti. Bu görev,
başka bir zamanda saf zevk, ancak sonra yeterince başarıldı
Şimdi çok çaba. Oyuncunun ne olduğunu neredeyse duymadığı anlaşıldı
diyordu. Oda parlıyordu ve minnettar bir boru vardı
Dairenin ısıtıcılarında buhar.

"Sevdiğine çok sevindim canım," dedi Selma kısaca. "Ve harika değil mi
Makalelerin nasıl davrandığı? Hiçbiri oyunu kaydırmadı ya da benim
iş .... diyorum ki, yıllardır hayal ettiğiniz bir şey olduğunda queer
Sonunda gerçekleşiyor-gördüğünüzden farklı
diğerleri. Demek istediğim, asla sen eşsiz bir şey ve dolgunluk var
hayal edildi. Oh, ne söylemek için boğulduğumu bilmiyorum ya da umursamıyorum .... lütfen
Bu telgraflara bak. Yüzden fazla var!
Buraya gelmem gerekiyordu. Seni yataktan çıkarırdım-eğer yapsaydın
kalktı. Telefon biraz sonra bir şey olacak-ve ben istedim
Bu seninle konuşuyor. "

Sarı mesajlara büyük tiyatro isimleri eklendi. Bu bir
İlk performansla yeni bir yıldızı hızlandırması için aşamalar için özel
Bir cesaret hattı ile-kablolu. Gerçekini saymalısın
Formalitesi hatırlayanlarda arkadaşlar. Bir gün olmak iyi değil
geç....

"Ve Felix Larş'ın nasıl ortaya çıktığını fark ettiniz mi?"

Paula, bu eleştirmenin nasıl olduğunu açıklamak için telgraflardan baktı.
önceki gece onun tefekkürünün nesnesi.

"Bu sezon bu tür övgüde gevşemedi," Selma Cross
eklendi. "Yalnız ilan, canım, bizi koşmaya devam etmek için yeterlidir.
_HERRIOT_ Haziran'a kadar-ve sonbaharda tekrar açacağız, geçmişte
şüphe."

Paula, yapay olarak büyülemesi gerektiği için kötü hissetti. Zorladı
Kendisi, normalde neşeli bir şekilde yayılmış olabileceğini hatırlamak
Kalp, diğerinin mutluluğunun merkezine.

"Dinle, aşk," diye devam etti Selma, yastığını yastığına sararak, "
Sana bir şeyler söylemek için. Dün istedim ama acele etmeliydim.
O kadar çok şey var, gerisini almalısın. Ayrıca, benim
Bu sabah dikkat et, çünkü dün gecenin başlangıcıydı ---- "

"Evet, söyle bana," dedi Paula hafifçe, ona bir fincan kahve getirdi.

"İlk önce harekete geçme tutkusuyla vuruldum-ondan oluşan gawky bir kız
Çocuk partisi, "Selma başladı." Dürtü ile bir parça konuşuyordum
gevşemeye geldi. Çok sade olduğum için olabilirdi ve
düz saçlı ya da ayetleri bu yüzden yapmış olabilirim
Konuşma parçalarının sıradan rutinden farklı-her zamankinden, bir erkek
Odada güldü. Başka bir çocuk hemen scoffer üzerinde sıkıldı,
düşmanını düşürdü ve umarım onu ​​çıplakla öldürmeye çalıştı
Eller, müdahale ettiğimde. Şampiyonum ve ben birlikte yürüdük ve
Ağlama ve düzensiz bir şirket bıraktı. Bu ilk fırça.

"Evim Tuna, Kentucky idi. Orada dramatik bir toplumları vardı.
Çocuğun partisinden yıllar sonra, bu dramatik toplum
Sanat_. Parçanın geldiği yer unutulur. Adını asla nasıl almadı
üzücü beynin dışında biliniyordu, bu da deforme olmuş ama
Çarpıcı, dünyada. Bayan Fiske,
Kahramanın çubuğu. Kahraman daha büyük ahşaptı, ancak çok ölü
Asma yaprakları. Ama sanırım sana büyük kız kardeşten bahsettim-
körlük veya tomurcuklanan dahi ile. Bunda olasılıklar vardı
karakter. Tuna bilmiyordu ya da bana düşmeyecekti.
Gerçekten, parçanın sonuna doğru hatırlıyorum-gerçek bir rüzgarlı anı
kasvet ve düşen yapraklar, solda siyah pencereli bir çiftlik evi,
Issız bir ufuk dinlendirin-böyle bir anda büyük kız kardeş onu koparır
Koşusu ölümünü göstermek için.

"Dramatik bir işte, sezonun içinde ve dışında, bunlar sırasında devam ettim.
Sekiz yıl, ama gerçekten büyük kız kardeşin olması gerekmiyordu
Parçayı aldığım güzel. Çizgileri daha sıkı ve keskinleştirdim
Provalardaki şey, oyuncu kadrosunun geri kalanı korkana kadar değil, değil
Onları gölgede bırakacağımı, ama toplumu hayal kırıklığına uğratabilirim
Gece O 'Geceler. Görüyorsun, sadece tolere edildim. Zavallı baba, o
Tuna'da çok fazla açıklanmadı ve bir sal vardı. Zavallı canım
Adam!

"Tuna gerçek şovları çekecek kadar büyük değildi, bu yüzden ziyaret eden drama
sınırlı trenlere, tuzak kapılarına, boş kartuşlara ve
Düşen Uçurumlar "-Selma Cross hafızada geniş bir şekilde kıkırdadı-" Ve ben
arkadaşlarımı daha derin ve fırtınadan sulara daldırdı
_NOBODE'NİN İSTİYORUMUN VEYA _SHADOWS BÜYÜK bir şehrin. Korkunç değil miydi? "

Paula başını eğdi, ancak cevap vermek için zaman verilmedi.

"Kentucky'de bir Bahar Gecesi-Hot, Nemli, Yıldız Tabanlı-Şimdiye kadar unuttuğum
O korkunç gecenin _a _a haraç için? Tüm Tuna bir kısmı
genç neslin yüce kültürünü sürdürdüğünü görmek için
yer. Büyükanneler oradaydı, aynı yerde _east lynne_ oynadı
Sahne-Wolfert ve Morgan baskınları; ve gibi oturan babalar
Dekanlar, gözler loş, ama sanatsal, bilirsiniz-genç fikir ilerlemesini izledi
Tanıdık yollarda .... kahraman elinden gelenin en iyisini yaptı. Ben bir
Onun yanında deve, öfkesi ve okşama hakkında. Nasıl olduğumu görüyorsun
Dün gece şımarık olabilir _thing_-tutkuya izin verseydim
Kırık bir barajdan bir torrent gibi içimde sular altında mı? Ben de öyle yaptım
Tuna'da-ve bazı tam boğazlı körfezi. Oh, korkunç
Unutma.

"Kasaba kendini acımasız hissetti ve adil bir şekilde. Çok yaygın bir şey bırakmıştım
Her beynin üzerine ve doğal olarak dürtü izledi
her zaman fail. Şimdi Tuna'yı suçlamıyorum. Kötü oldum; Benim
Kendine baskı eksikliği, skandal. Kısım, onu geliştirdiğim gibi
Parça ile orantılı olarak, Tuna, amatör tiyatrolara. BEN
Yanlış bir nota vurup yapmadığımı bilmiyorum, ama kesinlikle yığıldım
his.

"Paula, bunun tekil bir zafer olduğunu hayal edebiliyor musunuz?
Ben-bu doruk? ... Zavallı Tuna, yandığımı göremedi
yakıt, taze aydınlatılmış; Ne zaman sabit bir alevle yanmak zorunda olduğumu
Gaz cepleri patladı .... şaşkın insanlar salondan ayrılmadı
bir kerede. Sanki güçlü ilaç almışlardı ve çalışmak istiyorlardı
birbirleri üzerindeki etki. Sonunda arkadan çıktım, yukarı
Övgü beklediğim koridor, algılama bozukluğu ve
Scoffer'ı çırpan eski şampiyonum Calhoun Knox
çocuk partisi. Elimi bastırdı. Her zaman arkadaştık. Geçme
Kalabalığın kenarında, bu cümleyi duydum:

"'Biri-Gerekirse polis-Selma Cross'tan kaçınmasını engelliyor
Kendini bu kadar şok edici başka bir sergi yapmak! '

"Konuşan bir kadındı ve onun yanındaki adam güldü. Ben yoktu
zaman ne de Calhoun'u kontrol etmeyi düşündüm. Yanındaki adama adım attı
kadın. 'Yine böyle gül,' dedi soğuk bir şekilde, 'Ve ben seni öldüreceğim!'

"Bana öyle geliyordu Tuna tüm bize döndü. Yüzüm olmalıydı
sis-gri. Düşmek istediğimi biliyorum. Kadının sözleri beni bıçaklamıştı.

"'_Oh, sen kediler! _' Onlara fırladım. Calhoun Knox beni içine çekti
karanlık. Yürüdüğümüz Lone Ridge Pike'da ne kadar uzakta bilmiyorum
İkimizin de durması veya konuşması için gerçekleşmeden önce, "Selma Cross gitti
çok yavaş. "Sanırım neredeyse düğmelere yürüdük. Gece vardı
temizlendi. Kenevir alanları arasında harika bir şekilde dışarıdaydı. BEN
Bana nasıl acıma olduğunu biliyordu ve ona gitmem gerektiğini söyledi.

"Gitmen için dayanamıyorum Selma," dedi Calhoun. "Seni istiyorum
Kal ve her zaman benim ol. Her zaman bir araya geldik. Sen güzelsin
Bana yeter! '

"Sanırım bunu söylemesi zordu," kadın
Gülün, "Eskiden o 'yeterince' koymamış olmasını isterdim. Ama
Anı-ihtiyacım olan şey buydu. Her zaman büyük ve basit bir şey vardı
Calhoun Knox hakkında. Elim omzuna daldı ve orada gibi kapandı
Bir dağcı, 'Benden daha fazlasını hak ediyorsun, Calhoun,'
dedi.
Bu çok uzak. Seni seviyorum Calhoun. Senin için ölümle savaşırdım-
Benim için gece ve uzun zaman önce savaştın. Sanırım herhangi bir kadından nefret ediyorum
Seni aldım-ama bende gece karısı yok. Kazanamadım
Tuna, Kentucky, ama dünyayı kazanacağım. O zaman yanmış bir hag olabilirim,
Ama geri döneceğim-dünyayı kazandığımda-ve bana sahip olabilirsin ve
Dinle, Dinle, Calhoun Knox, eğer bir adam bana _husband_ anlamına gelirse-sen
Adam olacak, ama geceye, 'Bir gelişme ile bitirdim ve döndüm
Eve döndüğünde, 'Ben bir kadın değilim-sadece dünyayla savaşta bir şeytan!' '

"Ama ondan haber almadın mı?" Diye sordu Paula, bir süre sonra.

"Evet, yazdı ve yazdı. Calhoun Knox,
hatırlıyor. Cevap verecek kalbim olmadığı zaman geldi. Ben
Korkarım ondan para isterdim ya da bana yardım etmeye gelmesini isterdim. Yardım etmek
Tuna! Bunu yapamadım-daha iyi eski villiers .... ama yalan söylememeliyim
Sen. Sadece gerçekten zor kısımdan geçtim .... bu yüzden Calhoun'un mektupları
cevaplanmadı ve belki de unuttu. Her neyse, benden önce
Evlen-şansı olacak. Oh, onun için zorlaştıracağım. BEN
Tuna'dan herhangi bir mektup açmazdı-ama onun
şans----"

"Ne yapmak istiyorsun?"

"Neden, sezonu burada bitireceğiz-ve Vhruebert bize bir söz verdi
Haziran ayında batıda çok az koşmak. Cincinnati'ye dokunuyoruz. Oradan ben
Şirketi Tuna'ya götürün. Dünyayı ve Tuna'yı kazanmalıyım.
Oyundan sonra, Lone Ridge Pike'a çıkacağım-
Kenevir tarlaları-Calhoun Knox ile ---- "

"Ama evlenmiş olabilir ----"

"Tanrım, nasıl umarım! Ona krallık mutluluğunu diliyorum-ve geri döneceğim
Stephen Cabot. "

Paula bu sabah hikaye tarafından karıştırılamadı. O kaçırdı
Daha önce hiç, Selma Cross'un aşklarının arkasında büyük bir gerçeklik. Orada
hikayesinde sahip olma duygusunun çok büyüktü-kolu. Bu yüzden
Kolayca, dünyevi dişiye dönüşebilir, dişli dişe dönüşebilir mi?
ve kendi için pençe. Paula şimdiki zamanında pek anlayamayabilir
Depresyon, dün Stephen Cabot'un kapasitesi hakkında söyledikleri
affetmek için .... Selma Cross Rose, esnediler, gerildiğinde sevindi, gerildi,
ve kendini salladı. Tatlı yonca kokusu ağırlıktı.
oda .... uzun, çıplak kol okuma masasının üzerine dartlanmış ve koparılmış
Paula'nın sevdiği kitabı ileriye götürdü. Hacim gizlenmemişti; yoktu
Bunu yapmaması için neden, ancak eylem diğerini incitiyor
Çıplak kalbine buzlu su ıslatması gibi.

"Ho-ho-quentin tüzüğü! Yani _a küçük hanım peter_?"

"Sanırım-telefonunu duyuyorum-Selma!" Paula onu söylemeyi başardı,
Ses kuru, kelimeler kağıttan kesilmiş gibi.

"Evet, evet, gitmeliyim, ama işte başka bir hikaye. Çürük bir cad-ama nasıl
Yazabilir! Kitap demek istemiyorum-ama mektuplar! ... Sana söylediğim o
Hakkında-Batılı-yaşlı adam güneydeyken! "

Sonuncusu salondan çağrıldı. Ağır kapı aralarında çarptı.

Paula duramadı-ağzının açılmasını engelleyemezdi. O
Tapınaklar parçalanıyor gibiydi .... kendini gördü
Yarı karanlıklık-benzer _ thing_ dün gece-göğsünü atarak
kasvet. Gülmesi gerektiğini hissetti-aynı rüzgar üflemeli, gevezelik
yol.




Onbirinci bölüm

Paula, yüksek gelgit tarafından ıssız bir ülkeye derinlemesine süpürüldü, ancak notlar
Selma Cross'ta hızlı bir değişiklik


Paula öğleden sonra Quentin Charter'a kısa bir mektup yazdı ve
Çok geç olana kadar pişman olmaya başlamayın. Onun söylemişti
akılsız veya uyumsuz bir şey-ama hiç yazmıştı ....
Kalp öldü. Ona birine güvenmişti-ve hepsi kayboldu. A
Her zaman sıcak ve sevişmiş olan küçük beyaz hayvan, aniden
Kışın gerçekliğiyle yüzleşmek için çıplak döndü-bu ilk anlamdı,
Ve en büyük sorun, yeterince hızlı öleek olamamasıydı. .
Tam farkındalık yavaştı. Gerçekten de geceye kadar değildi
ve ertesi gün acıların korkunç erişimlerini öğrendiği
terk edilmiş bir insan zihninin yetenekli olduğu. Bunlardan biri gibiydi
kolayca en yüksek yer işaretlerine yükselen tarihi gelgitler
Shore-Dweller, ve o zamana kadar gerçek öfkelerini göstermeye başlamayın,
Şimdiye kadar denize bakire yıkıcı geniş tarlalar. Birçok kıyı boyunca
Ve birçok hayatta, yüksek gelgit olarak adlandırılan bir tane var .... Paula bunu hissetti
Üzüntü ile başa çıkabilirdi, bu kişisel bir darbe olsaydı, ama
Erkek ırkına olan inancı, işinin ilhamı, hayalini
Hizmet-hepsi kökünden söküldü.

Quentin Charter'ı sevdiğini inkar ediyormuş gibi yapmadı-
Bir eşin ilk ve en yüce rüyası, kalbin hepsinin çığlığı
kadınlık. Doğru, erkek ve kadın olarak, hiçbir antlaşma yapmamışlardı, ama ona
(Ve aynı şekilde bir şekilde ifade etmemiş miydi?),
herhangi bir kelimenin getirebileceğinden daha harika bir ayarlama yapıldı.
Bu tahribattı. Sadece bir insan sevgilisinden daha fazlasını kaybetmişti. Cesaret etti
Şimdi söylemek gerekirse, çünkü kaybederken, ne kadar harika olduğunu algıladı
Olun-Tutku ruhundan gitmişti. Dünyadaki yeri
ıssız; Tüm işçileri anlamsız. Bir kadın olarak kollarına ihtiyacı vardı,
asaletine inanç demirlemesinden daha az. Ve inancının nasıl vardı
Amerika'da o üst pencereye koştu!

_Words _-- Kelime onun için zehirliydi. Yazma-bir boşluk, bir
hıyanet. Verimsel olarak, tüm sevdiklerinden özü yırtmıştı
Kitaplar .... Bellingham ona kelimelerin ne anlama geldiğini göstermişti-
kendilerini kör eden bir parlaklığı çekerek kendileri hakkında ışık; kelimeler
Beyaz ışıklarının kapağındaki bu şeytanlık-ama
Bellingham inancına saldırmamıştı. Bu bir adamın işiydi
onu dünyanın üstünde kaldırmıştı, alttan arayan biri değil.
Bellingham inancını böyle sakatlayamazdı-ve
ölmek .... neredeyse anlık olarak, mektuplarının düşüncesi geldi-düşünce
_FROM_ Bu mektuplar. Onu karanlıkta bıraktılar-bu delilikti ...

Ve eğer yanlış olsaydı, yüceltmelerinin anlamı neydi? Gece
ve sabah batıda baktı, ona tüm zariflerini gönderdi
Aklı, kalbinin tüm sırları. Ona garip bahsetmişti
O'na, yeni mutluluktan gelen güç-daha önce hiç olmadığı gibi,
Muhteşem güç radyasyonlarını hissetmişti. Onu acele etmemişti
onu, ama ecstasy ile okumuştu, yeni gücünün bir parçası olduğuna inanıyordu
onun hediyesi oldu .... sözler, ıssız, lanet olası sözler .... "ve ben de düşünmüştüm
New York'u iyileştirmek ve kaldırmak için, "diye bağırdı alaycı bir şekilde
Gri Sokaklar Çağ Çeken Geceden Sonra. "New York ona hızlı tutuyor
Gerçekler-emin bulduğu şeyler. Normal olmak iyidir ve
New York gibi! "

Selma Cross'ta kapının kapanmasından sonraki gün Paula ihanete uğramıştı
Polar karanlıkta yalnız dolaşan ruh. O uyumamıştı, ne de yapamazdı
Yiyeceklere dokunuyor. Oyuncu iki kez rap yapmıştı; tekrar tekrar telefon
arandı-bunlar onu zorlaştırmadı. Harfler kapısının altına itildi ve
Salonda dokunulmamış. Küçük bir salonun üzerinde yatıyordu
Karanlık, o ikinci gün hızla toplandığında kitapların odası. Bütün
Çocukluğunun anlamları, yerine getirme vaatleri
yıllar, kayboldu. Bildiği tek tutku, hızlı sonu içindi
Yaşam-dünyadan ve onun Bellingham'larından kurtulmak.

"Tanrım, söyle bana," diye mırıldandı ve sesi kuru ve garip geliyordu
Karanlık, "Bu şey nedir, ruh,
İdeal-eşini saf olan her şeyden, hayallerden inşa eder
gökyüzünde temizlenmiş; dünyevi herhangi bir dokunuşunu bilmeyen rüyalar
Şey-bu ruh nedir, şimdi, şimdi, Rachel ile ağlıyor, 'Ölüm,
İçeri gireyim! ... 'Ah, ölüm, beni uykuya bırak-uyumamı sağla! "

       * * * * * *

Sesler ona salondan ulaştı:

"Vurabilir veya çalabilirsin, efendim, istersen," diyor asansör adamı,
"Ama sana söylüyorum Bayan Linster orada değil.
'Telefon ve mektuplardan biri var,
Bu sabah oraya ya da dün öğleden sonra koyduğum kapı. "

"Sonuncusunu ne zaman gördün?" Ses Reifferscheid'di.

"Dünden önceki gün içeri girip çıkmıştı. Bayan Cross, yaşayan bayan
Bu diğer dairede dün Bayan Linster'ı aradığını söyledi
Sabah."

"Mesele şu ki, hiçbir kelime bırakmadı-ya seninle ya da bize-daha önce
uzaklaşıyor. Biz onun çok iyi arkadaşıyız. Şans için çalacağım ---- "

Çan uzun ve yüksek sesle çaldı. Paula kalın başparmağın basıldığını hayal etti
Buna karşı ve büyük sorunlu yüz. Cevaplamak istedi-ama bakan
Reifferscheid o anda onun içinde değildi .... asansör olarak adlandırıldı
aşağıdan.

"Kullanım yok," dedi Reifferscheid sonunda. "İşte sorununuz için bir madeni para.
Sabah ilk şeyi arayacağım ---- "

Asansör kapısının tıklamasını ve hızlı sızlanmasını duydu
Araba, şaftta batıyor. _The'de bulunmadığını hatırladı
Dört veya beş gün boyunca devletler. Down-town'a gitmeyi amaçlamıştı
Dün .... Reifferscheid'in gerçek ve değişmez olduğunu düşündü
nezaket, her yerde samimiyet için sürekli övgü ve savaşı
tüm çalışmalarda ideallerin korunması için. Charter'a olan inancı
Ona tekrarladı-ve erkek ve kadınların sık sık olmayan yargıları
O biliyordu. Onun hakkında her şey sağlam ve sağlıklı-bir madde,
Bu, hızlı tutmak için .... Reifferscheid krize gelmişti. Paula düştü
Uyurken, salyangoz ve sopa arkası, çiçekler ve kız kardeşi Annie'yi düşünmek
Büyük ağaçlar ve sağlam arkadaşlar.

Farklı bir dünyada uyandı-en azından çay ve tostun
ve marmelat hesaba katılabilirdi. Düşünceleri cesurca indi
kurtarma için depresyon; Ve bunu yapabilecek bir zihin umutsuz değildir.
Sadece sekiz yaşındaydı. Reifferscheid henüz aramamıştı .... Charter
Mektubunu şimdi ya da yakında-yedi sonsuzluk yazılı mektup yazın
İlk histeride, henüz ağlayabiliyor. Sahip olamazdı
Dün buz gibi sessizliğinde yazılmıştır. Sahip olmasını diledi
Ağlayabileceğini görmesine izin vermeyin. Trajedi yükseldiğinde
Ruhunda yüksek gelgit-onun için hiçbir kelime yoktu. O hiç
Tekrar yaz? ...

Zihni şimdi şeylerin kalbine döndü. İlk olarak Selma
Cross kasıtlı olarak yalan söylemez. Çok az erkek sordu ve vardı
Birkaç yıl daha az soruldu-bir "CAD" çağırması için bir
Sıfat, gerçekten de bir karakter vardı. Yakından bildiğini
Üç yıl önce Quentin Charter, kendi içinde rahatsız ediyordu .... Doğru,
Doğru bir geçmişe karşı hiçbir iddiada bulunmadı. Tüm çalışmaları mutlak önerdi
hayata girer. Hatta bir arka planı bile ima etmişti
Siyah şekillendirilmiş ve huzursuz bir şekilde karıştırıyor, ama onun
Bunları, çilesi thoreau yönlendiren aynı ruhla yazdı
"Hiç kendimden daha kötü bir adamla tanışmadım." Buna inanıyordu
duyu kötülükleri o kadar karmaşık değildi, ama bu dahi kavrayabilir
onları bozmadan acı çekmeden. Bütün hediyesi, tasvir edildiği gibi
Mektuplarında bir şarkı vardı-açık çayırları kadar parlak ve
Ülkesinin büyük gölleri .... Uzatılmış olarak uzlaşabilir mi?
Charter-Past'ta fiziksel terk etme dönemleri? Hafifçe kalbi
cevap verdi, ama hızlı bir şekilde, "Evet, eğer sonsuza dek isimsizlerse ...." "
Terk? "Zihni kalbini buna ekledi
cümle, "Selma Cross'un ne yapması gerektiğini duymamak sizin için adil mi?
Söyle-ve Quentin Charter'ın ne ekleyebileceği? ... "

Asansör-adam daha fazla harfle kapıdaydı. Hal çalmadı
Çünkü çok erkendi. Yumuşak bir şekilde salona girdi. Bir
Zemin üzerine posta birikimi-_The States_'den ikisi; bir
Charter .... bu son bir mücadeleden sonra açıldı. Bir tane olmalı
az önce getirilenler, çünkü dün bir gün önceki gün ve
Genellikle mektuplarını ikinci sabah aldı. Gerçekten, bu vardı
öğleden sonra acısını kaleme aldığı yazıldı.

     Beni bulmana izin verdiğim için üzgün olacağımı biliyorum
     Böyle siyah bir ruh hali, ama sana söylemem gerektiğini hissediyorum. A
     İzolasyon duygusu, tamamen yeni, ilk şarkı söylediğinizden beri
     Geldi, bu öğleden sonra üzerime su bastı. Sanki
     Aramızdaki görünmez bağlantılar dengelenmişti-sanki varmış gibi
     Bir fırtına oldu ve teller düştü. Öğleden sonra başladı
     Senin yanında ruhumun aşırı gençliği düşüncesi,
     Beni ezmeye başladı. Aklımın zorunlu olduğunu algıladım
     alçakgönüllülükten ziyade aktif; bir
     Zenginden harika olmak yerine, birkaç düşünce gösterişli bir şekilde
     ve çeşitli yaşlar. Normalde, minnettar olmalıyım
     Sahip olduğum hediyeler ve senden parlak ışıkta mutlu-ama bu
     Son geri döndü. Bir kerede duymama izin vermeyecek misin lütfen?

İçinin bu garip kanıtını düşünmesi uzun sürmedi
duyarlılık; Yine de bunun derin önemi onunla kaldı ve
Kısmen bazı etkileyici anlamlarının
ilişki. Selma Cross aradı ve Paula olduğu gibi Reifferscheid '
Sadece aşağı şehir için ayrılıyor. Açıkladı,
Ofisinde edebi editör, üzgün küçük bir hac yapması için
Son birkaç gün içinde. Bittiği için çok minnettardı.
Reifferscheid, hacların aniden hain olduğunu söyledi
Birini çok beyaz ve titreme yaptı.

"Mesele şu ki, Staten Island'a bir başkasını yapsan iyi olur."
"Isırma rüzgarında, çorak tarlalarda, çıplak ormanlarda güzel kaba geçiş
Bütün bunlar. Ayrıca, temel yakanlar sistemimi görmelisin ---- "

"Bunu yapacağım-işimi biraz yakaladığımda," dedi Paula.
"Aslında bunun için özlem duyuyorum, ama bağlanmak için çok fazla gevşek son var
Yukarı, bir iki gün boyunca kendimden yeterince keyif alamadım. Gerçekten mi,
Ben hiç hasta değilim. Dayanıklılığıma yeterince saygı duymuyorsun
çok iyi bir tür. "

"Bundan çok emin olma," dedi Reifferscheid çabucak. "Onun
tamamen incinmeyecek kadar iyi ....
Bu ofiste şapka mı var? "

"Bunu düşünmemiştim," dedi onu inceleyerek. Açık bir şekilde onun bravado
Yerinden tam olarak emin değildi.

"Saçlı insanlara karşı mevzuatın rengi
Sizin ---- "Reifferscheid onu eklemeden bir süre önce gördü"
şapkalar. Staten'e gelmelisin-eğer başka bir nedenden dolayı ---- "

"Ah, şimdi mükemmel bir şekilde görmeye başladım," diye gözlemledi Paula. "Beni eklemek istiyorsun
taban yakıcılar sisteminize. "

Kapak bir şekilde kıkırdadı. "Önümüzdeki hafta başında mı?"

"Evet, zevkle"

Ona çok fazla seyahat etme noktasına endişelenmesini söylemedi
Dairesinin zilini çalmak için kasaba. Onu daha az sevemedi
Bunun için .... eve ulaştığında charter'dan bir telgraf vardı.
Önümüzdeki iki saat içinde Paula'ya bir düşünce geldi ve bir puan sürüldü
zamanlar; Yine de her nüks ile daha bütünleşti ve zorlayıcıydı.
Bu Cumartesi öğleden sonraydı. Selma Cross Matine'den döndü
Altıdan kısa bir süre önce ve yalnızdı. Paula onunla salonda tanıştı ve
Diğerinin dairesine geldi.

"Sadece bir saatim var canım. Dimity'nin akşam yemeği hazır. Kal, değil mi?"

"Evet," Paula kendini söylemeye zorladı. "Sana Quentin hakkında sormak istedim
Tüzük. Ara çağrıldın-sadece ondan bahsettiğin gibi
diğer sabah ... onunla tanışmadım ama son iki kitabı çok
müthiş. İkincisi _The States_ için inceledim. Bana teşekkür etti
Cevap vermeye açık olan mektup. "

Selma Cross kollarını uzattı ve neşeyle güldü. "Ve böylece sen
İki mektup yazıyor mu? "Gözlemledi." Bir bahis koyuyorum
Onun zengin olduğunu-eğer ilgileniyorsa. "

Paula bunun için kendini çelikleştirmişti. Onun olması gereken konular vardı
Telgrafının istediği bir karar vermeden önce öğrenin. Zihni
Onu kaçınılmaz olarak eldeki işe tuttu, ancak kalbi olurdu
Kalın yanlış bulutta boşa gitti.

"Evet, mektuplarında çok şey var-o kadar çok ayarlayamıyorum
O iki kez adlandırdığınız adına. Unutma, daha önce aradın
O-Quentin Charter'dan bahsettiğini bilmiyordum. "

"Bu kadar yemin edeceğim," dedi Selma Cross vahşice, "
Mektupların değerinde. "

"Bu noktaya mı?"

"Neden, evet Paula," diye yanıtladı diğeri, ona queer bir bakış attı. "Ben
Bir noktaya tutulacak-bu-bir yazar olarak, ne olduğunu kullanıyor
değer. Kadınları ona kızdırır ve sonra ona geri döner
Garret ve bir makale veya hikaye yazacak kadar sobers
son elden tutku çalışmaları. "

"İçerdiğini söylüyorsun-onu ne zaman tanıdın?"

"Başka bir adamı öldürecek kadar.
sihirli bir şekilde daha az. Akılda ya da bedende asla aptalca ya da topallama değildi, ama
İçeride bir Cinder'a yakılmış olmalı. Yapmadığını söyledi
öğleden sonra her gün sergilenmeye cesaret edin. "

Paula, çok solgun, öne eğildi ve sakince sordu: "Keşke
Bana Quentin Charter'ın seni düşünmesini sağlamak için ne yaptığını söylersin
Her zaman-bu isimle bağlantıda. "

"Ara sıra bir tabağınız olduğunu hatırlayacaksınız
Senden önce-ayrıca sıcak kalmayacak akşam yemeği. "Selma Cross ile konuştu
Biraz gerginlik, çünkü diğerinin oldukça sıkıcı olduğunu hissetti,
Ve itiraflar için günün zamanı değildi. Yine de kalitesi
Paula Linster'a olan hayranlığı büyük iyi doğayı içeriyordu.
".... olağanüstü, göründüğü gibi canım, tüzük beni inandırdı
tutkuyla aşık olduğunu. Sarah Blixton'ı _caller'da oynuyordum
Herrin _,-İlk başarım. Çok etkili bir küçük parçaydı ve
Son derece iyi oyun. Gözüm aldı-özellikle çalışmam-ve o
Benimle tanışmak için düzenlenmiş. Felix Karaçam, bu arada, bununla ilgilendi
onun için formalite. Bu arada, Felix karaçamını bilmiyordum ama işaretim
onurlandırılacak büyüktü. Charter bana karaçam olduğumu söyledi
Bir oyuncu için tuhaf ve izlemeye değer, çünkü beynim vardı ...
Adam, tüzük, bir şarap odasında karşı konulmazdı. Bir şarap odasında diyorum
konuşmasının orada bekleyebileceğiniz türden değil, ama
İçiyordu-ve evde başka hiçbir yerde değildi. Görüyorsun, onun bir çalışması var
Dünyadaki her limanın bilgisi ve bana göre-her biri
kitap. Sonra, keskin, hızlı, renkli bir ifade etme yolu var
Kendisi ... Sana söyledim, Villiers uzaktaydı. Bunu fark edemedim
sadece içimde bulunan yeni bir tür tüzüktü .... ben birlikteydik
işte değildi. Vahşi ve harika bir iki haftaydı-bana. Eskiden
Forenoon'da not gönder-düşündüğü şeyler
Uyu, dedi. Kendini erkenden desteklediğini biliyordum
Saatler .... Sonra, bir gece akşam yemeğinde, ayrıldığını bana bildirdi
O gece Batı için. Yolda sadece New York'ta durmuştu
Süveyş Via Asya'dan ev. Korkunç bir şekilde incindim, ama hiçbir şey yoktu
Söylemem. Gerçekten hastaydı. İçecek o gece ısırmazdı, o
söz konusu. Akşam yemeğini iki ceset gibi bitirdik, charter beni yapmaya çalışıyor
Kısa bir süre sonra geri döneceğine inanıyorum. Onu o zamandan beri görmedim. "

Paula biraz daha özgür nefes almaya başladı. "Yazmadı mı?"

"Evet, ilk başta, ama bir keresinde zorladığını gördüm. Sonra dikte etti
Benimkinden birine cevap-bana bir mektup dikte etti ---- "Selma çapraz durdu.
Kapaklar sarı gözlerinin karşısında daraldı.

"Seni sevdiğini söylemiş miydi?" Paula çaba ile sordu.

"Bu arada," diye karşılık verdi Selma Cross, "
Son kitaplarından herhangi biri-genel olarak mı? "

"Bundan bahsettiğiniz için, belirgin bir şekilde kaçındığını hatırlıyorum," dedi Paula
faiz tüketerek.

"Hayır, bana kullanmadı. Asla bir erkeğin içine koymadığını söyledi
Bir hikayede kadının ağzı. Ah, ama başka sözler de var, "diye devam etti
yumuşak bir şekilde. "Adam bir sevgiliydi-rüya gibi-ima etti."

"Bu dikte edilen mektup hakkında?" Paula aceleyle çağırdı.

"Evet, ona daha fazla istemediğimi söyledim. O zaman Villiers
Geri ve tekrar çağırıyor. Aldığım son kelime Charter'ın
stenograf. Hasta olduğunu söyledi. Oh, daha sonra duydum-o
Sanatoryumda. Tanrı bilir, oraya inmiş olmalı-eğer
Onu tanıdığımda gidiyordu. "

Takip eden sessizlik anında Paula
Might-bu sontu.

"Ah, ne düşündüğünü biliyorum!" Selma aniden dedi. "O var
Seni büyüledi ve onun çürük bir cad olduğunu göremiyorsun-ben
şimdiye kadar dedi. Bir kadın asla bir erkeğin anlamını bir diğerinden göremez
Kadının onunla deneyimi. Hepsini aradığı için onu affeder
Başka bir kadının var-sonra onu kirli bir banyo robu gibi gevşek sallıyor
Küvet hazır olduğunda. Ama atıldığı zaman farklı
Kadın! ... o çok derindi, bölümleri bilmediğine inanamıyorum
benim için yeniydi. Muhtemelen, dünyanın dört bir yanında o kadar çok vardı ki
Onları kadının açısından daha ciddiye alın-kendi başına ...
Quentin Charter, tüm hayallerimi uyandıran ilk kişi oldu. Göremiyor musun
O ortaya çıktığında nasıl acıtıyor-
mutlak? "

"Evet, elbette, evet, ama daha fazlasını öneriyorsun, Selma!"

"Beni 'kopya' için kullandı, dedikleri gibi.
Saatler sonra sahne-folk, 'birkaç hafta sonra bir dergide ortaya çıktı. O
Garretinde her zaman bir aziz, biliyorsun. Makale doldu
birçoğu keşfettiği sahne maddeleri hakkında sinizmi kesmek
Benimle iki hafta-ve şarabıyla güldü. Sahip olabilirdim
bunu affetti, sadece beni bir düşünce olmadığına inandırdı
Birlikte olduğumuzda Selma Cross dışında aklındaki Cross dışında .... Oh, ne
Yalan söylememin kullanımı? Her neyse, bunu affedebilirdim! "

"Neydi, affedemezdin?" Paula'nın yüzü kansızdı.

"Hakkında her şeyi anlattı-ne kadar kolay elinde olduğunu kanıtladım!" aktris
bastırılmış öfke ile ortaya çıktı.

Diğeri geri çekildi.

"İfade burası geliyor, Paula-nefret ettiğiniz ifade.
Sarhoş veya ayık-Cad Söz. Bir kadının bir _man_ için verdiği şey
sonsuza dek iç kasası. Bir _cad _--
Arkadaşlar."

Paula ortaya çıktı, sanki içinde markalanmış gibi işkence gördü. İşte bir kaçak
Bütün bir saflık enkarnasyonunun bütün yapamayacağı karakter. BT
Kalbinde daha önce ölümcül bir şekilde kapılmış olmadığı doğruydu;
Selma Cross'un o kadar acı bir şekilde ilan ettiği gibi, bir kadın değil
Bir kız kardeşin acı çektiği için bir erkekle çiftleşmekten kaldı
eller.

"Eğer bu doğruysa, kelime hakkında söyleyecek hiçbir şeyim yok." Paula konuştu
Zorluk ile ve umutsuz bir tonda.

"Lütfen, biraz akşam yemeği yiyin canım ----"

Cevapta kalp kırılması vardı: "Yapamam. Sıkıntılıyım, çünkü
Seninkini şımarttım .... her şeyi kolayca cevapladın-ve
seni incitti .... ben--ise-eğer--must-ill-sen-neden-ben-ben-ya da ben-
Sana soruları zorlamaya cesaret edemezdim. Mektupları beni yaptı
Onu çok düşün. Geçen sabah kitabını aldığında
Ve dedi _that _- Neden, o zamana dayanabileceğim tek şey buydu. Onun işi
Çok yüksek ve cesur-hakkında nasıl konuşabileceğini pek anlayamıyorum
Tek hatası ona istediği şeyi verdi. Sen misin
Elbette bunu yanlış kanıtlayamıyor? "

Selma Cross koltuğunu masaya bıraktı ve Paula'yı kollarına aldı.

"Nasıl olabilir?" Fısıldadı. "Yaşlı adam bizim hakkımızda her şeyi biliyordu.
Arkadaşlar Charter'ın sahne kadınlarının kolay erdemi hakkında konuştuğunu duydu-bu
Neredeyse hiçbir istisna yoktu! Charter, makalesinde şunu ima etti
Oyunculuk, rafine fuhuş. Dedi Villiers bir ismim olduğu için
Square Charter olmak aksini kanıtlamayı seçmişti! ...
Beni düşürdü-unutulmaz sevgilimden üç yıl içinde bir kelime değil! Ve
Villiers bizi biliyordu-ilk ve son! ... Bu tür öldürebilirim-ve
Şeytanın Hediyesinin senin üzerinde çalıştığını düşünmek için ---- "

"Bana yeterince söyledin, teşekkür ederim." Paula bir
cansız ses. "Onu görmeyeceğim."

Selma Cross, yüzüne bakmak için onu silah uzunluğunda tuttu. "Sen
Ne? "diye bağırdı.

"New York'a gidiyor ve yarın _Granville_'de olacak
öğleden sonra, burada arayabileceğini söyleyen bir not bulmayı umuyor
yarın gece. Benden not olmayacak ---- "

"Ama ona yazdın mı, Paula?" Oyuncu sordu garip bir şekilde heyecanlandı.

"Evet-geçen sabah beni terk ettikten sonra biraz. Benim aptalca oldu.
Oh, ama ona ne duyduğumu söylemedim-ya da kim söyledi! ... bitir
Akşam yemeğiniz-gitmelisin. "

"Peki onun gelmesini nasıl öğrendin?"

"Beni günümüzde telgraf etti. Bu yüzden seni akşam yemeğinde rahatsız ettim ----"

"Ne dramatik bir durum-eğer onu görmeye karar verirsen!" Selma Cross dedi
yoğun. "Ve düşünmek için-yarın Pazar gecesi ve ben
iş!"

Paula, değişimden diğerinin tarzında acımasızlaşmıştı. "Bende
Onu görmemeye karar verdi, "diye tekrarladı ve daireden ayrıldı.




Onikinci Bölüm

Charter Crucible ve annesinin hac için belirli unsurlar
Mekke'ye tek başına kumların karşısında


Charter, gerçeklik arayışında çok hızlı bir şekilde gelmişti. Eğer
Bir evrimin belirli bir aşamasında, bir
olası insan deneyimlerinin çoğunluğunun çalışma bilgisi,
İyi ve kötülük arasında akıllıca seçim yapma emri, tüzük gerçekten vardı,
Otuz üç yılda çok fazla zemini kapladı. Doğrusu,
İç içine sahip olduğu, duyum duvarında birkaç derece vardı
başlatılmadı. Vahşi, şehvetli bir ırkın adıydı,
fiziksel türler; Eski dünya otoritesinde hala yüksek olan bir isim ve
Ağır av, ağır yemek ve içme adamları ile özdeşleştirildi. .
Şartlar her zaman yüksek öfke ve adil kadınlar için hayran kalmıştı. Doğru,
genel olarak mevcut charter zihinsel kapasitesinin bir mikrağı yoktu
Bu tür erkeklerin ırkı yaygın olarak çiftleşti, ancak Quentin'in babası evlendi
Duada muhteşem bir dayanıklılığı olan kadın-eski, donuk görünümlü
Güç oğulları üretmek için formül. Sessiz bir kadın, o bir
Saygılı kadın, öfkeli bir kadın, içinde şehitliklerin
damarlar.

Gerçekten de, babası John Quentin, reformcu, karıştırıyordu
Bellek için malzemeler. O binmek ve vaaz vermek, kötülüğü kazanacak
ve iyi olanı tasvir, yaşayan bir tanrının nimetiyle parlıyor
Ve doğrudan bunun üzerine. Destekleyici bir figür, bu büyükbaba Quentin,
İrlanda köylülüğünün sert bir sapının tepesinde eterik çiçek. İlk olarak
İngiliz ordusunda duyulan bir asker, bir kızla bir şeritli
bel, bir güvercin göğsü ve ruhun kendisini uyandıran ruhun uyanık
içinde. Sabah sislerinin gözünde bir şairin tecavüzüydü,
Dağlar üzerinde gündüzle güreşmek; Ve her yerde onun
Alay gitti, Quentin'in şarkılarının geride kaldı-küçük bir küçük ayetler
Şarkıcı, asla Homer'den daha fazla kalıcılık aramıyor; Ve her yerde,
Kesinlikle yaralanmamış ve erkeklerin bozulmalarını düzeltmek üzere
büyük bir lötr. Kalpte basit sevgi dolu türden bir savaşçı
insanın, gerçeğin parlak parçasının ibadetçisi,
gözler, bir çocuk sevgilisi, kişisel bir şekilde heyecan verici bir şekilde yürüyen bir adam
Tanrı ve Ruh tarafından o kadar yüceltildi ve ateşlendi ki, her gün o
Savaşa şarkı söyler. John Quentin böyleydi ve ondan
Kendi güçlü ruhunun yaşayan bir kısmı, annen kadını fırlattı
Quentin Charter, hayallerinden ve meditasyonlarından saflaştı ve
Şüphesiz, onun parşömeni ile işaretlenmiş büyük bir oğul için duası ile
ruh .... onun için, bir adamı dünyaya getirmek bir
Sefaletin kasvetli geçişi tutkuyla başladı ve acıyla sona erdi.

Tek meyve yatağı yalnız bir hacdı. Saatten itibaren
Kendi idealleriyle ayrıldı, kendini uzak tuttu
Etli şeylerden, neredeyse bir bedensiz gibi. Tüzük,
Güçlü cinsiyetli, tüccar kocası, gülen, azarlama, şaka
topçu; Ondokuzuncu yüzyılda takdire şayan, hatta keyifli, sıcak
Akşam yemekleri ve uyarılmış geceler-bir adamın olması gereken her şeyi gösterdi.
Yalnız, yanan kumları geçti; vücudunu ve beynini temizledi
akşamları serin, ruhunu çok fazla yansıtılan rüyalarla genişletti
Mor göklerin parıltısı ve mezmurları ve şiirleri fısıldadı
babasının lirik açlığını besledi.

Tapınaklarını gece gökyüzüne açık bir pencereyle kuluçka yapmak için yüceltti;
giysinin o ilham verici kaynağının eteklerini bile düşünmek
Güneş sistemleri bir parıltı kurdu sürüsü ve insanın ruhudur.
hepsinden daha. Bazen konsepti daha uzağa taşıdı
kalbi yenmek zorunda gibi görünüyordu:
Evren, insanın ruhu, rahmde bir süre hapsedilmelidir
kadın; Yüce, bu mütevazi gizemle de içerik gibi görünüyordu,
Yeterse, ne de yanmış güneşleri değil, ne de sayısız boşa harcıyor
Yaşanabilir kabukları harap edin-eğer sonunda ona geri dönerse;
Sadece sonunda, bazı ürpertici gezegenin jantında, değerli bir ruh asansörü
Onun parlak pinyonları ve kaostan Babaya yükselir.

Kendi babasının ruhu bu harikada ona daha yakındı
Etrüsk gözlükleri olarak soğuk olduğu kocasından daha hacdan
derinlemesine toprak (yine de ateşli potansiyel şarapla dolu!). O
Mistress buzu olarak adlandırdı, her sanatı, cazibeyi ve ifadeyi getirdi
Ona katlanmak için charter evrimi; Yine de, daha uzak ve daha uzak
Hayal edemediği yükseklikler, şekillendiren bebeğiyle kaçtı. Birçok
Bu yüce dönemde onun için gizemler temizlendi-ancak
daha sonra bu, doğum yolları tarafından bulutlandı .... bir kez, gece, o
odasında bir sesle uyanmıştı. İlk başta onun olduğunu düşündü
kocası, ama bir sonraki odadan nefes aldığını duydu. Uzun boylu
Penceresinden önce, gökyüzünün hafif ışığına karşı gölgelendi, ortaya çıktı
Bir erkeğin başı ve omuzları. Ondan on metreden daha azdı ve
Şifonyer üzerindeki parmaklarının hışırtısını duydu. Bir an için
korkunç, boğucu, kadınsı bir korkuya katlandı, ancak yerini aldı
Bir zamanlar gerçeklerin kontrolü altındaki fakültelerin ince bir araya gelmesiyle
cesaret. Fısıldadığı sözler onun için oldukça yeniydi.

"Seni öldürmek istemiyorum," dedi yumuşak bir şekilde. "Ne
Sahip ve uzaklaş-HiRry. "

Hırsız sessizce ön merdivenlerden kaçtı ve kapıyı duydu
arkasından kapandı. Titremesinden yakında bilinci gelişti
Doğası henüz bilmediği bazı büyük zaferden. Oldu
gerçekleşmenin getirdiği saf ecstasy. Sahip olan cesaret
Kriz boyunca onu sabitledi, kendisinden değil, adamın ruhundan
O delik! Bundan sonra hiçbir şüphe yoktu, bir oğul taşıyacaktı.

Yalnız yolu takip etmesinde oldukça hayati bir kusur var, hatta
Her ne kadar büyük bir ulaşım günler ve geceler doldurdu. Tam
Kocasının yabancılaşması bir gerçekti. Bu çocuğu ondan uzaklaştırdı
baba. Sower dışında, ikincisinin hayat bahçesinde bir parçası yoktu
Quentin Charter. Anne daha sonraki yıllarda olabileceğini fark etti
daha az görmezden geldi ve daha fazlasını açıkladı. Sempati eksikliği korkusu vardı
Ona daha sonra tüm evli hayatı olan bir ayrılık göz önüne alındığında
yansıtıldı. Küçük kadınsı ayrıcalığını bile küçümsemişti.
oyunculuk. Kocasının hızlı, doğru bir fiziksel beyni vardı,
Sürekli ilhamında eşlik edemez veya desteklenemezdi,
Hala anlayabilir ve gülünç bir şekilde hayran kalmış olabilir. Bunun yerine vardı
bir anı kadar tamamen ondan ayrı. Çoğu zaman, büyük yorgunlukta
devam eden tefekkür, ruhu besin için bağırmıştı
Sadece gerçek bir eş getirebilir, akraba bir ruhun armağanları. Birçok
Diye sordu: "Kalbimin keşfedilmemiş efendisi nerede?"

Onun içinde yenilenecek kimse yoktu, harcadığı güçlü güçler
çocuğunun manevi unsurlarını beslemek. Değişmez Bir Sevgilim
Şövalyelik ona bir dahi yerine bir peygamber vermiş olabilir, zavallı bir şekilde
etli komplikasyonlarla süslenmiş. Onun geliştirdiği kavramı (ve
daha sonra onun zihninde parlayan güçle yaşadı
oğlum)-Bir sendikanın heyecan verici olasılığı, yüce anlamıyla
Kelime, bir tane oluşturmak için bir birlik ...

Charter, çocuk, "I" in önemini miras aldı. İçinde
Daha önceki yıllarda her şey ego hakkında hareket etti. İlk zamanında
Paula Linster'a mektup, dünya charter kalitesini test etmişti, ancak
önceki yıllara göre, daha spesifik olarak sınırlı on yıla göre
Yirminci ve otuzuncu doğum günlerinde,
Genç adama ince ve büyük bir beyin yüzeyi ile bağışlamanın yanı sıra,
Charter unsurları annenin meditasyonları üzerinde zafer kazanmıştı. Bir
çok akıllıca göz, psişik ve maddi yönleri ile tanışın
Durum, gerçeği, sıcak, çiğ kanın
Yüce ruhtan önce tüzüklerin soğutulması, yaşlı ve rafine edilmesi gerekiyordu
Quentins bu belirli enstrümanda tezahür edebilir. Olurdu
olmasaydı çok büyüleyici bir doğal deney olmuştu
Çocuğun vücudunun rafine olmak yerine yok edileceğinden korkun.

Annesinin brüt içecek hayvanı için nefreti,
kocasında keşfetti (hoşgörülü dünya onu aramamış olsa da
bir sarhoş), hiçbir şekilde çocuğun zihnine bozulmamıştı. Çok büyük
Bununla birlikte, yüzey dokusu alanı konuya açıktı. Quentin
Alkolün etkileriyle erken ilgi duyuyordu ve tamamen korkmadı.
Eğilimlerinin çoğunun olması gerektiğine inanmak için sapkınlığa sahipti.
Kontrollü yerine yıpranmış. Herhangi bir şeyi kontrol etme yeteneğine gelince
Onun hakkında, zorunluluk baskısı altında, bundan hiç şüphe yoktu.
İçki ona sıcak bir şekilde oynadı. Genç erkek ve kadın ortakları bulundu
teşvik edilen tüzük kesinlikle yeni bir insan büyüsü sırası-
mizah ve bilgelikle aydınlatılmış genç adam, şövalyelikle kızarmış ve bir zevk
duygulara. Gerçekten de, genç adamın
Bir alan için ruh dümeni kaybetti. Onun iyi fiziksel için daha azdı
Kayıtlarının sevdiği duygularının oyunundan daha fazla cazibe merkezleri
o. Ruh halinden, gençliğin kendisi gibi görünen şeyleri ortaya çıkardı.
Bütün bunlar cesur, gerçek ve hassastı. Bir akşam şarap ve tüzük
İyi arkadaşlıklar, tutkulu olan bir rüya evinde yaşıyor
Amours, en gerçek ayetler ve en tatlı şarkılar. Sık sık geldi
Bu evde yaşıyor, hayat diyor-ve annesi gecelerini ağladı
uzak. Kocası uzun zamandır öldü, ama bir şey olduğunu hissetti
Charter, oğlunun ruhu için zor bir şekilde savaşıyordu. O idi
Güzel fiziği için minnettarım, duygularının daha fazla olduğu için minnettarım
Babasının cinslerinden herhangi birinden daha hassas bir şekilde uyum sağladı, ama
Bunlar için dua etti. Daha sonra gelen korkunç alayları biliyordu
Bu rüyaların evlerine musallat. Bu onun tatmin vaadi değildi.
Çölleri ve dağları tek başına Mekke'ye geçmemişti
Ayet yapımcısı-kadınların tapması için biraz gururlu et .... charter,
Onun uyaranıyla zorlu, hayal ettiği dünyasında bilge, düşündü
Annesinin korkularını güldü.

"Ben duyguların bir katibiiyim," dedi bir keresinde. "Onları tasvir etmek için ben
Önce onları hissetmeli. "

Ve onun için rüya evini inşa eden sarı şeytan onu
Ayrıca arzular ve bir kabuk, lifli, sıcak ve kırmızı, onun hakkında
ruh. Yaşlı et annesi, Dünya, onun üzerine en önemlisi ona uydu
yerçekimi akımları; Ona kadınlarını ezilmiş zambaklar giysilerde gösterdi;
Ona Mısır'dan gizemlerine söz verdi-üssü nasıl değiştirmeli
Parlayan Altına Kelime Metal; Ona övgüleri arayana gönderdi
zamanından yıllar önce harika; Ona Duygunun Kendi Efendisi ve
Eylem Havarisi; ve sirenleri onu asma kaplı uçurumlara çekti
duyularını okşayan yumuşak şarkı. Çünkü onun muhteşem genç vücudu
Aglow'du, buna uyum olarak adlandırdı-bu rüzgar barrensden ağlıyor ...
Sanki Harmony cehennemden çıkabilirdi.

Yaşlı Dünya Ana Deadoed Moon ile-Ne şeytanlarını nasıl boyar
büyük bir çocuğun gözü için zaferle; Resim onun üstünde şafak
Deniz derinlikleri üzerinde kir dağları ve gün batımı; tablo
Doyumsuz kadınların dudaklarını ve onun kalbinde gülleri korkutuyor
Şarapları yutma-her zaman boyama! Burns ve Byron'a bak-cesurca
resimlerini söyledi-ve battı.

Charter'ın bu on yılda hayati önem taşıyan konular var.
yirmi otuz. Hayvan arasındaki dünya çatışmasının unsurları
Ve ruh asla insan ilgisi olmadan değildir; Ama bu bir tarih
Sadece duyulara karşı herhangi bir zaferden daha parlak bir fetih ....
Huzursuz yıllar boyunca gezinme önerilir. Yine de nasıl olduğunu gösteremez
Yükseklikler tüzüğüne, bir an için kaldırmadan tırmandı
Nihayet uyandı ve
Yükselen yolda tek ışık noktasına doğru şeytanlar. Onüçüncü Bölüm

"Hiç kimse güçlü bir adamın evine giremez ve mallarını bozamaz,
Dışında önce güçlü adamı bağlayacak "


Charter her zaman iyice tiksintiğinde içmeyi durdurabilmişti
etkileriyle, ancak son terk edilmesi, üç yıl önce
Skylark mektupları, yangtse'yi Gorges'a uzun sürdü
Şangay ve Boğazı ve Akdeniz'in etrafında New York'a
Selma Cross ile tanışmıştı; Gerçekten de, kendisine ulaştıktan birkaç hafta sonra
Orta Batı'da şehir. Şimdi çalışmanın durumuna düşmüştü
neredeyse imkansızdı. İlk aşamalarda, özet biliyordu ama
Elleri büyülü hareket ettiğinde yıldırım ifade pasajları
makinesini hızlandırın ve düşünceleri daha da hızlı, içeri girer
Uyarıcısını kapmak için yarım saat içinde üç veya dört kez başarı.
Her zaman bu tür bir aktivitenin ortasında, işinin
en yüksek karakter. Beyninin kırbaç altında hızlı koşması
bir SOT'un düşük kibirine rekor kırıldı. Utançla
böyle bir yarıştan sonra yayınlanan zaman kartı gördü. Yine de vardı
Bu, tüm işten içilen maddeyi söylemek gerekirse:
uyarıcı, ulaşmak için güvencesiz bir zihin koşulu ve asla olmamak
güvenilen ürün, sıradan çıktı ile iyi dengelendi,
Dürüst, sağlıklı fakültelerden miktarlarda gelen şeyler. Tek kelimeyle,
Ara sıra gösterişli bir zirve, çizgili, rime yıkanmış bir
Kazık, kolay otoyol rutini seviyeleri ile iyi hesaba kattı.

Evdeki ilk günlerinde tüm fedomları işgal edecekti
Kendini bir iş sahasına çıkarmaya çalışın. Nadiren değil
Uyanış, dördünü korumak için bir bardak viski yuttu veya
Beş ons. Öğleden sonra, hala yemeden
Beklemek için tip değirmesinden önce sandalyesini çizin ve sadece bitmiş
Lanet, beyninin yanmış ve sıkı yüzeylerinden gelişecekti.
Gerçekten de, pasif kopya sonunda gelirse, charter her zaman sürgün
Dürtü geldiği kadar sık ​​içmek, içmek. Sakarlık
Bu nedenle parmaklar sık ​​sık durgun zihni gibi müdahale etti
katlanmamış; Ve stenografını arayarak
Düzenli saatler, hala doğmuş olan zavallı beyin bebekleri
Mezar.

Sık sık, tekrar (çünkü
çalışıyor), günü uzun süre telaşlı hazırlık içinde geçirecekti,
Üretken akşam. Oda uygun bir sıcaklıktı; Büfe
takdire şayan stoklanmış; eldeki borular, purolar ve sigara; onun
Stenograf, her zamanki keyifli olumsuzluk ruh halinde-
karşı konulmaz dürtü,
İlham için kesinlikle gerekli olan belirli bir dramaya tanık olmak. Tekrar,
Gerçek iş aslında başlarken, zihni alanların içine girer
yazışmalar, veya bazı küçük lirikler dikkat dağıtıcı bir uğultu başladı
zihninde. İhmal edilen önemli olan şeyden kaldırılacaktı
makine ve tartılan harfler veya ayetler. Bu durumuda
İkincisi, gerçek bir bilinçaltı ile sık sık zekice başlardı
ebullition-ve bir kenara at, asla bitmeyecek, ilk başta
Kafiye veya düşüncede belirsizlik içinde aksaklık. O zaman kendini bulurdu
Asya ateşi için köleden özür dilemek yardımcı olan kadına
Sertleşmiş arterler geldiğini hissettiği gibi, konuşulmayan yazık olan,
fırtına. Yalnız, kendisi ve onun için öfkeli nefrete yol açacaktı
bozulma ve sarhoşların şaşırtıcı sapkınlığı ile acele et
Pişmanlığı bastırmak için bir stupor. Bu şekilde uçurumlarda, tüzük
Dastardly küçük bâtıla ve akrabaların çıkıntılarını keşfetti
normalde onun içinde var olduğuna inanamadığı nastiness
kompozit veya en az arkadaşlarına layık. Üçüncü numara içeceği
Bir gece iş için güzel bir şekilde hazırlandığında onun üzerinde oynadı. .
şimdi geldiğinden beri göz ardı etmemeye cesaret ettiği çağrılar
Düzensiz bir şekilde-yemek yemek-ilkinin ortasında zorlu bir şekilde geliyor olur
İşkence wrung sayfası, muhtemelen önceki geceden bu yana ilk kez.
En narin olanı takip eden gerçek hastalıkta
Gıda, iş elbette söz konusu değildi.

Sonunda, korkular geceleri kapandı. Yapamayan enkaz
Uyku tutkulara takıntılıydı, hatta sapkınlıklar-merakla anlatılmamış
Bu iğrençler mi-enkazın yattığı bir yer görünene kadar
Karanlığın en kötü kavramlarıyla nüfuz etti. Hangi Korsanlar Kurulu
Sarhoş olanların, yazma ve şehvet ve umutsuzluğun
Uzaylı güverteler-gölgelerde bile olan kansız, sürünen karınlar
Ama iştahın gangliyonları! ... bir marka gerçekçilik, bu, sadece
Mazeret, tehlikenin kırmızı lambalarını taşımasıdır.

Swift ve korkunç dağılım aylarının sonunda, tüzük
Sabahı kendi kendine zoklanmasını durdurmak için aniden karar verdi
Otuzuncu doğum günü. Bir hafta içinde bu karara varmak
randevu, o kadar emin ki, sonunu yapmak yerine
Aradan geçen günlerde dozları derecelendirerek kolay,
tamamen davranış çubukları ve bilinçsizce yatağa yatırıldı
son öğleden sonra. Gece uyandı ve yavaş yavaş fiziksel
Acı ve zihinsel korku, saatin
Bir zamanla savaşmak onun üzerindeydi. Ürküttü ve uyumaya çalıştı,
bilincini bu kadar erken kaybettiği için kendini lanetledi
Zihnini çile için hazırladıktan sonra. Aniden yataktan çıktı,
Işıkları açtı ve saatini buldu. Bir sevinç çığlığı ile o
on iki dakika önce olduğunu keşfetti. Önümüzdeki yedide
Dakika, kendini büyük ölçüde bir quart şişesinden hazırladı ve uzandı
Yine gece yarısı çukurları şehre aktarılırken. Normalde uyu
böyle bir uygulamadan sonra ona gelirdi
Gece, ama düşünce çanların _had_ vurduğunu varsaydı.
Gecelerini Çin'deki büyük, sarı nehirde ve
New York'ta yakın geceler. İkincisi hakkında belirsiz bir uğrak vardı-
ihmal edilen bir şeyin. Olduğu temiz çocuğu düşündü ve
Bundan sonra olması gereken yaralı zihinsel sakat ...
Çevirme, zihni her zaman bir istasyonda durdu-azaldı
Büfe üzerinde quart şişesi. Sonunda ortaya çıktı, tahrişle sıcak,
Kalan likörü yıkama tabanına döktü ve suyu açtı
Kokuyu bile temizlemek için. Bir an için daha kolay hissetti
Adam onun içinde karıştı. Burada kendine güldü ve
alaycı bir şekilde-adam için yedi dakika içinde sarhoş olduğu viskidi
On ikiden önce.

Şimdi düşünce, sistemik temizlik çalışmalarını hızlandırmak için gelişti, başladı
inkar ile. Aynı zamanda, bunun onu işgal edeceğini planladı.
Gün ışığına kadar zihin. Bir sıcak küvet hazırladı, sıcak su içti
Aynı zaman-camdan sonra camdan sonra sadece bir
Taze yıkanmış acı olabilir. Dahili olarak, sıcak ve
Soğuk su sadece bir yağlı üzerine dökmek arasındaki farktır
plaka. Zaman içinde kömürleşmiş sarkık pasajlar
sürekli alkol; Ve her dış gözenek sıcak su ile kraterdi
ve kaba bir havlu ile hızlı bir şekilde canlandı. Sahip olmasından çok önce
Bitti, titreme onun üzerindeydi ve daha önce korku ile terledi
Ruhu yıkarken çok acımasızca meydan okuduğu tepki
damarlarından.

Charter buharı banyo penceresinden ovuşturdu, gözlerini gölgeledi ve
Orada olmayan gün ışığını aradı. Yıldızlar hala açık parlıyordu
Bürokulmamış mesafeler. Dawn için neden bu kadar hevesliydi? Bu
O'nda sarhoş-her zaman korkmuş ve huzursuz, uykuda bile, _
Büfeler kapalıdır_. Bu, dolu bir şişe soğumasına rağmen
Yastığın altına giren parmaklar ... Şimdiye kadar yürüyen herhangi bir adam
üç ile beşte iki büyük zaman döngüsü sırasında sokaklar
Sabah, bazı uğursuz kapıların açılmasını beklemek, durmaz
daha ince yıllarında bile hafızada titremek. Bu değil
Sinirlerin uyumsuz zulmü veya vücudun ihtiyacı, zavallı ve
Gerçek olsa da, terör yatıyor,-ama yaşamak,
Şeytanın iktidarda olduğu bilinç; sen dehauchedsin
Şehvetin enstrümanı, tatlı kokulu şafağı bir yer için uzaklaştırıyor
cuspidors, hareketsiz sinekler, yapışkan ormanlar, bleared, doymuş
İnsan eti karışıklıkları, sizin gibi, sevgilerini yalamak için gizlice girer ve
onların hayatı .... bu anı saatlerce beklediğiniz-oh,
Tanrım!-Adil Yeni Gün dağların ve göllerin üzerinden geçerken,
Getirme, yıldızlar arası alanlardan temizlenen, zambakların saflığı, yeni
Gizemler Aşkın, Güllerin Kırmızı Işığı ve Temiz İçin Kahramanca Umutlar
erkekler-bu hayran ışıktan loş bir yerde saklanmanız gerekir
Brutes, şehvet psişik lekeleri ile kaplı bir yer; yapmalısın
Bu cehennem seansını içmek için temiz oluklardan koşun.

Kendisine neden ışık için susadığını sordu. Yerdeki her kapı
Bir salon olsaydı, en yakınlara girmezdi. Ve yine de bir yaz
Şafak vakti vardı. Gece yarısından bu yana saatler geçmiş olmalı. İçine baktı
Banyo odasındaki ışıkları kapatmadan önce ilaç-vas. Alkol
şişelerin çoğunda tabandı; Bu düşünce ateşini teşvik etti
beyin .... neredeyse hiç dayanamadı. Bir iyi adam zayıflardı
katlandığı temizlik süreçleri. Siyahlık, bastırıyor
Dış pencereye karşı, onun büyük sorununun şekli haline geldi. "Keşke
Gün gelirdi, "dedi yüksek sesle. Sesi onu korkuttu.
Çılgın bir koğuştan bir fısıltı gibi. Kaçmak için acele etti
Yer, şimdi nefret dolu.

Salonun ürperti, ortaya çıktıkça, etine çarptı, bir kutup
büyük patlama. Bir hayvan gibi yatağa koştu ve örtü altında süründü,
konvulsif olarak titriyor. Saati yatak direğini işaretledi. Şu anda o
yanıyordu-sanki sıcak bezler çabucak yenilenmiş gibi.
Yine de kapağı kaldırdıktan sonra, ürperti onu ele geçirecekti
Tekrar. Sonunda saatini görene kadar başını kıvırdı.
İki on beş, dedi. Açıkçası, bu bir yalandı. O yaramamıştı
Önceki gece bir şey, o odayı doldursa da. Hatırladı
içerken, sık sık saatini bir düzine kez yaraladı
gün, ya da tamamen unuttum. Her olayda
Şimdi yalan söylüyor. Döktüğü viski, uyuşturucuların
Medicine, kontrollü. Bir içkiye ihtiyacı vardı ve hiçbir şeye ama ama
alkol yapar. Bu korkunç bir şey. Taşınmadan
Kalp, bir viski ölümüne yetecek kadar morfin almak imkansız
reaksiyon. Biraz sadece birinin hayallerini dehşete düşürür. Bromür yok. O
Damarlarından yıkadığı zehir için ağladı. Bu
Saatlerdir koltuk değneği. Normal bedensel atık seyrinde,
yirmi dört saat içinde bu ihtiyaç durumuna getirilmezdi.
Eski tanıdık şeytanların beynine karşı tecavüzünü hissetti. İhtiyacı var
bir içki.

Işıklar odasında doluydu. Saat onun üstünde asılı
Geçen zamanın enerjisine ilişkin kafa sıkışmış yalanlar. O
Black Acı Siyah Gorges içinde kendini kaybedebilir, bulmak için geri dönebilir
Dakika elinin neredeyse hiç karışmadığı .... mükemmel bir şekilde katı yatıyordu
Bir dalgaya kadar, uyuşukluğun yarısı, zayıflığın yarısı, yavaşlattı
Aklının titreşimleri .... yeraltı dünyasında bir yerde,
Bilinç-Sandık kokusu, bir mağaranın loşluğu; yüzgeçlerin yıkanması
Siyah, halsiz su boyunca tembel eğrilerde kaymak; bir _EYE_,
Yeşil, kararlı, konsantre bozulma olan Ashine benzeri fosfor,-
Taahhüt Gözü Gorged. Burun delikleri yabancı koku ile dolu
Menageri ve Akvaryumlar. Şimdi nesnelerin değiştirildiği kısa bir ara. Göğsüne karşı büyük bir ağırlık bastırılmış, acımak için değil, onu doldurmak için
soğuk kırma gücü düşüncesiyle bilinç; ağırlık
bir ağaç gövdesi, taş soğuğu, sümüksü etin yumuşak dokusu ...
Ona karşı tam olarak, yarı batırılmış mağarasında,
Tüm takıntılarının terörü-timsah. Vahşi enkarnasyonlar
Bu canavarı gördüğü gibi ruhundan sallandı, o kadar harika bir terör
Boğazları kapandı, omurgası sertleşti. Hala ölü bir ağaç olarak, yaratık
Ona karşı bastırıldı, şişkin mideyi, dar, sarı-kahverengi baş,
Hareketsiz, kayadan yetiştirildi. Bu korktuğu silahlı karındı
Çoğu-çirkinlik, sabır, tekrar-ve nether'in kirli beyaz
Parçalar! ... İçindeki çığlığı duydu-ondan kırılmadan önce
boğaz.

Bunlardan birinden charter, bir ağlama ile ortaya çıktı, terle ıslak
geldiği mağara tabanı-onun küçük bir.
Watch, iki Roma rakamı arasındaki mesafeyi geçmemişti. O
zaman parçasını ele geçirdi ve odanın karşısına fırlattı, bir çağda yaşadı
şifoniyerinin ceviz kenarına vurmadan önce pişman ve çarptı
Zemin .... Beynindeki kelimelere takılan koşma sesleri.

"_Tick-tick! ... tick-tick-tick._" Bir bahar düzensiz bir durum çırpındı;
Sonra bir sessizlikten sonra: "Sana hizmet ettim-işimi çok iyi-çok iyi-çok
Peki!
Değer değil, istismar edilen bir şeyin duyarlı şikayeti. Sadık,
Ve onu ezmişti. Sonunda sessizce kalbinin
Tekrar işaretlediğinde dururdu; Ve beklerken, ona bakarken, zihnini
Bir sabah çocukluğa ve korkunç zulüme koştu .... o
Yarım temizlenmiş bir kerestenin kenarında avlanma. Yağ Gri Sincap
Ölü yaprakların karşısında yarıştı, tamamen altmış metre uzakta-
Blithely. Lider, charter vurularak ev ağacını kazandı ve sakat
İkincisi-erkek. Uzun ve çok iyi bir atıştı, ama çocuk
Bunu unuttum. Sincap ağaca tırmanmaya çalıştı, ama yapamadı. BT
Kökler arasında sürünerek, ayrılmamış ve boğuklara cevap verdi
Yukarıdaki delikten gevezelik-bu çocuk ortaya çıktıkça göğsünü
şimdiye kadar tanıdığı en ölümcül utançla doldurmak. Sincap anlattı
Hepsi ve eşini yanı sıra cevapladı. Merhamet için bir sohbet değildi.
Küçük erkek bu konuda çapraztı-aynı zamanda,
Yaşam işleri çok önemliydi. İşkence gören çocuk onun poposunu düşürdü
yaratığın kafasının üzerine silah .... şimdi ton değişti-düzleşti
Kafa ölmez .... şeyden ağlayarak kaçmıştı, perili
neredeyse deliliğe. O saatin eski düşünceleri olarak şimdi _bgged_
Aklının derin giyilen oluğunda koşmaya başladı ...

Andas sincapı tedavi etmişti, saat-bu yüzden kendi başına davranıyordu
hayat....

Yine ismini söyleyen biriyle bilince çağrıldı. O
cevaplandı. Daire, onun düz, doğal olmayan çığlığı ile yankılandı
ses; onunla alay eden sessizlik .... o zaman, yanılsamada kendini bulurdu
Biraz psişik uyarı terörünün çektiği bahçede acele etmek.
Sonunda, kararlı kapıyı açarken, nefes nefese bir mücadelenin sesleri
Sevilen Sele-Mare'yi tuttuğu kutu duraktan ona ulaştı.
Işık ona döşemeden kırıldığını gösterdi ve,
Bacaklarını enkazdan temizlemek için çılgınca mücadele eden,
Toynaktan hock'a kadar deri ve et arkasında. Sarı tendonları gördü ve
Pırıl pırıl beyaz kemik. Yarı yukarı, yarı aşağıya, dumanlı görünümü
Kahverengi gözlerinde işkence ve suçlama ... Sonunda acımasız anılarına geri döndü-birbiri ardına, geceleri
bozulmuş tutku; sarhoşluğun olduğu genelevlerin anısı
onu taşıdı; Şarkılar, kelimeler, duyduğu kahkaha; duvarlardaki resimler;
Taraklar, kartlar, giyinme masalarının sigaraları, düşük tavanlar ve
gürültülü lambalar; o kişi her kadın hakkında bir şey ve onun
özel sapkınlık; Dünyanın yarısının şehvetleri arasındaki peregrinasyonlar
bir erkeğin asla o kadar düşük kalmadığı limanlar
kollar. Ona nasıl yapıştılar ve geri dönmesi için ona yalvardı! Onun
Hiçbir zaman güçlendiremeyen mide bulandırıcı parfümlerle dolu burun delikleri
Harlot'un saçının yanmış kokusu. Üzerine bu dehşet döktü,
Yerin faulünden zemine sürülene kadar
Nerede yattı, ama bir ürperti kalbine çarptı ve onu geri zorladı
şehvetli rüyaların yuvası ....

Sürekli olarak kuru doğrudan sigara inhalasyonu ihtiyacını hissetti-bu
Bir erkeğin kırılmasında bir adamı şiddetle lanetleyen gergin özlem
maç veya eksik ateşi-ama kalbi anında hafife cevap verdi
zehirlenme, kokainin etkisi gibi doğrudan ve korkunç bir vuruş
Güçlü ve hastalığı yoğunlaştı. Böylece koyardı
Sigara aşağı, içindeki aort patlaması değil-sadece haşere yakmak için
Yine bir dakika sonra.

Karaciğerini hissedebiliyordu, sıcak bir turgid ağırlığı; Hatta, büyük olduğunu işaretle
vücudunun yüzeyine sınır. Dişlerinin arkası başladı
doyumsuz geçiş yakmak, her santiminde alkol için çökmek
sarmal uzunluk; Dokuları beyninde eklemli bir çekicilik oluşturuyor:
"Bizi haftalarca ve aylarca yanma ile doldurdunuz,
sahte ateşe güvenmeye gelin. Bunu aniden uzaklaştır ve biz
ölmeli. Daha fazla yakıt olmadan sizi sıcak, hayatta tutamayız
bizi yok etti. Çok fazla istemiyoruz-sadece bize yardım edecek kadar yeterince
Kendi enerjimizi yeniden inşa et. "Ve beyni kendi uyarısını tekrarladı.
"Ben de kömürleşmiş ve çaresizim. Şeytanlar içeri ve dışarı koşuyor.
Direniş yok. Tamamen onlara açacağım-güçlenmedikçe
Ben ateşle. Çok kötü ve tehlikeli bir şey yapıyorsun
Böyle kısa duruyor. Benden terk edilmiş, gerçekten yoksulsun, gerçekten. "

Charter tıraşsız ağzını hissetti. Yumuşak ve düşmüştü
Imbecile's. Cehennemdeki bir adam kendini lanetlemez. Kendini verdiğini gördü.
Hayattan vazgeçtiğini ve her umudunu hissetti, ama korkusu
Delilik ya da salak aptallık bundan daha kötüydü. İçerdi
kendini iyi öldürmek için sinir. İradesinin iğrenç güçsüzlüğü
Şaşırtıcı vahiy. İradesiyle birçok kez oynamıştı, kullandı
Otomatik eylemi kaçınıldığında içmek. Her zaman hissetmişti
Şimdiye kadar kırılmaz olması. O sarı, cowering element idi,
Şimdiye kadar tasvir edilen Yasak-O-O-ORATOR'dan daha iğrenç ve acımasız
En korkunç korku-yüzey. Doğa onu kaybettiğinde bir irade yok
Hasta ve paramparça bir ruh üzerine korku köpekleri-
Zatürree veya tifo krizi.

Onun hakkındaki yatak kıyafetlerini sardı ve ilaç kasasına sendeledi.
Saf alkol yoktu; Neyse ki ahşap alkol yok. Ancak, bir çeyrek
Şişe Karaciğer-Tonic-Turkey Ravent, Gum Guaiac ve Aloes, Dökülmüş
Holland Gin. Yemeklerden önce bir çay kaşığı dozdur-
yıl. Eski bir aile ilacı, bu,-en acı ve en çok
Şimdiye kadar bir şişede çalkalanan güçlü karışımlar, altın-kahverengi bir şeytan
tam uzunlukta gagged. Alkol için akıl almaz organik ihtiyaç çalıştı
Garip bir şekilde, Charter'ın midesi bunun yarım saylılarını koruduğundan
Korkunç dozaj. Muhtemelen, düz viski tutamazdı
bir kere. Dahili olarak temizlendi, elbette, derhal cevap verdi
sıcaklık. Viski planları anında beyninde uyandı. O dokundu
ahırda adamıyla bağlantılı olan düğme; Sonra arkadan bekledi
diğeri ortaya çıkana kadar pencere. "Bob," diye seslendi titrek bir şekilde, "viski var mı?"

"Yarım pint'in yarısı efendim."

"Hızlı bir şekilde getir. Burada-yakın izle-mandal anahtarımı atıyorum."

Anahtar elini kötü bıraktı. Bob'u bulmak için kucaklayabilirdi
Karanlıkta olduğu gibi. Charter daha sonra oturdu-sürekli yatak kıyafetleri ile
Onun hakkında sarılmış-diğerinin adımını beklemek için. Ölüme yakın hissetti
Sessizlik .... Bob döktü ve tek içeceği dudaklarına tuttu.
Charter hala oturdu, bir an yuttu. Bir parça onun içinde kaldı.

"Şimdi Bob," dedi, "caddenin karşısında Dr. Whipple'a koş ve anlat
Ona biraz viski ihtiyacım var. Ona gelmesi gerekmediğini söyle-istemezse
ile. Ben hastayım ve buradan çıkmalıyım. Acele et. "

Şimdi yatağa dönmemeye cesaret etti-hayallerin korkusu. Onun kısımlarından yararlanmak
Giyim kahramanca bir başarıydı, ama koymak için öne doğru eğilmedi
midesini devirmeden çorap veya ayakkabılarda, astar
iltihaplı bir yara olarak ağrıyordu. Burun delikleri, sürekli
Öneriler, şimdi ona kendi yarı pişmiş bir koku ile işkence gördü
iç dokular. İradesini kaybetme bilinci-öyle
otuz yaşında ve kısa süre içinde tekrar sarhoş olmak-çekirdeğin
Beynindeki her uçan fırtına bulutu. Şimdi ne olacağını biliyordu. O
Düzenli olarak içecek, şişman, kızıl ve iyinin her kalıntısını ihanet et
içinde kaldı-daha fazla ve daha şişmiş ve acımasız-kalbine kadar
durdu veya karaciğeri sertleşti. Ve harika iş? Gülümsemeye çalıştı
Bu. Olgunluğundan büyük şeyler arayanlar bir
KAYLI GEMİ. Etin ve fiziksel olanın aşklarını yazacaktı
içgüdüler-ortaktan biri-şimdi eski dehanın kıvılcımı ve
Sonra tahribatı aydınlatmak için-o yazabilir! Evet, asla olmaz
Bunu geçin-onu kaldırmak için gerçek benliğinin anlık flaşı
ait olduğu yere-bu yüzden düştüğünde acı çekmeyi unutmazdı
Geri _.... "O küçük sistemi kıracağım", öfkeyle mırıldandı.
Odadaki düşman, "Sinirimi geri içip başımı vuracağım ...."
Ama bu düşüncelerin herhangi birinden daha büyük, sonsuz daha önemli olan
Bob'un salondaki adımı için her duygunun süzülmesi-
hiç başarısız arkadaşı Dr. Whipple'dan viski .... evet, vardı
Ruhundan tanrı-kazık çıkarmak için viski seçti. Ne kadar sıkıcı
Ucuz canavar!

Gün kırılıyordu-tatlı bir yaz sabahı. Yatak kıyafetlerini sardı
ona yaklaştı ve pencereyi daha yükseğe kaldırdı. Sahip olan burun delikleri
Onu çok fazla squalor ve korku getirdi şimdi yeni hayata genişledi
Günün-çiçek ve yeşillik, otlar ve gökyüzü
güzelliğe; Kutsanmış sabah rüzgarları, hafif ihtişamla aydınlatıldı. Doğu
Büyük, gri bir kelebeğin kanadı, titreyen leylaklar ile çekilen ve
altın. Hulk'u pencerede topladı. Bob'un ayağı merdivenlerde
vahşeti bedeli idi.

"Bir yolculuk için harika bir sabah. Beth bir sirk olarak uygun. Onu alsam iyi olur
Hazır, ben değil miydim, efendim? "

"Tanrım, hayır!" Charter mırıldandı. "Botlarımla bana yardım et ve bir
içmek. Tatlı su getir ... Doktor yaptı ---- "

"Beni sorgulamadım efendim. Ne istediğini getirdi ve düşeceğini söyledi
Seni bugün görmek için bitti. "

Charter, verilen uyarıcı için ağzını tuttu ve
Diğer sırt.

"Bir iki dakika durmama izin ver. Oda hakkında koşma,
Bob. "

Tiksinti sessizleşti, bulantı geçti. Bob onu giydirmeyi bitirdi ve
Charter yurtdışına taşındı. Şişeyi yanına aldı, biraz olsun
Unutulmuş tatil ve barlar kapalı. Böyle bir gece geçiren bir adam
_without_ olma korkusundan önceki günler için klavisli. O öyleydi
Zararlı derecede zayıf, ama uyaran zihnini cehennemden kaldırmıştı
takıntı.

Sabah rüzgarı sokakları tatlandırmıştı. Çimler, çitler, üzümler ve
Bütün yeşillikler güneşle tanışmak için yıkanmış ve gözetlediler. Sahip olan bir
iblislerle yaralandığında,
Geri Restore Gecesi-İyileşme ve Sağlığın Geri kalanı. Ağlayabilirdi
Basit iyiliğin erdemi-çok kolay, bu yüzden boşuna aranan
kibir ve arzunun komplikasyonları. İyi ve açıkça gördü
Hafif iyi, anlamsız, agresif iyi-yetmiş yıllık sığır
Plodding, güneşlenme, otlatma, göçme-tepeye doğru bir adımdır. Ne
Travesty, bir Ağustos sabahı tarafından dizildiğinde dahidir; Erkekler
Tanrıları düşünmelerine çağırın, ancak köpeklerin basit derslerde başarısız olur
Ve atlar ve kediler kavradı! Daha da kötü ve büyük
Tanrıların içeride dokundukları; erkeklik ihanetiyle suçlandı
Her iyi ve mükemmel şey, güne yükselip buluşamadıklarında
Temiz kalplerle. Şart, tüm evrimini verecekti
Adamının, Bob'un veya kısrak Beth'in basit ahlakı.

Düşüncelerin kalabalığı onu sağladı, bu yüzden acele etti .... Dengler
Barını süpürüyor. Ekran kapıları açıldı ve bir miktar toz
Erken arayanla girmek üzereyken tanıştı. Dengler içmedi ve
Sabahtan uygun şekilde memnun kaldı. Ovma yapan LaFe Schiel
Dengler için cuspidors içti. Bu yüzden cuspidorları temizledi. Dengler
Onurlu patronunu verimli bir şekilde selamladı.

"Diyelim ki bütün gece çalışıyorsun Bay Charter. Biraz görünüyorsun
kaba ve yorgun. Biz uyurken çalışıyorsun-değil mi? Senin için bu yol
Yazar-sadakalar. Yazan bir yeğenim var. Sana ondan bahsettim.
Gözlerini mahvetti. En iyi düşüncelerini geceleri alabileceğini söylüyor.
Hepiniz birbirine benziyorsunuz. "

"Biraz dokunuş mu var Lafe?" Charter sordu, Porter'a dönerek
Ellerini pantolonuna sildi ve minnetle öne çıktı.

Şişeler barda yığılmış, bir önceki gece bira lekelenmiş.
Dengler, aşağıdan temiz, damlayan bardakları öne sürdü ve okşadı
avucuyla şişe, lafe su verir ve tüzüğün ne sorulması
"Yıkama için ...." Dengler, çok boyunlu, sağlıklı ve
meşgul, kahvaltısı hakkında konuşuyor ve vücudunu ile yozlaştırmıyor
başkalarının ödenmesi; LaFe Schiel son yıllarında-hiçbir şey ama
Viski kaldı-düşünce yok, komplike yok, erkek yok, ruh yok, sadece bir
Galvanik Arzu-Beşte üçte bir küçük kasaba çubuğunda bu üç
sabah-ve o, quentin charter, sürmek için muhteşem bir kısrak,
Anne'den kahvaltı, bir dünya işi yapmak; O, Quentin Charter, içinde
Bu hastalıklı büyüme, dünyanın olukları üzerindeki bu birikim
tüm toplumu düzenleyen hücreler.

Charter içti ve sabah gazetesine baktı. Sayfa hala nemli
Basın, ona ofiste gece tuvaletini hatırlattı
(Grovelling yaparken gerçek bir iş çekişimi)-kopya yapımcılar,
kopya okuyucular, besteciler, form yapıcılar ve basınçlar-birçoğunu biliyordu
Onlar-tüm iyi arkadaşlar, şimdi iyi dinleniyor, haklı olarak dinleniyor. Ve
Kapıdan teslim olmak için uykusunu kesen sağlıklı küçük çocuklar
Kapıya, Dengler'in bile, yararlı dolar için bu değerli ürün!
Ah, Tanrım, dünya değerli faaliyetlerinde çok tatlı ve saftı! Tanrı
Sadece bunu sordu-dahi değil, sadece yavaş yollu ahlakla geçecekti
bir nimet. Tanrı'nın insanları inşa etmek için sonsuzluğu vardı ve dışarı bakan dahi
Böyle bir sabah, sıcak bir hastalık tüpünden konsantre edildi
atık! Charter boğazını temizledi. Düşünceler ona bastırıyordu
Yine çok hızlı bir şekilde. Başka bir içki sipariş etti ve Dengler göz kırptı
Protesto ederek Lafe Schiel'i çağırmaya döndü. Görünüm "Alma
Bir diğeri ya da cuspidors'ımı temizlemeyeceğim. "

Charter, her yerde menzil ve uyumsuz olduğunu hissetti ve
İçecek, iktidardayken her zaman olduğu gibi ona ihanet etti. Bile içinde
LaFe Scheil, bu gün gücünün şeytanı olanıydı. Viski yaptı
parlaklık değil, kendi konusu üzerinde düşünce terörlerini uyarmış
Parçalanıyor .... Dengler onu ilginç buldu-bu adam çok garip bir şekilde
başkaları tarafından onurlandırıldı; politikacıların üstünde onurlandırılan bazı kişiler tarafından. O
Şimdi merak ettim ki diğerinin neden bu kadar pervasızca katlandığı .... Değişim
Bu kaçınılmazdı.

"Şimdi orada, yaşlı adam," Dengler tanıdık bir şekilde, "sevmiyorum
Seni geri çevirmek için, ama yapamazsınız-çok daha fazlasını destekleyemezsin. "

Bu yedi otuzdu. Charter düzeldi, güldü ve başladı
"Bu ilk ----" demek

Ama aynı şeyin gerçekleşmesinden önce bir kez olduğunu yansıttı
Bir Yerde: İçmek için çok sarhoş sayılmıştı-daha önce bir yerde ...
Hafızada sallandı ve noktaya kadar geniş bir şey mırıldandı
Söylemek istediği ve sarsıldığı ...
Boğazı hakkında (parlak bir yaz sabahı); Dışarı çıkıyor
Set çenesi ve görünmeyen gözlerle hızlı bir şekilde,
DENGLER-Aşağı Düzeyli Dökümler. Hepsini yirmide görmüştü
yıllar; Bütün mahalle değişimini gördüm; Temiz Boys Redden gördüm,
şişman ve bir süre gelişir; Abyss'in genç arasındaki genişlemesini izledi
evli çiftler, altta çalışan kendi likörleri; görülen erkekler ayrıldı
Onunla en iyileri ve canavarlarını eve götürün .... Dengler, evet, görmüştü
Anlatmaya ve hatırlamaya değer birçok şey. Hepsi ona borçluydu
Son .... Bazı açılardan, bu adam, charter, farklıydı. Denedi
Charter'ı ilk kimin getirdiğini ve o partinin kim olduğunu hatırla
bir gün orada charter bulan, bir çeşit
Kahraman ondan çıktı ve saatlerce evreled .... Deride bira adamı
Önlük, bu musluğu şımartmaya girdi. Eski kare yüzünü koydu
şişe ve "kovalayıcı" uzun boylu bir bira ....
dayanamadı. Dengler, bir veya iki yıl boyunca "kovalanan" cinsleri görmüştü
Her çağrıda bira ile. Bir yıl önce bu sefer Schultz vardı.
Birkaç yıldır vagon kullanıyordu. Schultz da yapmıştı
O gün Dengler'e ulaşmadan önce birçok durak. Tam bir yarım namluya sahipti
onu kapının hemen dışındaki kaldırıma ezdi.

"Bodrum katına iki yarıyı koy ve bana bir düzine pint vakası bırak,"
Dengler sipariş etti.

       * * * * * *

Charter kapıda annesi tarafından karşılandı. Onu bulmayı bekliyordu
Sinirlerden muzdarip, ama temiz. Her zaman sözünü tutmuştu ve
bu gün beklemişti. Ona iki kez bakmasına gerek yoktu ama koy
kaputunda ve evi terk etti. Üçle bir saat içinde döndü
Charter'ın erkek arkadaşları. Bob, onunla ilgilenmek için bıraktığı
Oğul, korkunç bir zaman geçirdiğini bildirdi. Charter, onu bulamıyor
altı atıcı, evi devirmiş ve komplodan bahsetmişti ve
soygun. Son birkaç dakika içinde uyuyakalmıştı. Garip
Anne altı atıcıyı gizlemeyi düşünmüştü ...

Adamlar onu kapalı bir arabaya kaldırdı. Charter bir
sanatoryum. Arkadaşlardan biri onunla bir gün boyunca kalmayı üstlendi veya
iki. Charter, akşama kadar nerede olduğunu haklı olarak fark etmedi. O
haberi çok sessizce almış gibi görünüyordu. Viski ona izin verildi
gerekliydi. Çeşitli iyileşme durumlarındaki diğer hastalar sunuldu
birçok açıdan yardım. O gece, arkadaş nihayet uykuya daldığında
Başucudaki sandalyede, charter yumuşak bir şekilde ortaya çıktı, bir salona girdi,
_ bir ışık yanmıştı_ ve karanlığa daldı-yirmi iki
pirinç kaplı adımlar. Başı ön kapının panelini kırdı
ayak. Onun fikri, onu altı atışçısı için avlamasını sağlayan aynıydı
önceki sabah. Kapının yanı sıra burnunu, kolunu kırdı ve
kendini çürüklerle kapladı, ancak kısa, yıllarca henüz numarasız düştü
niyeti. Bundan sonra uzmanların bakımı altında izlendi
sürekli olarak ve yavaş yavaş uzatma aralıklarında uyaran verildi-
Yedinci günde kendisini reddetti. Üç hafta sonra, yine de
Yüz yirmi iğne ile tekrar bir adam bıraktı
Kesintisiz kolunun etindeki delinmeler. On dördüncü Bölüm

Skylark'ın şarkısı aniden duruyor; Charter bulmak için doğuya doğru hızlanır
_The Granville_ adresindeki bir queer mesajı


Yukarıdaki gerçekçiliğe inişten üç yıl sonra charter
İtirafı, orta batıda olduğu kadar mutlu bir adam. Onu kabul etti
mükemmelliği hakkında tam bir bilgiye sahip huzur ve ona göre
Mevcut sağlık ve alışkanlıklar kendini bulmak için heyecanlı olmazdı
Hala mevcut olanlar arasında, perde otuz ya da kırk kaldırılmış olsaydı
yıllar uzakta. Sanatoryum deneyimini takip eden yılda, charter
Gerçekte kendini buldu. İşin geldiği birkaç ay vardı
yavaş ve kalitede belirsizdi. Tüm anlayışında, hiçbir şey
Daha da kötüsü, zihinsel aktivitenin azaltılmasından çok olabilir, ama o
Writhe, mükemmel cezayı zengin bir şekilde hak ettiğini bilerek. Bu yüzden
Yavaş ve derinden fiziksel bakım ve manevi uyanış,
Ancak zihin güçleri, bir güç genişlemesinin farkına varmadığını
İlk uzun çalışması eleştirel ve popüler beğeni alana kadar ve
Kendisini perspektif olarak görebiliyordu. Bu yüzden sonuna kadar çıktı ve
Kral korkusunun en zor zinciri-yaşayan ölüm.

İçmeye gelince, bu onu dövdü. Yeniden çirkinleşmeyi düşünmüyordu
Şampiyon. Keskin olabileceğini öğrenirken, bir yaratık
Will'i felç etti, daha fazla merakı yoktu. Ancak bu kadar çok
gösterilmesi gerekiyordu ve daha sonra ne kadar hassas bir kalbi vardı
Bu dünyanın LaFe Schiels. Başka canlı hayvanlar vardı, güçlü
ve çevik, fiziksel tutkular titremesinde, ama bunu keşfetti
Bunlar kırmızı olamadı ve alkol olmadan hazırlanamadı. Öyleydi
Buna göre sunum yaptı. Alkol ile charter seyahat edebilir
oluğa yedi üzgünüm yoldan herhangi biri; Onsuz, hiçbiri. Bu
sürekli şükran kaynağı-unsurlarını rafine etmiş
dinamiklerini azaltmadan. Bunu kanıtlamış olabilecek güçler
Ustalıkta ölümcül, kirpik altında ince bir canlılık sağladı.

Hepsi Sanative ve onun hakkında açıktı. Charter nihai düzine biliyordu
Yüz kırk dört bin sağlık kuralı-ve bunları onun
alışkanlık. Garret, sıklıkla konuşulan, üçüncü katın
Annenin Konağı. Gökyüzünün altında uyuduğundan beri uyku odası
Ayrıca bir solaryum. Uzun, kalın halı kaplı bir salon vardı.
ve meditatif olarak füme; Bir kupa odası ve çalışması ve kütüphanesi.
Kitaplar ve topraklar aracılığıyla, yıllarının birkaç adamı olarak seyahat etmişti ve
her zaman keşfeten bir zihinle. Uzak ülkelerde, onun hızlı bir gözüydü
aşinalık; Her zaman yoğun bir şekilde şimdiki ortamının bir parçasıydı,
Typee veya Tibet olsun. Sonra, Tanrı'nın Asya'nın filozofları ve
Avrupa ve kendi rousing genç kıtamız,
Beyni, böylece peygamberlikleri tarafından aydınlatılmış gözlerle birçok şey gördü.
Paraya gelince, Channing'in zengin olmaktan ziyade övgüde bulunduğu gibi zengindi.
Ve bu geç yetkinlik için, tek bir imtiyaz yapmamıştı veya
sadece en iyisini satarak ideallerinin en azını yıktı
ifadesi, ürünü cilalayan ve
kapasite. Pazarlamanın hayali ihtiyaçlarına hiçbir şey takmadı. Onun
Annem gerçekten yaşamaya başladı ve dış doğası aşağıda kendini gösterdi
İnce tahıllarda ve bitmiş hizmetlerde. İkisi arasında eski tüzük
Formaliteler gözlendi. O kraliyet çeliğiydi-bu beyaz saçlı
Anne-ve bir yazlık onun hakkında baronal olurdu. Nerede
Düzen, sessizlik ve duruş yaşadı.

Bu felitous detayların numaralandırılmasından sonra,
Bu bencil bir adamla uğraşmak zorunda; Yine de onun yorucu cezaları
ne de unutulmaz, ne de Quentin ruhu. Ortaya çıktığı doğru
birçok karanlık keşiften mucizevi bir şekilde yaralanmamış; Ama onun takdiri
Doğuştan gelen ihanet ve olayların sapkınlığı sağlam ve keskindi. Hayır ile
onu soyabilecek herhangi bir komplikasyona meydan okudu
tekrar çıplaklık titriyor. Daha ziyade tüm hayatı için minnettarlık yaptı
Geldiklerinde iyi günler ve işlenmemiş gecelere kaydı. Sonraki
İradesinin dövülebileceği keşfin önemi bu
hangi içme mizacının bu kadar tereddütlü bir şekilde verdiği-
Heyecan verici kalpler, parlak zihinler, unutulmaz konuşmalar ve güzel
Şarabın üzerinde uzun süre katlanamayacak erkekler ve kadınlar arasındaki dürtüler.
Bu göründüğü gibi, bir tüzüğün öğrenmesi zordu ...
olgunluğunun tam vaadini düşündü, düşünceyi sık sık
geldi-içten, Skylark mektuplarından birinde ifade etti-bu
için gücü sakladığı bir dinlenme ve iyileşme dönemi
Sert ve daha ince denemeler.

Quentin tüzüğünün zihinsel ve ahlaki durumunun bir niyeti budur
Otuz dördüncü yılında, Skylark mektuplarını açmaya başladığında
meraktan daha fazlası ile .... Reifferscheid'i biliyordu ve ona hayran kaldı
Editörün çalışmalarını okuyan birinin tanıdık coşkusu
yıllarca aralıklı. Charter, elbette,
İkinci kitabının gözden geçirilmesi. Sahip olabileceği onun için olmadı
editörün kendisi dışında yazılmıştır. Reifferscheid'in cevabı
Charter'ın eleştiri için teşekkür mektubu, bütünün anahtarını kanıtladı
Madde, Batılı'ya hem odak hem de boyut verdiği için
Görme.

     Kitabını henüz okumadım eski dostum ama gidiyorum
     kısa bir süre içinde. Güzel mektubun Bayan Paula'ya teslim edildi
     Linster, benim için bazı yorumlar yapan genç bir kadın,
     geç; kitabınızın en önemlilerinden bazıları
     Kurs, düştü. Sizi memnun eden inceleme,
     beni memnun eden yüz. Bayan Linster son kelime-için
     Zihnin inceliği. Bu arada, bakmak için bir aydınlatmadır
     ve en ufak bir şüphe yok ama şarkı söylüyor ve
     Kitap bildirimleri yazdığı kadar iyi boyalar ve oynar. Eğer
     Seninkini sevdiği gibi bir işimi de sevdi, yapmalıyım
     bir yıllık serseri, henüz eyaletlerden geri dönüşlerin dikkatsizce başlayın
     duyulun. Beni ilgilendiren nokta, yapabileceğin
     kadınlar hakkında harika bir kitap, illerde uzakta --_ ve
     Bilmeden.

     Bu ebullition'ı merak edebilirsiniz. Gerçek şu ki, geri çekiyorum
     sıkı, zorla, bir deneme yapma eğilimi
     ders. Bu konuları ifade etmek zorunda olduğum ilk şans
     geçen yıl mucizevi olandan ortaya çıktı. Tüm
     Nihai kadınsı dokunuşa sahip olduğunu, ama duracağım
     Bu yeni varlık sırası hakkında tekrar kollarımı almadan önce.
     Belki de Bayan Linster'ı tanımayı hak ediyorsunuz. Asla olmazsın
     Daha sonra aynı, bu yüzden daha iyi olup olmadığımdan emin değilim
     müzakere ya da değil. Kitabının ayrıldığını gördüğüme sevindim
     Çok mükemmel gönderin. Her zaman beni şehirdeyken görmeye gel. Seninki
     Katı, Reifferscheid.

Ve böylece Quentin Charter'ın Skylark'ı oldu, çünkü kayboldu
Seaboard tarafından yüksekliklerde ve sadece şarkılarından çıktı
Mavi .... Mektuplar Şartı'nda ince kadınsı flaşlar vardı
Alınan, Nadir Zarif Konular, sadece dünyaya verilebilecek
Sıcak inceliklerine ve çekiciliğine ilham veren kişi aracılığıyla. Devre
tamamlandı ve voltaj daha güçlü ve daha güçlü büyüdü.

Charter'ın çalışmasının hastalandığı bir kraliyet sonbahar gecesi vardı, çünkü
tekelleşmiş düşünceleri. Hayat onun içinde sıcak ve muhteşem görünüyordu.
Elektrikli ampulü başının üstünde kapattı ve ay ışığı patladı
İçinde-bir av ayı, Mars kadar dolu ve kırmızı. Heyecan verici bir ihtişam vardı
Mor güney ve yıldızların etkisiz ihtişamı duygusu
yönetmek. Gece panoramasını elektrik düğmesi ile sürdü
tekrar ve Skylark'a yazdı. Bu mektup türü kanıtladı
tüm ayrılık duygusunu yok eden, hayvan ağırlığını kurtar
Miles ve bunu son, ekstra zikzet ve acımasız yapar. Charter'ın bu mektubu göndermekte tereddüt etmesi olabilirdi,
Sabahın serininde tekrar okumuş muydu, ama oldu
O gece bir yürüyüş için özlem duydu-ve bir posta kutusu geçerken
Gecenin cadısı hala büyülenmiş.

Kuru hissetti, ertesi sabah biraz yandı ve birkaç tane için üzüldü
Hafif sinir suşunu kaslarına aktarmak. Orada
Skylark'tan bir nottu. Onun eski bir resmini bulmuştu
dergi ve hakkında lezzetli yorum yaptı .... "Acaba düşünüp düşünmüyorsun
Ben olduğum gibi-Plain, _plain_? "Diye sormuştu .... Hayır, yapmadı.
Onu önleyen aksine sözleri yeniden şekillendiriyor. Değil
İnsanda somutluğu mistik bir cazibe ile ilişkilendirmek. Asla
ona tam olarak güzel, ama iyi, canlı, elektrik gibi görünüyordu-A
Gözlerin, dudakların, zihnin tezahürü. Bir insanın tüm poundtage kısmı
Skylark konseptinde olmak tamamen belirsizdi ....
Doğal olarak kendi bakış açısını ve penetrasyonunu kendisiyle uğraşırken kaybetti
Karşılıklı duygular.

Şimdiki mektup onu heyecanlandırdı. Niyetle karışmıştı, ama
sezgisel olarak derin ve keskin. Eski bir mektupta orada olup olmadığını sormuştu
soyunda İrlandalı bir zorlama değildi, bu yüzden mercurial onu yaptı
Yazdığı her şeyde mizaç oyunu. "İrlandalı yok," diye cevapladı.
"Hollandaca-düz Hollandaca. Her zaman New York-her zaman Hollandaca.
Bu 'Maymun-Wrench'in emniyet valfime asması' için bir Providence. "

"Kırmızı Ay" mektubu onu kanatta yakalamış gibiydi-
En yüksek ve en mutlu-ince inanç ve hafiflik içinde cevap verdi.
Her ne kadar onu yukarı ve yukarı taşıdı; Ve şarkı söyleme geri dönse de
Altın Azure'dan, ama mizahını unutmamıştı. Vardı
Burada dünya-yabancı önerisi mi yoksa dünya giymiş miydi?

Bir seferde saatlerce, Charter şimdi iş kapasitesinden çıkarıldı.
Bu iyi bir işkence. Çoğunlukla tipinde bir sayfa vardı, ancak
Parmaklar sadece uzay çubuğunu çırptı. Bir mektuba başlasın
Ancak Skylark ve ilham gerçekten geldi. Düşünceleri boğuldu
O zaman mükemmel bir ordu gibi ve yanıp sönerek elinin altından geçti
İnceleme .... o biraz yedi, biraz uyudu, ama canlılığı müthişti.
Göğsünde bir mucize olgunlaştı. Genellikle daha fazla olmasaydı
inatçı, çok daha önce verecekti, bir kadını sevdiğini
Hayatında ilk kez-ve bu hiç görmediği bir kadın.

Yeni yıla kadar yayılmadı. Şimdi hiçbir gün geçmedi
New York için bir trene binmek için bir dürtü ile savaşmadı. Bu
gerçek yaşam. Onu çok karanlıktan yöneten kader
Yolculuk, ruhu hakimiyete dayanana kadar beklemişti,
Dünya'nın gerçek hazinesine girmesine izin verildi. Şimdi o
Geçmişini hatırladı ve bir mil ve bir saat boyunca loşa hareket etti
Hall-Bundan temiz olmak için. Bu aranan bir ruhtu. O yaptı
Eski lekelerin bir izi devam ederken cevap vermeye cesaret edemeyin ....
Nadiren, resmeddiğinden daha az ilham verici olabileceği konusunda sıkıntılı. O
otuz üç yıl yaşadığı için her güvene sahip oldu ve
daha önce bununla karşılaştırılabilir bir şeyle karşılaşmadı. Tutkular, büyülemeler,
Ifatuasyonlar, uzun zamandır geride bırakıldı; Bunlar şimdi aklında sınıflandırıldı
Erkekler ve kadınlar arasındaki iyi ve sürtünmesiz ortaklıkların altında.

Romantik yalnızlığına ilham veren vizyon,
Reifferscheid önermişti ve kendi rüyalarını sonsuza kadar daha fazla
tedarik etmişti. Açıkçası gizemleri tarafından meydan okuyan bir yetişkindi
yaratılış; genellikle vahiylerinden şok olur, asla acıma veya altında
mizah, kültür gerçekliğinde harika ve erkeklerin üstünde bilge
kadının kehanet. Ama özellikle, nihai anlamı
_o_; Onun görevi; onun tacı, olmak. Dünya onu korumuştu
Hazır olana kadar şarkı söylemek; Ve şarkı söylerse de, hiç hissetmesi gerekiyor
gelinceye kadar kendi göğsünde unfulfilation yoksulluğu. Bu
tüm büyünün görkemli bir biçimi. Yaratılışta bir _completing_ kadınsı olması için var
yalnız ve bölünmüş kuvvetler; eşit olarak yapabilecek bir kadın yaşadığını
Vücudunu, beynini ve ruhunu ateşleyin; Gizli olduğunu
Şeylerin muhteşem planı, bir tane oluşturmak için iki bir birlik; Bütün bunlar vardı
daha önce yıldız patlamasını sürüklüyordu, şimdi yeni ve müthiş için kıvılcım oldu
zihin enerjileri; Ancak, eğitilebilecek ve yönlendirilebilen enerjiler
sadece onun huzurunda.

İnsan irtifalarda tamamen yaşayamaz. Kısa dönemler vardı
Charter, şarkı sözleriyle deli, içecek lekeli trifler hatırladı
ve kadınlar. Kesinlikle, ruhun katlanmasıyla dolu bir geçmiş olmuştu
yanılsamalar. O zaman onu tanıyanlar onu şimdi görmek zorunda kalacaklardı
İnanç bulmak için. Erkeklerden gelen son kitapları hakkında mektuplar vardı
ve onu daha karanlık, daha az geniş günlerde tanıyan kadınlar. Başarısız
Bu yeni ve şehvetli ruhu tanıdıkları adamla ayarlamak için
ondan bir kahkaha getirmeye ve nafile sorulara cevap vermişti.

Charter, bir inceleme editörünün masasına geldiğini unutamadı
Çalışmaları hakkında konuşulan biriyle ilgili birçok kişisel bildirim.
Gerçekten de, bunlar rutin olarak ele alınır. Skylark yapamadı
Her zaman bunlardan uzaktan kanat yapması bekleniyor. Tüm bunlar belirsizdi ve
Belirsiz önemli değildi; Bu takdire şayan olarak bile açıklanabilir
Hayattaki uzmanlıklar, ama tanıdığı müthişti ve
Okumaktan memnun olmadığı birçok kupür eve geldi ...
Yine de, esas olarak, Paula'nın sağlam adalet duygusuna güveniyordu; Ve
Her yeni mektup onu daha da yükseltti. Kendi mektuplarında, o
Belirsiz vahiylere karşı bir tampon dahil edemedi.
Dahası, asla harika demeyi bırakmamıştı-bu kapasite,
En saf kadınlar bile, kapıları en çirkin olana kilitlemek için
bir erkeğin geçmişinin genellemeleri ve sadece belirli bir şekilde hesaba katmak
Örnekler. Burada anne bir gözünden bakıyor
hizmetçi.

Bir Nisan sabahı, daha zorlu bir depresyonla karşılaştı
her zamankinden daha fazla canlılık. Beth ayakkabılarını ve charter'ı yeni almıştı
Blue Devil'den çıkmaya çalıştı. Dağı şehir dışına çıkardı,
Zil Ülkesi Yolu'na ulaşana kadar. Onu hissettiği an
Calks, ayaz çimine ısırır, kısrak başını flört etti,
biraz ve gerçek bir parlayan güzel enerji pili oldu. On iki
Miles ona verdi, ama mavi şeytan eşit derecede iyi sürdü ve oturdu
yine çalışmasında charter ile. Çöl-ASLAND Yalnızlık gibiydi,
Gemisi ufka batıyormuş gibi onu besleyen bu; sadece
Fiziksel acıdan daha dokunaklıydı-manevi bir his
izolasyon.

Bu çalışma, onun en sevgili vahiylerinin yeri olmuştu.
hayat. Burada, özellikle geç saatlerde her anlaşmazlıktan sığınmıştı,
Ve burada her zaman Skylark'tan mektuplar açıldı. Yer
Bir erkeğin işinin yaşlandıkça büyük, sessiz bir teselli olur, ama
Sakin ve duruş odadan günümüze girdi. Savaştı
Her eğitimli fakülte depresyonu, ancak çırpıldı. Renk ve
Güneş ışığı içeriden gitti; Gelecekteki işten kaynaklanan gayret, sıcaklık
Her vaatten, değişen parlaklık kelimelerden ve mükemmel
dokumalarını etkileyen düşünce enerjisi. Öğleden sonra alacakaranlık.
Işıkları sabırsızlıkla açtı. Anlam ve güzellik
Yüzdürücü kendi göğsünden gittikçe tüm eşyaları. Oradaydı
değer verdiği kupalarda acımasızca çocuksu bir şey-
kolej yavrusu ve seyahatlerinin olmasına izin vermeyi reddeden gençler
unutulmuş. Geçmiş çalışmalarını, bir kişi olarak gördü, pişman oldu
kalıcılık malzemelerini çekmişti. Onun içinde kaçak
öğretiler; tüm kazanımlarında yüzsüz soğuk entelektüel;
Onunla ilgili her şey aniden eski hayattan uğursuz oldu! ... O
Doğu'ya baktı-şarkı söyleme ülkesi, güller, sedirler ve
Çeşmeler-ama gri-siyah alacakaranlık lanet olası bir müdahaleydi ...
Bu ruhtaydı ya da eksikti, mektubu yazdı
Paula'ya içsel yanıt verebilirliğini ortaya çıkardı, çünkü
Yüksek gelgit.

Neredeyse aynı anda yazdığı mektup ona ulaştı
Bundan sonra ikinci sabah; ve onun acı çekmesi
dağılmadan sonra sadece eski reaksiyon kuşatmalarından birine benzeyebilirdi.
Hiç hissetmediği ince, açısal yazı
elinin dart hızlılığı; buruşuk ince, sert çarşaflar,
açlıktan ölüme geldi; Yine de ölümcül korkuyordu.

     Uzun zaman önce bir şey bana geldi-benim
     Odalar. Aradığımda inanılmazdı. BEN
     Eğer _you_ bana söylemiş olsaydı, buna katlanmış olabilir. Korkunç
     Yanılsamalarla oynayın. Oh, neden tanrılarımızı şimdiye kadar tutmalıyız
     uzakta-onları kaybeder miyiz? Daha uzun süre beklerdim, olamazdım
     yazılı. Görünüşe göre bilme hakkınız var-benim
     Gurur tüm ifadeyi kurur. Suçlanmayacaksın-hariç
     Mutluluk eklemede çok pervasız olduğunuzu
     diğer. Hepsi oldukça saçma. Güvendim
     Sezgi-kendime yayılmış bir masa düşünmeme izin verdim
     Seninle dünyanın vahşi doğası. Sezgilerim! Eskiden öyleydim
     onlarla çok gurur duyuyorum. Şimdi görüyorum ki bazen oldukça
     Sonuçta, sade bir düşünce kadar yanıltıcı.

     Seni hep yalnız hissettim. Sonra sesini biliyor gibiydim
     yüzyıllar. Evet, eminim beni bu kadar etkileyen
     işinizde derinden ve mektuplarınızı böyle cevaplamamı sağladı
     inanç. _ Sesini biliyordum ._ Seni yalnız düşündüm-ruhun
     aç .... sezgileri ne zaman çok yaygın hissettiriyor
     Bu şekilde ihanet edin. Daha fazla yazmanın kalbi soğuk ve
     ağır. Bir kez, rüzgardan aşağı, kokulu bir polen geldi, ama
     Bahçemden üfleme yaz gitti ...

İmza yok.

Katlanmış veya kırık bir kanatla bir Skylark kaleme almamıştı. Charter oturdu
Birkaç dakika düşünmek, ama sadece geniş olduğunu bildiği için
New York için öğlen akışını yakalama zamanı. Bunu yapması gerektiğini
Mektubun beş satırını okumadan önce akılda kaldı. Bu düşünce
eylem onu ​​sabitledi; ve onun acısını algıladığının kanıtı ve
Geçmiş kırk sekiz saat boyunca yansıttı
Doğu anında ve karşı konulmaz. İlk başta ona gelmedi
şimdi doğanın onu eğittiği daha büyük çatışmaya giriyordu
sükunet içinde ve üçü sırasında ruhunu ikmal etmek için besledi
Yıllar .... ilk hızlı düşüncesi eski zihin alışkanlıklarından çıktı: _an
Onunla saat ve kalbi iyileşecek! _ İşte eski trifler vardı.
Daha parlak erkekliğin bu anını azaltması için acı çekti. Adam
Bir kadının onu feda ettiği gerçeğiyle incelikli olmaz.
Biraz yalvarmaya düştüğünde onun içindeki güç. Tüzük yapabilir
onun düşüncesini oynayan eski zihinsel lifleri yırttı
Mutluluğu onun varlığıyla hızla yenilendi.

Acı çekmesinin gerçeği yavaşça aklına nüfuz etti. Algıladı
gerçekliği ifade edemediğini; düşüncelerinin kanatlandığını
Taşınmaz Bozukluk hakkında etkisiz olarak-sakar olan arılar gibi arılar
Kovanda bir kemirgen cesedi. Kaldırılmayacaktı ve
Canavarı mühürlemek ve aktiviteleri devam ettirmek için hermetik olarak ilham
Mümkün olduğunca henüz gelmemişti .... "Eğer katlanmış olabilirdim
_You_ bana söylemişti! "

Tam olarak ne olduğunu düşünmeye çalışan hiçbir enerji boşa harcamadı. Oldu
Bu ilham verici yaratığın tam anlamını kavramak için her şey taşıyabilir
Bu kadar uzun süre yükselen ve söylenen, ezilmiş ve soğuktu. Her cümle
Mektubu, kalbinin çürüğünü, yokluğunu ortaya çıkardı.
kendiliğindenlik .... Tanıdığı diğer kadınlardan farklıydı-
Sözü veya okşaması ile iyileşmiş olan kadınlar-farklı olduğu gibi
Bu cazibe. Geldiğini telgraf etti, yalvardı
Ertesi akşam onu ​​görür ve ona söz bırakmasını söylerdi
onun için _granville_. Sonra çantasını paketledi ve annesine söyledi.
Sessizce güldü.

"Her zamanki gibi anın teşvikinde Quentin .... iyi olacak
Sen. Uzun zamandır evdiniz. New York'a mı gidiyorsun? "

"Şimdi daha ileri gitmeyi düşünmedim anne," diye yanıtladı ...

Yine öğleden sonra Alacakaranlık-Jersey'den nehri geçtiği gibi. BT
ruhu yaşlandırmak için bir gece gündüz olmuştu-
Malzeme milleri. New York'un farklı bir görünümü vardı, farklı bir atmosfer,
her zamankinden daha. Büyük ve korkunç öğütme dolu; işten hasta ve
Nem ile hasta-ama bunun üstünde, varlığının büyüsü her şeyden geçti.
Öğleden sonra sadece dörttü ve onu görmesini istememişti.
Yedi. Şimdi onu izlememiş olabilir mi yoksa ona yakın olmayabilir mi? Olurdu
onu resimlerinden tanıyın ve bir yabancı olarak gözlemleyin, ama vardı
Sadece vizyonları.

_Granville_'in kasabasında, duyguları bir türden oynadığı duygular
Birkaç ay önce başka bir adamda anlayamadığını.
Dahası, büyük titreşimlerden önce kendini hissetti
şehir. Zorlu ve küçüldü, tarlalardan bir genç gibiydi; Ve
Bu muazzam aleyhine uzaktan çok cesurca yetiştirdiği ses
kitlesel ruh, şimdi görünüyordu ama bir çocuğun kendi güvenliğinde istiridye
kapı. İltihaplı sinirleri boyunca ve doğrudan bir
İçki ve bir sigara-harcananların saatinde sonsuza kadar kurtlar ve
Yaralılar .... Aslında terörize edildi, o, olabileceği düşüncesindeydi
onu görmüyorum; _granville_'de onun için hiçbir not olmayabilir.
Karanlıkta ne yolculuk.

O zamanlar, mükemmel ahlaki dengesi utanmadan terk edilmişti. Bir
Yüksek gözünde kendi konumunun ve tutumunun yeterli algısı
Kadınlık onu oldukça düzgün bir şekilde çözmüştü. Doğa sonunda bir
davasını yeni takan sıcak imbik-ve gitti .... Tamamen
Fiziksel Ardor, Quentin Charter'ı çalışmasından arayabilirdi ve
Kıta çok karşısında. Bundan daha az sevgiler, ulusları daldırdı
savaşa girin ve tarihin ana eğilimini hamile bıraktı
kazıklar. Biri daha nüfuz ederek şimdiki zamandaki adam
tüketen, insanın ne kadar zorlu olduğu inancı olur
Başlangıçta kozmos yarıktı Twain: Biri ışığa dönüşecek, bir
erkek; Diğeri ise, yükü, Havva'nın laneti acı çekiyor. Ne zaman
Bu yangın arkadaşları bölünmüş kaderlerini yerine getirir ve
Karşılıklı cazibe bölgesi, uydulara ve asteroitlere vahşi
takip eden kaçınılmaz felaket
Tanrıların ve peygamberlerin doğduğu Throes .... çantasını bir çocuğa verdi
_granville_ girişi ve masaya doğru adım attı ve onu temizledi
boğaz ve sorusunu tekrarlamak .... katip,
"C" deki mektuplar

"Hayır, Bay Charter,-bir mektup değil, ama biraz bekle;
telefon çağrısı. "

Adam konuşurken bir ürperti onun içinden süpürülmüştü. Olmamıştı
Sözün el yazısı dışında geleceği. Bu bir
Telefon kızı tarafından yazılan imzasız not:

     Bay Quentin Charter: Anlayacağınızı söyleyen bir bayan,
     Yedi gecede evde olacağını aradı-eğer düşünüyorsanız
     Ona gelmek akıllıca ve nazik.

Mesaj iki P. M.
kelimeler. Ondan farklıdı; Yine de geçerken
Operatörün zihni, rutin hale gelmiş olabilir. "Nazik" kelimesi bir
işkence kaldırım. Onu çirkin titreme alanına yerleştirdi. Ne kadar zayıf, nasıl
Eski ve sıradan, insan Rabbi, sonuçta, şüpheye sahip
Hanımının onu almasıyla ilgili! Şimdi onun cesareti nerede, onun
Şehirleri almak, onur için gülümseyen ölümleri? Çoğu zaman, o
Adam, erkek; adam değil, ruh. Yüzey arabasında yarı yolda, o
Büyük "Selma Cross" faturalarından birini keşfetti. Samimi,
Şaşırtıcı, kötü bir alamet-Ölümsüzden Büyük Siyah Mektuplar
geçmiş ... _zoroaster_ dördüncü katında durdu. .
Asansör-Man ona biraz Ajar olan belirli bir kapı göstermişti. O
hasta, nefes nefese ve kalbi garip bir şekilde battı
azalan arabadan şaft .... belirlenen kapıya dokundu ve
anında eski terklerle tanımlanan derin bir melodik ses,
Yavaşça aranıyor:

"Girin!"




Onbeşinci Bölüm

Quentin Charter ve Selma Cross yeni bir savaş alanında, her biri
Tarlayı açık yaralarla bırakmak


Charter Vertigo ile ele geçirildi. Eski olan onun üzgün düşüncesiydi
Scar-tissues, ancak cesurca, kolay olan günlerde yeterliylerdi,
Böyle bir en önemli noktaya dayanamadı. Ama yanılmıştı. Şok oldu
Selma'dan yapılmış ruhu, bir
Yüzme nesneleri ile dolu oda. Vizyonlarının kadına ihtiyaç vardı
dış salonda doruğa ulaştı. İkamede bir iç vardı
Charter'ın yoğun konsantrasyonlarından birine bir
felç; Ve sonra, aynı zamanda,
Skylark ruhu, bu eski oyuncunun seçkin etine, sol
onu boşalttı. Kendini müzik odasına sabitledi ve bir
Derin sandalye, kalbinin öfkeyle pompalandığı, ama hafif ve boş gibi
Damarlarında kilitli kanı kavrayamadı.

Bir çeşit trans içinde oturdu, birçok düşünceye baktı
beyni. Cezayı hak etti. Hepsi çok iyiydi ama bir şey
burada yanlıştı. Önsezi onun bilincinde bir gerçeklik haline geldi
Büyük bir çöl üzerine girdiğini; tekrar katlanacaktı
korkunç susuzluklarından; Tek başına boğaz değil, bir ruh gibi.
Kadının atmosferinde, odanın kokusunda,
Eski ateşli lirik yapımcı, onun hakimiyetine geri dönüyor
o alt benliğin tüm ihraçları ile zihin. Gurur iddia etti
şimdi kendisi. Yükselen bir yazarın kariyerinde ne salak pasaj! O
Bu New York'a gelmenin utançıyla her zaman hatırlamalı-genç
Damarları yaz ortasında delilik enjekte edilen Marius-buna geliyor
şehir (dolar işinin kral ve tüylü kadın kraliçesi olduğu)
Garret Dreams'ten Kürtaj Kavramı .... Güçlü Beyaz Işık Düştü
Okuma masasının deri örtüsü üzerine, ama yüzleri
Gölge, yüz aktörün fotadaki yüz yüzleri gibi
mantel. Selma Cross onu keskin bir şekilde inceliyordu. Her şeyin boşluğu
Çok kaplı-kanı tekrar hareket etmeye başladığında-yüksek sesle güldü.

"Biliyor musun," dedi Selma Cross yumuşak bir şekilde, "diye düşündüm ilk başta
çok fazla içiyorum. Seni başka türlü bilmiyordum, hatırla. Söyleyeyim
Sen eklenen düşünce bana geldi, zemini geçerken
Dengesizce-çok beyaz mı görünüyorsun? "

"Lokomotor ataksi, sanırım.
Orta nesil New Yorklular .... seni biraz sonra görmeyi bekliyordum
Yeni oyununuzda, ama burada değil-geceden ---- "

"Ben de öyle düşündüm-bu tedavi edilemez bir şey. Zeminli görünüyorsun. Ben
Bir kadının bunu yapabileceğini bilmiyordum. Eski günlerde
Uyarlanabilir-başka bir şey değilse. "

Yakası sıkı hissetti ve onu uzattı, içinde daha fazla havaya ihtiyacı vardı
beyninde akciğerler ve daha fazla kan. Şimdi onun için yeterince açıktı
Skylark kaplanmıştı. Asıl yıkım, ait olmasıydı
Bu tür bir şey; bu hileye rıza gösterebileceğini, bu
tuzak. Her şey tam bir inceliğinden çok farklıydı,
Tüm Skylark düşüncelerinden dolaylı incelik. Rıza gösteren
hile, _Might dinlemiyor _? ... işitmesini umursamadı;
Gerçekten de, bilmesi gereken şeyler söyleyebilir-ama
Dinlemeli! Kıvrdı. Bu onun skylark değildi ....
Charter'ın şimdi şeylerin merkezine dalma yoluyla pek yol değildi. Orada
Selma Cross'un tarzı ve hareketinde bir kedi zarafetiydi; o
o kadar nefis görünüyordu ki, biraz yapmaya istekliydi
onun için daha zor.

"Sanırım daha önce daha uyarlanabilirdim," dedi yavaşça. "Öyle
Bununla birlikte, aniden, yapmış eski bir arkadaşla karşılaşmak için bir şey
Geçen hafta çok korku ve muazzam bir şekilde iyi. Tabii ki vardı
Tümünü oku. Yine de tekrar ediyorum, karşılaşacak bir deneyim oldu
Stardom'unuz aslında tahtalarda; Ve bulmak için daha fazla deneyim
Buradasınız. Harika bir aracı güvence altına aldığınız için çok mutluyum.
İşinize gelince-kalitesini benden daha iyi biliyor. "

Onu uzun süre inceledi, gözleri daralmış kapakların arkasında parlıyor. "
Bu, sen de lapa lapa üst kabuğu ısırıyorsun, "dedi." Ben. "Ben
Oyununuzda ne yapabileceğinden hiç şüphe etmedim, ama itiraf ettim
Bu viski seni yenecekti .... harika olduğunu biliyor musun
Değişti-çok beyaz, çok yalın mı? Sen gittiğinden beri işin bana geldi
uzak; Başka ne yapıyorsun?-Yani, seni çok ince değiştirmek için. "

"Garret."

Kaş kelimesinde bulanıklaştı. Sanki gülmeyi bekliyor gibiydi
Bundan çok önce. "Herhangi bir kadın sana çok bir şey olduğunu söyledi mi
Ortalama sıralama, Quentin Charter? "

"Şüphesiz bunu hak ettim," diye yanıtladı. "Ne düşünüyorsun?"

"Garretini düşünüyordum-kurbanlarını nerede topladığın
Vivisection. "

"Bu çok net bir şekilde."

"Sence bu büyük adamlar mı?"

"Benim davam, geriye dönük olarak bakacak çirkin bir şey,"
imtiyazlı. "Uzun zamandır bana bir şeyler öğrenmem gerektiği ortaya çıktı.
ilk elden. İlk su yetenekleriyle, belki de bu gerekli değildir. "

"Bir kadın nihayet bir adamı yüz yüze getiriyor," dedi ani küçümseme ile,
"Ve gevşek oluyor, söylediği her şeye katılıyor ...." Evet,
Oldukça doğru, ben korkunç bir canavardım. Başka ne canım? '-Ugh! "

Charter gülümsedi. Bir erkeğin kötülüğünü tedarik etmede çok hızlı ve ustaydı
güdüler. Korkunç bir kadınsı talihsizlik-bu armağan
ve mutlu kadınlar buna sahip değiller. Bu arada çok az erkek
tüm el sanatlarından ve cunninglerden yararlanacak kadar derin
akredite olabilirler.

"Yapabileceğiniz en ufak bir memnuniyeti yok etme niyetim yok
Selma, beni sorgulamaktan, "dedi." Eğer gevşek görünüyorsam, lütfen
Henüz karanlıkta olduğumu unutmayın. Bu yere geldim
farklı iş. Bunu aklımda tuttum-kendi kendine muayene değil.
Ancak, şimdi tüm samimiyete katılacağım. Benimle konuşuyordun
Garret'te canlı kurbanlar. "

En azından ona güvenmiyordu. "Her zaman istedim
İnanıyor mu?
Ne zaman geldin? "

"Bu kolayca inanılırdı, Selma ----"

"O zaman harekete geçmediğimi verdin-kendime ne zaman verdiğim?"

"Oyunculuk yaptığını düşünmemiştim ----"

"O zaman _You_ hareket ediyordu, çünkü zaman geldiğinde-beni düşürdün
Memnun olduğunuz bir sokak-kürü düşürdüğün kadar kolay
beslemek."

"Sadece orada biraz yanlışsın. Öfkeyle ilgileniyordum ve
Kesinlikle tamamen hareket etmiyor, ---- "

"Gir-Şarap," dedi bir küçümseyerek.

"Evet, eğer istersen." Bir saniyeliğine tahriş oldu, demek istedi.
tamamen farklı bir şey.

"Bir kadın, bir erkeğin ona olan tutkusunun ona bağlı olduğunu duymayı seviyor
içme!"

"Sana her zaman çok düşkün ve minnettar oldum. Bütündü
İçmenin beni taşıdığı hayat-ne zaman böyle bir dehşet yaşadığım,
Ben iyi olduğumda. "

"Beni terk ettikten sonra aniden çok iyisin," dedi ona. Onun büyük
Yüz canlıydı ve dudakları kururdu.

"Aksine, uzun zamandır hastaydım. "Öfkesi onu soğutdu
samimiyet girişimleri.

"İlk birkaç kişiden öyle görünüyordu-Letters, oldukça onurlu
kelime."

"Utançla söylüyorum, pratik olarak yazamadım. Yakıldım
Buradan ayrıldığımda. Asya'ya gitmiştim-yedi ay evden-ve
Geri dönen aptal, çubukların onu karşılamasına izin verdi ---- "

"Bir mektubu dikte etmek için bir an ele geçirdin ----"

"Sessizlik çok daha iyi olurdu," dedi. "Bunu şimdi görüyorum. Sadece benim
Fikir duymanıza izin vermekti. Kendimi yazmak söz konusu değildi
zaman."

"Sahne insanları hakkında bir makale yazdınız-bir
anemik rahip. "

"Buradan ayrılmadan önce yazıldı-yazıldı ve teslim edildi ----"

"Daha da kötüsü, böyle bir makale yazabilirsin-
Benimle çok fazla zaman geçiriyorum. "

"Bana verdiğin şeyi hiç küçümsemedim Selma. Seni övebilirim,
Sahneye hayran kalmadan. İnanılmaz derecede farklısın. Bence bu
New York neden geceye konuşuyor. Yeniye birçok gezi yapmıştım
York ve seninle tanışmadan önce birçok sahne insanı tanıyordu. Eğer ait olsaydın
Bana tanıdık gelen türe, daha güçlü bir uyarana ihtiyacım olmalıydım
ilgiyi zorlamak için içmekten daha. Senin gibi başkaları olsaydı-ben
'Şehirde Beş Kutsal Olan' ile karşılaştı-yazmamalıydım
O aşama makalesi veya ondan önceki diğerleri. "

"Sen Broadway Glowworms, Quentin Charter ile biriydin.
senin kadar istikrarlı bir şekilde içti. "

"Size zaten uzun zamandır benden çıkmaz bir aptal olduğumu söyledim.
Üç yıl öncesine kadar, hayatın nefesini bilmeye başlamadım. "

Selma Cross ortaya çıktı ve odayı hızlandırdı, büyük kollarını uzattı
O yürürken zaman zaman. "Glibness'ini geri alıyorsun"
diye bağırdı, "Çok güzel oturan hızlı küçük cümlelerin! Ah, ben
Diğer kadınlar onları öğrendiği için onları iyi tanıyın. Ama bir şeylerim var
ki bu kadar kolay cevap veremezsiniz-sen garret cezaları .... sen
Otuzdan ölmüş bir kadın bul-Bir iki hafta boyunca onunla oynayın,
arzu edebileceği ve hiç düşünmediği görülen her şey, ama
onun. O kadar olduğun bir an olmadığını keşfediyorum
Analist olmayı unuttuğunuz için ateşli. Bunu affediyorum, olabildiğince
Günün işinde bir şeyleri affet. Gri Garret-Garb'ınızı giydiniz ve
Zayıflıklarını ortaya çıkarmak için halkımın kalplerini unutun
Dünya-sen, çok yakın zamanda birimiz ve hiçbiri daha sarhoş ya da süzülmedi
Şafak-senden! Böyle bir vaaz burun delikleri için iyi değil, ama ben
affet. Sıksın ve içecek bile seni ısıtmayacak, bu yüzden sen
Beni bir anda bırak ---- "

"Başka bir neden daha vardı."

"Beni duy, önce," diye emretti .... "Sana sadece," Adios, benim
Sayın'; Bana göre, bu bir köken-oh, sana söylememizin sakıncası yok. Ben
O karıkta devrildi, uzun yanma günü için çıplak kaldı, ama ben
İşimi hatırladım-horladığınız iş! Ben, nasıl olduğunu bilmek için bir nedeni vardı
Soylu kaleminiz olabilir, bu ilk paltry harflerini bile affet, dolu
Ucuz Katip gibi mazeretlerle yazabilir. Diktleri affettim
Çünkü kötü olduğunuzu söyledi-sessizlikleri yokla .... ama sen geldiğinde
altı ay sonra New York'a ve 'telefon ya da gönder
Bana bir tebrik kartı-Selma aptal gözyaşlarına çağırdı. "

"Bu aşağılık bir şeydi," dedi ciddiyetle. "Benim büyük hatam burası
sermek. Acaba tek palyasyonu anlamaya çalışır mısın? Sen
Garip bir şekilde cömert ve harika. Beklemedim
Bunu düşün. Şahsen, nefrete geldiğim şeylerin çok üzerindesiniz.
Kimse kurbandan başka anlamıyor, alkolün bir adama ne yaptığı
onu indirir. Kendimi öldürmeye çalıştım. Kelimenin tam anlamıyla iyileştim
zorla. Yavaş yavaş tekrar normale yaklaşıyorum,
Canlı, ama dehşetler asla zihni tamamen terk etmez. Her şey
Eski yaşamla bağlantı beni ürpertici korku ile doldurdu. Sana anlatırım
Kimse reformunda taze bir sarhoş gibi alkolden nefret etmiyor. "

"Ama seni içmedim," dedi sabırsızlıkla. "Ben bir
içecek seven kadın. "

Charter'ın yüzü kızardı. Röportaj bir saçmalık haline geliyordu. Öyleydi
Bu itirafı yapması için acı. O olduğunu görmezdi
onun içkiliğini fark etti; onun neden olduğu onun düzensizliği olduğunu
onu günleriyle tanımlamasını sağlayan düşük eğilimleri şımartıyor
fenalık.

"Bunu çok iyi biliyorum, Selma Cross," dedi yorgun bir şekilde, "ama sahne
O eski hayatın bir parçası, ebediyen etrafta koşan hasta gece hayatı
Kemer çizgisi. "

Bu noktaya geri döndüğü için ondan nefret ediyordu. Ne kadar hızlı tutuyor
Hala söylemek zorundaydı, oyuncu kırık bir iplik aldı. "Orada dedin
New York'u aniden terk etmenin başka bir nedeniydi. "

Charter şimdi herhangi birinin dinlenip dinlemediğini öğrenmesi bekleniyor. O soğuktu
röportajın dengesinde tartıldığı düşüncesi
üçüncü zihin.

"Gitmemin büyük bir noktasına geldin," diye denedi. "Diğeri
Sebep güzel bir mesele değil ve şüphesiz herhangi birini arayacaksın
Benim Tepkansım Bir Defale ---- "

"Tepki-ne demek istiyorsun?" Diye sordu vahşice, ama korkuyordu,
Serin dilinden korkuyor. "Sana asla yalan söylemedim."

"Bu doğru olabilir. Aksine kanıtları merak etmiyorum. Gün
Batı'ya gitmeden önce, bir arkadaşım bana senin ve olduğumuzu söyledi
izledi; Bütün hareketlerimiz biliniyordu. Buna inanmadım; olabilir
duyguyu görmüyorum-aynı gece sapkın tarafından kanıtlanana kadar
aldığımız yürüyüş .... şüphesiz o gencin yüzünü hatırlıyorsun
Bir zamanlar güldüğümüz gece kuşu. Bunlardan sadece bir tane düşündük
Sık sık meydana gelen tesadüfler-belirli bir yüz sallanıyor
Birkaç gün boyunca her yerde. O gece kendime güvendim
İşlerimize olan bu olağanüstü dış ilginin hiçbirini bilmiyordu. "

Selma Cross, Swift Stealth ile apartman salonuna kayboldu ve
dış kapıyı kapattı; Sonra geri döndü, onunla yüzleşti. Sarı gözleri
Geniş açık, puslu, işkence gören bir görünümle dolu. Yeri kiralamak için ve
Kadın boşlukla haggard olmuştu. Ara sıra kaçırdı
Dış salondaki asansörün tıklanması, çünkü onu tutmuş gibiydi
dünya faaliyetleriyle temas halinde. Selma'nın eski karnaval manyetizması
Cross şimdi içinde bir doku karıştırmadı; giysilerinin kokusu
Bir kez onu canlandırdı, yasaktı. Buna inanacak gücü yoktu
Kapı, Skylark'ın önlenmesini önlemekten başka bir nedenden dolayı kapatılmıştı.
işitme. Aktris, seslerinin nasıl taşındığını düşünmemişti,
_he_ tutuklanıyordu .... hava saptırıldı. Sanki
Kalp kırılmasından ölüyorlardı-bir ses olmadan .... öyle olmuştu
Harika-bu eşyasını aeonlardan sonra bulmayı düşündüm,
Tamamlama-ruh yaşı ve manevi ışık ile güzel bir kadın ...

Selma Cross konuşuyordu. Charter büyük sorunundan karıştı. O
değiştirildi, artık dramatik bir saatin zeki metresi değil .... her biri
Kişisel bir trajedi ile o kadar yüklendi ki, diğerine acıma yavaştı
aralarında ısınmak için.

"Eski Villiers'ın gece kuşunu izlemek için para ödediğini mi söylüyorsun-öğrenmek için
Nereye gittik ve muhtemelen ne dedik? "Diyor kısık bir şekilde.
Selma Cross, CAD'sinin patladığını zaten hissetti.

"Evet, bu tatsızdı," dedi Charter ona. "Sevmedim
Bu tedarikçinin gözlerini hissediyorum, ama beni geri çeviren şey Villiers'ın kendisiydi.
Ertesi gün adını öğrenmek için acı çektim-geçen gün. Yok
New York'ta daha kirli bir insan paketi .... senden çok farklıydı. BEN
ikisini ayarlayamadı. O olduğu yerde olamazdım. Ben hastaydım
Kendi bozulmamla. Garretime geri döndüm. "

Selma Cross sakatlandı; Bunda yalan olmadığını gördü. Ne
Price Paula Linster için inancın restorasyonu satın alınmıştı! ...
Villiers'ın ilk günleri hakkındaki kompaktlarından sonra duymuştu. Vardı
Parmaklarının cılız boğazını sıkmak için kaşındığı zamanlar. İle
Quentin Charter'ın bu kaydın damarlarında ateş olduğunu duyun; kucakladı
Stephen Cabot'un da duyabileceği ek korku ... Oradaydı
Daha önce adamı ondan önce şarj edecek. Onu emzirdi
Ağlamaktan kaçınmak için gazap.

"Bana açıklama şansı vermenin bir yolu muydu?" istedi.

"Broadway Villiers'ı tanıyordu."

"Yapmadım!"

"Her neyse, bunu doğrudan aklıma alamadım," dedi Charter
aceleyle. "Sen kaba bir kadın değilsin, renk ve dolar sonra deli. Seviyorsun
İşiniz bu doyumsuz tutku çöllerinden biri olamayacak kadar çok. Ne
Ruhu tercih eden siyah bir evrim yaratığı mısınız?
insanın, bir oyun için .... tüm cömert ve normaldiniz
Benimle ateşli .... Konuyu keselim. Beni değil, beni affetmiyor
New York'a geldiğimde arıyorum. Benim için iyi olmasa da hiçbir şey değildin. "

"O zaman Villiers bizim hakkımızda bir şeyler öğrenmek için para ödedi," dedi yavaşça. "O
arkadaşların için bu tür konular hakkında övündüğünü söyledi. "

Charter titredi. "Bir adam için nasıl rahatsız olduğunu göremiyorum
Yazmak-eğer buna inanabiliyorsan. "

"Toplantı yerlerimizi nasıl bilebileceğini görmedim-başka bir şekilde. Ben
Beni bir daha asla görmemeliydim, eğer beni buna inandırmasaydı
Sen."

Charter onu neredeyse duymadı. Düşünce kaçınılmazdı
Oyuncu onu Skylark'a nefret etmiş olabilir
Kadınlar hakkında arkadaşlarına konuşma alışkanlığı. Hızlı eğim
Sorgulama, sevgili bir isimden bahsettiği için hoşnutsuzluğunun üstesinden gelemedi
Bu oda. Mektupların arkasındaki parlak, yanıp sönen ruh
Buraya ait .... beyni boşlukla ağrıyordu; Sürekli merak etti
Skylark'ın şarkılarıyla genişleyen alanları nasıl doldurabileceği ...

Selma haçının beyninde öfkeli bir mücadele katıldı. Daha önce hiç
Kendi sınırlamalarını bu kadar net bir şekilde görmesi için verilmiş olsaydı-ve
Büyük dramatik zaferinin yüksek ışığı. Kadınlığı içeriyordu
Aklı ibadet etme güçlü kalitesi. Bu, sevmişti
Charter uzun zaman önce; Stephen Cabot'ta şimdi. Büyüklüğünün iç anahtarı
insandaki hayvanı unutma kapasitesiydi-eğer bir beyin kanıtlarsa.
Sadece bir daha yüksek saygısızlık var-beyni ibadet etmeyi unutmak
ruh. Quentin tüzüğünün tutumunu eski hayatına algılamak,
Onunla ilişkisinde bir yalan koruması gerektiğini açıkça belirtti.
Stephen Cabot; Gerçekten, oyun yazarı dışarıda öğrenmediyse,
Charter yapmıştı. Henüz bilmediği açıktı, çünkü
Bir yerde bir garrete koşmayın. Bu ne iğrenç bir alaycıydı
Gece-Gururlu Geri! Uzaktan Paula Linster'ın olduğu için minnettardı
Elinizde restore edilecek, ama kendi zihni çırpıldı ve inek edildi
Düşünceler-yani başkasının romantizmi için çok az enerji vardı .... tüzük
son sözleri hakkında yorum yapmamıştı. Şimdi fark etti
Düşünceler onu gerçeğe yakın taşıyordu.

"Seni düşmanını dışarı atmaya zorladıklarını söylüyorsun," diye ilan etti.
"Kendi anlaşmamın benimkini çıkardım. Sizin için palyasyon varsa, orada
İlk deneyiminde bir kadın için olmalı. Benden germemi istedin
Benden kaçınmanızı sağlayan bir içecek reaksiyonu hakkındaki hayal gücüm. Sana soruyorum,
bir kadın nasıl, ilk kez bir erkekle-onun olduğunu bilmek
Diğer erkeklerden farklı mı? Buna ekleyin,
Dregs-Koronun gecekondu çiçeklerinin ortasında yıllar mı? Ben ne
onlardan geceleri duyun-çok yönlülüğünü vergilendirmiş olurdu
Villiers bile-onu beklediğimden daha düşük görmemi sağlamak için! Sana soruyorum-nasıl
Onun bir istisna olduğunu biliyor muydum?
Glowworms? "

"Bunu söylemenize çok sevindim," diye açıkladı Charter hızla. "Bu bir nokta
Görünüşe göre minnettarım. Senden olduğun hayatı merak ediyor musun
Regnant Queens'ten birine yükselmiş, benim
Ürkütücü isteksizlik ile zihin mi? "

Acısının ekstremitesinde, bir sanatçı olarak zihni geri dönmüştü.
her zaman umutsuzca basıldığında, iş düşüncelerine-iş,
Şeytan, şeytanların gerçekten atıldığı sığınak. Onun işinde bile o
Şart onu hor gördüğünden beri şimdi kirpikle karşılaştı. Kelimenin tam anlamıyla öyleydi
ondan önce.

"Her zaman bu!" Ağladı. "Her zaman beni suçlamak için algılanabilir
iş. Eğitimi kırdım. Lanet olası melek olmadan kazanmalıydım. Sen
İşinizde yıllarca kendinizi bozdum, ama suçladığını duymuyorum
Debaucheries için sanat! O kadar uzun zamandır yalnız oturdun ki hepsini düşünüyorsun
Dışarıdaki erkekler faul. Tavan arasında yüksek oturuyorsun, böylece tüm erkekler
Aşağıdaki hatalar gibi! "

"Söylediğin şeyde bir şey var," diye cevapladı, onun tarafından uyandırıldı
büyüklük ve güç. "Yine de garretimde köksüz ile uğraşmıyorum
soyutlamalar. Her şeyin gerçek gözlemde temeli vardır. BEN
oyun yöneticileri arasında uzun süre hareket etti ve onları
Huckster-Minds-Her geçen rüzgara bağlı olarak beyinsiz para çantaları
eleştiri. Size söylüyorum, kişi onlarla veya onların konuştuğunda
Ofis-APES-biri kendini hissetti, içsel benliği, sanki acele ediyormuş gibi
dipsiz bir şeyi doldurun ---- "

"Vhruebert'i bilmiyorsun ----"

"Onu ortadan kaldır. Belirli bir adamdan bahsetmiyorum.
Oyun yazarlarını sınıf olarak bulduğumu söylediğimde tüm oyun yazarları değil,
edebi işçiler-ama edebi hileler. Ben _The'den bahsetmiyorum
Thing_, ne yazarı, mükemmel bir kelime duyduğum-ne zaman
Oyunların yazılmadığını, ancak Elementals tarafından yeniden yazıldığını söyleyin,
Saf kaba onların sayesinde, çetenin yavaş titreşimlerini hissedin,
ve orijinal çizgileri uyacak şekilde aşılayın. "

"Bah-maviyi boğmaya çalıştığın gecelerinden birinden bir fikir
Şeytanlar! Tüm düşünceleriniz üzerinde düşünür! Büyük orduyu unutuyorsun
Kendini sürekli olarak sanatsal olarak kaldıran sessiz ordu
birbiri ardına yazmak-imkanlı oyunlar. Büyük kalpleri unutuyorsun
Oyuncuların-erkek ve büyük sonuçlar için bir araya gelen kadınlar. "

"Makale başarısızlıklarının geniş kütüphanesinden bahsetmiyorum, ancak
Broadway'in uğursuz parıltısına giren küçük oran ---- "

"Tanrım, Broadway New York değil!"

"Güçlü bir şekilde memnunum," diye cevapladı Enerji. "Sıcak gelince
İnsan Kalpleri-sıcaklık ve sadakat, gerçek gözyaşları ve iyi
Her genelev ve barda umutlar-varoluşlarının siyah trendleri
kurs açık. Bu benim öğrenmek için çok zordu, ben çok var
Açıkçası .... Martha Boardman'ın açılış gecesini bir
Yıldız-Telegramlar döküyor, eleştirmenler giyinme odasını kuşatıyor. Eşit
Yöneticisi, eleştirmenler ona oyunu söyleyene kadar ne olduğunu bilmiyordu
bir yıl New York'ta kalacaktı-ama adı
Yıldız ve yazarınkinden daha büyük. Kasvetli, boyalı yüzleri izledim
kadınlar ve yeni yıldızı beğeni toplayan sahte seslerini duydular. Ne
Kalplerinde övgü değil, kıskançlıktı. Onların sözleri
sahte, ahlaksızlık ve yalan söylüyor. Sonsuza dek simüle-bu sahne hayatı.
Kadınlara Yazık-Yok Maachas, eğer yapacaksanız-ama işleri lanet olası,
yine de. Annelikten kaçan o kadar mutsuz yaratıklardan
Gençler, gerçek erkekliğin bellerde yattığı konusunda iğrenç bir fikre sahipler. "

"Zavallı gençler-devam et! Bitirdiğinizde sana bir şey söyleyeceğim."

"Beni yanlış anlama, Selma Cross. Kimse benden daha iyisini bilmiyor-nasıl
Cinsiyetler birbirlerini avlar-nasıl birbirlerini yere sürüklerler.
Sadece bağlar, bastonlar, sigara ve
Kaplamalar-yakalama! ... Bütün korkunç, boş oyununu gördüm
sahne. Parlamaya harika ve farklı bir şekilde geldin, ama
Martha Boardman'ın gece nerede olduğunu soruyorum-birkaç yıl sonra? "

"Evet, yorgundu, sonunda geldiğinde enerjisi yandı.
Sert bir not, "dedi Selma Cross nazikçe.

"Bunu açıklardım, _Excassion'dan fahişe edildiğini
Simülasyon _-- Simülasyon mevsiminden sonra mevsim-duygudan sonra
Kendine yanlış! Yasa, 'Kendi hayatını yaşa. Sahne diyor ki,
'Mine'-bu kadar acımasızca fakir bir oyun yazarının kürtaj hissi!
Kendini sürekli yalan yapan bir vücuda ne olabilir?
enstrüman? Tüm hayatı oluşan kraliçe-bee gibi
Yumurta döşeme-bu fakir duygu tedarikçisinin beyni mumsu olur
hamur. Ruhuna gelince-Tanrı'nın elinde-umudumuz olsun. "

"Sana gülmek güzel, Quentin Charter. Başka bir iştahınız var.
İlk önce seni tanıdığımda alkol istedin-şimdi saflardan sonra susarsın
ve kanatlı kadınlar. Şimdi erkekler arasında yaşayabilen bir sevgilim var, sadece
Yaptığınız kadar yüksek, büyüklük ve güçle çalışın,
kendini bozmadan veya tüm insan yaratıklarına inanmadan
aşağılık. Sahnenin şemaları, alayları var, ama zaferleri de var. BT
hepsi para çantaları tarafından dengesiz değil. Yazarlarınızın en parlaklığı
Bize çizgilerimizi verin-mistiklerinizin en harika yanı. Doğru biz
benzetmek; Bizimki sürekli bir vermektir; Ama seni ara
Garret-yüksek mantık şimdi, Sir Peygamber: Yorgun boş yüzlerine bakın
Şirket, benimkine bakın, biz bitirdikten sonra _thing_; O zaman bak
Her gece hayat üzerindeki güçlendirilmiş kavrama ve kaldırılmış umutlar,
Çokluk göğüslerimizden çıkar-ve bizimkine fuhuş olarak adlandırılır,
Eğer yapabilirsen!"

Charter ortaya çıktı ve elini uzattı.
Niyetini yanlış değerlendirdiği için anında üzgünüm.

"Görmüyor musun, Selma Cross, sen ve ben hiçbir farkı yok, bir anlamı yok
Tartışma için, oyunların genel koşusu _ şey gibiyse _-- sizin gibi
görmemi sağlayın? Bunu tartışmadan ortadan kaldırmıştık, ama var
Vhruebert'e övgüden başka bir şey yok, Bay Cabot'a coşkudan başka bir şey yok
Ve sizin için-kombinasyon insanlara umut genişlemesi verirse
ve kaldırılmış bir ideal. Bunu yapın ve eleştirmenleri hesaba katmanıza gerek yok. "

Anında tekrar bakış açısını değiştirdi, böylece ikisi de
Soğutulmuş ve şaşkın. "Herhangi birine çıktığım için mutlu olmalıydım
Başarılı oyun, "dedi yorgun bir şekilde." _ Thing_ sadece bir
yükselme ---- "

"O zaman sizin için çok şey başarılıyor. Bir daha asla memnun olmayacaksın
olmayan bir oyunla. Oh, görünüşte iyi demek istemiyorum
melodramatik olarak bariz kötü ile kontrast oluşturdu, ancak ince ilham
gerçek sanatçıların-hattın muhteşem esnekliği ve büyüklüğünün
Her hayata uyan yani! Tıpkı taze güç çekebileceğin gibi
Büyük bir şiirden tekrar tekrar; Yani, harika bir oyun yaparken-biri
harekete geçmiyor, ama yaşıyor! "

"Gidiyor musun?" Devamsız bir şekilde sorguladı.

"Evet, itiraf ediyorum, yıllardır bu kadar tüketilmedim ----"

Ona yakın çekti .... "Dramatikti, edebi olmasa da,
"Burun delikleri genişledi ve alt dudağı onun arasına geri çekildi
dişler.

Gülümsedi.

"Ben de yanmış hissediyorum," diye yumuşak bir şekilde devam etti. "Garip oldu
Tekrar seninle olmak-neredeyse gibi-bu sabahların erken saatlerinde ....
Hiç seni aradığımı duyduğumu duyun-'Batı'da orada mı? Ben yalan söylerdim
Uyanık, gittikten sonra hepsi ateşli, fısıltıyla çağır,
'Quentin-Quentin! ...' Hayatta olsaydın gelmelisin. Orada
Gittikten sonraki zamanlar, bu haftaki vereceğim
Uzaktan gördüğüm zafer,-sadece bir tane için acele etmenin
Saat! ... Tanrı'nın adına, "Aniden ağladı", gerçekten bu tür var mı
Yaşayan Adamda Şeref-Bu benden nefret ettiğin için-ya da yapmalısın
Kollarınıza bir kadın almak için mi? Eskiden-şarkı söyleyen sen
alevler? "

Charter zorunlu değildi, ama kendi kendine garip bir şekilde
zorlu. Şu anda eski tutkuda manyetizma vardı-ama bir çırpınma
Kanatlar cazibeyi kırdı .... karanlık kanatları kapladı ve şarkı
hala olmuştu; Yine de bu hafif hışırtılarda, değişen büyüydü
kaba maddeye-bu açık kollar ve yükselen göğüs.

"Korkarım ki dediğin gibi-anemik rahip hakkında," diye mırıldandı
gülünç bir şekilde .... ve sonra bir
cazip bir hile .... Bu noktadan itibaren sekssizdi ve acıma gelebilirdi
Sinirleri sözlü cezalarından çiğ olmasına rağmen. Oldu
deneyiminde tamamen yeni-bu kelime kırbaç; Ve olmasına rağmen
misillemede bir cümleyi keskinleştirmedi, olamadı ama göremedi
bir kadının öfkesi tarafından ihanete uğradığı korkunç bir yol,
İnsanın ani bir korku gibi tutkusu. Rages'e verilen bir kadın arasında ve
Sevgilisi-çıplak bir kılıç var. Gerçekte, siren
Sessizlik sanatında ustalaştı .... Selma Cross bir sandalyeye geri döndü.
Dünyanın aşınması kaşındaydı ve gözlerinin altındaydı, gülürken
acı.

"Beni her zaman hayattan bıktırmanın bir yolu vardı," dedi garip bir şekilde. "BEN
Acaba, sanatsal olarak tam bir aşağılama var mı
bana ait?"

Bu, kadının prizması için başka bir yöndü. Şart olamazdı
şimdiki niyetinden oldukça emin, çok sık değişen
Röportaj sırasında duygularının akımları oldu. Tipik olarak bir
Oyuncu, tüm etkilerinden geçti. O değildi
Hangisinin hile, hangi gerçeklik olduğunu söylemeye hazırlandı; Hangi kadındı
Selma Cross veya Tragedienne. Onun
teori burada inanılmaz derecede güçlendi-ahlaki teori
Düzensizlik aşırı simülasyondan kaynaklanır.

"Sen-sen-değil-kiss-bana," diye tekrarladı. "Kendi iyiliğim için
İnanın-birine sadık olmaya çalıştığın, ama hepsi çürümüş
böyle erkekler var! Çünkü artık seni cazip almıyorum-sen
ürkütücü! "

"Bir sevgiliniz olduğunu söyledin ----"

Titredi. "Beni bitmemiş bıraktın." İçinde trajik bir plaj vardı
Ton ve aceleyle ekledi, "Seni denememin bir nedeni vardı .... ben
İçimde bıraktığın bıçakların en aşındırıcısının geceye,
Seni neden buraya getirdiğimi sormayı reddettiniz-
Adı söyleyin-görmeyi beklediğiniz kadının --_ benim varlığımda _....
Bir erkek olabilirsin; CAD olabilirsiniz; Yeni bir iştah veya bir tanrı olabilirsin
bir parıltı kurdu. Senden nefret ediyorum ya da seviyorum-ya da her ikisi de-
Ölüm noktası! Her iki şekilde de-bunu hatırlayın-ben de kare olacağım
ölmek-sana ve arkadaşımla. Ne olduğumu görmeye başlayacaksın
Ortalama-yarın, sanırım .... "

Kapıdaydı. "İyi geceler," dedi ve sinyale dokundu.
asansör.

Onu geri aradı, "Gel ve beni en iyi şekilde gör-
_Herriot _-- değil mi? "

"Evet----"

"Ama bana ne performans-ve koltuğunuzun nerede olduğunu söyle ----"

"... İyi geceler."

Araba yerde durdu.




On altıncı Bölüm

Paula, her iki devin de kalesine girdiğini, kargaşaya koştuğunu buluyor
Geceye


O Pazar gecesi sekizden sonra, Paula'dan ortaya çıktı
_zoroaster_'ın üst kısmındaki asansör ve kapının
Selma Cross dairesi Ajar'dı ....
daha önceki akşam aktrisden ayrıldı
sefalet. Neredeyse, Reifferscheid'leri ziyaret etmek için Körfezi geçmişti;
Gerçekten, onu arayabilseydi bunu yapardı. O
Odalar kasvetli bir baskı haline gelmişti; Bellingham onu ​​perçinledi
bilinç; Orada korktuğu anlar vardı
yalnız.

Tüm Cumartesi gecesi quentin'i bilerek uykusuzca fırlattı
Charter doğuya doğru hızlanıyordu ve olması gereken anı korkutuyordu
Şehre varın ve ondan hoş olmayan bir not bulamayın. O olmaya cesaret edemedi
Odalarında _granville_'e ulaşması bekleniyor,
telefon veya elçi ile-ve onu görmeme amacı
Bazı hızlı ve göze çarpan çekiciliğe göre yok edildi. Sonra beklemişti
Bu seferden emin olmak için aradığı saat
Onu görme umudundan vazgeçerdi. Şimdi girme olasılığı
Dairesi ve gece boyunca orada kalan her biri
sahip olduğu irade onsu ... Saatlerce olduğu gibi yalnızlık ve yaslarla savaşmak,
Paula, açık kapı tarafından aktrisin
Ev, bir önceki akşam onu ​​terk etmiş olsa da, incinmiş ve
Öğrendikten sonra diğerinin hızlı bir şekilde değişiminden hayal kırıklığına uğradım
Quentin Charter bugün New York'ta olacaktı ....
Ama şimdi adamın sesini duyduğu tanımlanamayan duygu
açık kapı. Stephen Cabot oradaydı, diye düşündü, yumuşak bir şekilde izin verdiği gibi
Kendisi kendi dairesinin haline geldiği çilelerin yerine girdi.

İç salonun karanlık ve sessizliğinde, yaşlı düşman ona süpürüldü
Bilinç-avlanma gücünün korkunç yerelleştirmeleri! .
Bir başkentin ilgisinin olduğu gibi, her zamanki zihin güçleri dağıldı
Garrisons uzak sınırlara koşarlar. Alışkanlıkla, eli üzerindeydi
Düğme, ama ışığı açmadı. Bunun yerine, geri çekildi, çelik
Adını, dünyadaki yerini, arkadaşlarını hatırlama isteği.
Sert bir şekilde sürüldü, ancak Paula bir çığlık attı ve dışarı çıktı
Ana salon-bir Maelstrom'un sarma emişinden. Onda bile
Terör, hızlı bir zafer duygusunu bastıramadı, çünkü
cazibe girdabından kaçmıştı-kendi odaları.

Adamın sesi ona tekrar ulaştı, aklını harika bir şekilde doldurdu
Direniş-böylece okültistin iradesinin amacı kırıldı.
Aniden, bir zamanlar Stephen Cabot'u duyduğunu hatırladı,
İlk New York'un sonunda oldukça iyi olduğunu protesto etmek
_thing_'in performansı ve tonlarının ayrılmaz bir şekilde
talihsizliği ile özdeşleşti. Duyduğu ses şimdi onu heyecanlandırdı
Eski, ama anında tanıdık bir uyum gibi. Stephen değildi
Cabot's. Selma Cross'un arzu olduğu zaman açık kapıda durdu,
şimdi konuşuyordu, onun varlığını yapmaktan kaçınmasına neden oldu
bilinen. Aniden aklına kadar uzanan söylenemez olasılık,
her formalite sürüldü. Hayatının tam enerjileri bir
Paula iç salondan bakarken yanlış olabileceği için dua,
Ve ilk kez ette Quentin tüzüğünü gördü.

Asansör şaftının önünde duruyordu ve arabaya işaret ediyordu
Sonsuzluklar önce. Selma Cross içindeki odada yukarı ve aşağı hareket ediyordu, ama
Sözleri hafifçe duyulabilir olsa da, olmayan kadın için hiçbir anlamı yoktu.
Paula'nın zihni aktrisden o kadar dolu görünüyordu ki orada
bir hecenin yorumlanması için yer yoktu. Bir cümle
Charter'ın onu ölümcül acıyla şaşırdı .... Artık bekleyemezdi,
Ve yürümeye başladı. Ana katın yarısında, asansör hızlandı
ziline cevap vermek için yukarı .... o çok zayıftı ve günaha
Yavaş, sağlam bir duyduğunda odalarına geri dönmek için şiddetli bir şekilde çalışır
Aşağıdaki uçuşa yükselen adım. Merdivenlerden döndü
İkinci kat, tıpkı Bellingham'ın büyük, yağsız omuzları gibi
asansör şaftının karşı tarafı.

İkisi kelimeler olmadan karşılaştı. Onun yüzü canlıydı, boşa harcandı, ama onun
Gözler ateşe sahipti. Paula güçlerinde kendini kaybetti. Sadece bunu biliyordu
Onunla geri dönmeli. Gidecek yer yoktu; Gerçekten, geri dönmek
Onunla şimdi normal, rasyonel görünüyordu-parlak aydınlatılmış araba acele edene kadar
aşağı ve onlardan önce durdu.

"Seni beklettiğim için afedersiniz, Bayan Linster," Asansör-Man
"Ama arkaya bir mesaj taşımak zorunda kaldım." Dedi.

Bellingham'ın konsantrasyonunun anlık molasında Paula
arabaya dart yapmak için kendini yeterince kurtardı.

"Aşağı, eğer istersen," dedi kısık. "Beyefendi yükseliyor."

Takip etmeye başlayan Bellingham, kayan kapı tarafından durduruldu.
Şef, arabası kayarken doğrudan geri döneceğini söyledi
Aşağı .... Aklın düzensiz düzensizliğinde Paula,
Sadece bu an: Dış karanlığa anında ulaşmalı veya sona ermeli. Ana zemine bu hızlı düşüşte ve kısa aralıkta gerekli
Arabayı durdurmak ve kapıyı kaydırmak için tüm acısına katlandı
Boğazının üzerine parmakları sıktı. Yarış uzuvlarında bir kolaylık vardı,
Korkmuş bir çocuk acele ederken, karoların karşısında girişe hızlandı
karanlık bir odadan. Büyük kapı direnirse ölürdü-onu hayal etti
Elinden önce düğmeye dokundu. Dönecek, çığlık atacak ve düşecekti
boğulmadan. Çığlığı ona korku çağırırdı
korktum.

Büyük kapı, göründüğü gibi, bir çeşit yavaş haysiyetle cevap verdi
Güç spazmı-ve yağmur bulanık lambalarının altında koştu,
Herhangi biri aranırsa ve sürekli dehşete kapılmışsa bayılmaya hazır
Eteklerine bir şey kopar-Central Park West'e. Bir sekizinci
Avenue Car yaklaşıyordu, yukarıdaki yarım kare. Ayakta durmak ve beklemek
Korku Bellingham arabanın zamanında köşeye ulaşması, saldırıya uğradığı
Canlılığının sonuncusu. O binene kadar değildi ve
Katedral yolunda bir yaya ulaşamayacağı, bir tane olarak nefes aldığı
Rapids'ten sonra kıyıya dokunan. Yine de, her güneye bağlı kabin
Panikini yeniledi. Değiştirerek South Ferry'ye zaman ayırabilirdi
Yükseltme, ancak muhriple karşılaşma korkusu bunu engelledi.
Bekleme odasına ulaşmak için bir saatin dörtte üçü kullanıldı,
Bir Staten Island teknesini gecikmeden yakalamada şanslıydı.
Büyük feribot koyana kadar köprüden geçen her figür
Kapalı, Paula inceledi; Sonra neredeyse bir koltuğa bayıldım.

Bellingham'ın planı,
Her başarısızlık olasılığını ortadan kaldırmak için zanaat. Şüphesiz görmüştü
Evine girdi ve iradesini tahtından indirmek için kontrolünü zamanladı
Odalarına ulaştı. Asansör-adam onu ​​almazdı
Yukarı, ondan söz etmeden, Bellingham acele etmiş ve başlamış
Araba ana kattan çağrıldığında merdivenler. Bulma şoku
İkinci salyada onu şüphesiz olduğu için olağanüstü idi
konsantrasyonunun tüm gücü ile mücadele etmek, onu tutmak
yüksek daire ve zihnini kendi resepsiyonuna hazırlamak. BT
Asansör adamının onu kurtardığı andı; Yine de yapamadı
Quentin Charter'ın sesini sihirbazın gücünü nasıl kırdığını unutun
Bir an önce; Ve şimdi ona ne kadar harika oldu
Bütün Bellingham deneyimi, Batılı Ruhu vardı
onu krizlerde sürdürdü-Quentin Charter'ın ilk gece kitabı
Prizmatik salon; Quentin Charter'ın sırasında yapıştığı mektubu
Parktaki korkunç röportaj ...

Quentin Charter'a gelince, hemen kanunsuz kadına acele ediyor
cazibe merkezleri, çünkü umulan notu almamıştı
_Granville _-- Bu, inancın neredeyse ötesinde bir ahlaksızlık gibi görünüyordu. Yorgunca
Adamı ve temel eylemini tamamen akıl dışı bırakmaya çalıştı. Ve
Animasyonu bilgilendirildiğinde çok fark edilebilir olan Selma Cross
Charter'ın gelmesi, Paula'nın duygularının erişiminin altına düşmüştü ...
Acı çekebilir-ne kadar şiddetli bir patlama ile-acıması olabilir "
En iyi, en alçak kafa! "

Güverteye çıktı. Nisan gecesi inky-siyahtı. Bütün gün orada
kışın soğuduğu puslu bir yağmur olmuştu. .
Nemli nefes almak tatlı ve yüzünde taze oldu. Kokusu
Okyanus bilinçaltı, zaten somut olan bir düşünce ortaya çıktı
Orada oluşum. İleri kabinde yuvarlak saat belirtmişti
Dokuz-Forty-Five. Sadece bir saatten daha çok bir gün gibi görünüyordu ve
Bir yarım önce, Sekizinci Cadde arabasını Cathedral Way'de yakaladı.
Feribot Staten Slip'e yaklaşıyordu. Yarım saat daha fazla
Reifferscheid'in evine ulaşın. Kalbi şükranla ısındı
az ya da istediği kadar söyleyebileceği arkadaş, henüz
Hizmetinde onu, kalp ve evi bul. Korkunç olmalı ve bilmeli
Bu tür değerleri test etmek için gece sığınma ihtiyacı. Birkaç saat
Daha önce, gitme düşüncesini reddetmişti, çünkü hafif bir
Formalite katılmamıştı. Şimdi zor bastı, arıyordu
Gecenin ortasında ... büyük adamın adından bahsederken,
Silver Lake arabasındaki şef onu görevlendirdi, ona yardımcı oldu
ve Reifferscheid ışığına dikkat çekti. Böylece
Büyük Elms'in fısıldadığını duymadan çok önce arkadaşının nezaketini hissetti
kulübesinin üzerinde. Ön pencere açıkçası kesintisiz ve
Editör oturdu, yumuşak bukleli ve yanında rahat bir şekilde rahat
Yeşil gölgeli okuma lambası. Hatta kitabını adımına bıraktığını gördü
Yürüyüşte. Bir dakika sonra, ona güldü, çünkü
geniş açık kapı ışığında durdu.

"Düzgün 'evden sürüldü," sanırım gözyaşı lekelenmeli ve
Şal ve önlük, "başladı.

Sevinçli bir şekilde güldü ve haykırdı: "Babam nasıl bu kadar olabilir?
Obducat-Alas, a-a-las! Lemme gör, bu bir balıkçı kulübesi
Moors veya kıyıdaki bir bahçıvan kulübesi. Her neyse, sana sahip olmak güzel
Burada .... Annie! "

Şapkasını ve yağmurluklarını aldı, bu arada bir kat içine girdi
Kendi, ızgaradan önce büyük bir sandalye düzenledi, sonra kauçuklarını çıkardı.
Sordu ve şu anda kız kardeşi Annie'nin selamlaması,
sandalyesi, oldukça aynıydı-ziyaret ve saat tam olarak
sırayla.

"Bir iki gün kalacaksın, değil mi?" diye sordu. "Dürüst olmak gerekirse, sevmiyorum
Parkın ötesinde sana nasıl davrandıkları .... iyi olacak
Yarın. Bu yumuşak yağmur, Dünya Ana'nın tersine dönecek ve
göz açıcı ---- "

"Gerçek şu ki, Antiller için bir gemi olana kadar kalmak istiyorum,"
Ona "Ve ilkinin ne zaman gittiğini bilmiyorum" dedi.

"Umarım en azından bir hafta," dedi hızlı bir şekilde. "Sabah kağıtları
Burada tüm yelkenlerle. Bir deniz geçişi size iyi bir dünya yapacak,
Ve Avrupa Karayipler gezisiyle karşılaştırılmıyor. "

"Sadece ikiniz-ve diğeri-biliyorsunuz," diye ekledi Paula endişeyle.

Reifferscheid bir demet kağıt topladı ve sayfaları çeviriyordu
Hızlı bir şekilde. "Dünyada herkesin bilmesi gereken bir neden yok,"
Hafifçe, "Sadece Lottie veya Daisy olsan iyi olur
Whats-o-name, giden tüm gemilerin kabin listeleri mevcut olduğundan
görünen herkese. "

"Tim senin için her şeyi kolaylaştırmaktan mutluluk duyacak,"
koy.

Böylece dağlar çözüldü. Ruhlu anlaşma ve anlık sempati
hangi her kelimeyi ve arkasındaki cesaretle tanışmak için fırladı
Açıklamaya ihtiyaç duymayacak sağlam-Paula'nın dayanabileceğinden daha fazlası ...
Reifferscheid, konuşmadığını tespit ederek gazetelerinden baktı,
Utançla başladı ve büfeye dart. Bir an sonra o
ona bir kadeh şarap vermiş ve odadan bir silah dolu ile kaybolmuştu
gazetelerin. Kapı Paula'dan daha erken kapanmamıştı
Rahibe Annie'nin uzanmış kollarını keşfetti. Birkaç dakika içinde
bu da kalbini iyileştirildi ve yarı unutulmuş bir şekilde yatıştırıldı
lüks....

"İkiz vidalı astar, _fruitlands _,-gerçekten birincisini istiyor musun?"
Reifferscheid, daha sonra girmesine izin verildiğinde kendini kesintiye uğrattı.

"Evet."

"Şey, kırk sekiz saat ya da biraz daha az.
Santiago de Cuba, San Juan de Porto rico- ve küçük
Antiller-Manhattan'ın dibinde saat onda gece gecesi. "

"Bu çok iyi olacak," dedi Paula, "ve doğrudan gitmek istiyorum
Buradan gemi-eğer ---- "

"Rıhtım-Transportation-Trunks-ve isterseniz dairenizi altlandırın,"
Reifferscheid, bir haftalık av için davet edilen bir çocuk kadar neşeyle dedi.
"Neden Bayan Linster, ben orijinal düzenleme komitesiyim."

"Benim için her zaman harikadın," Paula söylemeye yardım edemedi,
Kolayını paramparça olmasına rağmen. "Bilmemesi gereken bu diğer
Nestor. Dairemle ilgilenecek ve benim için bir şeyler paketleyecek-eğer
Gittiğinde sabah ona bir mesaj alın. Beklemiyorum
o kadar uzun sürecek ki, alt yapmanın tavsiye edileceği. "

Reifferscheid aceleyle "Kesinlikle memnuniyet duyuyor," diye açıkladı.

"Tüm yaz kıyafetlerini isteyeceksin," dedi Rahibe Annie. "Tim görecek
gövdelerinize. "

"Bazen, hepsini sade yapacağım," dedi Paula istikrarlı bir şekilde. "Onun
Sadece bana hayat oldum-bu buraya geliyor-ve gelebileceğimi bilmek
Burada----"

"Bayan Linster," Reifferscheid içeri girdi, "Yapmak istemiyorum
tekrar kaybolur. Yapmam gereken küçük şeyler, herhangi biri için yapardım
ofis. Lütfen kız kardeşi Annie ve ben olacağımızı unutmayın
Acın-eğer onları yapmamıza izin vermediysen. Neden, biz-böyle bir davada.
Bu arada, bir zorba şey yapıyorsun-bunu geçerek bir yelken açmak için
Oyuncak Archipelago. Parakakeetlerin çığlık attığını duyabileceğinizi söylüyorlar
kıyıdaki palmiye ağaçları ve her adanın farklı bir kokusu var
baharat. Sizin için harika olacak-yeni bir kanat seti ile dışarı çıkın.
Hearn'i almalısın. Hacmini burada Batı Hint Adaları'nda var.
Size geminizin çalkalandığı suyun rengini söyleyecektir. Her gün daha uzakta
Güney bu farklı bir mavi ---- "

Bu yüzden onu gülmeye jokey yaptı ve uzun ve rüyasız bir şekilde uyudu
O gece, daha önce aynı odada bir kez yaptığı gibi ... ikinci
Takip eden gece, Reifferscheid onu _fruitlands_'a koydu.

"Kabininizi ödünç alınmış bir isim altına almayı düşünmeniz iyi,
Bayan-Wyndam-Laura Wyndam'ı kaçırdı, "dedi düşük sesle,
Yolcular hareket ediyordu. "Sana her şeyi yazacağım. Sen var
ünlü arkadaşlar. _Harriot_'da oynayan Selma Cross,
Nerede olduğunu bil. Bir dakika beni atacağını düşündüm
Aşağı ve benden uzaklaştır. Quentin Charter, bu arada, kasabada
Ve sana sordu. Ona çıktığını söylediğimde depresif görünüyordu
kasaba ve adresinizi henüz bana göndermemişti. Ona söyledim ve Bayan Cross
Siz için gönderilen bu posta _The States_ nihayet size ulaşacaktı. İkisi birden
yazacaklarını söylediler-bu yüzden onları takip eden gemiyi duyacaksın
Bu.
Sana kutsanmış bir yolculuk, yorgun bayan. Isles'in seni nasıl büyülediğini bize yaz
Ve sana her bir gemi paketi göndereceğim ---- "

"Güzel-ilk arkadaşlarım!"

İki saat sonra Paula güvertede son bir dönüş yaptı. Sprey süpürüldü
_fruitlands's_ daldırma pruvası üzerindeki gusts. Çıplak direkler,
Işıklar, limandan sancaktan ve geri limana dev bir süpürme ile sallandı
Yine, üflemeli yıldızlar için siyah göklerin parmaklanması. O idi
Yalnız, ama tamamen sefil değil, dışarıda savurma katında
Atlantik ....




On yedinci bölüm

Paula güneye yelken açar ve Saint Pierre'nin kutsal adamını arar,
_La Montagne Pelee_ uyarı verir


Harika bir şekilde güçlendi, yolculukla. Üzüntü yok olmuştu
Geniş Verdure tarlaları ve geleceği kısırdı, ancak onun yutulması
bitti. Quentin Charter zihninde bir ikilikle ayarlandı
Hangi Paula Linster'in endişesi olmayabilir. Sadece bir metreye yapabilir
sadık olun; Gerçekten de, sadece bu metresin huzurundaydı
Bir diğerine vizyon kulesi oldu; İşin ortasında
İbadet eden Quentin Charter, Skylark'ın şarkı söylediğini duymuştu. Paula yapmadı
Onu tekrar görmek istiyorum, ne de Selma haçı. Bu ikisinden ve
Destroyer'in nüfuz etmeyi çok iyi öğrendiği yer,
önceki iki gün boyunca dairesine dönmemeyi başardı
yelken .... asla başka bir usta roman olmazdı-asla öyle değil
Zengin bir verme, ne de çok saf bir ideal. Bu trajik gerçeklikten önce,
Kadınlığının iç ihtişamı anlamsız hale geldi. Yapılan bu buydu
Gelecek steril tundraların bir geçişi,-ama onu tutacaktı
arkadaşlar ve işini seviyorum ve inancını tutmaya çalışın ... Bellingham onu ​​denizde aramadı, ama onu da korkutmuştu
derinden akıldan uzak olmak. Salonda gördüğü yüz
Nether-planların korkunç işkenceleri tarafından çizildi ve düzensizdi; Ve
Gözlerde korkunç, ruhun kedi boşluğuydu. Bir rüyada bir kez, o
Onu gördüm-tuzlu bir denizden uzanan soluk bir sürüngen canavarı, sessizce
O okyanus izolasyonu, derinliklerin utanç verici bir sırrı. Korkunç
Yığın, Gökyüzü'ne dağılmaya karşı sessiz bir protesto ile yükselmişti ve
sürünen çürüme-ve tekrar ses çıkardı ...

Ona göre, Bellingham yaşıyordu, arzu eden arzu zaferi
Kendisi, trajedinin özü. Memnuniyetle yapmak için ölecekti
Yarışı, şimdiye kadar gördüğü gibi yargılama et _ 'nin korkunçluğunu görüyor .... onun
Güç sona ermiş gibiydi; Reifferscheids ve Madam Nestor ile hissetti,
sırrının hermetik olduğunu ve iyi bir güvenlik duygusu vardı
Aradan geçen denizde ....

Ve şimdi her gün yeni bir ada vardı; Her sabah taze bir bahçe
Karayipler-ve Renkli Yağmur Yağmurlu Adalar-
küçük limanlar .... bir tropik şehir vardı-
İsim-Offing'den çiçek sarılmış kapı gibi görünüyordu
Dağların bir amfitiyatrosu.

_Fruitlands_, sıcak, Sharky Limanı'nda bir gün boyunca yattı
Santiago; Santo'nun gümüş resiflerinden gerçek bir bulut patlamasıyla karşılaşmıştı
Domingo, ve ertesi sabah görkemli olandan önce nefes aldı ve
Antik Şehri San Juan de Porto Riko Beyaz Bir Rüya Koşusu olarak Beyaz
eski İspanya ve gökyüzü ve denizde bir masmavi dünyasına girdi. O geçirdi
Bu olgun meyveler ve riper amours adasında gün ve bir akşam; Ve
Ayrıntılı Siestas'ın bir bellek bileşimi için malzemeleri aldı,
Huzursuz parlak geceler, yükselen kayalıklar, eşsiz nezaket ve
Gülerek ve dönen harika İspanyol gözleri olan yumuşak sesli bakireler.

Sonra iki gün boyunca azizden geçtiler
Archipelago- St. Thomas, St. Martin, St. Kitts; Sonra Montserrat,
Guadeloupe, Dominika ve Littler Isles Lejyonu-Tracted Peaks
Kokulu, renkli sudan çıkıyor. Ne zaman öğleden sonraları vardı
Sesini kaldırmayı veya hareket etmeyi umursamadı. Meyve yaramazları ve
En basit salatalar, tentelerin altında esnek bir baston sandalye, dinlenecek bir kitap
Muhteşem deniz ve büyülü kıyılardan gözler, uyuşukluk
uykudan daha fazla-bunlar mükemmellik yaklaşımı için yeterli
Karayipler, Lee'de Lesser Antiller ile .... Sonra sonunda geç
Öğleden sonra, pelee'nin büyük hulking şekli, sulu yeşil yeşili
gökyüzü; Hızlı hızlı alacakaranlıkta, yanardağ şişti ve
bir kıtanın gölgesi ve ışıkları gibi olana kadar kara
Saint Pierre toprağın kenarından battı.

Son gece geç saatlerde tuhaf huzursuz, güvertede yalnız oturdu
rüzgarsız yol stili ve Saint Pierre'nin aydınlatılmış teraslarını gördü.
Ona Martinik'in nefesinin ağır gibi olduğunu söylemişlerdi
Bahçecilik bahçesinin nemli tatlılığı, ancak ada
Bu gece ateşle hasta, denizde bir mil boyunca kara balığı kurudu,
Boğaz ve burun deliklerini tahriş eden devitalize.

Ay yoktu ve yıldızlar kuzeyde o kadar zayıftı ki
Pelee kütlesi gökyüzüne karşı neredeyse şekilsizdi. Yüksek ışıklar
Şehrin kırmızımsı belirsiz bir parıltısı vardı, sanki ince bir sis asılı kalmış gibi
onlar ve göz arasında; Ama güneyde gece saf
Mor ve Üsülsüz Tropik Yıldızlar. Liman garip sıcaktı.

Ondan önce yolculuk arayışını elinde tutan şehirdi-baba
Fontanel, Saint Pierre'nin Kutsal Adamı ....
Gerçek eti ne saf parlayan bir giysi haline geldi. Bana göre vardı
Adamın yaklaşımında iyileşme ...._ Bu kalıcı oldu
tüzük harflerinden parça; Ve o korkunç Pazar gecesinde
Bellingham'dan uçuşuna başladığında, zaten zihninin derinliklerinde
Peder Fontanel hedefti.
Sabah. _Fruitlands_'in ikinci ofisi onun yanında oturdu
öğle yemeği. Yoğun somurtkanlıktan bahsetti.

"Evet, Saint Pierre bir Brazier gibi parlıyor" dedi. "Karaya kaldım
Dün gece bir süre. İnsanlar dağı suçluyor. Eski pelee oldu
Oyunculuk-son zamanlarda küçük bir süre kasabayı külle çekmek. Onun
havayı bozan kükürt lekesi. "

Kararan bir şekilde yanardağa döndü. _La Montague pelee_, bitti
Saint Pierre'nin kırmızı kiremitli çatıları, bir imparator gibi büyük görünüyordu.
Romalılar. Yoğun sabah ışığında sarılmış, hassas bir dantel giydi
Beyaz bulutun tacı hakkında. Şeker inişine karaya çıktılar
Paula, onu _hotel des palms_'a götürmek için bir araba buldu,
_morne d'or Orange_'da nadir eski plantasyon evi, yakın zamanda dönüştürüldü
kamu kullanım için.

Midilliler, güneydeki _rue Victor Hugo_'daki artışa yükseliyordu
Şehrin sonu, Paula küçük Katolik kilisesini keşfettiğinde
çok haftalardır görüntülemişti, _Notre Dame des lourdes_, niched
Quebec benzeri tuhaflık ve tüm kutsal sokakları kalabalık sokaklar
Düşük mağazalarla yakın ilişkisinden. Bu duvarlardan
Peder Fontanel'in manevi evini yükseltti-çok parlak feneri ...
_Porteuses_, Occdendent'in en çok, en sert kadınları olduğu söyleniyor,
Tepelerden aşağı inerken acımasız bir yorgunluk görünümü giydi,
Sepetleri başlarına sabitlemek. Isının basıncı ve
Disritive atmosfer, şişkinlikteki etkilerini ortaya çıkardı
Göz kapakları ve yük taşıyıcıların renksiz, bükülmüş dudakları.

Uzun süren midilliler _morne d'or Orange_'ın seçkinliğini kazandı ve
Önde geniş, beyaz plantasyon evini gördü --_ Hotel des palms_. İle
sağ, _fruitlands_ yattığı göz kamaştırıcı, turkuaz denizdi
nakliye arasında büyük ve onun yakınında özel bir denizde yat, neredeyse
uzun ve meleksel olarak beyaz. Otelin geniş verandaları
avuç içi ile çekici; duvarlar ve portcullises ile soğutuldu
Nekanlama sarmaşıkları. Bahçeler poinsettias ve güllerle alevlendirildi ve
Çimlerin sonunda Mango ve Hindistan ağaçlarının gölgeli korusu kenarında
Ay çiçekler ve oleanders ile. Plantasyon evinin arkası dalgalandı
bastonun eğimli denizleri; Önde, Karayipler. Güneyde yükseldi
Carbet'in zirveleri; Kuzeyde canavar.

Paula, iki saat sonra muhteşem manzaraların verandasını neredeyse hiç terk etmemişti,
_fruitlands_'in dostça kaptanı bir yaşlı ile yaklaştığında
Amerikan, sunduğu seçkin görünümden-Mr. Peter
Stok, Pittsburg.

"Bizi burada bırakacağın için Bayan Wyndam," diye ekledi kaptan, "Ben
Yıllık seyir yapan Bay Stock'u tanımaktan memnun olacağınızı düşündüm
bu adaların etrafında-ve onları her Amerikalıdan daha iyi tanıyor
henüz karşılaştı. Yonder onun yat-bu klips olarak inşa edilmiş güzellik sadece
astardan biraz içeri gir. "

"Zaten yata hayran kaldım," dedi Paula, "ve onu merak ediyor
isim. Onun göz kamaştırıcı beyazlığı hakkında bir şey var.
Yumuşak, koyu mavi. "

"Tam olarak anlıyorum, Bayan Wyndam-İtalyanca'daki 'Mermer Mirage'
gökyüzü .... zanaatım _saragossa_. "Göz kapakları sıkıldı
Işık ve ses keskin ve tempolu idi. Yüzü, tropik olarak
tabaklanmış, yakın kırpılmış saç ve bıyık ile etkili bir şekilde kontrastlı,
Gemi gibi parlak beyaz .... Paula kaptanın nezaketini buldu
Ve yolculuk sırasında değişmez, arkadaşını memnuniyetle kabul etti,
Pelee meselesi hakkında en ilginç olanı kanıtlayan.

"Burada Saint Pierre'de artık normalden daha uzun kaldım," dedi.
dağa işaret etmek, "yaşlı adamı incelemek için. Pelee, sen
Bilin, Martinik ile özdeşleşir, anısı ile aynıdır
Josephine; Yine de şehir halkı onun hediyesini alamıyor gibi görünüyor
Ciddi bir düzensizlik. Burası felaket ülke. Cehennem-kelimeyi kullanıyorum
Jeolojik bir tabaka anlamına gelir-burada yüzeye çok yakındır. Bütün bu güzel adalar sadece büyük tarafından fırlatılan kül milleri
Yeraltı yangınları. Mesele şu ki, kayıp Atlantis her zaman karışmaya yatkın
Karayipler altında-ve çok güzel panoramamızı ovalayın. "

"Bunu beklemeye değer bir eğlence olarak mı görüyorsun?" Diye sordu Paula.

En belirsiz bir gülümseme gözlerinin üzerinden geçti ve dudaklarına dokundu.
"Pelee ve ben çok eski arkadaşız.
Bu adalar, herhangi bir sismik aktivitenin
Örneğin Takımadalar Pelee'nin mevcut iç şikayeti--
önemli ölçüde alınacak. Saint Pierre bu beyaz olurdu
Sabah-Şafaktan önceki şiddetli yağmurdan yoksun. "

"Volkanik kül mi demek istiyorsun?"

"Kesinlikle."

"Bu, oluklarda gördüğüm beyaz pisliği açıklıyor,
şehir .... ama tamamen bir yenilik değil, bu dağın için
Bu şekilde davranıyor mu? "

"Son on gün içinde zaman zaman, Bayan Wyndam, Pelee bir
homurdanma oturumu. "

"Her zamanki bir şey demek istiyorum ----"

Aniden ona döndü ve sordu, "Orada olduğunu bilmiyor musun
Pelee'den yirmi yıl önce bir ses olmadı
Nisan şimdi bitiyor mu? "

Bu bozukluğa yakın oldu. Bay Stock hemen şimdi arandı,
Ama o gece akşam yemeğinden sonra Paula'ya büyük veranda üzerinde tekrar katıldı.

"Hiç Pittsburg'da bulundun mu?" diye sordu.

"HAYIR."

"Sadece bu ikinci el havada gözlerimi kapatacağım-geri döndüğümü düşünmek için
Aşağı Monongahela'nın çelik fabrikaları arasında. "

"Ay dövülmüş yumurta gibi görünüyor," dedi Paula hafif bir titreme ile. "Onlar
Şehirde acı çekiyor olmalı. Pelee'nin uzmanısınız, Bay
Stok, lütfen bana onun hakkında daha fazla bilgi verin. "

Carbet'in alçak ve solunda yeni ay ile ilgiliydi
zirveler. Tropiklere özgü anahatların hiçbiri yoktu,
ama gümüş yerine bulanık ve turuncu bir renk tonu vardı. "Bu
İnce tel ekranın etkisi olan havada kül biyası, "o
açıklandı. "Yağmur yağmazsa yarın beyaz bir dünyamız olacak."

Düşük bir gürlemenin duyulduğu kuzeye döndüler. Gibiydi
uzak gök gürültüsü, ama pelee'nin ötesindeki ufuk,
yıldırım.

"Gerçekten endişeleniyor musunuz Bay Stock?"

"Neden, dediğim gibi. Pelee'nin sıradan hareket ettiği gerçeği
niyetleri konusunda şüpheci yapmak için yeterlidir. "

Dağlar arasında tanıdık bir şekilde insan yiyenleri tartıştı.
Dünya-Krakatoa, Bandaisan, Cotopaxi, Vesuvius, Aetna,
Zaman evcilleştirmeyen kronik yaşlı ruffians.

"Bin yıl onlar için hiçbir şey değil," diye ekledi. "Bekliyorlar, hala
timsahlar, görenler tapınaklarını yüksek yarıklarda inşa edene kadar ve
Şehirler kanatlarında kuruldu. Kan tadı var, görüyorsun ve
Delilik geri döner. Yirmi yıl sadece bir siesta. Pelee bir
şüphelenmek."

"Sanırım volkanların ihanetini anlattığını duymalıyım
Yangın bölgesinin dışında, "ilan etti." Bu hayalet dinlemek gibi
perili bir evde hikayeler. "

Pelee tekrar gürledi ve Paula'nın parmakları istemeden doğru başladı
onun kolu. Büyük evin ağır ahşap panjurları
rüzgarsız gece; üzerinde durdukları zemin,
Canavarın acısı. Gül ve manolya kokusunun bilincindeydi
Havanın acımasız lekesinin üzerinde çiçek açar. Biraz garip ucube
Atmosfer çiçeklere baskı yaptı ve aniden zorladı
Parfümün sınır dışı edilmesi. Genç ay şimdi biçimsiz bir lekeydi.
Faul gökyüzü. Birçok hasta çocuğun sızlanması gibi bir iç çekim
Otelin arkasındaki hizmetçilerin kabinlerinden .... daha sonra kendi odasından,
Limanda çift ışık zincirini gördü-_saragossa_
Parlak bir imparatoriçe gibi daha az zanaat arasında demirlemelerini çekmek
Gölgeli hizmetçilerin ortası; Ve kuzeyde Vulcan mücadele ediyordu
sıvılarının öfkesini içermek. Pelee'den biraz korkuyordu.

Yurtdışında çok erken, Paula ilk hacını _Notre Dame'ye yol açtı
des lourdes_. Yağmur gece düşmemişti ve bir beyaz gördü
dünya, stok vaat ettiği gibi ve fenomenin kaynağı
Pastelle, büyük doğu yamacında sabahın erken saatlerinde renk tonları. O vardı
Çok az uyudu ve yüzü kuzeye döndü. Bir kortege geçmişti
Rüyada ondan önce-her biri canlı olan tüm tarihin muhripleri
Bireysellik, tüm ulusların yüz türleri gibi-her birinin hikayesi
ve erkekler ve erkeklerin eserleri arasında yaptığı ıssızlık.

Çoğu uyarı vermişti. Pelee şimdi uyarıyordu. Onun uyarısı
Her yaprağın damarlarına yazılmış, her eğrisine boyanmış
Her çatının kırmızı fayanslarına eşit beyaz tabakalı çim bıçağı.
Dağın patlayan ocaklarından buharla üflenen gri toz
şehrin oluklarını ve erkeklerin boğazlarını tıkadı. Hareketliydi
Nehirdeki beyaz bulut, en yüksek erişimi işaretleyen kireçli bir gölgeleme
liman gelgit. Çocukların saçına yerleşti ve
Nektar-fincanlarda arıların tuvaletini karmaşıklaştırdı. Lig uzunluğunda
sergiler ve cücesini titremeye neden olan bir sesle
Yoldaşlar, tepeler ve _mornes_, büyük pelee onu ilan etmişti
gece uyarı.




Onsekizinci Bölüm

Paula, Saint Pierre ve _The'nin rending servetlerinde yer alıyor
Panther_ New York Mail ile Aramalar


Peder Fontanel bir yerlerde cemaatte idi. Yıkayıcı kadınlardan biri
Ona bunu kilisenin kapısında söyledi. Birçok hasta vardı
Büyük ısıdan şehir ve yanmış havadan-çoğu küçük çocuklar hasta.
Peder Fontanel her zaman bedende hastayı aradı; Hasta olanlar
Ruh, onu aradı .... Yani nehir bankalarının kadını, basit bir şekilde,
Rahip'in halkına olan sevgisinin hikayesini artırdı. Paula Dinlendi
loş transept birkaç dakika. Yerliler içeri ve dışarı taşındı
serinlik nefesi, bazıları yıpranmış fayansları diz çökmek için duraklıyor
Nef. Daha sonra acı çeken şehrin alt sokakları arasında yürüdü,
Kalbi, düşük nefessiz kalabalıklar için acıma ile dolu
Su önü. Rüzgar doğrudan yanardağın olduğu zamanlar dışında,
_Morne d'Orange_ otel serin esnaf tarafından yaşanabilir hale getirildi.

_Hopital L'Ilitaire_'daki saat dokuz saate çarptı. Paula
gözü olduğu zaman şeker inişinde bir araba tutmuştu
Suyun kenarının yakınında toplanan küçük bir kalabalığın çektiği. Siyah
Ortadaki bir rahip cassock'u ileriye doğru çekti. Genç bir adam,
İlk başta zayıf omuzlardan ve ince belden düşündü ...
Sıcaktan bir zenci düşmüştü. Yükleri birlikte yatıyordu
Kıyı-kafasından bir tepsi ve kollarından çıplak bir bebek ...
Rahibin profiline bir bakış ve söylenmemesi gerekiyordu
Bu Saint Pierre'nin kutsal adamıydı.

Mutluluk, o anın derin acımasının üstünde yüzünde yaşadı. Bu bir
Murillo'nun _immaculate'deki Mary'nin kaşları gibi ışık cazibesi
Conception_; Ya da parlayan bu anlık eterik parlaklık gibi
Küçük bir çocuğun yüzü acı çekmeden vefat ediyor. Yıllar koymuştu
açık bir yüzey üzerinde zarif bir asalet ve iç yaşam
Hayranlık parıltısını ekledi-"Kutsal Vigillerin Rapture Işığı Tutuldu."

Paula gözlerini ovuşturdu, doğru olmasa da korkuyordu; Bir an için korkuyor
Bu mucizeyi kilde işleyen kendi meditasyonları olduğunu.
Devam eden, ruhun başkalaşımından şüphe etmeyi bıraktı .... baba
Fontanel, daha hafif bir yüklü olan büyük bir negro'yu çağırdı.
Molmez-Masallar-Beline çıplak bir güç adamı.

"Küçük anneyi evime götür," dedi.

Yanında duran genç bir kadına çocuğun sorumluluğu verildi .... "Onu kaldır
Nazikçe, güçlü adam. Kadın sana kapıya giden yolu gösterecek. "Sonra
Sesini kalabalığa yükselterek, rahip ekledi, "Sen
Başkalarını, kilisede henüz havalı olduğunu anlatın. Didil'i taşıyın
Orada olanlar ve küçük çocuklar. Peder Pelee yakında sessiz kalacak
Tekrar.... Herhangi biri, güzel geminin kimin sahibi olduğunu biliyor mu?
liman?"

Fransız cümleleri,
sahil. Yerli yüzler meraklı bir adülasyon görünümü giyiyordu; ve Paula
Bunun bilinçsiz göründüğüne hayret etti. O bir değildi
Katolik; Yine de adını heyecan verici bir tecavüzle ve bir
yani daha önce hiç bilmiyordu:

"Peder Fontanel ----"

İlhamını anında böldü.

"Geminin sahibi olan Bay Stock, _hotel des'de kalıyor
Palms_, "dedi çabucak." Burada bir arabam var. Bunu düşünüyordum
Hasta kadın ve çocuğu bu konuda evinize götürülebilir.
Daha sonra, o bakıldığında, benimle birlikte gitmek isteyebilirsiniz.
Otel-Ben de yaşıyorum. "

"Neden, evet, çocuk-kimsin?"

"Saint Pierre'de bir ziyaretçi-Amerika'dan bir kadın."

Düzenlemesi takip edildi ve Negro çalışmalarına geri döndü.
Peder Fontanel arabanın arkasında ona katıldı.

"Ama sen çok iyi Fransızca konuşuyorsun," diye gözlemledi.

"Birkaç Amerikalı değil. Buraya geri döndüğüne minnettardım."

"Evet, çünkü bir kelime İngilizce konuşmuyorum," dedi alçakgönüllülükle.

Bir an sessizce yürüdüler, başı düşünceye eğildi. Paula,
Zaman zaman ona bakarak acıma çizgilerini inceledi ve
gözleri gölgede bırakan hassasiyet. Ağzı onun için harikaydı
Yumuşak dolgunluğa ilişkin kendini tanıtmanın demirine bakir
fiziksel arzu. Bu yüzün harikasıydı-yukarıdaydı
savaş. İşte zaferi gören ve doğaüstü bir şekilde tutan gözler vardı
Mutluluk-alçak, sevilen, acımasız, ikametgah arasında hareket eden bir yüz
onlara; Yine de Overman'ın manevi duruşuyla güzeldi.

"Buradayken Lafcadio Hearn ile tanışmadığın garipti,"
Dedi uzunluğunda.

Başını salladı, adını tekrar sordu ve adamın çalışması.

"Burada yatıştırıcı bir yazar; mistik, garip ve güçlü."

"Bu isimle yazar bilmiyorum-ama tanışmadığımı nasıl bildin?
O, çocuk? "

"Martinik kitabında senin hakkında yazacağını düşünüyordum
Eskizler-biliyordu. "

Açıklamayı masum bir şekilde kabul etti. "Burada bir yazar vardı-bir
Genç adam bana çok değerli-bana bir kerede hatırlatıyorsun ---- "

"Sana kimin hatırlattım, baba?" Heyecanla tekrarladı. "Diyorsun ki
Başka bir yazardan bahsettiğim için mi? "

"Hayır, bir benzerlik gördüm-biraz ilişkinizle ilgili bazı ilişkiler
Harika genç arkadaşım .... Bana tekrar geleceğini söyledi. "

Peder Fontanel'in olacağı umuduyla Hearn'den bahsetmişti
İsminden bahsetmeyi umursamadığı başka bir yazarı hatırlattı. Onun
İlişki fikri onu kalbe aldı; Yine de sorduğunda
Ayrıca, iyi adam açıklayamadı. Sadece onun ilk olmuştu
Diye düşündü, dedi ki,-sanki arkadaşından _come_ vardı.

"O zaman onun büyük bir kısmını düşündün, Peder Fontanel?"

Şimdi güçle konuştu. "Korkunç susuzlukların bir karakteri, çocuk,-böyle
Daha önce hiç bilmediğim gibi susuzluklar. Yanımda yürürken bazı anlar, ben
Hissetti-Kurtların uyluklarını çeken bir dev gibi ve
Melekler kollarını kaldırıyor. Büyük zihin gücü, varlığı var
Ben, böylece onu ve daha fazlasını görürdüm,-ama gelecek
geri! Ve biliyorum ki kurtlar katledilecek, o geldiğinde
Tekrar----"

"Ve melekler, baba?" Fısıldadı.

"Kaldırılanların arkadaşları böyle, kızım .... ben
Ruhu ile yetersiz kaldığım büyük çatışmalardan biriyle tanışmak
Ben kurtulduğum için ibadet. Tanrı benim yolumu o kadar kolaylaştırıyor ki merak etmeliyim
Eğer onun çok zayıf değilsem. Sabahlarım için öyle olmalı ve
Akşamları varlık tarafından güzel yapılır. Halkım benim
onlar için dualar; Beni seviyorlar ve küçük çocuklarını benim için getiriyorlar
nimet-o kadar mutluyum ki, harika işler için yüksek sesle ağladım
Tanrı'ya şükranlarımı göstermek için kahramanca çabalayabilirim-ve
İşimin kapıları açıldı, ama yolda aslan yok! "

Şimdi bu tüzüğün kastettiğini biliyordu. Göğsünde sessizdi
mistik karıştırma-bir
Çiçek Konservatuarı, sabah güneşi ilk önce
cam .... Selma haçı acı çeken kendi cesaretinin ilk şüphesi
Kulesini parçaladı, şimdi ortaya çıktı. Peder Fontanel onu sevdi ve
içine bakmıştı.

Rahip, kadının içine süpürüldüğünü "ilişkilendirmiş"
ruh. Selma Cross'un fiziksel temaslarından düşük mantık işlendi
diğer önemsiz öneriden önce titredi-bu quentin charter
Saint Pierre'ye zaferle geri dönecekti, kurtları
katledildi .... aktrisin bakış açısından hiçbir şey unutmadı; ne de
Westerner _zoroaster_ ve karşılaşmada zemine ulaşmadı
kazara eski bir cazibe. O oraya zorlayacak biri değildi, eğer
Asansördeki adam ona Bayan Linster'ın içeride olmadığını söyledi. Tüm bunlar
Onu eyleme geçiren şeyler hala açıklanamazdı, ama son
Kanıttan kınama gitti-taş devirildikçe.

Bellingham? ... Gizem şimdi, bu parlak auranın içinde dururken,
arzusunun herhangi bir anlamı içinde konaklama bulabilirdi.
Şu anda koruma duygusu mutlaktı. İyi yapmıştı
buraya gelmek .... tekrar aklıma geldi, Quentin Charter'ın sessiz kısmı
onu muhripten kurtarmak-kitap, mektup, ses; bile
Bu sığınak ondan bir cümle geçirmişti. Bir an için
Eski usta roman tekrar görkemli parladı-yalnız, cesur bir yıldız gibi
Fırtına dolu bulutların çatısına baktı.

Bir kanat olan Peder Fontanel'in evinin alçak sokak kapısına ulaşmışlardı
kilisenin. Yerli bir doktor çağrılmış ve taşımaya yardımcı olmuştu
Kadın. Şu anda yeniden canlandı.

"Baba," dedi Paula, yıkayıcı kadınının sözlerini hatırlayarak, onlar
sokağa çıktı, "biri ruhtan bıktığında-bir vuruş yapmak
Burada?"

"Kişi vurmaz, ama düz bir şekilde girer," diye yanıtladı. "Kapı
Asla kilitlenmedim .... ama çok mutlu görünüyorsun kızım. "

"Mutluyum," diye yanıtladı.

       * * * * * *

Birlikte _hotel des palms_'a gittiler. Paula sormadı
Rahibin sorma amacı ile ilgili bir fikri vardı.
Peter Stock için. Her ne kadar çok yüksek bir görüş oluşturmuş olmasına rağmen
Amerikalı, herhangi birini pek onaylamayacağı ortaya çıktı
hayırseverlik arterlerini eline yönlendirmek. O onlardan biriydi
Balta ile başlayan Yaşlı Maliye Okulu'nun ruffian devleri ve
Pulluk; Sağlık, karakter ve etik,
özelleştirme örsüne; orta yaşamda kimin kültürü başladı ve
Zor kazanılan, zihnin ön planında seçildi-Austere ve
Esnek olmayan, bu kültür, ancak sağlam bir şekilde kuruldu. Stok zengin ve sevildi
vermek, ama bundan çok utanıyordu. Paula onun söylediğini hayal edebiliyordu,
"Güçlü olanların sızlanmasından nefret ediyorum." O'ndan bu yana yirmi yıl boyunca
emeklilik, dünya hakkında yolculuk yapmış, güzel sevmeyi öğrenmişti
şeyler ve muhtemelen birçok küçük servet vermek; Yine de çok şey olurdu
bir kaba attığını kabul etmeyi tercih etmeyi tercih ettiler
bir iltica donatıldı. Bay Stock, görüş alanında sağlamdı,
para cezası için takdir. Sözleri güçlü bir şekilde lezzetliydi, bağımlıydı
gerçeklerle; Her düşüncesi doğrudan bir fizikselin sonucuydu
Zihin süreci,-somut olanı kavramak için bir zihin atletik, ancak
Henüz manevi bağışından dolayı sözleşme yapmadı. Bir kelimeyle muhteşem
Ardlı bir sanatsal harmanlamak için Amerikalı türü
mizaç .... paula, bu anlayışın bir şeyi tutarak
kapitalist, bir toplantıyı takip edebileceğini görmek için istekli oldu
Karakteristik niteliklerdeki tamamlayıcısı ile-Mystic'e saygı duydu. Bay
Stok Mango Grove'da yukarı ve aşağı ilerliyordu. Peder Fontanel'i bırakmak
Veranda, Amerikalıya katıldı. "Su önünde kutsal bir adam buldum, kimin sahip olduğunu soran hafifçe soruyordum
_saragossa_, "gülerek dedi" ve ondan paylaşmasını istedi.
taşıma. Bana ne istediğini söylemedi, ama çok harika
Rahip. "

Kaşlarının anında daralmasını kaydetti ve
Soruyu dartladığı zor, hızlı ton:

"Katolik misin?"

"Hayır, Bay Stock."

"Evet. Onu göreceğim." Sanki sekreteriyle konuşuyor gibiydi, ama
Paula onu çok iyi sevdi. Verandanın yanına çekildiler.

“... Efendim, nedir?” Korkunç bir şekilde konuştu ve Fransızca okudu
Rahipin kalkış yüzü. Bay Stock yüzleri bildiğine inanıyordu. Dışında
Yıllar ve çağrı, Peder Fontanel'e karar verirdi
İlk bakışta oldukça uysal ve kadınsı.

"Sormak istediğim şey, bir iki gün boyunca burada olmanıza bağlı,"
Rahip kolayca dedi. "Peder Pelee'nin sıcak nefesi bizim
Şehrin alt mahallelerindeki çocuklar ve fakir kadınların çoğu
acı çekiyorlar. Limandaki gemi bana iyi bir melek gibi görünüyordu
Bu sabah su önü yürürken katlanmış kanatlarla. Düşündüm
bazı anneleri ve bebekleri göndermeme izin vermekten memnuniyet duyarsınız-nefes almak için
Offun iyi havası. Bir gün, bir gece ve bir gün hayat kurtarabilir. "

Paula, Peder Fontanel'in misyonuna özel bir ilgi duymuştu, hayır
ne olduğunu kanıtladığı önemli. Bunu bulmak için ölçünün ötesinde memnun kaldı
Kıçlı bir adamdan önce tamamen huşu ya da cringing yapmaktan acizti
Seçkin Mien ve böyle bir komuta haysiyeti. Dahası, dedi
Amerikalı olmayan bir avantaj gibiydi
kendisi için düşündüm. Çok ilgilenen rahibin ifadesinde,
gözleri yüzünden stoklara döndüğünde-oradaki değişiklik
onu şaşırttı. Ve su önünün yerlileri gibi, Amerikalı
İyi huylu etkinin _aware_ gibi görünmüyor. Takip etmişti
Fransız cümleleri ilk başta dikkatle, ancak tüm fikri önünde yakaladı
Rahip bitti.

"Katolik olmadığımı biliyor muydun?" diye sordu. Görünüşe göre soru
temyiz başvurusuna cevap verdiğini hissetmeden önce aklında olmuştu.

"Hayır," Peder Fontanel içtenlikle cevapladı. "Gerçek şu ki, gerçekleşmedi
Bana göre olsun ya da olmasın. "

"Oldukça doğru," dedi Bay Stock çabucak. "Her neyse, yeri yok, yani
öyle düşünmediğin sürece. İyi bir fikrin var. Burada olacağım
veya iki gün. Tekneler kiralamak için paraya ihtiyacınız olacak; O zaman ilk memurum olacak
bilgilendirilmeli. Lansmanım şeker inişinde .... ikinci
Düşündüm, sizinle birlikte şehirden geri döneceğim .... Bayan Wyndam-Later
Gün-seninle bir sohbet mi? "

"Elbette."

Peder Fontanel döndü, ona bir gülümsemeyle teşekkür etti. "Ve isim
`` Wyndam, '' diye ekledi. "Daha önce duymamıştım."

Paula, araba yolundan aşağı doğru yürürken izledi.
Peder Fontanel için tutmuştu. Eğim tam biçimlendirildi
Odasının yalnızlığını arayın ve orada tüm keyifleri gözden geçirin
Madde .... rahibin adını sormadığı için mutluydu.
Gözlerinin altında-"Wyndam" diye cevap veremezdi.

Ertesi akşama kadar, gerçek fiziksel bir günden sonra
Pelee ve sıcaktan muzdarip, _morne_ üzerinde bile,
Peter Stock ile söz verildi.

"Rahibini seviyorum," dedi, "bir erkek gibi çalışıyor ve
sırtında dolandırıcı. İstediği şey alıyor gibi görünüyor. Ben gönderdim
_saragossa_'da yüz yerli, kasabanın müzakere edilmesi
Mevcut tüm taze süt arzı ve baş memurum Laird
Partiye geceye biraz yolculuk veriyor ---- "

"Biliyor musun-sanırım muhteşem mi?" diye bağırdı.

"Ne?"

"İş-geminiz şehirden gelen talihsizleri solukla dolu!"

"Boşta bir geminin kullanılmaması gerektiğini herhangi bir nedenle biliyor musunuz?
Böyle bir amaç için mi? "

"Hiçbiri, her neyse," dedi zorla, ayarlaması gerektiği için oldukça istekli
mesele kendine uygun. Kendi konusuna olan dokunuşu
Faydalar onu keyifli bir şekilde Reifferscheid'e geri döndürdü. Onun iç sevinci
Peter Stock'ta babanın kabul edilmemiş etkisini incelemekti
Fontanel-yoksa bilinçsiz bir etki miydi? Amerikalılar daha
Etkinlikler açıldı:

"Bu arada, burada Fransız gazetesini okuyor musunuz --_ les
Colonies_? "

Paula yapmadı.

"Editör, M. Mondet, dün bir açıklama için kendini beğenmiş otorite
Bu Saint Pierre dağdan kesinlikle tehlikede değil. Şimdi,
Tabii ki, bu doğru olabilir, ama bilmiyor-sahip olması gerekmeden
Destiny bayi tel üzerinde. Her zaman yeterince büyük bir
Bir şehirdeki aptal bakirelerin yüzdesi, bu yüzden bir tane bulmak beni çok az
tek editoryal kapasite. İlk dürtüm boğazını yükseltmekti
M. Mondet'in iğrenç güvencelerinin birkaç sayfası ile. Bu ben
Kısıtlandı, ama yine de onu günümüze çağırdım. Bir sonraki sorunu
Yarından sonraki gün görünür ve benim fikrim onun güçlü bir yazdırmasıdır
Pelee'ye karşı uyarı. Neden, on bin kasabayı temizleyebilirdi
Birkaç gün boyunca insanlar-hava yerleşene kadar. Bu arada, eğer
Dağ aniden yok edici bir çizgi aldı-sadece ne olacağını gör
Tamamlandı! Bu ölçekte hayat kurtarmanın bir ihtişamı. "

"As gerçekten yaprakları," dedi Paula, "M. Mondet size onun yapacağını söyledi
Bu uyarıyı yazdırın? "

"Tam olarak değil. Şehrin üçte birini ayırmanın maliyetine dikkat çekti.
sakinler. Ona bu maliyetin nasıl düşebileceğini söyledim
ve kendimi göçü desteklemek istemediğimi gösterdi. Ben bir
Pratik adam, Bayan Wyndam ve bu şeyler onlardan daha büyük görünüyor
gerçekten öyledir. Ama asla küçük bir Fransız'ın ne yapacağını söyleyemezsin
Yapmak. Bir yanardağın olmayacağını söylemesi konumundaki bir adam için iğrenç
Volcane-Yaşlı Baba Pelee'ye karşı cazip bir şekilde cazip-bir tür meydan okuma. BT
Pilatus oynayacak ve ellerini şehrin
Tehlike-ama son akşam yemeğinde beyaz dudaklı, Judas'ı öpmek
Saint Pierre ---- "

"Ona bunu söyledin mi?" Diye sordu Paula aceleyle.

"Bu sözlerle değil, Bayan Wyndam, ama biraz korkmuş gibiydi
Ben-ellerimi izleyerek ve onun kravatını çektim. Sonunda
Beni kapıya gösterdi, onun dinamiti idare eden birinin incelikiydi.
Tüm olaylarda, bir sonraki sorunun 'çağrımın' alıp almadığını '' görmek için bekliyorum.
Gerçekten bu insanların birçoğunun kıyafetlerini unutmasını diliyorum,
Birkaç gün boyunca tavuklar, madeni paralar, madeni paralar ve bunlar bir yerde kamp
burada ve Fort de France arasında. "

Paula, Amerikalı'nın gayreti tarafından heyecanlandı. O memnun değildi, şimdi
Tekne yükleriyle uğraşmak için başlamıştı, ancak şehri karıştırmak istedi. O
Bunda Peder Fontanel'in kesin kısmını bilmek için çok şey verirdi
Yeni arkadaşının Ardor'u. "Ve gerçekten Pelee'nin olmayabileceğini düşünüyorsun
Bekle? "Diye sordu.

"Ben tek bir monomanyak değilim-en azından henüz değil," diye yanıtladı ve sesi
beyninde belirli bir bükücü önerdi. "Buna deney deyin
Finans için yeterince ilgilendiğim. Volkanların yolları
erkeklerin önizlemelerini geçiyor. Bir sürü insandan çıkarmak istiyorum
Pelee serin olana kadar ya da milyar ton daha hafif olana kadar yangın bölgesi. Bu
Nineveh'e sipariş verilen iş benim çizgimin dışında, ama emici. BEN
Pelee'nin bu hafta başını üfleyeceğini söyleme
binyıl, ama bunun içinde patlayıcı tonozları olduğunu söylüyorum
en küçüğü, bu şehri bir cüzamlı gibi gösterebilecek canavar
Sahilde ceset. İç ateşlerin yüksek yandığını söylüyorum;
Zaten hayati kapak hakkında oynadıklarını; o pelee zaten
birkaç sızıntı yaydı ve bu neşeyi kaldıran aynı kuvvet
Deniz derinliklerinden takımadalar kraterlere karşı baskı yapıyor
Şu anda. Vesuvius'un kırılmadan önce uyarıldığını söylüyorum; O
Krakatoa uyardı ve sonra vurdu; bu güvenlik valfleri
Dünyanın yüzüne dağılmış daha önce merhametle koştu
yol vermek; O pelee şimdi koşuyor. "

"Eğer M. Mondet tam da şunu yazacaktı, "dedi Paula yumuşak bir şekilde," Sanırım sen
Çıkışın olurdu. "

Kısa bir süre sonra odasını aradı. Pelee'nin ruh halleri değişken olmuştu
O gün. Kuzey öğleden sonra taze bir sis tarafından gizlenmişti.
Kül ve kükürt dumanı, havadar _morne_, altı akciğerlere zalim
Kraterlerden kilometrelerce ona,
Şehrin yattığı müdahale eden depresyonda insanlar. Alacakaranlık
tekrar kolaylık ve on dakikalık bir duş getirmişti, bu yüzden gerçekti
Akşamın erken saatlerinde tazelik. Dinleme dalgaları ona ulaştı
Koyu mahallelerden, tarlalardan gelen genç erkekler ortaya çıktıkça
Denizde yıkan. Daha önce hiç değişken tropik ruh bu kadar güçlü değildi
o memnun saatte olduğu gibi, anlayışı için kanıtlandı
Reaksiyon-Swift trajedileri olan küçük şeylerde parlamak için kalp kalpleri
Gelin ve öldürebilecek olabilmelerine rağmen, hayır bırakan rüzgarlar gibi gidin
yara; Serenity Groves'e anında, kara bulutun ne zaman
uçtu.

Aklı uykusuzdu .... bir kez, gece yarısından çok sonra,
Bir doze, sadece ona bir garrote hayali ile uyanmaktı
boğaz. Kül tekrar kalınlaşmıştı ve hava acımasızdı. Saatler
geçerken uyuyakalmış gibiydi. Balkonundan içine baktı
Pelee'nin aralıklarla gürlediği kuzeyin ölü-siyahı. Geri döndü
Güney, bulanık ay kötü bir ışıkla ortaya çıktı. Hafif bir ağlama
Çocuklar ona hizmetkar kabinlerinden ulaştı. Tecrit duygusu
bir an korkunçtu. O zaman onunla tamamen dinleniyor gibiydi
hiç geçti; her anla boğuşması ve geri savaşması gerektiğini
Geçmişte ....

New York Mail ile hızlı bir gemi olan _panther_, Saint'i arayacaktı
Pierre kırk sekiz saat içinde. Paula, zamanın geçmesini hızlandırmak için,
Küçük vapurları bir gün boyunca Fort de France'a götürmeye kararlı,
sabah geldiyse. Bu karardan bir saat sonra uyumamalı,
çünkü o karanlıktan kavrulmuş olana geçişin bilinçsizdi
ve yorgun gözlerini canlandıran parlak şafak. Cam ona bir
Soylu yüz, koyu astarlı.

Doğudan gelen kör edici ışık çiğini buhardan önce değiştirdi
yere dokundu. Bahçelerdeki daha hassas çiçekler solmuş
Güneşten önce bu telaşlı yanma bir saat yüksekliğindeydi. Aşağı Sürüş
Şehirden inişe kadar _rue Victor Hugo_ neredeyse buldu
terk edildi. _Porteuses_ otoyoldan gitmişti; Tüm kapılar
Sıkı bir şekilde kapandı, garip bir şekilde tropikal etkiyi bozdu; Kırık Pencere Tasarları
Vitli havayı dışarıda tutmak için bezlerle dolduruldu. Zor küçük
Ada Katırları (Pannier'lerinde kimsesi olmayan birçoğu), nadiren
Taşındı ve gölge için doğu duvarlarına sarıldı. Boşluklardan o
ölüm kokusunu hayal etti.

       * * * * * *

"En sıcak sabah Saint Pierre yıllardır bildiği." Dedi.
Aceleyle ertelenen küçük vapura bindi .... gece
düşmüş (ve Saint Pierre'nin sefaletini kıracak çok az şey vardı
o gün), otele bir kez daha ulaştığında. Hemen emekli oldu
Akşam yemeğinden sonra, birlikte gelen taze, güney rüzgardan yararlanmak
Karanlık ve uykuyu mümkün kılmaya söz verdi ....
Volcano şafaktan hemen önce onu uyandırdı. Limana bakarak
_saragossa_ yakınında yatan büyük bir astarın ışıklarını algıladı. Orada
Bu keşiften sonra uyku yoktu, çünkü bunun olması gerektiğini hissetti
_Panther_ New York'tan mektuplarla. Programına göre,
Vapur, _fruitlands_'den bir hafta sonra Manhattan'dan temizlenmişti.
Paula erken kahvaltı yaptı ve masada ne kadar sürede sordu
dağıtılır.

"Postanızı postanızın bakmasını sağlamak için ayarladınız mı?
Otel? "Diye sordu katip.

"Evet."

"Çantalar çok kısa bir süre içinde burada olmalı, Bayan Wyndam. _Panther_
Bu sabah ikide demir attı. "

"Lütfen benim için bir mektup gönder, aynı anda odama gönder," dedi ve
Beklemek için oraya gitti, böylece okumak için yalnız olabilir .... Madam
Nestor'un yazımı bir zarfın üzerindeydi ve Reifferscheid
diğeri, büyük bir tane, Paula Linster'e gönderilen posta içeren
Selma'dan gelen mektuplar arasında Laura Wyndam'a iletilmeye özen
Cross ve Quentin Charter'ın yanı sıra editörün kendisinden bir not.

İkincisi ilk okuduğu, sayfalar büyük ölçüde gevşek olduğu için
mektup. Mizahi bir hesap içeren neşeli, neşeli bir mesajdı
Onun hakkında bilgi almaya çağıranlar, biraz iş müjdesi
Ve onun sağlığı için bir umut-bütün, kısa, ince ve tonik-onu
arkadaşım .... charter mektubunu açarak, bir girdap içine düştü
Duygular:

     Bu New York'taki beşinci günüm, sevgili Skylark ve
     Seni bulmaya çalışmayı bıraktım. Sorun ya da korkmak değildi
     Aradığım sen, ama sanırım anladıysan
     Tamamen benden saklanmazsın. Umarım Bayan Cross vardı
     Nerede olduğunu öğrenirken benden daha iyi başarı, çünkü o
     benimle ilgili bazı görüşleri değiştirdi. Onunla paylaştıysan
     Bu eski görüşler, gerçekten öğrenmeniz önemlidir.
     Gerçek, bu tür şeyleri bir mektuba koymak benim için değil.
     O ilk geceden beri Bayan Cross'u görmedim; Ben de
     Henüz kalbi gördü _ thing_. Reifferscheid bana söylüyor
     İki ya da üç ay boyunca şehir dışında olabilirsiniz. BEN
     ona çok iyi bir arkadaşım saydı ama şimdi bana davranıyor
     Tuhaf bir isteksizlik ile, örneğin uygun olduğunu düşünmem gerektiği gibi
     Biri bir eş-çırpıcı için tutulacak. Hepsi çok garip ve
     Dikkatli bir şekilde korkutucu-hazırlandığım bu çile.
     Şimdi üç yıllık eğitime ihtiyacım olduğunu görüyorum. Ne
     Henüz ayarlayamıyorum, seni yapmalıydım
     acı çekmek. Her düşüncem seni kutsadı. Düşüncelerim seni korusun
     Geceye-Bana tatlı hediye bana.

     Güneşte yaşa ve dinlen, Skylark; Tüm gölgeli bırak
     komplikasyonlar-ve muhteşem bir mağazayı geri getireceksiniz
     Tenser New York hayatı için enerji. Yazamazdım
     Birkaç gün önce sakince, benim kötülüğü düşünmen için
     Düz ve hızlı bir şekilde akıl sağlığının merkezlerine sürdü-ama ben
     Öğleden sonra bir cesaret olan düşüncelerinizi geri kazandınız; Ve
     Bana daha doğru ilişkimizin başlaması geldi.

     Henüz iş için lifim yok; New York olmadan boş
     Sen, benim şarkı söylemeden olacağınız gibi. Ben gideceğim
     Bir yerde biraz uzakta, güzergahımı bırakarak-ne zaman
     karar verin-_granville_. Yakında bir süre duyacağım
     senden. Hepsi restore edilecektir-hatta duman
     güzel ruh. Şimdi sadece işin olduğunu kanıtladığım için acı çekiyorum
     Sana acı getirmek için benim. Seni mutlu etmek istedim
     ve aracılığıyla; Ruhunuzu kaldırmak için, onu ağırlaştırmak için değil; ile
     Sizi daha akıllıca, daha mutlu et,-sizi korumak için _winged_. Bu, bildiğim gibi
     Gerçek, sana sürekli olarak tebrik benim ...

     _Granville_'deki pencerem doğuya bakıyor-doğu
     Geldim-yani eski yollardan, hala doğuya bakıyorum
     senin için. New York baharını buldu-sıcak, neredeyse bir vernal
     Gece, bu ve denizi kokluyorum .... iki büyük, gri tozlu güve
     camda çırpınıyorlar-yumuşak bir şekilde, hevesle
     Işık-sanki en iyisini biliyorlardı ....
     Pencere kısmen açıktı ve kanatlarını yaktı.
     Elektrikli ampul. Analoji kaçınılmaz ... ama _You_
     incinme, çünkü alev alevle buluşacak ....
     Bir an ışığı ve zaten yaralandığınızı hatırladım,
     Ama bunun daha ziyade alev alev tarafından restore edilmemesi içindi ...

     Bir güve gitti. Diğeri masamda kıvrıldı
     Solmuş bir pamuk şemsiyesi gibi. Pek çok ruhu bu şekilde öldürdü
     Ölü entelektüel parlaklık arayışında ....

     Şarkı söyleyen sıcak kalbini korusun-
     Tekrar duymalıyım .... dururken şimdi bana eski bir his geliyor
     yazmak için. Garret'im her zaman boş ve kalpsiz büyürdü-
     Sana bir mektup kapattım ve mühürledim ....
     Quentin tüzüğünün kalbi.

Gözü çekilinceye kadar geçen zamanın bilinçsizdi
Selma'nın ağır el yazısı bir _herriot teatre_ zarf üzerine. Bu
İletişim, Paula ile kendini temizleme girişimiydi.
İçsel netlik her zaman aktrisden gerçeği çekmişti; ayrıca
bir zamanlar başladığında kendini ayarlamak için bir mücadele içeriyor gibiydi
Karışık güdülerden dokunduğu ısırgan giysisine yazın.

     Seni neredeyse çılgınım. İçinde olduğunu biliyordum
     Salon _That Night_, çünkü sen başladığında şapkanı gördüm
     Aşağı yürü. Charter, sahne hakkında bir şeyler söylüyordu
     Kapıyı kapatmak istiyorum ama sana neden yaptığımı söylemeliyim
     oraya gel. Bana ne kadar korkunç olduğun zaman
     Onunla ilgili açıklamalarımla incindi, düşünce eve gitti
     bazı hatalar olabilir. Onu görmezsin, bu yüzden ben
     Araması için _granville_'ye bir telefon mesajı gönderdi.
     Elbette senden gelen mesajı düşündü. Gerçekten de
     Aksi halde gelmedim. Daha önce benden kaçtı ve o gece,
     Kesinlikle senden başka kimse görmezdi. Asansör-Adamımız
     _zoroaster_'da benden bir beyefendi gösterme emri vardı
     Daireme yedi, yaklaşık yedi tane soruyorum.

     Düşüncem, herhangi bir olasılıkla yanıldığımı öğrenmek için
     Sana ne söyledim. Hatta seni arayabileceğimi bile düşündüm
     gece. Her neyse, salonun hemen karşısında olacaksın-şu adreste duymak
     Bir zamanlar iyi bir kelime. İlk başta bunun bir tuzak olduğunu düşündü
     _we_ düzenlemişti-dairede bir yerde olduğun
     dinleme! Oh, ben bir kelime kaynağındayım-çok fazla var,
     Ve bir editörün büyük kabadayınız bana yardım etmeyecekti. .
     Odalarınızdaki kadın senin hakkında oldukça boş. Asla yenmedim
     Çaresizce bir duvara karşı.

     Ama işte gerçek: Charter ilişkilerimiz hakkında konuşmadı.
     Villiers tüm hareketlerimizi izleyen bir casus vardı-ve bu yüzden
     bilgilendirilmiş. O zaman, geri döndüğünde, Villiers bana bu tüzüğü söyledi
     erkeklerle konuşmuştu-casusunun öğrendiği tüm şeyler. O
     Bunu beni nefret ettirmek için yaptı. Bu gerçek gerçek.
     Charter üç yıl içinde bir keşiş gibi görünüyor. Bu
     Okumak için olacağı gibi yazmak o kadar hoş değil, ama o
     Odamdaki adından bile bahsetmezdim! Bunu söylemek istiyorum
     Eğer sen değilse-bazılarının yeni quentin charter kalbi var
     ve ruh. Şeyi daha iyi yapabilirdim ama dramatik
     onu _zoroaster_ olarak çağırma olasılığı benim
     yargı ve ne iğrenç bir saçmalık çıktı! Ama sen var
     Gerçek ve ben, dersim. Lütfen sevginizi affet
     komşu-tüm üreme ile başlamayan
     dünya, ama sizinle kare olmak isteyen.

Paula şu anda işkence edilen şehre girebileceğini hissetti
Her kederli için şifa ile. Odayı hızlandırdı ve uzanmış
Kollar, onun uğruna bir minnettarlık için bir şey ortaya koydu; için
kulesinin restorasyonu; Onun bu yeni ve görkemli anlamı için
kadınlık. İlk tekne tarafından New York'a dönme düşüncesi
olmuş; ve quentin tüzüğünü kolayca kablolamanın tavsiye edilebilirliği
zihin .... her olayda, bir sonraki vapurun ayrıldığı zamanı
New York hemen tespit edilmelidir. Ne zaman şapkasını giyiyordu
Madam Nestor'un açılmamış mektubu yağışını kontrol etti. Birincisi
Line eski korkuları geri getirdi:

     Korkarım sana ihanet ettim, sevgili Paula. Zor
     kötü hayatımın bunu yapabilmesi gerektiğini. İkiden az
     Saatler önce, daire hakkında meşgul olduğum için çan çaldı
     Ve cevap verdim. Kapıda Bellingham duruyordu. Gözlerimi yakaladı
     ve onları tuttu. O anı hatırlıyorum, boğulma,-
     Umutsuz ama boşuna, öz kontrolümü korumak için mücadele ediyor. Ne yazık ki, o
     çok uzun zaman önce irademi maruz bırakmıştı. Neredeyse
     anında, eski ustalığa yenik düştüm ....
     kaldırıldı, hala açılan kapının yanında duruyordum, ama o
     gitmiş. Asansör zemin katındaydı. Geçmiş olmalı
     Benim tarafımdan ve daireye, fotoğraflarınızdan biri için
     gitmiş. Bunun için geldiğini sanmıyorum, ancak elbette
     konsantre olmasına yardım et, başka ne olduğunu söyleyemem
     aralık, ama korkunç korkum, beni ifşa ettirmesi
     sığınma yeri. Başka hangi amacı olabilir? Neredeyse
     Ona söylemeye zorlanmam gerektiğine dayanılmaz-seni sevdiğimde
     Yani-eğer gerçekten, bu geçmeye geldi .... değişti
     Kazadan beri çok. Bence onun
     Güçler-Thwarted arzusunun onu öldürdüğü. Yapmadı
     Daha önce konsantre olmak için bir fotoğrafa ihtiyacım var. Gözleri yandı
     Benim bir kurt gibi. Biliyorum, üzüntüumda bile, seninki
     Zafer ol. O parçalanıyor ya da olmaz
     Sen_....

Bir veya iki an için Pelee'nin bilincindeydi ve gri tehdit
Bu yanmış havayı şarj etti.

Sonra Peder Fontanel ve asla olmayan kapı düşüncesi geldi
kilitli; Ve şu anda yeni sevinci sürekli yükseldi
Titreşim-hayatının uzun süre acımasız güçleri tamamen canlandırılana kadar
Yine .... merak ediyordu, salona adım attı ve döndü
Kapısındaki anahtar, eğer kablolamada çalkantılı olarak kabul edilirse
Charter .... merdivende, ilk başta yeni bir yeni korkudan durdu
zihinsel nöbet; Sonra her fakülte öfkeyle sinirli, dinledi
daha önce sahip olduğu bir sesin tekrarlanması için korkuluk
onu ruha heyecanlandırdı .... sadece bir iki cümle vardı
ses. Peter Stock şimdi yanıtlıyordu:

"O şeytanın bir insan hizmetçisi, bu pudgy editörü" dedi.
öfkesinde alt salonda yukarı ve aşağı. "Birkaç gün önce aradım
O ve tatlı tevazu ve topallama Fransızca uygun politikayı açıkladı
Bu volkayı alması için. Günümüzde yarım sütun ayırıyor
Karakter ve alarmist manzaralarım için de inceliksiz bir mizah. Oh,
Fransız zihninin pulları! M. Mondet beni kesinlikle büyülüyor. Yapacağım
onu tekrar aramak zorunda. "

Paula diğerinin düşük gülüşünü ve kelimeleri duydu:

"Oturalım Bay Stock. Editör ve hakkında her şeyi duymak istiyorum
dağ. New York gazeteleri koştuğunda bir yere denize gidiyordum
Pelee'nin aktivitesi hakkında çizgi. Anıları çekmeye başladı ve ben de
Bir kerede Saint Pierre için. _Saragossa_ görmek çok güzeldi
Yolda tanıdık bir şekilde yalan söylemek ---- "

Kendini sabitlemek için parmaklarını duvar boyunca takip eden Paula
Düzgün bir şekilde kilidini açtığı odasının kapısına geri döndü.




Ondokuzuncu Bölüm

Quentin Charter, _pelee_ travmasından etkilenir ve bir
Queer arkadaş


Charter, New York haftasında Paula Linster'ı bulamadı.
_zoroaster_ çağrısı, ama Quentin Charter'ı buldu. Birincisi
Üç veya dört gün psikolojik bir şekilde oldukça yoğundu. Eski
New York'un titreşimleri onun için her zaman yıkıcı bir
İlke, Paris Dr. Duprez için tutulur. Öfkeli tüketimi
Gelişinden sonraki ilk akşam boyunca sinir dokusu; Yenilenmesi
bilinçaltında çalışan arzular ve hiçbir şekilde küçük bir kısımda
Selma Cross tutkusu; hem ince hem de öfkeli son mücadelesi
Kendi uyaran tutan mizacının ve gerçekin ıssızlığı
Romantizm-diğer şeylerin yanı sıra, büyümesini test etmeye değer
Onun ruhu .... Skylark'ın eline düştüğü düşüncesi
Selma Cross ve O'nun çirkin tahmini verildi
Aktris çağrısından önce, mektubunda ifade ettiği gibi, "
Akıl sağlığının merkezlerine düz ve hızlı bir şekilde. "Bunun üzerinde bir
Korkunç, imkansız olmayacak fısıldayan şey-etkisi
hangi saldırganların yükselen umuduna en çok korkutucu olduğu: paula
Linster o eski dehşetleri dinlemek için acı çekmişti ve
Selma Cross'tan önce çubuğa çağrılmasına izin verdi. Nasıl olursa olsun
Bunu ele aldı, Skylark-Finess'te temel bir lezyon tuttu.

Charter, beşinci güne kadar Wastrel eğilimlerini tek tek çırptı
Direnişi sertleşti ve içindeki kaba
ona karşı dövmek. Paula Linster'a mektubu bir zaferdi
baskı. Muhtemelen ona gelen düşüncelerin altıdan biri
ifade verildi. Selma Cross'tan yaptığını hissetti
imkansız düşman ve akılda kalıcı dehşet tarafından takip edildi (eğer gerçekten de
Konuşma kulak misafiri olmamıştı), daha iyi düşünebileceği
"Kardeşlik". Bu beşinci günde bir an için mistik
Cazibe bilincine geri döndü ve eski şarkıyı duydu.
Bu, azarlanmış bir ruhun ilk ödülüydü. Yine ve
Yine-asla bilinçli olarak çekilmeyecek veya zorlanmayacak olsa da-vizyon,
Zorlanmamış, bozulmamış, bir anında bir an için geri döndü, ama
Zarif incelenme.

Pelee'nin taşan gazabının gazete hesabı hemen
tüm belirsiz yolculuk düşüncesini gerçekleştirdi. Görevi ortadan kalkmıştı
New York'tan. Selma Cross onun sözüne sadık olsaydı; En azından vardı
Röportajlarının bir kısmı inançtan bir şeyi geri yükleme yetkisine sahipti
Paula Linster-onu duyması için bolca zaman vardı. O öyleydi
Kendi içinde, aktrisle olan eski yakınlığının
Skylark'ı tamamen uçuşa çıkaracak kadar. Reifferscheid's
Frigidite, derin bir sorun olmak için sadece bir test gerektiriyordu. Onun ipucu
Miss Linster iki ya da üç ay sonra New York
ve kendi evine dönüş eşit derecede imkansız. Peder Fontanel
İzole ruhu için parlak, önemli sıcaklık-ve _panther_
yakın yelkenler arasındaydı.

Yelken tarihinin sabahı rıhtım ve pasajını satın aldı ve
Bu arada _thing_ bir matine vardı. Charter yapmadı
Selma Cross'u geldiğini bilgilendirin, ancak oyunu kaydetmeden sevdi,
ve işinin mükemmelliğine hayran kaldı. Ona bir çizgi yazdı
bu etki; ve ayrıca Stephen'a tebrik ve selamlama notu
Cabot .... Manhattan'a baktığı bir pang olmadan değildi
o gece darbelerden.

Birkaç sabah için, bir
meselesinde dindar gibi görünen yolcu
anayasal; veya bir denizcinin usulca dikkat çektiği gibi
Kutsal tabanından charter, "
Kahvaltı-gong cevap vermeden önce sivin veya sekiz bölünme .... "
Bu yabancı adına da, charter,
Şef-Steward, garsonlardan birini ekstra tespit etmeye teşvik ediyor
Hizmet, queerly, Steward'ın zihninde, ilgi daha derin görünüyordu
Olağandışı bir ücretin kesin olabileceğinden daha fazla sıralama-sanki)
Yabancı bir adam gizemli bir duvarda yüceltildi. Ve charter fark etti
Haggard Dev'in bir tür istekli köleliği zorladığını
Gemi-ellerden, ama kafalardan. Bu garip potansiyel
kesinlikle ilginçti; Kendi içinde olduğu gibi, görünüşe göre
bir izlenime rağmen Vikinglerin gücüne sahip olan,
Yakınlaştığında tüzüğe kaçınılmaz-bir tür kalıcı
Promethean dağılımı. Tüzük adamın gözlerine yansıdı,
formalitenin ötesine nüfuz etmenin şaşırtıcı görünümü
Ölüm-Engizisyon kollarının sınırlandığı gölgeler. Değildi
Steward'ın diğerini "Doctor Bellingham" olarak adlandırdığını duyana kadar
hayali cazibe zayıfladı. Hatırlaması kalabalık
Bellingham faaliyetleriyle ilgili gazete paragrafları ile anında.
Hipnotik sanatçılar için erkeksi nefretinde charter oldukça normaldi
ve kadınlar için güzergah itirafları.

_Panther_, Hatteras'tan bu fırtına konusunda bir gale ile karşılaştı.
Charter düşünceye gülümsedi, adım atan Bellingham geçerken
sallanan güvertedeki kilometre, rüzgarın kükremesi
Huniler bu insan fırının taslaklarında şiddetli enerjiydi.
Kendi ilgisi azalırken, diğeri merakla, yeterince başladı
Birkaç gün önce söylenmemiş kararlarına yanıt verin. _Panther_
San Juan'dan bir gün uzaktaydı, çok uzak mercan shoals'ı geçti
Santo Domingo'dan, Charter Bellingham'ın öne doğru ileriye doğru çağrıldığı zaman
doygunluk.

"Bu yumuşak hava, bir Aziz Francis'i manevi olarak çağırırdı
Meditasyonlar, "Doktor gözlemledi.

Ses tüzüğü kenara koydu ve onu içe doğru etkiledi
mizah. Sanki diğer düşünce, "Neden, o hoş yüzlü var
tekrar genç adam. Belki onunla konuşmak da iyi olurdu. "
Ancak sandalyesini çizdi, charter ani bir değişimin bilincindeydi
Zihinsel tutumunda-savaşma eğilimi, sözlü olarak acele etme,
Her yanlış ifadeyi ele geçirin ve yok edin. İlk fikri zorlamaktı
Sözün ne olduğunu açıklamak için bu kadar güzel meditasyondan konuşan bu adam
onun için anlamına geliyordu. Bu gergin, diğerlerini diskalifiye etmek için gergin sabırsızlık
dikkate alınacak kadar baskın hale gelebilir, ancak charter
Tahrişini bastırmaya başladı, şaşırtıcı bir iç direniş
karşılaştı. Onun hissi, birinin demanyetikleştirilmesiydi. Düşünceler
Ve kelimeler hızla akımın giden enerjisi ile geldi.
Tamamen olağanüstü etkilendi.

"Bu adalar, özellikle
Semirlik sıkıntıları, "diye yanıtladı.

"Yine de böyle mizaç mutluluğu nerede bulabilirsiniz?" Bellingham
sordu, diğerini açıkça test ediyor. Konuşma tarzı küstahtı,
Tanıdığı tercih edilirse onun için oldukça aynıymış gibi
başka bir konu.

"İnsanlar sıcakken daha az gelişmiş ülkeler arasında herhangi bir yerde
Fed. "

Doktor gülümsedi. "Yakında uzun, kıvrak bakır bedenlerini göreceksiniz.
Adalılar, Antillean Uçurumlardan denize daldıklarında.
Kadınların yumuşak kahkahalarını duyacaksınız ve sonra unutacaksın
mükemmelliklerini reddetmek.

"Gençliğin sonunda yatan birkaç kısa Zenith yılından bahsediyorsunuz,"
Charter dedi. "Her yerde bu tür mükemmellik var. Antiller'de
Kesinlikle yerliler nasıl korunacaklarını öğrendikleri için değil
hayat."

"Bu sadece mesele," dedi Bellingham, "
Güzel genç bedenler-koruma bilgisi. "

"Zavallı, okunmamış bir ada çocuğu al ve ona sonsuza kadar nasıl yaşayacağını bildirin,"
Charter gözlemlendi. "Tabii ki, süreci anında kavrayacak. Ama
Her zamanki gibi diğer erkek ve kızlarda oldukça şiddetli olmaz mıydı
Sürekli benlik formülü kullanılır mı? Demek istediğim, zorunda kalmaz mıydı
Canlılığını diğerlerinden geri döndürüyor musun? "

Bellingham ona baktı. Charter bununla karşılaştı, ama ücretsiz değil,
ondan önce daha fazla büyüdü ve
tamamen asılsız olma etkisi olana kadar.
Ve bu Wraith yılanın gözlerini parladı. Wills çatışması
hızla geçti.

"Benimkinden farklı bir gençlik çeşmesi ile karşılaştınız"
Doktor nazikçe dedi.

"Daha ziyade, ciddi bir şekilde değerlendirilmesi için bir tiksinti ile karşılaştım
vücutta ölümsüzlük. "

"İlginç, ama iyi aziz Paul'umuzda olanların
Vücut son çağrı sesi duyulduğunda yakalanacak-rahatsız edici olmadan
ölülerin uykusu. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu tür bedenler için oldukça zor olurdu-eğer savaş arabaları ateş ediyorsa,"
Charter önerdi. Onun duruşu için içe doğru uğraşıyordu. Yeterince iyi düşünebilirdi, ama
Diğerinin gözlerinden kaçınma ihtiyacını hissetmesi onu rahatsız etti. Sevdi
konuşmanın şekillendirilmesi ve Bellingham'ın kendini hissettiğini biliyordu
bilinmiyor. Charter da dövülürse ateşe çarpacağını fark etti.
yeterince uzun, ancak hızlı harcamalarda kötüye kullanım vardı
Enerji talep etti.

Bellingham tekrar gülümsedi. "O zaman sonun kaçınılmaz olduğunu düşünüyorsun
insan-bulutlar? "

"Söylemeliyim, ruhun özlemi ayaklardan rahatlamaktır
Clay .... Bedende Ölümsüzlük-bu kırılmaz bir paradoks
Ben. Laminasyonum, para cezası vermek dışında herhangi bir şeye karşı çıktım
Vücudun geçici enstrümanı. "

"O zaman, beden israfı israfı içinde büyüdüğünü düşünüyorsunuz?"

"Oryantaller, şaşırtıcı sonuçlarla açlık ile karşılaştı.
Felsefe, "Charter belirtti." Ama sadece bir bedeni sıkıca düşünüyordum
Temiz bir zihin tarafından yönetildi. İçimdeki en iyi şey
Bedensel sarma sonunda olur, ancak bir püskürtme seremansı olur; O
Hayat boyunca, bu bir ruh kasasıdır. Vücudu şımarttığımda,
Zinde ve zorunlu iştahları, kesinlikle
kasa. Duyguların baskın olduğu saatlerimde ruh küçülüyor
nefrette; Tıpkı daha nadir anlarda heyecanlanır, ısınır ve genişlerken
asalet. "

"O zaman kendilerini parçalayan eski şehitler ve azizler harika örülür
Ruhun kıvrımları? "

Sorunun önemsiz tarzı, tüzüğü daha büyüklüğüne çağırdı
En azından bir an için diğerinin egosunu ayırma çabası.
"İdeal olarak," diye devam etti, "Thoreau kadar dikkatsiz olmalıyım,
Suso olarak fiziksel acının dikkatsiz. Üreme şeytanına gelince
en çok insan-ve tüm sonuçları, en çok
Bunlardan hassas ve keyifli bir şekilde ihanet ediyor-
En soğuk baskı çeliği ---- "

"İdeal olarak diyorsun," diye bağırdı Bellingham sessizce. "... Ama bunlar değil
Büyük güçler zihin için muhteşem yakıt? Müthiş akıl işçileri
dedi. "

"Ortak bir görüş," dedi charter,
karakteristik. "Bazı akıllı işçiler bunu ifade etmeyi seviyor. Siz
Her yerde bir çeşit 'eureka' ile duy. Bellerin gücü
zihne kaba bir iltihap. Bir adam bu kadar fazla gücü kullanabilir,
Kontinansla kazanılan, ekzotik, ateşli şarkı sözleri ve
Yaz tutkularını tasvir ederken, ama gerçek şu ki, bu kadar uzun
Kuvvet sansürlenmez, büzülmez ve sterilize edilmez-aynı orman
ve Zihni safsızlıkla renklendirecek. Çok daha iyi
ait olduğu yer-akılda. "

"Vahşi torrentlere, çatallı yıldırlara ve
Şairlerin şok edici Thunders? "

"Peygamberlerin sakin, fetheden seslerini daha çok seviyorum ...
Vücudun ölümsüzlüğü? ... Bir maddede ölümsüzlük olamaz
hangi dünyanın çektiği. Öğrenmek için geniş ve şiddetli derslerimiz var
et; Sadece ette öğrenilebilen dersler, çünkü bu bir
Ruhun entegrasyonu için matris. Bana öyle geliyor ki,
Zaman, insan cazibe merkezlerinde dengede olduğu bir döneme ulaşır-
bedenin ağırlığı ve ruhun kaldırılması. Bu sonuç
tüm zamanlar boyunca katlanan yavaş, rafine edici bir işlemin.
Reenkarnasyon, süreç için bildiğim en iyi teoridir. Olduğunu
Evreni yönlendiren yukarı yönlü bir eğilim, tek neden gibi görünüyor ve
Oluşturma gerekçesi. Devrim böyle bir
sistem .... vücut giderek daha fazla lekesiz bir giysi haline gelir
ruh; ruh ışığı gittikçe daha fazla elektriklendirir; ortadan kaldırılması
Düşüncedeki karnalite, vücudu hassas ve şeffaf hale getirebilir,
Ama hala bir matris ve düşüyor-
Artık bir toraks ağırlığına ihtiyaç duymuyor ---- "

"Ne ifade!" Bellingham aniden gözlemledi. Bakıyordu
Güneydeki alçak, bulutlu bir kara filmine doğru. Biri olurdu
Sadece yorumunu uyandıran cümleyi duyduğunu düşündü.
Charter şiddet ile dolduruyordu. Adamın kibirine zincirlendi
Bir ceset gibi. Enerji dökme deneyimi hiçbir amaç
halka zorlamak için birleşen tüm güçleri tüzükte uyandırdı
işine. Bellingham'ın çok alışık olduğu düşünce geldi
Başta kadınları, kaybettiği başkalarını, başkalarının konuşmasını ve düşüncesini yönlendirin
Dinleme Fakültesi.

"O zaman ifade edeyim,"
baskı, "bu güzel hayatta kalan unsur, bitmiş
Et, sadece ışığın cazibesini bilir. Mükemmel çiçek
toprak kültürü yaşları, zarif ve ayrışmadan eşsiz
yüzyıllar ve bir soğutma gezegeninden daha yüksek bir kader için parlak
kabuk----"

"Sevgili genç adamım, çok net, güzel konuşuyorsun ve olmadan değil
Kuvvet, diyebilirim ki-tamamen Platonistik bir müjde. "

Charter'ın zihinsel akımı bir saniyeliğine kapatıldı. Doğru veya yanlış,
Açıklama son derece etkili oldu. Harika bir adam bunu söylemiş olabilir veya
Dilettante.

"Bu durumda, sağlam bir vakfım var."

"Ama ben esasen modernlerdenim," dedi Bellingham.

"Belki de bunu ilk yorumunuzdan bilmeliydim-
Adalıların kahverengi bedenleri, güneş ışığında seviniyor ve banyo yapıyor
Bu mücevherli denizler. "

"Ah, evet ----" Bellingham'ın ağzının yumuşatılması, hatırladığı gibi
Kendi kelimeleri, diğerinin animusuna taze uyarıcı enjekte etti. Gibi
Charter gözlerden korkuyordu, bu yüzden ağzı nefret etmeye gelmişti, ancak
duygularının yoğunluğundan memnun değildi.

"Dürüst olmak gerekirse, dünyanın cazibesini hissettiren buna inanıyor musunuz?
Ve ölümden sonra dünyanın bir parçası haline geliyor-ölümsüzlük şeyler mi? "
istedi.

"Muhteşem uzama ve iyileştirme süreçleriyle-ve
Kaza-evet. "

"Bu fakir adalıların anlayabileceği süreçler?"

"Bir daire içinde hareket ediyoruz," dedi Bellingham aceleyle.

İlk an için Charter, kırbaç elini kendi fakülteleri üzerinde hissetti.

"Vaaz etme büyük, modern eğilimi not ettim." Dedi.
kokulu havanın büyük bir nefesini solumak, "bedensel bir din yapmak için
Sağlık-sindirim kanallarında temel gerçeği aramak; Duayı karıştırmak için
Carnal Subterfuge ve Cennet ile Sağlık Mülkiyetleri ile. Daha İyi Falidik
çıplak yüzlü .... Bunlardan biri tarafından yazılmış bir yolu okudum
Beden ibadetçileri-kendini beğenmiş, Kara Şeytan. Benim yaptığım gibi hissettirdi
Bir kez çatı katında bir doktor kitabı bulduğumda, on yaşında ...
Ne olursa olsun, yapmış olsam da, hissedebilir, hayal edebilir veya düşünebilir veya düşünebilir
Diyafram-dinimle hiçbir ilgisi yok. Sağlığa inanıyorum
İyi bir at veya iyi bir daktiloda olduğu gibi, ancak vücudumun sağlığı
Günümü yöneteceğim. "

"Gençsiniz-böyle kutuplu patlamalardan dolayı soğutulmuş olacak," Bellingham
Dedi, huzursuz dedi, çünkü şimdi diğerinin gözlerini buldu ama sonuçsuz.

Charter, "Tam bir kırmızı tutku titremesiyle dünyaya geldim." Dedi.
Yorgun, ama garip bir şekilde memnun. "Titreme boş değil. Bunu söylemiyorum
Keşke olsaydı, ama bunu beyan etmem gerekiyor: Söylenmeme sevinmiyorum
dikenlerle nasıl oynanır; onları nasıl cilalar, işaret edip işaret eder ve zevk alır;
Onları daha ölümcül zehirlenmiş nasıl geri koyacağım. Bence büyük
Doğal bir yolcu için merhamet battaniyeleri-ne zaman yapılan şeyler için
Dokular aflame-ama kasıtlı olarak yeniden yaratmak için çalışan adam için
Onları ücretsiz olarak ve başkalarına deneylerinden söyler-Frankly, ben
Bu tür erkek maggots için cehenneme inanın. Oblivion çok tatlı. Özü
Bu vücutculara olan nefretimin, aşıladıkları zehir yüzünden
karakter iskeletleri olan gençlerin ve bakirelerin zihinlerine
Hala lastik gibi .... ama bu tür öğretmenlerin temizlenmesine, kıpırdatmasına ve genişlemesine izin verin-
Viper'lara hızlı bir şekilde geri dönüyorlar! "

Bellingham'ın gözleri güneyde kaybolmuştu. Döndü, ortaya çıktı ve
Bir duraklamadan sonra hafifçe, "Konuşmanız güçlü et, genç adam ... Ben-birkaç ay önce ciddi bir kaza geçirdim ve ben de kalamam
Tek bir yerde uzun. Tekrar konuşacağız. Ne kadar ileri gidiyorsun
_Panther_? "

"Saint Pierre."

Charter zaten reaksiyonun ilk acılarını hissetti. Onun yaşamı,
Kendisi için öfkenin yanması, diğerine izin vermişti
Ona avlanacak kişilik ve onun usulsüz saldırganlığı
Konuşun-hepsi şimdi okültistin algıladığı için kötü bir yönü varsaydı
korkunç yüz. Rising'de Bellingham içinde karışmış gibiydi
Kendisi, işkence gören işkence merkezleri. Görünüşü olan birini önerdi
sıradan erkekler tarafından yaklaşmayan korkunç acı arcanumlarında delinmişti.

"Sanırım uzun zamandır bastırılmış olmalıyım," dedi Charter
bela. "Belki kendimden biraz korkuyorum ve prova yapıyordum
Kendi dizgin kolumun gücü için uyarı-çünkü aşağı sallanıyoruz
Bu baştan çıkarma adalarına. "

"Yıllarla daha rahat bir serinlik bulacaksın, sanırım ve
Sınırlı fiziksel canlılığınızdan nefret etmeyi bırakın. Unutma, 'İsa geldi
Yeme ve içme ---- '"

Charter, eski demirin dokunuşu altında başladı. "Ama 'bilgelik
Tüm çocuklarından haklı, '' diye cevap verdi hızla.

Bellingham'ın kabininin kapısındaydılar, bu da ileriye doğru
Promenade. Doktor anahtarı çevirirken sertçe güldü. "Seni görüyorum
Kutsal yazılarınızı da alın, "dedi." Tekrar konuşmalıyız. "

"_Panther_ ile ne kadar uzağa gidiyorsun?" Diye sordu Charter, çekerek. Onun
Kapı açılırken gözler bir saniyeliğine dolmuştu.
Kabin içinde garip büyüleyici bir genç kadının fotoğrafı.

"Muhtemelen Güney Amerika'ya karar vermedim."

Charter, gençliğini, hatta bir şekilde gösterdiğini yalnız yürürken hissetti
gençliğin ilişkisi. Neredeyse tüm konuşmayı yaptığını hatırladı;
bir rakibi koklayan bir çocuğun savaşçılığını hissettiğini
Başka bir okul-çok saçma. Üstelik, sanki biri gibi yorgundu
Öfkeli çalışma mevsimleri yeni sona ermişti-bu nadir ve mükemmel tür
Zihni yönlendirmek için temel bir güç toplayan işin
kurs koşana kadar ateşte olduğu gibi .... Bellingham ile karşılaşmadı
Yolculuğun geri kalanı sırasında.

Şafaktan çok önce _panther_, Saint Pierre'den önce limanı kazandı,
ve charter havadaki bir bozukluğun bilincine uyandı. Yalnız
Güvertede, gece yükselen araziye geri dönerken, o
"_saragossa_" ın kıvrımlı mektuplarını seçmekten mutluluk duyuyordu.
Dumanlı Gray'den güneyde birkaç furlong. Peter Stock, bir
Saint Pierre'deki eski bir çağrıdan tanıdık, sağlam ve
verimli anı ....

Peder Fontanel erken bulundu, burada acının en büyük olduğu
şehir. Her ikisiyle de charter yakalarken sevimsiz bir şekilde aydınlatılmış yaşlı gözler
eller ve bakışları gözlerine batarken bir şey mırıldandı
daha genç adam-charter'ın tam olarak anlamadığı bir şey
Kurtlar katlediliyor.

"Yaşlı Adam Pelee ile ne yapıyorsun baba? Onu duyduk
Gece inliyor ve kasaba hastalığı ile uğraşıyor. "

"Ah, oğlum, korkarım!"

Saint Pierre'de medeniyetin tüm sismologları toplandı ve
yanardağın yakın bir tehdit olduğuna dair bir karar verdi, tüzük
Pelee'ye o andan daha ciddi bir bakış açmadı ...
_Palms_'de Peter Stock ve neşeli bir karşılama buldu. Düzenlediler
Birlikte öğle yemeği için ve kapitalist şehre acele etti ...
Peter'ın son anda stokundan bu yana unutulmaz bir öğle yemeğini kanıtladı
Bayan Wyndam'ı onlara katılmaya ikna etti.

Charter, onu daha önce gördüğü düşüncesinden rahatsız oldu; Ve
Nerede unutabileceğine şaşırdı. Sadece geri dönebilirdi
İçme günlerinin fantasmagorası arasında. Kesinlikle aklı başında, restore edildi
Charter bu kadınla hiç tanışmamış ve unutmamıştı. Damarları dilate edildi
mucizevi bir şarap gibi.

"İsim benim için yeni, ama seni bir yerde görmüş gibiydim, özledim
Wyndam, "dedi. "Bunu ikinci kez söyledin, genç adam," Bay Stock
dikkat çekti. "Cümlelerin kaydedilmiyor mu?"

"Her zaman şaşırtıcı-Bay Charter'ın nasıl hissettiğini biliyorum,"
söylemek için. "Asla tanıtılmadığımızdan eminim, ancak Bay Tanım
Charter'ın işi. "

"Bu gerçekten iyi," dedi. "Demek istemiyorum-benim
İş-ama bana arkadaş stoku ile bana yardım etmek için. Şaşırtıcı
unuttum. Büyülü bir ormanda bir çocuk gibi hissediyorum. Pelee oldu
Çalışma bütün gün harikalar. "

"Seni takip edemem," diye iç çekti. "Cümleleriniz
Pucked. "

Onu pek duymadılar. Paula, tüm gücüyle hızlı tutarak
Oynamayı planladığı bir parça, Charter'ın kör duygularını hissetti, farklı
kendi şok serisinden. Ona göre o öfkeli andı
Bir adam ve idealinin ilk kez buluştuğunda ayarlama
kadının kalbi. Bu kalbe gelince, duyacaklarından korkuyordu.
dayak. Anında, Saint Pierre'e gelmediğini biliyordu
onu bulmayı bekliyor; onun içinde su bastığını biliyordu
bilinçaltı-_worlds_ hissetti ve anlayamadı. O
çocuğu gözlerinde buldum-eski resminin çocuğu-ve derin
temiz yaşayan bir adamın çizgileri ve beyaz derisi ve
Birçok temiz şey düşünen adam. Skylark'ı düşünüyordu,
ve "Wyndam" onu rahatsız etti .... her zaman konuşmasında tereddüt ettiğinde,
Doğru kelime ona yardım etmek için dudaklarına fırladı. Çok yakaladı
düşüncesinin süreçleri; Yemek düşüncesinden uzaklığı
kendi .... saatlerce, sesini aşağıda duyduğundan beri Paula
Sırrını uzun süre tutmayı planlayarak odasının zemini hızlandırdı. Olurdu
Skylark'ı hatırlamak için mücadelesini oynayın ve izleyin; Tartıyordu
Çatışmanın güçleri, onu uyarır; onu erkekler arasında inceleyin
acı varlığı ve dağın dehşetinde. Bütün bunlar o
planlamıştı, ama şimdi tüm kalbi onun içindeki çocuğa gitti
Gözler-gülümseyen çocuk. En iyi ihtimalle umduğu tüm şüpheler
Önümüzdeki günler için bir anda silindi; Hatta inandı
Dolağında Selma Cross'tan gelen mektup-çünkü utanmıştı,
onun çocuğu olarak anlayamadığı duygularla dolup taşıyor
rüyalar olurdu. Sessizliklerinde tam uzunlukta yaşadı, neredeyse hiç cesaret edemedi
Şimdi ona bak, çünkü sürekli bakışlarını hissetti. O olduğunu biliyordu
Renksiz, ama gözleri ışıkla doluydu ... şu anda o
Peder Fontanel'den bahsettiklerini fark ettiler.

"O iyi yaşlı bir adam," dedi Peter Stock. "Gece gündüz çalışıyor-ve
buna iş demeyi reddediyor. Sadece bir tanrı gibi bir hizmetçiye sahip olmayı düşünün
Peder Fontanel işleri kolaylaştırmak için! "

"Pelee için biraz üzgün," dedi Charter. "Asla tam olarak
Aynı şey Saint Pierre'de. Birçok kez eyaletlerde, kendime soruyorum,
Baba Fontanel'in ruhu ve onun
üzerime etki. Değil. Bu sabah bana her zamankinden daha güçlü.
Onu biliyor musun? "Sonunu kadına çevirdi.

"Evet, onu su önünde buldum ----"

"Ve onu bana getirdi," dedi Bay Stock ve ekledi: "Biliyor musun?
beni rahipler hakkında çok uzun süre rahatsız etti-hepsi yerleşmiş gibi görünüyor
Aralarında onlarınki Tanrı ile sınırlı tek gerçek hava hattıdır.
Fontanel, hayatın acımasız ve acımasız olduğu ovalarda aşağı
Zayıf kız kardeşler ve çok yardım edilmesi gereken küçük kız kardeşler var
Yollar-Peter hisselerini budur. "

"Duymanın ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsun," dedi Paula yumuşak bir şekilde. "Bende
Kutsal Emirlerdeki Bazı Erkekler hakkında da düşündüm-Klack figürleri hareket ediyor
Gözleri çok işgal edilen bir 'korkunç, karmaşık' Hint dosyasında
ayaklarının taze zemini kırmasını önlemek için-öyle görünüyor ki
Bazen zirveyi kaybetmeli. "

Charter birinden diğerine baktı. Peter Stock tabaklarını gördü. Paula, yemek yeme iddiasında hızlı bir şekilde davrandı ve tüzükte minnettardı
Sessizliği kırdı: "Evet, Peder Fontanel izlerden birini buldu
Üst-mutlu olanlardan biri. Bazen bence bu kadar çok
Bir karınca bir elmanın tepesini bulabileceği gibi parkurlar. Wayfarers Git
Peder Fontanel'in Yolunda A-Singing-Yumuşak Gökyüzü ve
Untelled rüyalar. Bu bir incelik ve sevgi dolu türün bir yolu ---- "

Bay Stock masadan yükselmiş ve bakan bir pencereye taşınmıştı.
Kuzey. Hepsi onlar hakkında belirsizdi. Paula Charter'ın tarafından taşınmıştı
Uzaklaşan dağlara doğru ses .... sessizlik içinde,
tuhaf, istikrarlı gözler _The Boy_ ve oda olduğunu bulmak için uzağa baktı
kararmıştı.

"Hava kararıyor," dedi.

Olmasaydı, söylerdi.

Dağ gürledi.

"Kuzey, dönen griler ve siyahların kütlesidir," Peter Stock
pencereden duyuruldu. "Bu bir fırtına değil ----"

Keskin bir patlama kararan havayı parçaladı ve
verilen cevabı ev-çocukların çığlıkları, keskin çağrı
anneler ve erkeklerin somurtkan alt tonu. Bastırılmış bir davuldan geldi
Kuzey, ev hakkındaki sesin atma akımlarını tamamlıyor.
Sığırların kasvetli körüklenmesi ve midillilerin damgalanması duyuldu
ahırlar. Bütün bunlar bir dizi müthiş kaza ile yok edildi ve
Zemin derin bir nefes alıyormuş gibi karıştırıldı. Yemek odası dolu
ağlayan, çömelmiş gri dudaklı bir hizmetkar ile. Bir kül tufanı
Dışarıdaki yarım geceyi karmaşıklaştırdı ve kükürtün laneti bastı
aşağı.

Paula ortaya çıktı. Charter onun yerini yanına yakınlaştırmıştı, ama hayır konuştu
kelime.




Yirminci Bölüm

Charter'ın Zihni, Wyndam kadın arasındaki çatışma arenası haline gelir
Ve Skylark anıları


_Rue rivoli_'de küçük bir taş şarap dükkanı vardı. Sokak
Kısa, dar, çarpık ve kötü döşenmiş-Saint Pierre's'de bir yarık
teras işi. Dükkanın tonoz benzeri girişinin hemen karşısında,
Beyaz, yaralı uçurum şehrin başka bir uçuşuna ortaya çıktı. Aralarında
Dükkan ve arkasındaki oturma odaları, gölgelenen küçük bir mahkeme vardı
Mango-Ağaçlar. Cüce muz-shrubs,
Mangolar ve şarkı söyleyen kuşlar alt yapraklarda kafeslendi. Çünkü
Sun giriş bulamadı, şarap dükkanı bir mağara olarak karanlıktı ve
Serin. Bir pencere, on üç inçlik temiz yara gibi bir diyafram
Silah kuzeye açılan pencere olarak adlandırılabilir; Ve ondan,
_rue Rivoli_'deki bir dolandırıcının lütfu, güçlü kalbalanmış görülebilir
Pelee konisi.

Pere Rabeaut'un şarabı çok iyiydi ve bazıları çok ucuzdu. .
Hizmet yaptığınız kadar çok idi, çünkü eğer biliyorsanız
Kendinize yardım etmelerine izin verilir. Bu dünyada istasyon yoktu
Pere Rabeaut'a gitmek için çok yüce; Ve istasyon olmayanlardan beri
Ne olursa olsun rom, şarap yerine, orada kimseyle karşılaşmazsın
"_bon jour_" demenin bir ayrıcalığı değildi.

"Gel ve kuşlarımı gör," diye crafty rabeaut onayladıysa
Sen.

"Nerede yaşıyorsun?" Bir yabancı olmak için sorabilirsiniz.

"Saint Pierre'nin en havalı kulübesinde," onun değişmez cevabıydı.

Ve şu anda, gerçekten hayatta olsaydınız, kendinizi içinde bulursunuz.
küçük taş şarap dükkanı, kuşları dinliyor ve üzerine bakıyor
az ya da çok ile dolu durdurulmuş fıçılar, demijohnlar ve şişeler
konsantre toprak ve güneş. Zamanla Soronia,
gölgeli kapı (kuş şarkıları,
mahkemeyi geçti) ve size özellikle uzun bir vintage gösterecekti
evvel. Bundan sonra, Shantung'da bir misyoner olmanıza rağmen veya
Tahiti'deki havale adamı, buketini asla unutamazsınız.
Rabeaut şarapları, kanaryaların kantataları veya cadısı
Soronia'nın gözleri .... küçük taş şarap dükkanı nakledilmişse
New York, sanatçılar onu bulacaktı ve
kendi kadehi ve kalabalığa girip çıkmada zorluk çekiyor o '
geceler. Charter ertesi sabah gitti ve sevilene oturdu
serinlik. Peter Stock ona eski görüşmelerini oradaki hatırlatmıştı.
belirli bir Epernay şarabı ve onunla tanışmayı ayarlamıştı
Sabah .... Charter'ın zihninin ön planında cesur bir depresyon vardı
yerleşti, ama daha ince, daha uzak bilinç, nerede
gerçekler uyuyor, mistik bir takımyıldızı astı,
(ve ecstasy şokuyla, o kadar harika ki _mere_ beyni
endişelenmiş ve skandal olarak adlandırılmıştır), harika bir şekilde kaynaşmış,
Bethlehem'in parlayan ateşli yıldızı ...

Yine, _mere_ beyin dedi ki: "Üç yılınızla ne yaptın?
Oyuncu seni bildiğinizden daha iyi biliyordu. Tüm mektupların
Ve mektuplarınızın ruhu, ilkinden önce mahvoldu
Burada rüya gibi, tropik bir adada buluştuğunuz kadın. Nasıl yapabilirsiniz-sen, kim
gerçekten bir süre yaşadı ve sevgiyi hissetmiş gibiydi
Bu artar-kokulu romantizmin ağlarına bağlı olarak,
Dünyaya ve yolunuza bir yabancının güzel gözleri? Ve ne
Skylark, sevimli, kanatlı mı? ... "Ve binen adamın ruhu
Bilgeliğin demirlemesinin parlak sakinliğindeki demirlemeleri güldü
Cevap: "Bu Skylark-Ah, Wyndam'ın Linster olduğu değil-ama bu
tüzük evi için çok uzun süre bekleyen örtülü kraliçe mi?
hazır olun. Bu, gece ve sabahları şaşırtan sonsuza dek kaçak
uzun zamandır charter çocuğunun. Son dartını tutan onun kanadıydı
Kaşlarını çatan gök gürültüsü gelmeden önce çocukluk bahçelerinde ışık. BT
Şarkı Sözleri ile gençlerin zihnini sihir yapan şarkılar mıydı, belirli olanlar
O kadar net ki kelimelere girdiler. Onun göz kamaştırıcı bulmaktı
bayılana kadar onu müthiş gezintilere çeken kaş
Diğer kadın arabalarının tozu. Kanatlarının hışırlıydı
onsuz duyduğunu, yutma mağaralarına yatarken,
Twain, et ve ölüm nerede, korkunç karnaval tutar; Flaşı
Kanatları tekrar gözlerini yükselen yola kaldırdı. O O'ydu
Şarkı söyleme ve parlayan mucizeleri olan muhteşem doğuda ruh
Görkemli, yaratıcı dokunuşla, Garret penceresinden saatleri ....
O enfes omuz ve yıldızlı gözler ve parlak sempatiler-
Çocuk, adam ve ruh kim, şükranla eğildi
Dün...."

Ve böylece orada oturdu, düşünerek,-hatalı yüzyıllara bakarak
Bu sabah tekrarladığı aynı yüksek hafıza ışığında-bir
Bir veya iki önce, onunla mango-estreden yürüdüğünde
Beyaz ağırlığını yıkayan bir şafak shower'ı takip eden serinlik
Pelee'nin ağaçlardan kül-kış .... "Ne kaos olmalıyım"
donuk acı içinde mırıldandı, "hayatımın en iyisi ile
Kaybolan vizyon-harika dururken harikalar varlığında
Gerçek! "... Biri küçük odada hareket ediyor ve fısıldıyordu
Şarkı kuşlarının mahkemesinde .... Peter Stock girdi, beyaz
Kül ile donuk saç ve bıyık; Gözleri kırmızı ve kızgın.

"Şey, sanırım Peder Fontanel'i korkuttum," dedi batarak
Küçük yuvarlak masanın karşısında. "İnsanlara susmasını söylüyor
evleri ve Fort de France'a gidiyor. Altmış veya yetmiş başladı,
ve daha fazlası Morne Rouge ve Ajoupa Boullion'a gitti,
Serin olur, ancak kraterlere kadar yakınlar.
Fontanel, Pelee'nin için çok uygun bir saygı ruhuna girdi
yıkıcı kapasite. Bu arada, dün olanları duydun mu?
Akşam yemeğindeyken karanlık ve raket sırasında? "

"Kesinlikle değil. Söyle bana," diye çağırdı Charter.

"Şehrin veya bir kısmının aşırı kuzey sonu sular altında kaldı
Bir su ısıtıcısı altında kaynayan bir karınca tepesi gibi. Nehir _blanche_
Bankalarını taştı ve yanardağdan kaynar çamurla koştu. Otuz
İnsanlar öldürüldü ve Usine Guerin yok edildi. "

"Bu kadar kötü olduğunu düşünmemiştim. "

"Umarım yanılıyorum, ama Guerin felaketi sadece bir ön olabilir
Gösteri-Operatör gibi, karanlık olup olmadığını bulmak için deneme
Ana havai fişekleri başlatmak için yeterli. Kimse Saint Peter'a şikayet edemez
Pelee uyarmadı. "

"Ona bakmanın başka bir yolu var," dedi Charter. "Volkanlar
nehre taşmak _blanche_, baskıyı hafifletmiş olabilir
kraterler. Böyle bir için herhangi bir otorite veya emsal olup olmadığını merak ediyorum
umut?"

"Pelee'nin sigortası bir Krakatoan'a doğru daha kısa ve daha kısa yanıyorsa
Cataclysm, "Peter Stock Moodly ilan etti"
Spark dünyayı sallayacak .... Bu sabah Monet'i görmeye çalıştım-ama
içeri giremedi. Bir beyaz, küçük bir insanın olabileceğini düşünmezdin
Çok fazla zehir içerir. Fiziksel yapma arzusuyla perili
DEPREDASYONLAR. "

"Sanırım yarın kraterlere doğru küçük bir yolculuk yapacağım,"
Charter bir an sonra güvendi. "Havanın sessiz olduğunu söylüyorlar
ve dağın kuzeyinde temiz. Kişi yukarı çıkıp deneyebilir
_Pere Pelee _----

Bu kavşakta Soronia, küçük mahkemeden şarap dükkanına girdi.
Amerikalıların gözlerini ve kadehlerini doldurun. Karanlık, ateşli, çekici bir
yüz; Donuk altın gibi et, olgunlaşmış en ince renk tonları tarafından harika yapılmış
meyve; erimesi, yanıp gülebilen gözler; kırılgan bir figür, ama
Radyant olarak abloom ve zengin bir şekilde genç bir avuç içi kadar değerli bir şekilde örtülü
Blossoming asma. Birine garip, muhteşem bir çiçek, bir düşünce yaptı.
Bir tropikin en görkemli gölgesinde işlenmiş doğa deneyi
bahçe .... o gitmişti. Charter Peter'daki süzülmüş görünüme güldü
Stok yüzü.

"Bir Orkide ----" İkincisi başladı.

"Ya da güneşli bir katedral penceresi."

"Ziyaret tekrarlanacak mı? Uyanıyor muyum yoksa uyuyor muyum?"

"Yıllar küçük şarap dükkanında sanatsal olarak uğraştı,"
dedi charter. "Eski Pere Rabeaut'un evlendi _fille de
Couleur _-eski bir Martinik Genel Valisi'nin kızı. "

"Pere Rabeaut'un yaptığı için adaların bir kısmı Daphne, olmalıydı.
Babaya bir gün batımı için tasarlanmamış gibi görünmüyor .... bu benim ilk bakışım
Soronia bu yolculuk. Geçen yıl kız gibi güzeldi ...
Aşık ya da böyle parlayamadı. Pere Rabeaut ile tanıştım
Şehirde ---- "

Charter ortaya çıktı. "Belki sevgili mahkemede. Bir
kuş şarkılarından fısıldayarak-ve
Acele etti .... Devam etmeliyim. Su burada daha iyi değil
başka yerlerde. "

"Ama şarap," dedi Peter Stock. "Benim için öğle yemeği bekle
_Palms _.... Bu arada, nasıl biraz seyir almak istersiniz-
_Saragossa_ senin altında, kendisini otostop etmek için korkmuş bir geyik gibi koşmak
Kaya inşa edilmiş ve buzdağları ile mühürlenmiş sağlam eski boynuz ---- "

"Bu havada temiz bir düşünce-ama buradaki olasılıklar çekiyor. Ne zaman
Peder Fontanel şehir için korkuyor, öyle değil
bilimsel, ama uğursuz ...
_morne d'or Orange_ bile süpürme aralığına düşebilirsin
Pelee'nin silahları? "

"Başka bir deyişle-Dağ Bayan Wyndam'dan geri çekilmezse,
Bayan Wyndam'ı kapatmak ve dağdan kaçamak mı yapıyorsun? "

Bir "evet" içinden çok daha büyük bir beğeni topladı, ancak somurtkan bir tüzük vardı
Skylark'a sözünü veren ve testinden korkan bütünlük
Aynı gemide ona böyle bir güçle donatılan bir kadınla kapanmak
kraterlere gitmek ve
Canavar.

"Ona sormak iyi olabilir," diye yanıtladı Charter kasvetli bir şekilde, "
Buradaki eylemde ve Peder Fontanel'in çalışmasında emildi. Bakmak istiyorum
arkadan kraterlerde ---- "

"Bunu iki kez söyledin," dedi Peter Stock "ve bana her hatırlatıyor
Yaşlıyım, ama bu konuda bir yem var. Düşünüyorum ---- "

Başları dağ için küçük yuvarlak pencerede birlikteydi
tekrar gürlemişti ve şehrin ötesine küllere baktılar
örtü.

"Büyük Old Şehit," diye mırıldandı charter, "Dekleyin, bekle! ... Bayrağı
Ateşkes hala uçuyor. "

       * * * * * *

_Palms_'deki Paula o sabah tüzük çatışmasını yansıttı. O
Gözlerinde gördü ve yürüdükleri için kalbinde hissetti
Kahvaltıdan önce mango-ızgaranın sahte-kışında birlikte. Uzak
Ancak şimdi ondan, "Wyndam"
Kadın, Skylark vizyonunu tamamen tatmin etti. Çok garip, o
mücadelesinde ve zorlaştı ve daha hassas bir şey
"Ben Paula Linster'im" demek için inandığından daha fazla. Bunu hissetmişti
Ruhunun büyük huzursuzluğu erken harflerde belirsiz bir şekilde-fırtınalı,
Beyninin sürekli yorumlamaya çalıştığı ruhla mücadele. O vardı
Oğlanın gözleri ve gülümsemesi de sakin anlarını gördüm
cazibe merkezlerini ona o kadar samimi hale getirdi ki
Ona bir şey-ama bu sakinlikler onun huzurunda bile dayanmadı. O
Kadın, Wyndam, hor görülmesini ya da henüz Skylark'ın
o. Mücadelesi gerçeğinin yükseleceği bir gerçek oldu;
Bu arada, belirli bir iç sesin tüm yaptırımıyla olmasa da,
Sırrını sakladı, sessiz ve dikkatli kaldı
Dünyanın anlayışına getirebileceği en büyük drama ...

Paula, Peter Stock'un biraz şaşırdığını not edemedi.
En azından geceleri geçirme daveti için şimdiki zamanını reddetti
Serin Karayipler'de. Dahası, Quentin Charter'ın
Dağdan korkmaya başlıyor, çünkü _palms_'da kaldı.
Gerçekten de, en azından formda hatırlaması zordu.
sadece tanıdıklardı, birbirlerine çok tanıdık gelmişlerdi
Pelee'nin basıncı. Tüm bunların üstünde, neredeyse sürekli
Madam Nestor'un mektubunun alınmasından bu yana Bellingham'ın bilincinde. BT
gücünün ortaya çıkmayı bozacak kadar müthiş olmamıştı
dramanın, ama yakınlığını, stratejilerini hissetti-hepsi daha fazla
Garip, geldiğinden beri hiçbir işaret olmadığı için
_Panther_. Başka bir nedenden ötürü, bunu zor bulacaktı
Zihni bile gerçek adını Quentin Charter'a ifşa ederken
uzaktan siyah devin avı.

Bunlar muazzam saatlerdi-ne zaman ama ondan bir kelime iki
marşlara patlamadan kalpler. Cesurca, bu sonuncusunda yüceltti
Büyük Refiningler-Uzunluklar, korkular, yüceltmeler, ama asla onsuz
hayatının en yüce umudu. Gelen adam o kadar fazlaydı ki
_ Man_ olmalı. Eski yıllarını bir tepenin sallantıları olarak gördü
Bu henüz ivmesini kazanmadı. Sadece en yüksek hızında
En iyi Tanrı ile barışını söyle .... Güçlerinin en iyi parıltısı yoktu
gelene kadar ayrılmış mı? ...

Bunlar gibi anlarda, kendi acılarına bakabilirdi
minnettarlık. Bir Bellingham'a ihtiyacı vardı. Minnettar olmamalı mı
Ruhunu test etmesi gereken bir şeytanın ötesinde miydi? Muhteşem
Ruhunun yenilemeleri olan Paula
Sihirbazın gözleri şimdi ve ona ondan emred. Hatta minnettardı
Yüksek gelgitin öfkesinde süpürülmüştü, ne de
_zoroaster_'dan kaçtığında o yüce yargılama gecesi
geçmişinden. Korkunç susuzluklardan Quentin Charter'ın olduğu gibi
Yıllarca gazabını ve dolaşmasını gerektirdi, bu yüzden ruhunun ihtiyacı vardı
Bir kadının vahiyleri ve erkeğin süblimleştirilmiş tutkusunun testi. Derin
görkemli bir mutluluk yaşadı-kazanıldı.

Saat birde, öğle yemeğine doğru ilerlerken, güneş vazgeçti
Kül bosasında parlamaya çalışmak, ancak korkunç ısı hacimleri bulundu
Dünya. _Saragossa_ roadstead'de görünmezdi; yoktu
Kıyı ve deniz, deniz ve gökyüzü bölme. Hepsi bir mantıksızdı
Maske, kumaşı yüzyıllar boyunca üzerine uzanan toz olan
Pelee'nin dinamoları. Yirmi Birinci Bölüm

Charter, Wyndam kadınla komünler ve büyük sıkıntıyı itiraf ediyor
Kalbinin Peder Fontanel'e


"Bu sabah ne keşfettiğimi biliyor musun?" Peter Stock sordu, sonra
Üçü birlikte bir masa bulmuştu. "M. Mondet,
Siyasi nedenlerle şehirdeki insanlar. Görünüşe göre bir
Birkaç gün içinde seçim. Tüm çabalarım ve Parishioners tarafından
Peder Fontanel'in çabaları politik olarak kabul edilir
karşı inme-oy hakkının belirli bir unsurunu acele etmek için
kasaba .... bu kesinlikle kül-Çarşamba, değil mi? "

Charter güldü. "Guerin felaketinin rahatlatabileceği teorim
Kraterler ve Saint Pierre'ye katlanın-egzersiz yapmıyor gibi görünüyor. .
Hava daha da kalınlaşıyor. "

"Gerçekten kül değil, biliyorsun," diye açıkladı Bay Stock, "ama Rock, Ground
Dağın altındaki cehennem fabrikalarında düzgün ve buharla dışarı atıldı
Pelee'nin vanalarından ---- "

"Yoğun grafik," dedi Paula.

"Oldukça grafik bir sabah oldu," diye belirtti Charter. "Arkadaş Stoku
Peder Fontanel ile olan faaliyetlerinden virile. "

"Şey, dağla bir antlaşma yapmadım-bunu yaptığın gibi
Sabah şarap dükkanında. Onu görmeliydin, Bayan Wyndam, bakıyor
yanardağdan uzak ve mırıldanarak, 'Bekle, eski adam, bekle! ....' benim
Sevgili genç kadın, okyanusa binmiyor, bunun için iyi geliyor
öğleden sonra? Güvertede oturabilir ve küçük siyah bebekleri tutabilirsiniz. .
_Saragossa_ iki veya üç saat içinde Fort de France'a bir yük daha alıyor. "

Başını salladı. "Henüz değil. Ne kadar harika
Drama benim için-sen ve Peder Fontanel, Cassandra'yı oynuyor
Şehir-inilti dağı ve her şeyin üzücü. Biraz itiraf ediyorum
Havanın rahatsızlığı beni dışarı çıkarmak için yeterli değil. Çok değil
çoğu zaman bir kadına o kadar büyük bir kaderin operasyonlarını izlemek için verilir
Bu."

Kapitalist tüzüğe döndü. "İmparatoriçe Josephine'in doğduğunu biliyorsun
Martinik'te ve ada için bir tür patron aziz haline geldi. A
Fort de France'daki Meydanda Standlar'ın güzel heykeli
Mülteciler kamplanmış. Sadece Avrupa haritasının ve
Fransa'nın tarihi, sevdiklerimizde büyük ölçüde değiştirilmiş olabilir
Josephine, Bayan Wyndam'ın bu gibi bir vasiyetname ile hediye edildi. "

Solgun, arayan yüzü bir saniyeliğine tüzüğü ve gözlerini kabul etti
açıkça sözler olarak, "Bunu daha iyi düşünürsen daha iyi düşünmüyor musun?
Cidden?"

"Belki _saragossa_
tekrar yoldan döndü, nispeten boş, "diye ekledi Peter Stock
Şu anda. "Peder Fontanel ve benim bu arada yapacağımız çok şey var.
İlk ebeveynlerimizin ilk olduğunda kendilerini işgal ettiğini hayal ediyorsunuz
Tornado aşağı iniyordu-sevgili ilk annemiz, aşarak
Rüzgar üfledi, kazları barınağa sürükleyerek, bahçeleri destekleyerek,
Yağmur namlusunu çıkarmak ve çadır pimlerini sıkmak mı? "

"Canlı bir şekilde," dedi Paula.

"Bu kadar meşgul olduğumuzu-babası Fontanel ve ben."

Sophomoric bir anlamsızlığın
Peter Stock'un ortasında ikisinin sözlerini karakterize edin
erkeklik ve her biri harikanın heyecan verici büyüklüğü
Diğer .... Şu anda birlikte kaldılar ve hazine arayışı
Aynı anda başladı:

"... şimdiki zaman erkekler ve kadınlar arasında bir yeniden ayarlama zamanı"
diyordu. "Bana öyle geliyor ki insanların yaptığı büyük hata-adam ve
hem kadınlar-her cinsiyetin azaltarak kendini yetiştirmeye çalıştığıdır
diğeri. Şu anda başka bir yol olamazdı ve
Birincisi-Çağlardan ortaya çıkan kargaşa ile dolu kadın
Baskı-Yaşlıları geri kavga ve yeniye uyuyor. Ama insanda ve
Kadın-her ikisinde de değil-tamamlandı. İkisi tam olarak
birbirinizi tamamlayın, üçüncüsü genellikle onlardan yayılır.
manevi gelişim. "

"Evet," diye cevapladı, öne doğru eğilerek çenesi avuç içlerine takıldı. "
_İ-am_ ve _You-are-not_ yakında kaldırılacak. Düşünmeyi seviyorum
O-erkek ve kadın tüm insanda birlikte. Bir
Şanlı, Mesih'in doğasında bir kemer-kadınsı ideal ---- "

"Verimsiz cesarette bile," diye ekledi yumuşak bir şekilde. "Bu kadın-
hassasiyetini asla kaybetmeyen daha ince cesaret .... bazen figürü,
Şimdi olduğu gibi, bana samimi bir tutku haline geliyor ---- "

"Sanki yakınmış gibi mi?"

"Sanki yakın-sürekli sevgi dolu, hala arabuluculuk-tüm dünyanın mücadelesi
Ve onun içinden geçen ve acıma ile yüceltiliyor ve
hassasiyet-Babanın gözlerine ulaşmadan önce .... hayır
başka yol. Erkek ve kadın ikisinde bir tane olmalı-bir tane daha önce. Onlar
Birbirinize savaşmamalı. Kadın alıcıdır; adamı adam. Kadın
hayatı desteklemek için soğutulmuş bir gezegendir; Adam, hala akkor bir güneş,
hayatı yaratır. "

"Bu açık ve ilham verici," dedi. "Her zaman istedim dedi
Tıpkı bunun gibi-bu evrimde diğeri kadar önemli
Bireyin ---- "

"Ve o birey için güneş sistemlerini salladı ....
İş-Ruh dışında herkesten. Bir birey var ve onun
Hikaye bir inisiyasyonun tarihidir ....
Zihin, ruhun erkek ve kadınında çalışacaktır. Ne zaman
Zaman gerçekleşir, Tanrı'ya ilerlemenin nasıl temizleneceği ve hızlanacağı! BT
bir uçuş olacak ---- "

"Bir tarama yerine," diye bitirdi.

Büyük yemek odasında yalnızlardı. Sesleri olamazdı
en yakın boş masaya ulaştı. Bir cemaat gibiydi-ilk onların
cemaat.

"Hissettim," diye tuhaf, düşük bir tonda devam etti ve yenisini duydu
Sesler-Yolun Proparleyicileri. Bazen New York'ta bana geldi-
Harika, yeni bir ruhsal yaşamın karıştırılması. Açlığı hissettim-bu
Birbirlerine dönen erkeklerin ve kadınların göğüslerinde korkunç hollowness
Sessiz acı içinde, binlerce aptalca duyuma dönen-çünkü onlar
Ne için açtıklarını fark etmeyin. Göğüsleri olmak için bağırıyor
dolu ---- "

"Ve ruh içeri girmeye bağırıyor."

"Evet ve ruh sadece dünya-insanların içlerini dinlemelerini ister.
Sesler ve birbirini sev, "Tamamladı."
Hiçbir pranga, korkulu kemer sıkma yok-sadece incelik ve sevgi dolu nezaket. "

"Bana ne kadar harika geldiler-bu parlak anlar-ben
Çalışma penceremin yanında, doğuya bakan, "diye fısıldadı, ne olduğunu bilmeden
Son sözler onun içindi. "Ne kadar net ki harika ve iyi
İşler bu ruh çağıyla birlikte gelir-bu ruh bilinç. Gördüm
Toprak Ana'nın bu güzel anları, Tanrı'nın birçoğundan biri
bahçeler; İnsan hayatı, görkemli bir kültür şemasında bir gün
birçok daha parlak ve daha parlak nakil içerir; ışıltısı
Mesih, örneğimiz, ama bize olacak olan sevgiyi gösteriyor
Bizimki Bu yüce çiçek olgunluğuna yaklaştığımızda ---- "

Bir garson, şehirden bir adamın Pere Rabeaut'un sözüyle girdi.
Bay Charter'ı görmek istedi. Her biri geri dönmenin korkunçluğunu hissetti
aniden zorlu dış bilincine-her gri hayaletini hissetti
Pelee.

"Gidip ne istediğini göreceğim, Bayan Wyndam ve acele et-eğer ben
Mayıs? "Dedi sıkıcı, yorgun bir ses tonuyla.

İlk kez "Wyndam" demişti ve bu konuda acımasızca acıyor
an .... "Hayır, hayır," dedi aceleyle yükseliyor. "Gelmesi onu bozar
geri. Kendimizi böyle unutamadık-çok yakında. Her zaman
ganimet-oh, ne diyorum? Bence konuşmamız beni ilgilendirmiş olmalı
çok fazla."

"Anlıyorum," dedi nazikçe. "Ama tekrar konuşacağız-ve bunun için
Küçük bir saat, tüm kalbim sana teşekkür etmek için yükseliyor. "

Pere Rabeaut verandayı bekliyordu. Tuhaf bir şekilde, şu anda o
Charter'ın sahip olduğu şarap dükkanının dolandırıcısına bağlı görünüyordu
Tanıdık fıçılar arasında böyle kanıtlarla hiç fark edilmedi. Dahası,
Bozukluk gri yüze yazılmıştır.

"_Mon dieu_, ne gün, M. Charter!-Bir gün yargı günü! Soronia's
Küçük kuşlar ölüyor! "

Charter, kendi yüzüne dalmış olan keskin, siyah gözleri gördü.
ama herhangi bir bakışta tutulmazdı.

"Kızımdan, kraterlere gideceğinizi duydum
Dağ, "Yaşlı adam dedi." Dedi.
'Ve rehberler şimdi kıt, çünkü insanlar pelee'den korkuyorlar.
Yine de o eski bir patron, 'dedim Soronia. '
Rehber olmadan dağ, bu yüzden onun için bu küçük şeyi yapacağım. O
Jacques'imiz olmalı. '"

Charter onu çekti. _Palms_'de bilmesini umursamadı
Zirveye bir gezi yansıtıyordu. Belki de anlaşılmaz
Pere Rabeaut önemli bir iyilik yapıyordu. Düzenlendi
Yolculuk yapmaya karar verirse, Amerikalı
Ertesi sabah erkenden Jacques için şarap dükkanı. Pere Rabeaut onu terk etti
Hiçbiri queer işinden daha fakir değil.

Charter, günün geri kalanında Bayan Wyndam'dan kaçındı. Hepsinin ötesinde
Küçük konuşmalarının sözleri, ona kadınlığın dolgunluğu gelmişti
Hayalperestin çok ötesinde. Parlak yüzü hatırladığı gibi,
Cümlelerinin tamamlanması, düşüncelerinin karşılıklı sürdürülmesi,
Kelimelerin ihtiyacının ötesinde istikrarlı, yorulmak bilmeyen yükselişleri; Hatırladığı gibi
Onun sakinleri ve kozmik bilincin bakışları, kavraması, onu
ifade, sessizlikleri, yüzünün enfes iyileştirilmesi ve
Gözlerinde kalan hayranlık-Skylark'ın ideali çok açıktı
ve bir seferde anlar için vizyonun
yaşayan kadında kayboldu. Ve bunun için Quentin Charter
acı çekin-ve yalnız acı çekmek.

Bu yüzden aşağı kasabayı destekledi ve Peder Fontanel'i bekledi
cemaat evi. Rahip akşam geldi ve charter gördü
Bir zamanlar, diğerinin asla itiraf edemediği, son birkaç gün
iyi adamı zayıf canlılığının en son kenarlarına taşıyordu.
Lambanın altında, güzel eski yüz o bakire beyazlığına sahipti
genç kraliçelerin yattığı İtalyan kovanlarının balmumu
Uyanış. Yorgun, gülümseyen gözler, bir kaş altında derinden gölgeli
kördü, gözlerinde bir ışık olan genç adama baktı
lambadan yansıtıldı, ama onun büyük aşkından-o saf
bekârlık babalığı ....

"Ah, hayır, yorgun değilim, oğlum. Yürüyüşlerimizi ve görüşmelerimiz olmalı
tekrar _morne_ üzerinde birlikte .... yaşlı baba pelee bir kez daha dinlendiğinde
Onun travmasından ve insanlar tekrar mutlu, sen ve ben yürüyeceğiz
yıldızların altında ve bana o görkemli azizlerden bahsedeceksin
Tanrı'nın huzurunda bu kadar şiddetli kısıtlama koymaları gerektiğini hissetti
kendileri .... acı çeken insanları düşündüğümde-bana geliyor
Beyaz geminin iyi bir melek gibi gönderildiğini ve buna nasıl teşekkür ederim
Beni aynı anda götürdüğü için asil bayan,
Beni çok neşeli bir şekilde blöf ediyor ve istenmeden önce her şeyi veriyor.
Amerika'dan ne harika insanlarsın! Ama her zaman çok-her zaman
Bu iyi şeyler bana geliyor. Gerçekten de çok minnettarım ...
Yorgun?-Ne zavallı yaşlı bir adamın ortasında yorgun olmak için olmalıyım
Bu tür yardımcılar .... "

Charter onun yanına lambanın altında oturdu ve ona ne bir arenanın
Zihni bir kadın ve vizyon arasındaki çatışma için olmuştu. Bile
Yazarın eğitimli tasarımı, hikaye bir oryantal ile dışarı çıktı
Dokuma ve boyama sabrı. Charter bir kadının ihtiyaç duyduğunu hissetmişti
ifşa kolaylığı ve gerçekten de yapacağı başka bir adam yoktu
anlattım. Herhangi bir şans eseri pelee olması gerektiğini de bir düşüncesi vardı.
Müdahale-hem kadın hem de Skylark öğrenebilir. Söylemedi
Dağa gitme planından-en büyük caydırılır. Zihninde
Ertesi gün ayrıldı-Skylark için kutsal bir tür hac gibi.

"Eski pelee aklımı gölgeledi," dedi Peder Fontanel, hikaye
bitti. "Onu her şeyden önce ve arasında görüyorum ama meditasyon yapacağım
Ve görüşümde en iyi neyin en iyi göründüğünü söyle. Sadece bu, oğlum, sen yapabilirsin
Bilin, ilk önce asil bayan gözlerimi doldurduğunda-seni yakın hissettim
onu-sanki senden bana gelmiş gibi, her zaman sevdiğim
Unutma."

Charter eğildi ve yoluna gitti, pelee'nin gölgesinden rahatsız oldu
Kutsal Adamın Zihni; Ve yine de, rahip onu yakın hissettiğine sevindim
Bayan Wyndam'ı ilk gördüğünde. _Palms_'a ulaştığında geç kaldı
Yine de uykusuzluk zihniyle değişiyordu ve yakında ona gitmedi
oda. Ev ve gerekçesiyle kendisiydi. Verandayı hızlandırdı
bahçe yolları ve sürücüler; gölgeli çimleri geçti,
Güro dağ ve güneyde sisli ay yüksek .... yanda
Kuzeydeki büyük evin büyük bir yükü vardı
Lianas ile. İçinde, kısmen yaşlı bir sarnıçın deliğini buldu
Ezilmemiş tahta ile kaplıdır. Şaşırtıcı bir düşünce onun merak etmesine neden oldu
Neden daha önce yeri keşfetmemişti. Ay ışığı, en iyi ihtimalle bayılıyor,
Yeşillikten harika bir ışık verdi, ama bir tahtaya attı
ve bir maç yaktı. Ağır ahşap bir çubuk janttan geçti ve sağlam bir şekilde ayarlandı
duvarda. Zihni, her ayrıntıyı dış cephede kavradı. A
Paslı zincir kalın kesitten bağlıydı. Birkaç düştü
Odaya tutuştu. Yan duvarlardan taş levhalar vardı
Çok az su içeriyor gibi görünen veya hiç su içermiyor gibi görünen sarnıç içine düştü ...
Yerli kabinlerden birinden havlayan bir köpek sesi geldi. Deklanşör
Plantasyon evinin üst pencerelerinden birine tıklandı.




Yirmi İkinci Bölüm

Charter _pelee _ kraterlerine hac yapar _-son bir gün
Eski mektupların ruhuna adanmış


Charter, şarap dükkanında rehberine katılmak için _palms_ erkenden ayrıldı. O
iki nedenden dolayı Peter Stock'tan ayrı tutmuştu. Eski kapitalist
Ona eşlik etmek için kolayca cazip olabilirdi. Şahsen, Charter yaptı
güçlü bir tehlike unsurunu düşünmeyin ve
Volcano'nun ağzı, ona bir
daha sonra tüm doğal fenomenlerin etrafında olacağı hasta dünya
takdire şayan bir baskı. Peter stokuna bir macera olurdu,
sadece. Tüm bunlardan daha fazlası, sadece dağa gitmek istedi. BT
Skylark'ın günüydü; Ve bu nedenle acele etti
_Palms_ ve kahvaltı olmadan şehre aşağı .... son bir bakış
_Morne_, _RUe Victor Hugo _'ye daldığı için belirli bir üstte
Plantasyon evinin penceresi, görünüşe göre tüm
Geleceğin parlak cesur dahileri. Kararlı bir şekilde döndü
Pelee-ama Skylark'ın şarkısı büyüdü _behind_.

       * * * * * *

Pere Rabeaut'un girişime olan ilgisi onu memnun etmeye devam etti.
Şehirdeki soruşturmalardan beri bir refakatçi tedarik etmek yaygın bir iyilik değildi
normal rehberlerin,
Şimdi canavar. Soronia, Pere Rabeaut ve yeni hizmetçisi onu bekledi
_rue rivoli_. İkincisi büyük bir kreole, kasvetli bir vize idi. Onlar
Şehrin alt kısmında onlara eşlik edecek kimse bulamazdım,
Korku, Guerin'den beri her zamankinden daha büyüktü.
felaket. Ancak Morne Rouge'da şüphesiz
Bir günlük gezi için gerektiğinde katırları, yiyecekleri ve diğer hizmetçileri temin edin
kraterlere. Hepsi de charter için makul görünüyordu
Pere Rabeaut'un ve generalin hayati çıkarlarını tekrar merak etti
başlangıç ​​gerginliği.

İkisi şehirden geçti ve kalabalığın içine
Bir küçük dramanın ortaya çıktığı pazar yeri. Peter Stock vardı
Görünüşe göre insanlarla yanardağları hakkında konuşuyorlar, onları çağırıyor,
Şüphesiz, Peder Fontanel'in tavsiyesini almak ve Fort de'dan kaçmak için
Fransa, M. Mondet'in arabasından geçerken algıladığı zaman. Tüzük
Arkadaşının kalabalıktan hızla Dart'ı gördü ve dizginleri ele geçirdi. Aksine
Sürücünün protestoları, kapitalist aracı
Hepsinin görünümü. Yüzü ısı ile kırmızıydı ve kahkaha ile Ashine ve
terleme. Alarm ve merhamet yerli tahtta karıştı. Tüm gözler
Şimdi kapıyı açan Amerikalıların yükselen figürünü takip etti
taşıyıcı ve M. Mondet'e eğildi.

"Bu, sevgili dostlar," diye açıkladı Peter Stock,
İpek şapkadan tavşan,-"Bu, hepiniz algılıyorsunuz, küçük editörünüz
_LES kolonileri_. Parlak, temiz ve güzel değil mi? O çok
Amerikan mizahına düşkün. Küçük editörün nasıl güldüğünü görün! "

M. Mondet'in gülümsemesi sarımsı gri ve hasta konturdu. Onun makalesi
Amerikalılara göre, şimdi tamamen sıyrılmış
Birkaç gün önce dolu olduğu mizah, bestelediği gibi
iç ofislerin iç kısmında. Bu çırpınan bu iblis ve
Huzursuz eller hiçbir şeyde durmazdı. M. Mondet kendini gördü
Şu anda ölü için aldı. Darbe şu anda düşmediğinden,
Üzgünüm, onu oynamadan önce oynayacağını denedi
sevk edilen.

"Bu, Saint Pierre'nin tehlikede olmadığını söyleyen adam-
Zaten gitmiş olanlara-gazetesinde sorgulayanlar, 'nerede
Adada Saint Pierre'nin bulunabileceğinden daha güvenli bir yer olabilir
Deprem ziyareti? ' M. Mondet bize kaçmamızı tavsiye ediyor
Bir yanardağın canlı kraterlerine tüm sevkiyatla kaçmak için
Varsayımsal deprem. "Peter Stock şimdi Fransızların
Bir hakem olarak kol, kazanan bir savaşçının kırbaçını arttırır. "Diyor
Pelee'den külleri sallayan yaşlı bir adamdan daha fazla tehlike yok
borusunun. Gemimi M. Mondet'in yuvarlak tepesine karşı bahis oynamayı önerdim
Masa yanlış olduğunu, ama bu yolda bir zorluk vardı. Yapıyor musun
Göremiyorum, Saint Pierre arkadaşlarım, eğer bahsi kazanırsam, yapmalıyım
M. Mondet'in yuvarlanan masası ve M.
Mondet'in şehrin kalıntılarındaki sigara davası ---- "

Dağdan istikrarlı bir hırıltı vardı.

"Ah!" Stok bir duraklamadan sonra bağırdı, "Pelee tekrar konuşuyor!" Yapacağım
Ödeme-çok, geri ödeyeceğim! ' Canavarı büyütür. Bırak öyleyse, o zaman,
arkadaşlarım. Küçük hesabımı büyüklere çevireceğim
Tüm borçları alacak olan yangın çıkarma yonder. Sana söylüyorum, biz katran
Çok uzun süre siyasi ekstralar ve cehennemdeki son baskılar satın alacak
Bu bir gazete adamı! "

Charter, tıpkı M. Mondet gibi görülmekten kaçınmak için gülünç bir şekilde döndü
arabasının koltuğuna büyük, yumuşak bir demet gibi taklit edildi ve
Kapı zorla çarptı, gazap ne olursa olsun çığlık attı. Herhangi birinde
Kırmızı kanlı bölgeler, bu tür maskaralıkları yapan bir yabancı
portly ve saygın bir vatandaşın masrafı bir
Sessiz Hızlı ve Patlama, ama Martinik halkı hızlı değil
öfkeye ne de misillemede ileriye doğru.

Charter'ın fiziksel enerjisi zorunluydu, ancak kafa derisinin uyuşması
Isı tehlikelerine karşı hamile bir uyarı idi. İçinde anlar vardı
zihni, sanki takıntılı gibi hafif, sorumsuz bir şekilde hareket etti
Hızlı aralıklarla, birbiri ardına, herhangi bir şeye cesaret eden çılgın krallar tarafından
ve kimsenin reddetmeye cesaret edemediği. Her nasılsa beyni çarpıcı bir şekilde katlandı
Wyndam-Skylark çatışmasını arka planda tutmak için yapaylar; Yine de
Çoğu zaman eski Vulcan'ın acılarını mırıldandığı için, sadece
Öyle ki gerçek, hayatının anlamı ve yönü
Gitti, eğer _palms_'daki kadını tekrar görmeyecek olsaydı.

Rehberi Jacques, Somut Sessizliği'ni izledi. Geçtiler
Roxelane ve şu anda Morne Rouge'a doğru yükseliyorlardı. Saint Pierre
şimdi hala geniş bir sondaj tahtası gibi davranmak için yeterliydi. Uzak
Sesler onlara ulaştı, liman önünden sola ve
her yerde dükkanları kapat .... neredeyse gün ortasıydı, dışarı çıktığında
Morne Rouge, üç yoldaş daha.

Ash-hung Vadisi çok geride kaldı ve charter derinden içti
Temiz, Atlantik'ten Doğu Rüzgarı. Bir acele de vardı,
Çünkü kadın bu paha biçilmez hacimleri paylaşmak için orada değildi
güneşli canlılık. Dönmek için şimdi tüm işletme itici güçlerine ihtiyaç vardı
Çatışma noktası ve onu tekrar arka plana zorla ....
Ajoupa Boullion'dan Falaise'nin geçitine itti,
Jacques'in seçtiği izi işaretleyen kuzey bankası
zirve.

Ve şimdi Martinik'in eski ihtişamının ortasında yukarı doğru hareket ettiler.
Yüksekliklerde eşit olarak üfleyen tempolu esnaf, doğu yamacını sildi
Dağın Taş Tutuştan Temel ve Sülfür Patlamalarını Çırptı
Vadiye kıyıya doğru. Yeşil göller bastonu doldurdu
arkasındaki vadiler ve kakao-palm bahçeleri, çok uzak ve çok düzenli
tavuk ve tavuklarla set bir şehir bahçesi gibi görünüyordu ...
Kuzeye doğru, yarıklardan, denizi, çelik-mavi ve serin.
Onlardan önce dağın geniş, yeşil kaplı kütlesini yükseltti, korona
Duman ile loş ve fırtına ile kirpik. Güneybatıda yatıyordu
Güçlü, işkence gören şehir, kobra başının altında tetiklendi
Volkan ve zaten zehirinde yatmıştı.

İz iki bin fitte çok dikleşti ve bu gerçek,
Zirve Rahatsızlığının Geri Thresh ile birlikte, zorunlu tüzük
hayvanları terk etmek. Daha sonraki üç kılavuzdan ikisinin
Bu noktada katırlarla geride kalmanın görevlerini hissetti. A
Biraz sonra, eğilimli, yüzüstü, kalkış yüzü
Canavar aniden eti büken ve öfkelenen bir kükreme ortaya çıktı.
İnsanın Duyguları, Charter geriye baktı ve sadece bir yerli olduğunu buldu
İki yerine arkasında boğulma. Ve bu Jacques'ti.
vahşi gözler. Pere Rabeaut tekrar övüldü.

Ölmekte olan şey için cazibe şimdi onu ele geçirdi ve onu çekti.
Charter, hayatı için korkunun farkındaydı, ancak sabit bir terörün
Devam edememeliyse. Kendini yırtırken buldu
Bitkiler ve iğrençleri ölümüne etmek için kulağına parçaları doldurmak
titreşimler. Keten kalırken, ağzını doldurdu, onu kapattı
Bir vagonun tekerlekleri bir
eğim.

Titanik bozukluk kendi kendine yerleştirildi. Geçmenin bilinçsizleşti
zaman. Yamacın konturundan, geçmiş bir ziyaretten hatırlanan, o
_lac des palmists_'e yaklaştığının farkındaydı,
zirve seviyesi. Yine de değişiklikler, şiddetli değişiklikler, her yerde kanıtlandı.
Dağın omzu bir kül kabuğu ile bulaşmış ve dikişli
taze yara izleri ile. Kabuk kuru, dönen rüzgarlar tarafından yapıldı
taş tozu ve yoğunlaştırılmış buhar oluşan macun üzerine. Tıklama
Whir, aralıklarla duyulan bir kanat alkışı gibi yara izlerini açıkladı.
Büyük tüplerden bombalar kaya fırlatılıyordu. Burada bağırdı
Jacques geride kalacak; birkaç dakika içinde geri döneceğini. Orada
kötü kafadan bir rıza başı idi.

Bir türden etkilendiğinde bir kırışıklık yanardağının aralığında olduğunu
Bir devin sakalına yapışan bu karınca gülmek. Yukarı, dizler ve
Eller, şimdi, zonklayan çenenin üzerinde, siyaha sürünerek,
Canavarın dövülmüş dudağı. Eski gölün dışında öfkeli kule
birincil gibi yüksek cennette mantarlı buhar ve kaya çantası
dünyaların yapıldığı bulutsu. Şehre düşen buydu.
Gaz cepleri yüksekliklerde patladı, periperi olarak
Tapınağın perdesi kiriydi. Sadece bu korkunç torrent yayılıyor
Saint Pierre tanık olmak, ama insan kulağı için değil, sesler
Kafatasını Twain'de görüyor gibiydi-
Gezegen.

Gölün kayalık kenarı ellerine ve dizlerine sıcaktı, ama bir an
Daha fazla kaldı. Beyninde bir düşünce onu orada heyecan verici bir şekilde tuttu
bantlar. Bu sadece bir zihin oyuncusuydu-bir yükseklik vagary ve
yoğunluk. "Bir erkeğin vücudu bir canlı kraterini tıkadı
Volkan? "Onun saygısız sorgusuydu. "Hiç intihar dehası gebe kaldı
cüce amacı ile böyle bir güç ihtişamını bozmak mı? "

Orada yattı, evrensel gizemin kenarına yayıldı,
Dünya Dynamos Odası'na gizli giriş. Çukurun kenarı
Aşağıda devam eden korkunç işlerle sallandı, ancak öldürülmedi. .
Torrent, güneye doğru bir eğilimle geçmiş ve yukarı doğru patladı,
Eksik mermi. Kaya bombaları saf ağırlıktan kaçtı ve düştü
arka. Anladığı-gözleri sadece gri görse de,
Gürleyen felaket-daha önce insanın zihninde hayal edilmedi.

Gri karardı. Kükreme azaldı ve duyuları sarıldı. İle
Tükürük acele, keten açık ağzından düştü. Şart emindi
Kafatasında boş bir yarık vardı, çünkü havanın üflendiğini hissedebiliyordu
İç ve dışarı, soğuk ve soğuk. Ellerini örtmek için kaldırmaya çalıştı
Hassas yara, ama başı için boşuna gop ettiler. Buzlu ile
Hava taslakları, adının çıplak düştüğünü hafifçe duymuş gibiydi
gangliyon. Bir saniye boyunca vücudunun alt kısmının
cevap vermeyin; omurga olan bir canavar gibi ayrıldığını
Kırık .... sadece gazın veya yüksekliğin anlık bir üstesinden gelmekti,
veya korkunç bozukluk veya üçü. Yine de nasıl dönmesi gerektiğini biliyordu
Eğer yaşarsa .... adı tekrar çağrıldı. Bunun olduğunu düşündü
Reaper, hayaletini çağırıyor.

"Quentin Charter! Quentin Charter!"

Sonra Wyndam kadını _palms_ verandasında gördü, yüzü
Acı ile beyaz, gözleri ona doğru süzülüyor .... aceleyle dönüyor-
Vahşi, küstah bir gerçeklikte ölümü kaçırdı. Jacques ona sürünmüştü,
Gözlerinde manyak, köpeğin dudaklarında kölesi. İki kat daha büyük bir kaya
Başı her iki kolda da yükseldi. Kaslı bir spazm ile
rüya, charter'ın tüm vücudu bir ilkbaharda birleşti-
kaynak. Jacques döndü ve bir keçi gibi kaçtı, seviyeden seviyeye sıçradı.

Charter takip etmeyi başardı. Sanki o zaman için zayıf ve hasta hissetti
Pelee, doğanın yapmadığı konulara baktığı için onu cezalandırmıştı
Anlamaya çalıştığınız için teşekkür ederiz ... üç yerli bastırdı
Yamaçta onun hakkında. Jacques yok olmuştu. Güneş
denizde batıyor. Charter, son olayı çevirerek katırını monte etti
Manieth zaman için zihninde. İlk düşüncesi böyleydi
Dağın tarif edilemez kavraması delirmişti
hizmetçi, ama bu Pereaut'un nasıl olduğunu hatırladığında bu durmadı
Jacques'i kabul etmesi için onu ithal etti ve ikincisinin ondan nasıl kaçtığını
_arıza_. Yine de, görebildiği kadarıyla, dünyada hiçbir neden yoktu
Neden onu öldürmek için bir komplo, küçük bir kökene sahip olmalı
_RUE RIVOLI_ ŞARAFI. İlk başta bile şaşırtıcı bir
Bir bıçak veya tabanca olduğunda kaya seçilmişti
etkili. Bu ikincisi şu anda açıkladı. Bir olasılık vardı
vücudunun bulunması; Parçalanmış bir kafa _Pere'nin suçuna düşecekti
Yamaçlara bomba kaya atan Pelee_; Bir bıçakken veya
Vücudunda bir kurşun yarası gerçekten avlara başlayacaktı.

Kılavuzlar dışında dolambaçlı yoldan aşağı indi. Karanlıktı
Başlangıç ​​ve Ajoupa Boullion'un ışıkları öne çıktı. Dağ
arkasında korkunç bir davulda sürüldü. Volkanik sarmal kütleler
Krratörlerin mil üstünde, kendi ateşlerini üretti; Ve yanan
yanıp söner, kaynar çelik dalgalı gibi görünüyordu. Charter şeffaf üzerine çıktı
Sinir-erkeklerin sık sık merak ettiği sinir. Uzun süredir tam rigged
Düşünce aklına fırladı, bilen ama geçti
İnişin ilk anından bu yana umutsuzluklar. O vardı
onu kurtarmaya çağırdı. Etin kadını gerçekten bir vizyon haline gelmişti. .
Little Island katır, o anda topuğu hissetti .... charter geri döndü
Kırmızı Muslu Gökyüzü-Kuzeyde yuvarlanan, kükreyen bir Hades.

"Yardım edemem, Skylark," diye mırıldandı, "
kadın. Bir adamın ondan dağa kaçtığını asla bilemez
Günümüzde ve acele ediyor-tüm güzelliğin kaynağına göre! ...
Charter, Charter, düşünceleriniz kaynıyor ---- "

Morne Rouge sokaklarına girdi, şimdi çok kalabalık
alt şehirden korkmuş, birçoğu otoyolda toplandı
nerede uyumaya zorlanırlar. Burada üç rehber ödedi, ama
katırını korudu .... tekrar aşağı patikada, bankaya tekrar girdi
düşen kül ve kükürtlü ıssız. Olduğu gibi kötülük, leke
_morne_ ve _palms_'e yakınlık duygusu getirdi. Aziz
Pierre karanlıktı ve zonklayan yanardağın altındaydı. .
katırın toynak atlamaları, sanki bir boyunca dövülmüş gibi külle boğuldu
Kumlu plaj. Genellikle bir fetor binicinin burun deliklerine ulaştı,
Kurutmanın üstünde, pelee'den buhar kesme ve küçük canavar titredi
ve otoyoldaki istenmeyen kamburlara homurdandı. Savaş ve haşere,
Görünüşe göre, o gün Saint Pierre ve bir kış fırtınası geçirmişti
Sonrayı örtmeye çalışmıştı .... _rue rivoli_'den geçti, ama
şarap dükkanında durmak için _palms_ ulaşmak için çok istekli. .
Çirkin gizem daha sonra nüfuz edilebilir. Aşağı doğru döndü
Bir kadının yalnız figürünün karşılaştığı bir sonraki teraya doğru
o.

"Bay Charter!" Ağladı. "Ve-binebilir misin?"

"Neden, ne demek istiyorsun, Bayan Wyndam?" Dedi, hızla sökülüyor.
"Ne yapıyorsun 'burada yalnız-bu korkunç boğulma?"

"Küçük bir taş şarap dükkanı arıyordum ----"
Beyninde açılan korkuların kaydırması.

"Bu sadece biraz geri döndü," dedi bastırılmış bir tonda. "Bir
Orada da. Sana göstereyim mi? "

"Hayır," diye cevapladı ürperti. "Seninle _palms_'a yürüyeceğim.
Düşünmeliyim .... Oh, acele edelim! "

Onu eyere kaldırdı ve dizginle rein aldı.




Yirmi üçüncü bölüm

Charter ve stok gece rahibin evine çağrılır ve
Wyndam kadın _palms_


Peter Stock, Charter'ın ayrıldıktan kısa bir süre sonra _Palms_'de yurtdışıydı.
Günün gezisi için Jacques'e katılmak için şarap dükkanı. Yokluğu
genç adam ona proje tüzüğünü iki kez belirtmişti.
Şarap dükkanı.

"Tam olarak anlayamıyorum," dedi Bayan Wyndam'a başlarken
Şehir, "Eğer gerçekten kraterlere gitmişse. Beni düşündürdü
bitti-devam etmek için. Neden yalnız acele etsin? Sana söylüyorum, bu
Onun gibi değil. Çocuğun Sorunlu
onun hayati. "

Paula için gün kötü başladı. Zihni eski korkuyu varsaydı
okültistin kendi yararına bulduğu alıcılık; terörler
saatler çizilirken akın etti. Biri,
Hayatın daha ince dokuları. Isı uyarısı altında, iyi çelik olur
Kendine yıkıcı bir aktivite olan parlak, ama oldukça muhteşem
Yıldızlı gökler olarak yolunda. Ne kadar üstün ve takdire şayan
bağış, bu, tüketmesine rağmen, ölülere kıyasla
Sıcak olmayacak asbest-fabrik. Paula şehri göğsünde hissetti
O gün-huzursuz, ateşli çocuk çığlıkları ve cevap
anne ıstırap, her yerde terör, kuş çelerinde bile ve topallayarak
Hayvanlar-bu kozmik sempati.

Charter'ın dağa koşmayacağını biliyordu.
Dün ona söylemiş olsaydı onun için bir "günaydın". Onun döndüğünü gördü
_morne_ üzerine, neredeyse göründüğü gibi, penceresine istikrarlı bir şekilde bak
oradaki figürünün taslağı-çağrı ona içten geldiğinde
kalp .... son haftasını New York'ta yeniden inşa etmişti.
Selma Cross ve kendi mektubu; Ve onun görüşünde bir
sınırlarını genişleten herhangi bir savaşçıdan daha ince bir şey
kraliçe. Ondan bir kelime değil; gizemli bir şüphe ile karşılaşmak
Reifferscheid; Selma Cross'tan Sözü ve Kendi Kendi Sözü'nden kaçınmak;
kendi geçmişinin kaç şeytanını bilen Vanquing; ve daha sonra
böyle bir mektubu yazmak için cesareti ve nezaketi çağırmak
alındı-karanlığa gönderilen bir mektup-bu sadakat ve cesaretti
ruhu woo için. Böyle bir ruhla, dünyanın otoyolunu rahatsız edebilirdi
Çürük ayaklarla, ama şarkı söyleyen bir kalp .... ve sadece böyle bir ruh olabilir
Skylark'a sadık olun; "Wyndam" olarak biliyordu, onu hızlandırdı
Her zaman, pelee ile iletişim kurmasına rağmen. Hissetti
Kuekler Dream of ve olgunlaşan, koyma gibi insanın gücü
hayalleri uzakta.

“... Çalışma penceremin yanında otururken doğuya bakarken!” Bunları biliyordu
Mektuplarından sözler; Ve şimdi ona geldiler, konuşmasından
Dün meleksel bir ziyaretin ışığında. Her zaman hafızada
_Palms_'deki yemek odası, gizli bir kokuya sahip olurdu.
Skylark'a olan büyük sevgisini gördü, "
"Bundan sonra ne kadar yakında söyleyebilirdi, ama kötü yaşlılar için
Onu çeken Fransız yüzü .... "Acı çekmeyi hak ediyorsun, Paula
Linster, "Fısıldadı."
gizli ya da merhametin bir lokma. "

Böyle bir erkeklik anlayışından önce kaçınılmaz-Paula ondan korkuyordu
değersizlik. Kendisini New York'ta gördü, altında durdu
Bellingham'ın gücü; Bu uzmanlar tarafından sallanan, Reifferscheid
Kitaplar, okültizmde Madam Nestor; Ve her şeyden önce suçlama değeri,
Tutkuların Selma Haçı. Her zaman dinliyor gibiydi.
Selma Cross kulesini yok edecek kadar güçlü olmuştu; Ve bu, ne zaman
Aktris kendisi ifadelerinden o kadar az emin olmuştu ki
Onları kanıtlamak için charter çağrı yapması gerekir. Yaptığı hiçbir şey görünmüyordu
Kararın dayanıklılığını taşımak için .... Böylece kendini uyarlama kalınlaştı
ve bağırana kadar onu sıktı:

"Ama ona dün söylerdim-o yaşlı adam onu ​​çağırmadı
uzak!"

Peter Stock öğle saatlerinde geri döndü ve gemiye çıkmasını istedi, çünkü
_Morne_'de bile, pelee bir veba haline gelmişti. O olduğunu belirtti
_palms_'de pratik olarak yalnızdı; neredeyse tüm babalar
Fontanel'in cemaatçileri sözünü almış ve Fort de France'a gitmişti
veya en azından Morne Rouge; Peter Stock, çok yaşlı bir adamdı
kimden hoşlandığı için düşkün olma hakkını kazanmıştı ve
yoluna sahip olamadığında yaşlı bir adamın sağlığını ciddi şekilde yaraladı.

"Burada kalmam için büyük nedenler var-sadece bana büyük,"
ona söyledi. "Seni yıllarca tanıyor olsaydım, daha fazla emin olamazdım
Nezaketiniz ne de kendimden yararlanmaya daha istekli, ama lütfen güven
Bugün en iyi bilmem. Muhtemelen yarın. "

Böylece Amerikalı onu terk ederek, onun o kadar anlaşılmaz olduğundan şikayet ederek
charter olarak .... bir saat veya daha sonra, dağı izlerken
Odasından, küçük bir siyah araba kapısının önünde durdu
_Palms_ ve Peder Fontanel yavaşça dışarı çıktı. O acele etti
Alt katta, onu kapıda buluştu ve nadiren eski yüzü harika gördü
yorgunluk.

"İşinize çok fazla güç verdin baba," dedi,
kolunu onun üzerine koydu ve oturma odasına doğru yardım etti.

"Ben oldukça iyiyim," diye nefes verdi. "Şehirdeki halkım arasındaydım
Şaşırtıcı arkadaşım aniden bir arabayla göründü, beni içeri girdi ve
Beni buraya gönderdi, Saint Pierre'de yeterince insan olduğunu söyleyerek
Ona itaat etmeyi reddetti ve bir tane olmam gerektiğini teklif etmedi. "

"Sanırım çok iyi yaptı," diye cevapladı gülerek. "Ne olmalı
Şehirde-burada ne zaman acı çekiyoruz? Sensiz yapamayız ---- "

"Ama benim için harika bir iş var-her zaman istediğim harika iş.
İnan bana, acı çekmiyorum. "

"Düşen ve ölene kadar doğum yapmamalı, baba."

"Eğer iyi Tanrı'nın isteği olsaydı, düşmekten daha adil bir şey sormuyorum
Onun hizmeti. Ölüm sadece gençlikte uzaktan korkunç, canım
çocuk. Yaşlı olduğumuzda ve gerçekliğin ihtişamlarını algıladığımızda
Buradaki yanılsamayı unutmaya eğilimli. Ölümsüzlüğü hatırlarken unutuyoruz
etlerin umurunda ve hastalıkları .... Ben sadece halkım için rahatsızım,
Şehrin gri lanetinde ve cesur genç arkadaşım için boğuluyor.
Dün gece bana belirli sorular sorduğunda zihnim bulanıklaştı; Ve
Günümüzde dağın kraterlerine gittiğini söylüyorlar. "

"Ne için?" Hızlı bir şekilde fısıldadı.

"Ah, nasıl bilmeliyim? Ama bana hac yapan insanları anlatıyor
Doğu'nun garip şehirlerine yaptırım-Mekke ve
Benares ---- "

"Ama ölmek için Benares'e gidiyorlar baba!"

"Bilmiyordum, kızım," diye temin etti, elini karşıya çizerek
Kaşını sorunlu bir şekilde. "Dağa gitmedi
Bu, onun hakkında toplanan fırtınalar görmeme rağmen, dağ fırtınaları
ve erkeklerin nefretleri. Ama sonra seni onunla görüyorum-onu gördüğüm gibi
Sen-benimle ilk konuştuğunuzda. "

Ona her şeyi anlattı ve yaşlı adamın gülümsemesinde şifa buldu.

"İyi ve harika," diye fısıldadı sonunda. "Benim
hayat yanlış anlaşıldı bana açıklığa kavuşturuldu-bu aşkınız ve
onun----"

"'Ve onun,' Baba?"

"Evet."

Sessizlik vardı. Quentin Charter'ın da söylediğini sormazdı
onun hikayesi. Peder Fontanel ortaya çıktı ve geri dönmesi gerektiğini söyledi, ama aldı
kızın elleri, unutulmaz bir şekilde gözlerine derinden baktı
Naziklik:

"Dinle çocuk,-kaybolan bir vizyonu unutamayan adam,
Bulduğu öngörülen gerçeklik için cesur bir eş olun. "

O öğleden sonra aralıklarla Bellingham'ın etkisini hissetti. BT
arzu değildi. Donuk ve kişisel olmayan, bir kişi duyabileceği için itiraz etti
Başka bir evde tekrar tekrar annesini arayan çocuk. Onun içinde
Yanıt yoktu, yükselen bir hayalet için nefret etmeyi kurtar
Zamansız bir geçmişten bu yana geçmeden. Kendine sormadı
Onun ötesine geçip kaldırılmadığı ya da alçalaşıp kalmadığı ve
zayıfladı ya da gerçekten eski yoğunlukla aradıysa. Bakışları
İçinde ara sıra parladığı garip bir yer
Zihin, ama her şey çok uzak ve belirsizdi, kolayca sürülmek. Ona,
Sürüngenlerden ayrılmaz olmuştu. Çok vardı
o öğleden sonra aklında olan korku ve daha büyük ihtişam, bunlar
küçük hesapların kötü gölgeleri vardı.

İşkence saatleri, gün daha derin bir griye dönene kadar sürünerek,
ve kuzey, kalın buharın kararttığı Pelee'nin konisi tarafından kızardı.
ve bulanık. Paula sadece savaşıyla savaşmak için acı çekti. Yapabilirdi
Bundan daha fazlasını sormadım. Bin kez onun karşısında
oda; tekrar tekrar gözlerini kuzeye doğru, yol boyunca,
Şehir karanlığa ve her şeyin sonu-dağ ...
Gün geçirilmeden önceki yarı ışıkta bir an vardı,
Peder Fontanel'in ona söylediği gibi Quentin Charter'ı görmüş gibiydi.
Dünyanın tüm fırtınaları ve nefretleri tarafından sarıldı. Yüzeyinde
Beyni, nafile acıları uçmak için canlı bir yoldu.

Aralıksız olan gürleme şimdi aralıklarla noktalandı
Harika ve daha derin bir titreşim. Tamamen, ses sabit gibiydi
araçların akışı, belirli olanlar daha ağır ve daha hızlı hareket ediyor
Diğerleri, ahşap bir köprü üzerine çarpıyor. Ona, her birinde bir Pang vardı
Quentin Charter'ın içine girdiği için yanardağın aktivitesinin aşaması
O kırmızı kükreme .... akşam yemeğine inmedi. Sekiz yaşındayken
Saati, daha önce geri dönmezse, yaşayamayacağını hissetti
bir saat daha. Ona dokunduğunda birkaç dakika geçti
kapı ve Paula cevaplama, görkemli bir figürle karşı karşıya kaldı
Yerli kadınlık. Soronia'dı.

"Bay Charter, _rue rivoli_'deki Pere Rabeaut'un şarap dükkanında"
dedi hızlı bir şekilde, nefretle, sanki taşımak zorunda kalmış gibi
mesaj ve gerekenden daha fazla bir kelime söylemez. "O
Acı-ciddi düşünmüyoruz-ama ona gelmeni istiyor
bir kere."

"Teşekkür ederim. Bir kerede ona gideceğim," dedi Paula onu almaya dönerek
şapka. "Pere Rabeaut'un _rue rivoli _?
Cidden incinmiş ---- "

Kapıdan beş saniye dönmemişti, ama kadın gitmişti.
Bunda garip olan çok şey vardı; Birçok düşünce birbirinden ayrıldı
Merkezli İtaat İtaat Fikri ve Minnettarlığın Dolapından
o pelee onu öldürmemişti .... _rue rivoli_ bir caddeydi
Teraslar, alt katta tespit etti; Ayrıca olurdu
Bir taşıma tedarik etmek imkansız. Bay Stock bir tane almaya zorlanmıştı
Açıkça, muhbiri ekledi ve denizcilerinden birini bir
sürücü .... bu yüzden deniz yolunda acele ederek yalnız ve yürüyerek yola çıktı
Victor Hugo_'un başladığı eğime doğru. Onun tuhaflığı
Herkes sürekli olarak zihnine dayatıldı, ama tartışılamazdı, karşılaştırıldı
Quentin Charter'ın onu çağırmayacağı düşüncesine göre
Gelebildi. Bundan, daha ciddi bir yara korkusu
Kadın söylemişti, kaçınılmazdı.

Paula şüphe etmekten yeterince acı çekmişti; Hiçbiri onun performansını değiştirmemeli
Şimdi. Kuşkusuz, gün boyunca zihin süreçleri onu doğurmuştu
böyle bir eylem için. Torrid'in kırmızı ışıklı kapısına giderdi
şehir .... korkunç sakat kazanın canlı dehşetleri onu acele etti
Koşmak için adımlar ....

Siyah kuzeydeki balyalı değişen bir mücevher olan pelee, ona bunu hatırlattı.
Şart o kaos lavabonuna çıkmazdı, konuşsaydı
Dün kelime. O harika saatin düşüncesi geri getirdi
neredeyse eterik renk tonlarında düşünceli romantizm. Kalbinde ondan daha yüksek
günün dalgalanmalarının herhangi bir anda ulaşmıştı,
Charter yaralandı, şimdi yükseldi ve sürdürüldü, _rue'den döndü
Victor Hugo_ Teraslara boğucu tırmanış. Tüm yapabileceği
HİSSEDİYORUZ. tüm denemeler ve çatışmalar ve
Son altı ayın umutları bundan uzaklaştı, donanmalar gibi
Yol çiğnemesinde sakat ...

Aniden boş bir yüzleşerek _rue rivoli_ yakınında olmalı, diye düşündü
uçurum. Bu anda yumuşak ayak düşüşlerini duydu
küçük yerli katır ve Quentin Charter ile karşılaştı ...

Toplantının büyük memnuniyetinden hızla dışarı çıktı.
yeni kaçtığı olasılıklar. Onlar da hala
Aynı anda zihinden sürülmek için yakın. Charter yine onu kurtarmıştı
Destroyer'dan. Ağladı, konuşmaya cesaret etseydi
onu eyere kaldırdı. Charter da o zamanlar sessizdi,
ayarlamaya, ölçmeye ve orantılı olmaya çalışmak.

Biraz ileriye doğru yürürken sürekli gözlerini onun üzerinde tuttu, çünkü
Orada ve iyi olduğuna dair bu kararlı güvenceye ihtiyacı vardı. Hissetti
Sertleştirilmiş parmaklarının olduğu kolları, onu kaldırırken
Kolayca katır üzerine. Öne ulaşmak ve kaskına dokunmak istedi.
Dediğinde neredeyse _rue Victor Hugo_'a inmişlerdi:

"Orada o ejderhanın ateşli boğazına baktığımda, güne kadar,
Her şey bir vakum gibi bir dakika karanlaştı ve hareketsizdi ....
Lütfen bana doğru geri dönüp dönmediğimi söyle, yoksa iki acele şekil miyiz
Alacakaranlık topraklarında-hiçbir insanın topraklarında mı? ''

Eğlenceli temyiz onu doğruladı. "Eşek şekillerini duymadım
Alacakaranlık arazisi, "diye cevapladı .... ve sonra yeni sessizlikte denedi
Düşüncelerini vahiy noktasına getirmek için, ama ışığa ihtiyacı vardı
Bunun için-yüzünü izlemek için. Dahası, vahiyler
Bellingham içeriyordu ve bundan bahsetmeye hazır değildi. BT
kalbi ne zaman okültisti düşünmek zorunda kalmaya zorlandı
dün olduğu gibi başka bir an için bağırdı
gözlerini izleyebilir ve fısıldayabilir, "Skylark olduğum için çok gurur duyuyorum
hazine öyle .... "

"Sence arkadaşlarını korkutmanın nazikçe?" Sonunda sordu. "Bana kraterlere gittiğini söylediklerinde-böyle görünüyordu
Yapılacak pervasız şey ---- "

"Görüyorsun, dağın arkasında dolaştım. Çok farklı
Kuzeyden yaklaşım. Temizlikte benimle orada olmanı diledim
hava. Pelee'nin namlusu şehre doğru döndü ---- "

"Sana çok tezahürat ve yüksek umutlar gönderdim-geldiler mi?"

"Evet, bildiğinizden daha fazla ----"
Jacques hikayesiyle onu daha da korkutun, "diye söyledin
Küçük şarap dükkanı arıyorum. Biri senin için gönderdi mi? "

"Evet."

"Bildiğiniz biri?"

"Bana orada olduğunuzu söylediler-HUT. Bu yüzden geldim Bay Charter."

Katır çizdi ve onunla yüzleşti. "Bu sabah oradaydım ama değil
O zamandan beri ... bu konuda siyah bir şey var. Pere Rabeaut daha çok
Benim için bir rehber döşeme konusunda memur. Öğrensem iyi olur ---- "

"Geceye geri dönmeni istemiyorum!" Dedi yoğun dedi. "BEN
İkimiz de yarı ölü olduğumuzu düşünüyorum. Hiç tutarlı hissetmiyorum. Bu bir
Hayat-bu gün. "

"Bunu senin için zorlaştırdığım için üzgünüm. Kesinlikle eklemeyeceğim
Geceye endişen. Yine de bu oldukça ciddi bir şey düşünüyordum
Seni bu saatte yalnız çağırmak için, düzensiz bir şehir aracılığıyla
Bu-benim adımda. "

"Bir konuşmaya çok ihtiyaç var. Yakında hepsini anlayacağız ....
Bay Stock geliyor olmalı. Azizde hareket eden tek arabaya sahip
Pierre, diyorlar. "

Charter, aracın geçmesine izin vermek için katırları yürüyüşe çıkardı, ancak
Kapitalist onları gördü ve durması için şoförüne çağırdı.

"Şey," dedi minnetle, "Tekrar dünyaya indiğim için mutluyum. Sen
İki beni yükseltti .... charter, bana sana söylemek istemiyorsun
Miss Wyndam'ı şarap dükkanında buluşmak için mi arıyorsunuz? "

"Hayır. Orada daha sonra sorgulanması gereken küçük bir mesele var.
Bayan Wyndam ile oraya ulaşmadan önce tanışmak için iyi bir şans. "

Paula konuşurken tüzüğü izledi. Taşıma lambasından ışık düştü
onun üzerine. Beyaz kıyafetleri eyerden, saçlarından ve
Kaşlar tozla beyazlatılmış. Gözleri yüzünde parladı.
Hafçalık.

"Şimdi oraya giderdim," diye açıkladı hisse senedi, bir veya iki soru sorduktan sonra
Ayrıca, "ama Peder Fontanel'in bir
Çok zayıf durum ve senden istedi. _Palms_'den yeni geldim
Geri döndüğünü umarak ve Bayan Wyndam'ın
gizemli bir şekilde yurtdışında. Benim fikrim, iyi yaşlı adamın dışarı çıkmasını sağlamaktır.
gece gemi. Bu onun tek şansı. Sadece başını sallıyor ve
Bana gülümsüyor, onu patronlamak için başladığımda, ama sanırım senin için gidecek.
Küçük cemaat evi bir kapanma gibidir-tam anlamıyla kokuyor
yanıyor ... gerçek şu ki, eski bir kuluçka tuvalet gibi panikliyim,
Tüm kasıtlı civcivler arasında .... Bayan Wyndam yarın için söz verdi
Yine de."

Kalbi, herkese kanıtladığı önemli arkadaşa gitti,
Her ne kadar Quentin charter'ın alınması düşünülemez olsa da
O gece _palms_.

"Seninle hemen gideceğim, ama Bayan Wyndam'ı güvenle görmeliyiz ...
Seninle arabada daha rahat olacak ve acele edebiliriz, "
Charter ilan etti.

Kollarını ona tuttu ve onu kaldırdı.

"Sana ne yazık ediyorum!" Fısıldadı. "Ölüme yorgunsun ama ben öyleyim
Memnun-Dağdan güvenle geri döndüğüne sevindim. "

"Teşekkür ederim .... sen de yorgunlukla titriyorsunuz. Yapmazdı
Peder Fontanel'e gitmemek-olsaydı? "

"Hayır, hayır!"

Otelde, Charter taze kıyafetler giymek için birkaç dakika aldı. Paula
Peter Stock ile alt katta bekledi. .
Kapitalist birlikte bir kelime istediklerini göremedi ve
"Derin deniz hackinin pilotunu" görmek için iptal edildi.

Charter, "Yarın sabah gemiye gitsen iyi olur," dedi.

"Evet, yarın, muhtemelen,-o zaman bileceğiz. Burada olacaksın
Sabah-sabah ilk şey? "

"Evet." Sözünde harika bir duygu dünyası vardı.

"Ve beni görmeden önce şarap dükkanına gitmeyeceksin-
Sabah?"

Başını salladı. İç hayatı doğuya bakıyordu,
Skylark Şarkısı.

"Duyacak ve söyleyecek çok şey var," diye fısıldadı kararsız bir şekilde. "Ama git
Peder Fontanel-ya da ben-ya da zamanında olmayacaksın! Ölmemeli
Seni görmeden-ve sevgimi ve saygımı al ---- "

Birbirlerinin gözlerine bakıyorlardı-kelimeler olmadan .... Peter Stock
Verandadan döndü. Charter, geri dönüşle hafifçe titredi
Ortak bilinç, onun bulunduğu yerde boş elini sıktı.

"Times buraya yaklaşıyor," diye fısıldadı huskily. "Bazen ben
Sadece tanıştığımızı unutun. Peder Fontanel tek başına beni arayabilir
Buradan geceye. Her nasılsa, seni terk etmekten korkuyorum. Yapmalısın
Söylediğim için beni affet. "

"Evet .... ama sabah-oh, hızlı gel .... iyi geceler."

Aceleyle merdivene döndü ve sürülürken charter'ın sözleri
kasaba diğeri ile, gerçekten büzülmüştü ...




Yirmi Dördüncü Bölüm

Özellikle yükseliş sabahı ile yapmak zorunda
Canavar, _pelee_, ölüm doğurur


Eski hizmetçi onları kapıda yükseltilmiş parmakla karşıladı. Baba
Fontanel uyuyordu. Onu rahatsız etmek istemediler ama oturdular
Küçük trajedileri nefes almış gibi görünen önlemde bekleyin
Saint Pierre. Odanın bir tarafında asla olmayan kapı vardı
kilitli; Öte yandan, rahibin uyku odasına giriş.
Böylece kulağını şehrin nabzına tuttu. Peter Stock Indrowed
boğucu hava. Charter'ın zihni yavaşça döndü ve büyüklere takıldı
kavram .... kadın ona çekildi ve gerek yoktu
Kelimeler .... Her an daha harika ve parlaktı. Yoktu
bir bakış, bir kelime, bir hareket, bir an, bir nefes, bir aspirasyon, bir
kaş veya omuz veya düşünce asansörü, daha çok büyülenmemiş
Üçlü güzelliği anlayışı.

Gün beyninde bir kalabalık kalabalığı bırakmıştı ve
Bu biçimsiz şirket, son anının heyecan verici gizemi ile geldi.
Onun-geç günlerin labirenti için parlayan bir mutluluk kablosu ...
Aralarında çok fazla şey vardı_ aralarında-
şarkı söylemek. Gözlerinde tüm istekli bir hazineyi görmüştü
Kadınlık, ilk kez baskı bağlarını patlatmak için yükseliyor.
Şafak uzak bir yolculuktu, ama bir iradesiyle beklemek için kendini yerleşti.
Beklediğin kalbi aç kolları hisseden yıpranmış voyager
sahil.

Volkan korkunç ritmini tekrar kaybetti ve yırtılıyordu
düzensiz kazalar. Peder Fontanel uyandı ve _rue Victor hugo_
Seslerle canlandı, boğazındaki tıkırtı tarafından uyandırıldı
dağ. Charter, rahipin yattığı odaya girdi.

"Gel baba," dedi, "senin için uzun süre bekledik. Gitmeni istiyorum
Gecenin geri kalanında gemiye çıkın. Gerçek havayı solumalısın
bir saat. Bunu benim için yap. "

"Ah, oğlum!" Yaşlı adam mırıldandı, Charter'ın kafasını aşağı çekerek
göğüs. "Aklım bulanıktı ve seni açıkça göremedim
Dün Travail. "

"İnsanlarınızın çoğu Fort de France'da, baba"
eklendi. "Seni görmekten memnun olacaklar. O zaman buraya geri dönebilirsiniz-hatta
Yarın, eğer daha güçlüyseniz. Ayrıca,
Halkınız için çok şey yaptı, bir gece gemisinde olmasını istiyor. "

"Evet, oğlum .... Seni bekliyordum. Nefes almaktan memnuniyet duyarım
denizde şafak. "

Peter Stock, Peder Fontanel'i öne sürerken Charter'ın elini bastırdı.
Dağ yine daha sessizdi. Saint Pierre'nin çanları saati çaldı
ikisi .... Üçü _saragossa'nın bulunduğu şeker inişine ulaştı
Lail Lay.

"Merhaba Ernst," diye seslendi Stok adamına. "Seni uzun süre beklettim
Ama gemiye en üst düzey-derin su ve okyanus havası! "

Lansman dumanlı liman boyunca hızlandı ve küçük adalarda
Flotsam, gökyüzünden ölü kuşlar ve roild'den isimsiz gizemler
Limanın yatağı. Rüzgar yüzlerinde sıcaktı, bir stoke hold gibi
büyük patlama. Genellikle ıslak bir sesi gibi suda bir tıslama duydular
Parmak sıcak demir dokunuyor. Yanan bir cinder, charter'ın eline düştü,
Pelee'den Messenger. O gece ateş hissedemedi ....
O son anın üzerinde yaşamak-
Yaratılışın gizemine nüfuz etmeye çalışır, sanki daha net bir
Bir kadının bir Nil gecesinden, bir Venedik şarkısından veya akışında
Ernst'in tefekkürünü dolduran kıvılcım için gasolen ....
Sonunda nefesinin hızlı bir şekilde inmesini hatırladı ve bunu biliyordu
Gözyaşlarına yakındı.

Lansman _saragossa's_ merdivenine sallanıyordu. Baba
Fontanel konuşmamıştı. Gemi ışıkları nerede düşerse düşerse
Kül görülebilir-direk ve korkuluk ve tabaklar. Yardım ettiler
Merdivenden iyi adam ve Stock, ilk subayı Laird'e emretti.
Blizzard'dan buhar, gerekirse bir düzine mil. Çapa zinciri
Aynı anda öğütmeye başladı ve üç dakika sonra _saragossa's__
Vidalar çirkin liman gelgitini tekmeliyordu. Charter izledi, garip bir şekilde
Hedefsiz, sadece pelee'nin donuk kırmızısı kalın perdeyi delene kadar
arka. Bir yıldız ve bir diğeri, mavi tonoz önde ve havayı
Kokulu bir şekilde patlayan Karayipler'den şarap olarak patladı, ancak her an
Şimdi bir düzenleme .... Temiz denizden hiçbirini istemedi; Ve sadece
gün ışığından önce onu canlandırmayacağı gerçeği,
_Palms_, zamanın vahşi baskısını azaltmadı .... baba
Fontanel uyumazdı, ama güvertedeki halkı arasında hareket etti. .
Yerliler aşağıda kalmayı reddetti, şimdi bozulmuş liman geride kaldı.
Küçüklere eski Fransız ninnilerinin uğultusu vardı. Serin hava
barış ve yaz şarkılarını alçak kalplere geri getirmişti. BT
şafaktan bir saat önce ve _saragossa_ zaten geri dönüyordu
Peder Fontanel aniden Charter'ı aradığında, yoldan doğru.

"Acele et ve kadına git, oğlum," dedi garip bir şekilde.

Charter cevap veremedi. Rahip bundan biraz daha fazla konuşmuştu,
çünkü onu cemaat evinden götürdüler. _Saragossa_ içine süründü
dumanın kenarı. Sabahın gri hayaleti,
Nefret dolu pus. Anchorage buldular. Lansman aşağıda hazır oldu.
Henüz altı değildi. Ernst görevsizdi ve başka bir denizciydi-biri
Oda loş pavyonda hazırlandı-yeke içinde beklendi. Tüzük
Rahibin soluk sessiz yüzünde dalgalandı, başa eğildi ve sis
Arada koştu.

Lansman iç limanı kazandı ve Anchor'daki beyaz gemiler
Buharda fantom olarak belirsiz-Fransız vapurları, İtalyan Barques ve
Daha küçük Batı Hint zanaat-tüm işleri ve onların yoluyla
kazanmak için. Charter bir memurun diğerine kaprisli bir şekilde bağırdığını duydu
Sorgulama-Saint Pierre her zamanki yerinde veya siteleri değiştirmişse
cehennemle. Ancak gün hızla ve lansmandan önce
kıyıya ulaştı, pus o kadar kaldırıldı ki, pelee görülebilir, yüzerek
Siyah Deniz Pennant. Şehirde büyük bir çerçeve deposu
ışıl ışıl. Tinder-kuru yapı neredeyse ile yok edildi
patlayıcı hız.

Süresi dolmuş binadan kenarına doğru koştu
arazi. Kalabalıklar yıkımı izledi. İnsanların çoğu vardı
tatil kıyafetleri. Bu yükseliş günüydü ve Saint Pierre
Kısaca dua edin ve katedralde övgü; ve _Notre Dame des
Lourdes_, Peder Fontanel'in olduğu gibi özlenecekti
Saint Anne figürünü sunaktan almışlardı .... şimdi bile
Katedral çanları arıyordu ve bir gruptan kahkaha vardı
Creole Maidens. Güneşin çalıştığı için yaşamak iyi değil miydi
Tekrar parlayın ve dağ çanların çalmasına cevap vermedi mi? BT
Pelee'nin içinde yıldırım ile siyah bir flama döktüğü doğruydu.
kıvrımlar; insanların sıcak, gri tozunun üzerine çıktığı doğru
Volkanın atığı; Isı daha önce hiç kimsenin hissetmediği gibi,
ve birçoğu yere sefalet içinde oturdu; gerçekten, bu sesler
Histeri yürüyüşlerden geldi ve zayıflar çok hızlı ölüyordu
Rahipler onlara katılmak için-ama gala-ruhu ölmedi. .
Çanlar arıyordu, dağ hala, parlak elbiselerdi
Yurtdışında-Fransa'nın Torrid çocukları için gülmeli.

Bir taşıma temin edilemezdi, bu yüzden charter alayı ile düştü
Katedralin yolu. Yerlilerin çoğu ona başını salladı; ve Mayıs
derisindeki rengi, gözlerindeki ateşi ve
Sesinden memnun. Kiliseden bir an önce ayakta dururken
Uçuş mikropunu toplayan küçüklerin üzerine fırladı; Onlara söyledim
Fort de France'daki yiyecek ve barınak, onları almak için gülünç olarak yalvardı.
Bu öldürme havasından kadınlar ve çocuklar .... neredeyse
Sekiz-Yükseliş Günü sabahı sekiz .... Hazır olurdu. O
otelde bir araba bulmayı umuyordum .... dokuz yaşında onlar
_saragossa_'a doğru hızlanarak tekrar başlatın.

Dakikada yirmi kez yürürken ona tekrarladı. Yoktu
Azalanma ne de giymek-belki daha parlak bir giymek-belki de-
aklına koymuştu. Saraylar, bahçeler, hazine evleri-
onunla özdeşleşen her düşünce, yeni olasılık zenginliği
açıklığa kavuşmuş. Onun düşünceleri, parlak kuşlar gibi aklına girip çıktı
içinde bir şey vardı-sevinç yüksekliklerine kaldırılıncaya kadar
insan sınırlamalarının kubbesini parçalıyor gibiydi ve onu taç bıraktı ve
Omuzlar mantıksız etere ortaya çıktı.

_Morne_ Yukarıdaki yol ondan önce beyaz kör edici. Güneş
cesur. Nefes nefese ve biraz harcamadı,
kısır ısı basıncı, kaskını başından uzak tutarak,
Hava jantın altında dolaşabilir. _Morne_'nin tepesinde, o
avuç içlerinin üstünde eski plantasyon evinin gable'larını algıladı ve
Ashen pusunda garip bir şekilde sararmış mangolar.

Pelee kükredi. Sessiz ve korkunç sessizlik canavarı dile getirdi
emeğine yeniden dolaştı. Charter bir bakış attı
kuzeye koyuluyor ve koşmaya başladı .... kriz geçmiş değildi; .
Tatil karardı. Gemi şimdi mültecilerle dolacaktı ve
Fort de France uçuşla siyaha dönüyor. Bunlar onun gibi düşünceleriydi
koştu.

Günün ışıkları tek tek yandı. Dünyanın kabuğu
bir çatlama gerginliğine kadar uzanır. Hava garip bir
sarsıntılar. Gerçekleşme debriyajında, charter parlayan bir döndü
_Palms _ ...
Bin donanmanın çökmesine biriken patlamalar.

Durdu, gözleri büyüledi, kuzeyde kayboldu. Onu yakaladı
bir çocuk gibi. Çimlerin karşısında, kükreyen siyah aracılığıyla onu taşıyordu,
Parmaklarını ve düşmüş saçlarını gözlerinden fırçaladı. Ulaştı
eski kuyusunun yükü ile engellenmesi, süründü ve yakaladı
paslı zincir. Akkor dilleri sarnıçların yükseltilmiş başa çıkmasına alıştı.
Gece, fırtına ve kaos ruhlarından bir çığlık vardı
muzaffer-güçlü bir gezegensel çılgınlık-
Ses çok çekirdeği! Hava kasadan, kulaklarından emildi ve
Çığlık atan vakumlar tarafından akciğerler, atmosferin yastığı boyunca yakıldı
Lig uzunluğunda elektrikli ateş şeritleri tarafından .... Kırmızı akarsular
Toz aşağı indi.

Yükseliş Günü sabahı sekiz yaşındaydı. _La Montagne Pelee_
ölmek. Yirmi Beşinci Bölüm

_Saragossa_ _pelee_ sekizden öfkeli ateş mistleriyle karşılaşır
Denizde mil, ama karaya bir tekne göndermek için yaşıyor


Peter Stock, lansmana kadar Long of Smoke filmine baktı
Karada rulman charter nakliyede kayboldu. Soluk, dolambaçlı sayfa
sabahın güzelliğinden açılmamıştı. Gülün bir kenarı vardı
ve uzak loş tepelerde altın. Gözleri yorgunluktan akıllıdı, ama onun
Akıl, otomatik bir şey gibi, büyük dairenin etrafında süpürüldü-
Şehre, _morne_ üzerindeki plantasyon evine gönderin ve
tekrar gemi. Kıyıdan bıkmıştı, insanlarla tiksinti
M. Mondet'i dinle, ona değil. Bayan Wyndam onu ​​çok reddetmişti
Çoğu zaman, yarı korkmuş olan tüzük başarılı olmazdı, ama o
iki saat daha beklemeye istekliydi, çünkü genç kadını sevdi
son derece, üremesini ve beynini sevdi ... Laird'e katıldı,
Birinci Memur, Köprüde. İkincisi,
Cam şehir önünde bir duman lekesi.

"Bundan ne yapıyorsun efendim?" Diye sordu Laird.

Lensler sahibine siyah bankada kırmızı bir çekirdek getirdi. .
Saint Pierre'nin geri kalanı, barınağında yer alan gri, bebek koltuğu idi.
Küçük gri tepeler. Pelee'nin Riven ve Castelled tepesini görebiliyordu
Siyah şeridini dokuma. Hepsi küçük, sessiz ve doğaüstü.

"Bu su önünde bir ateş," dedi.

"Ben bundan yaptım, efendim," diye yanıtladı Laird.

Kısa bir süre sonra canavarın trompetleri başladı. Liman büyüdü
sarımsı-siyah. Kıyı örtüsü daha derinlere süründü ve kayboldu
tamamen. Su, deniz yatağı gibi kötü bir bakış attı
canavar bir tutku ile çalkalandı. Ankraj zinciri büyüdü,
Gizemli bir şekilde gerildi ve çeliğe bağlı gözüne karşı bir dövme yaptı.
Mavi Peter Foremast'a sarkarak aniden bir spazm haline geldi
Kıvrımlı, kancalı bir kertenkele gibi. Siyah, titreyen duman sütunları
hunilerden güvertenin üzerine havalandırıldı ve kurum ekledi
yanardağdan beyaz leke.

"Aşağıdaki yerlileri alsan iyi olur-kaide geliyor!" Peter Stock dedi ki
Laird'e düşük ton ve bunun sessiz, ciddi yüzüne dikkat çekti
Memur, itaat ederken oldukça yeni bir ifade. Bir adamın görünüşüydü
Sonu gören ve uyanmayan.

Denizciler onları aşağıda acele ederken ve yolları mühürledikçe kadınlar ağladı
onlardan sonra. Geminin üzerinden derin deniz dilinden geçti. Koşuyordu
Ayaklar, aşağıdaki çanlar, yerli kadınlardan boğuk çığlıklar, hızlı yeminler
denizciler; Ve sonra Peter Stock, korkunun demir parmaklarını hissetti
kalbi-kendisi ve gemisi denizde sekiz mil değil, ama onun için
İyi genç arkadaş ve gelmeyi reddeden kadın için.

Havayı şarj etti. Gemi yükseldi ve bir
bir esinti içinde tüy; queer hafif bir şekilde, sanki elemanı
Hava ile yoğun bir şekilde yüklenen su, dans etti, maya ile canlı
dünyalar. Düzensiz gökyüzü şiddeti tüketti. Pelee
Titrenin temelleri. Köprü yüküne bir adım neden oldu
Amerikalı bir başlangıç ​​ile dönecek. Peder Fontanel geliyordu.

"Ah, bu hiç yapmayacak," diye bağırdı Peter Stock Fransızca. "Biz gidiyoruz
Burada cehennemi yakalayın ve sen ait değilsin. "

Merdivenden aşağı indi ve yaşlı adamı hızla geri götürdü
Kabin, limanlara koştu ve onları sıkıca vidaladı
yıldırım parmakları, rahibi bir sandalyeye götürdü ve içine kilitledi
soket. Peder Fontanel ilk kez konuştu.

"Senin için çok iyi," dedi Dully, "Ama ne halkım?"

Stok cevap vermedi, ama koştu. Kabin kapısından altı metre uzakta,
Cataclysm'in ateşli minibüsüyle tanıştı ve yoluyla savaşmak için güç buldu
Kabine geri dönün .... kıyıdan karanlığın güreşti
Daha önce geçen her şeyi sağlamlaştıran titreşimler. Kuyruklu yıldız
liman delikleri tarafından yanıp söndü. _Saragossa_ titredi ve ona düştü
sancak tarafı. Büyük gök gürültüsü salladığında sekiz çan ses çıkarmıştı.
gri-siyah liman ve canavarın erimiş hayati,
Kara bulut, gökleri doldurdu, toplandı ve şehre daldı
ve deniz. Gemiye gelince, kıyıdan sekiz mil ve on iki
Kraterlerden kilometrelerce, yaşanabilir bir şekilde düşmüş gibiydi
Gezegen bitmemiş bir dünyanın itfaiyecisine giriyor. O gibi topladı
Bisküvi tinini, köprüsünü ve silahlıları daldırıyor. Patlamalarla selamlandı
buhar ve erimiş taş. Çapa zinciri yol verdi ve
Düzine yer, kıyıya emildi.

Laird köprüdeydi. Plass, ikinci subay,
Köprü, zil vururken Laird'i rahatlatmak veya yardım etmek için yardım etmek için
grafik odasının kapısı. Plass gövdesini sürüklemeye çalışan bir denizci
barınak, buhar, gaz ve erimiş kar fırtınası tarafından güçlendi
Stone, memurunun vücuduna düşüyor. Gemi gibi yuvarlanıyordu
bir kaçak-buoy.

Peter Stock kabinin karşısında fırlatılmıştı, ancak sandalyeyi tuttu
rahip oturuyordu ve bir koluna yapıştı,
diğer koltuğuna. Birkaç an geri kazanmadan önce geçmiş olabilir
ayakları. Kötü yakılsa da, sadece boğazında acı hissetti ve
Kabini geri kazanırken o korkunç, dış nefesten akciğerler.
İtfaiyeler hala dışarıya çığlık attı, ancak _saragossa_
Bir önemsememek ve belirsiz bir gün geri döndü. Hisse senedi ilk ulaşacaktı
Güverte, ahşap işi her yerde yanıyordu. Bağırmaya çalıştı
Ancak boğazı sıcak tozla kapatıldı. Bir adamın bedeni asılıyordu
Köprünün korkuluğunun üzerinde. Yüzü yanmasıyla Laird'di.
Başkaları düştü.

Yanıklarının şoku ve korkunç dış ısı başlamıştı
Üçüncü subay Pugh, ateşle dokunulmadığında komutanın üstesinden gelin
aşağıdan ortaya çıktı. Korkunç, tonsuz bir şekilde, stok diğerini kovdu
hareket etmek ve kabine geri döndü. Pugh ellerini çığlık attı,
ve yangınlara ve geminin kursuna ayarlayın. İki memurdan ve
Pelee vurduğunda güvertede üç denizci, hiçbiri yaşamamıştı. Peter Stoku
hayatını Peder Fontanel'in sessiz ve anlık görünümüne borçluydu.

Yerli kadınların çığlıkları kulaklarına beklemeden ulaştı. Baba
Fontanel ona çocukta görülen en acımasız gözlerle baktı veya
kadın. Kara bulutlar denize çıkıyordu. Derin gök gürültüsü
Kaynak Pelee'nin ağıtlarını cevapladı. Denizciler ateşle savaşıyorlardı ve
Ölüleri Taşıma. Pugh'un ince sarsılmış sesi köprüden geldi.
Motorlar zonkluyordu. MacReady, hisse senedinin kişisel hizmetçisi girdi
bir ısı patlaması ile.

"Tanrıya şükür, yaşıyorsun efendim!" Dedi, İrlanda'nın küçük rulosu ile
onun dilinde. "Aşağıydım, daha iyi erkeklerin olmadığı .... sekiz mil
Denizde-Uzun silahlı Divil Av A dağ-Infightin '
oldu! "

Peter Stock onu yakından çağırdı ve tiftik ve yağlar için saçma çağırdı.
MacReady bir anda mağaza odasından geri döndü, çatlakları kaldırdı
ve bükülmüş botlar; Külleri yüzünden ve kulaklarından temizledi
şef; uyarıcı uygulandı ve aralıksız konuştu.

"Yağmur yağıyor .... ha, Burns o kadar da kötü değil,
Ayakkabılarınız oldukça ince olmasına rağmen, 'güverte kırmızı-sıcak ile bulaşmış
yapıştırın. Kir yalıtındaki bir geyser değil, elbette, MITTHER
Stok gelip gitecek. "

Kabin, paltoyu soyarken yanmış et kokusuyla dolu
Bir akkor çakıl düştüğü stok omzundan ve
kumaştan yakıldı. Merhem ve bandajlar
Sahibi dedi ki:

"Limana oldukça yaklaşmalıyız?"

Bu MacReady'nin efervesansını mantarladı. Pugh koyuyordu
_Saragossa_ denize çıktığından beri denize çıktı. Olmamıştı
Bay Stock'un bir limanına geri koyacağı küçük İrlandalı
Ada taze yayılmış.

"Bilmiyorum efendim. Yağmur için görmek zor."

"Kapıya git ve öğrenin".

Yağmur çarşaflara düştü. Büyük denizler geçiyordu ve sabit ritim
motorların duyulabilirdi. Duman yoktu, tanıdık bir gölge yok
tepeler, ama gökyüzünün bir kurşun kargaşası ve açık denizin silindirleri tarafından dövüldü
bir bulut patlaması. Komutanın söylenmesine gerek yoktu. Her şey geri döndü
HIM-Laird'in vücudu köprünün korkuluğunun üzerinde asılı kaldı; Plass aşağı;
Pugh, yeni bir adam, komuta.

"Köprüye kadar, Macready ve Pugh'a böyle bir
Acele et-sıkı bir kasabadan uzaklaşıyor. Ona geri koymasını söyle
Ait olduğumuz yol. "

MacReady birkaç dakika gitti ve bildirdi, "Pugh
kısa el; geminin kötü kömürleşmiş olduğunu, ancak kurtarıcı olduğunu; Kısacası,
Efendim, vale yok-beni ortadan kaldıran emir almadığını. "

Doğa kendini Amerikalıların beyninde hak ediyordu, ama
Zaman ve mekan sorunları hala onun için dağlardı. MacReady gördü
gri göz sertleşir ve bir sonraki kelimelerin ne olacağını biliyorlardı
konuşuldu.

"Pugh'u buraya getir!"

Macready için, renkleri düşürülmüş olan tatlı bir görevdi
denenmemiş memur tarafından. Bir denizci olsaydı, ikincisi bir funk içindeydi
Böyle bir nöbet. Pugh direksiyondaki adama sipariş verdi ve takip etti
Aşağıdaki İrlandalı, gri gözle karşılaştı ve Macready'yi hissetti
Kapıda arkasında.

"Bir kerede limana geri dön-tam hız!"

Pugh tereddüt etti, küçük siyah gözleri terörle yanıyor.

"Geri dön, diyorum! Buradan cehenneme git!"

"Ama bir ateş böceği orada yaşayamadı, efendim ----"

"İki denizciyi arayın, MacReady!" Hisse senedi komuta ve geldiklerinde,
"Onu ütülere koy, sen erkekler! ... Macready, bana köprüye yardım et."

       * * * * * *

_Saragossa_ limanı geri kazandığında on bir sonraydı. .
Müthiş Cloudburst kendini geçirmişti. Topraktan dışarı çıktı
Bir ibzi tarafsızlığın önerilerini taşıyan,
Büyük çatışmalar. Liman enkaz, bir kıyametle doludur
Denizcinin gözleri için resim. Loş, uygun bir şekilde, palyadan,
Naklinin hayaletlerini görmeye başladılar-dümensiz siyah gövdeler
veya umut. _Saragossa_ derin tonlu bir kükreme havalandırdı, ancak cevap yok
geri döndü, enkazdan bir ses-bir ses değil, hatta bir ses değil, hatta
Bir martı çığlığı. Bir denizci liderliği ve korkmuş vapurları kaldırdı
yükselen sıcağa girdi.

İleride boşluktu. Peter Stock, köprüden uzanan ve
yanıklarından şehitlik muzdarip, silahların son umudunu bıraktı
Pelee'nin düz denize dönmesi, şehri veya bir kısmını korumuştu
onun. Dumandan geçen kaba rüzgarlar tepeler bir ipucu ortaya çıkardı
Saint Pierre'den Shorn. Amerikan'ın göğsünden bir ağlama sıkıldı ve
Macready bir bardak ruhla yanına acele etti.

"Hazırlanmış bir tekne istiyorum-gıda, ilaçlar, bandajlar, iki veya üç
Battaniye ve branda ile kaplı yüz pound buz, "stok
söz konusu. "Birkaç adam alıp oraya gireceksin. Steward'ı al
Tekneyi takmaya başladı ve yerlilerin biraz tutulduğunu görün
daha sessiz. Onları diğer tarafı gör-eğer gemiye gelmemişlerse. "

"Ana Av Tanrı," diye mırıldandı MacReady bu işlere devam ederken. "BEN
Burada bir patates pişirebilir, elbette, holla avında elim. Ne, ince,
Bu yıkım çukurunda olmalı mı? "Ancak pelee'den daha az korkuyordu,
Gri göz ve Pugh'un kaderinden.

Lansman, charter'ı karaya çıkarmaktan geri dönmemişti, bu yüzden
Yaşam tekneleri komisyona alındı. Alman, Ernst ve başka bir
MacReady'nin Seçimi Denizcisi, kısa bir süre sonra yola çıkmaya hazırdı.

"Neden seninle olmadığımı biliyorsun, erkekler," diye söyledi komutan onlara
son an. "Teknede duramadım değil, ama var
Yapmanız için karaya bir yolculuk ve bunlarda benim için yürüyüş yok
Önümüzdeki haftalar için puf topları. MacReady, Bay Charter'ı biliyorsunuz. O vardı
Cehennem gevşemeden önce _palms_'a ulaşma zamanı. Gitmeni istiyorum
Orada ve onu canlı olarak geri getirin-ve onunla birlikte olacak bir kadın! Ayrıca
Şehirdeki koşullar hakkında bana rapor ver. Hepsi bu. Alçak. "

Yarım saat sonra, küçük tekne gemiye dönmeye zorlandı. .
Denizci küreklerde fısıldıyordu; Ernst'in dudakları büküldü
acı; MacReady sessiz iken, başarısız dayanıklılığını yeterince imzalayın.
İnsan canlılığı, soldurucu ısı taslaklarına dayanamadı. -Den
Öğlen, Peter Stock'un yardımına bir başka şaşırtıcı yağmur yağışı geldi
Kim, küçük partinin koşullarla karşılaştığını kabul etmek
Et, fethedemedi, yine de öfkeyle sürtünüyordu. -Den
Öğleden sonra ikisi, ikinci bir başlangıç ​​yapıldı.

Gri düşük plaja doğru daha derin ve daha derin
Çekti, Yolcuları Yığın ve Aşırı koşuya ilk bakan
Saint Pierre'in yıkımının ölçüsü. Üçü küreklere sırayla geldi.
Korku ve acı, denizcide garip bir kadınsı kalite getirdi,
korkaklık değil; Aksine, vizyoner terörler tarafından kuşatılmış gibi görünüyordu. Nadir
Koşu arkadaşları MacReady ve Ernst idi, iki beyaz adam olabileceği gibi, ama
cesaretle bir saçla eşleşti. Alman işine büküldü, acımasız bir çalı
mekanizma. Macready küreklere sarıldı ve nefes ve enerji buldu
Pugh olan dünyaya, ete ve şeytana saldırmak için kalan
dikenli ve her zaman glib dili ile. Kaç kez mavi gözler
Almanların kapakların altına geri döndü ve tutuşu üzerinde rahatladı
kürekler; Macready'nin kırbaçlanan dili kaç kez mırıldandı, unuttu
onun nesnesi, duyuları onun yanan duvarlarına karşı sarılırken
beyin; Denizci kaç kez onlara bakmalarını emretti?
Yalnız gördüğü figürlerin sisi-sadece Tanrı ve bunlar biliyordu. Ama
Little Boat, provasını ıssız kıyıya tuttu.

Sonunda şeker inişini veya bulunduğu yeri kazandılar,
Ve garip sesler Ernst'in dudaklarından geldi,
_saragossa's_ lansmanından Hulk, su hattına yakıldı. Öyleydi
son yolculuğuna kadar sürekli bakımında. Gri kaplı yığınlar
kıyıya yayılmış, bazıları gelen gelgit tarafından yarı kaplı, diğerleri
Tamamen çalkalanıyor. Pelee şehri indirmişti; Ve ateş kapağı vardı
Öldürmeye koştu. Hala tıslıyor ve çıtırtı yapıyordu,
kalıntılar. Denizci inledi ve yüzünü kapladı.

"Yaşayan hiçbir şey yok!" Korkunç stresle tekrarladı.

"Başka ne arardın-ter, dağın çok futta?"
MacReady istedi. "Tepenin üzerinden geçene kadar bekle ve
Kuşlar 'Bir' Naygurs Gül 'Tarlalarda Bir' Mucize '
Sütçi gelmiyor. "

Kıyı yakınındaki pazar yeri,
Çevredeki binalar, orada bir kutudan zar olarak fırladı. Duman ve buhar
Her harabeden sızdı. Sessizlik ölümün görüşü olarak korkunçtu. .
Şehrin sokakları etkilendi. Saint Pierre düşmüştü ve
Sioux kadınları bir zamanlar katledilen cesetleri değiştirirken değiştirildi
Beyazlar. _Morne_ kadar fark edilebilir bir yol yoktu. Nefes alan yığınlar
Enkaz her pasajı yasakladı. Bunlardan birinin altında, bir saat aniden vuruldu
Üç-Altındaki şok edici işini sürdüren saygısız bir hayatta kalma
yanmış ve dövülmüş bir şehrin çökmüş duvarları, onları korkutuyor
iğrenç. Victor hugo_ rapalmak imkansız olurdu
Kıyıdan yüz metre veya daha azdan beri yol net olsaydı,
Dayanıklı bir ısı bölgesi ile karşılaştılar.

"Burada mutlu bir şekilde ölebilirdim," dedi MacReady. "Sence
Cehennem bundan daha kötü, Ernst, Barrin 'sorunun effrontery?
Ha-oraya adım atma! "

Almanları, uzun süredir sıcak olan bir su birikintisinden çekti.
Metal koşuyor ... Denizci çığlık attı. Görünenlere adım atmıştı
kül kaplı bir taş olmak. Yumuşak, yaylıydı ve bir hırıltı havalandırdı
iç çek. Yağmur ve kaya tozu bu gride her şeyi bulmuştu
kavurma karmakarışık.

"Biri bir şey söylemeyecek mi?" Denizci anlık bir sessizlikte ağladı.

"Yağmur gibi görünüyor Ma'm," diye teklif etti MacReady. Tekneye geri dönmüşlerdi ve kıyıyı süpürüyorlardı
etrafında _morne_. Saint Pierre denize koşmuştu-son zamanlarda.
Volkan, çocuklu kadınları her türlü olarak bulmuştu
Ziyaretler onları buluyor-ve erkekleri biraz ayrı. Pelee yoktu
boşa çıktı. Bu arada yapacak bir şey yoktu, nemlendirmek için dudak yok, hayır
Ağrının sesi susmak, kolayca ölmekte olan bir şey yok. Yoktu
Havada böcek-murmur, ne de sahilde sürünen bir şey,
Sıcak, gri gökyüzünde hareket eden kanat-bir nekropol, ölüm kıyısı mutlak.

_Palms_'in kuzeyindeki uçurumlara tırmandılar, aşağı baktılar
Şehirdeki dumandan-dişsiz bir ağız gibi sarılmış. Hatta
_Morne_ meyvesinden mahrum bırakılmış bir kabuktu. Pelee kamış alanlarını kesmişti,
meyve sularını emdi ve macun içindeki patlamış sapları bıraktı. Eski
Plantasyon evi, bir taslak gölgesini itmedi. Olabilir
Dumanlı mesafede düştü veya kayboldu. Daha yakın yerler
Gitti-günlerindeki yükseklikleri aydınlatan, pencereler
öğleden sonra güneşin ışınlarını aşağı doğru ilerlerken parlatmıştı
Denizaltı-baston tarlaları gibi yükseltildi. Pelee uzak ve sola doğru süpürülmüştü
sadece onun örtüsü ve yığınları, eski olduğunu göstermek için
Çok beyaz, çok güzel deniz yolunda insanın uğrak yeri olmuştu. Mangolar
Gearure'larını kaybetmişti; avuç içi budaklı ve çıplak parmaklar
acımasız gökyüzüne işaret ediyor.

MacReady bu otoyolunu sabahları, neşe ölmediğinde biliyordu,
Tourers'ın şarkıları ve çocukların kahkahaları yücelttiğinde
alanlar; Beyaz ay ışığında, deniz rüzgarları buluştuğunda ve karıştığında
Tropik tepelerden baharat ve yasemin kokusu ve
gül bahçeleri .... şişmiş ve işkence görerek ıslatarak şimdi ileriye baktı
dudaklar. Müthiş ısı yarıçapını geçmişlerdi, ama düşünüyordu
Bekleyen gri göz, erkek ve kadın olmadan döndüğünde.

"Dinny için sığınaklara geri dönecek," diye mırıldandı ... "Ernst, sen
Keçi, sen intertain ', sen Loquenchus. "

Şimdi hızla ileri doğru adım attılar. Dağın bir umut yoktu
Yolculuğun sonuna merhamet göstermişti ...
Diğerleri ve onlar hakkında büyük ev gibi arandı. Hala,
Macready'nin bir veya iki kez dua ettiği belirsiz bir Tanrı vardı.
Hayat-küfürlere vurma gücüne sahip olan bir Tanrı, hala
Tempestler, hafif volkanik sigortalar ve düştü Babiller. Bu Tanrı'ya o
Şimdi bir dua mırıldandı ...

Plantasyon evinin kalıntıları sisden tereddüt etti. Denizci
MacReady'nin koluna kopardı ve Ernst kalın bir şekilde mırıldandı.
Ayrıca gemiye geri dön .... ama İrlandalı onlardan öne çıktı; Ve
o dumanlı kasvette, ışık dönmeden önce ilk gün olduğu gibi ıssız
Biçimsiz boşluk üzerine, charter ve kadının isimlerini körükledi.

Sonra cevap:

"_ Sarnıç-eski sarnıçta! _"

MacReady, Tanrısı ile zihinsel bir randevu aldı ve şu anda bağırdı:
"Sana bir dağ küresinden daha fazlasını alabileceğini söylemedim
Onun saçını mı çalıyor? ... Acı çekiyor musun efendim? "




Yirmi altıncı bölüm

Paula ve Charter çeşitli ortamlarda büyük iyiliğin enerjisini hissediyor
Bu dünyayı yönlendiren


Charter, bilinmeyen bir zamandan sonra kadının farkına vardı
kollarındaydı; Daha sonra, sümüksü bir taş üzerinde oturuyordu
Buharla doldurulmuş yeraltı hücresi. Taş levhası onu özgür tuttu
Dört veya beş inçlik neredeyse haşlanan suyun zeminde
Sarnıç. Kasa kare idi ve neyse ki ondan çok daha büyük
dairesel delik; Böylece köşeye geri döndüler
ağzından aşağı duş alan volkanik deşarj
Çukur-Isıtmalı suyun nedeni ve salınan buharlar. Bir
Yıllar önce deprem kasanın taş asansını gevşetmişti. İle
Şimdi dünyanın her ürperti, pelee, duvarların gazabının altında,
Hala devam ediyor, titredi. Charter'a bu konuları gözlemlemek için çok zaman verildi; ve hesaba katmak
Sadece kanama sağ el gibi yüzey bozuklukları,
paslı zincir; yırtılmış bir omuz ve çeşitli yanıklar
derhal kararsız olmalı, çünkü sıcakta
buhar. Sonra, güçlü bir kolu olan biri üç yastığı deviriyordu
beyin tavasında karomlar. Bu şımarık iyi düşünme sonuçları. Bu doğru,
pozisyonun noktalarını kavradı, en uzak izi ile
yerleştirildikleri dizi. Gerçekten de, ortaya çıkan zihni
Patlama şokunun düştüğü derinlikler, tek başına tutulur
Herhangi bir kalıcılıkla, kadının onun içinde olduğu her şeyi kapsamlı bir mucize
kollar ....

Şu anda, beyni yan özetleri sıralamaya başladı. Kafasının yatması vardı
o omzunda o uçurum sırasında ve saçları
Onu ilk yakaladığında düştü. Üflendiğini hatırladı ve
Gözlerini, eğlenceli bir şekilde örtmek için oldukça imkansız
gebe kalacak bir yabancı. Bu arada, pelee'den gelen patlama
şehir; Kraterden _morne_'a altı mil ilerlemek, daha hızlı
kendi sesinden daha; Altı zamandan biraz daha fazla
Verandadan sarnıca çimleri geçmesi. Bir veya iki saniye
onları kurtarmıştı.

Ateş saçlarına dokunmuştu .... çıplak kolu yanağını fırçaladı ve
Tüm doğası aniden uyanamayacağı korkusuyla sürünerek süründü.
Başı göğsüne düştü ve kalbini, ışığını ve
sürekli yolda. Gözleri karanlıkta zorlanıyordu
yüzü, ama yanık olmadan olduğundan emin olamadı. Oradaydı
Yüzünün çok kırılgan olduğu korkusuyla kümülatif sertlik
Çizgi, kaba elemanla tanışmalı, kiri yakmalı. Elleri değildi
özgür, ama gözlerine dokundu ve bütün olduklarını biliyordu ....
İç çekti, karıştırdı ve biraz uyandı-bilinç geri döndü.
Sonra duydu:

"Bu damlayan karanlık nedir?"

Kelimeler yavaş yavaş söylendi ve tonlar yumuşak ve belirsiz,
rüya ya da kapılara çok yakın .... bir yerde harika bir karanlık odada,
Geçmiş bir yaşamda, belki de içinde yatan birinden böyle bir ses duymuştu
Gölgeler.

"Biz yaşlı sarnıçtayız-sen ve ben ----"

"Ben-KNEW-sen--gelin-bana."

Çok yorgun, çok mutlu birinden mırıldanıldı-bir çocuk olarak
Bir rüyadan sonra uyuyakalmak, biraz memnun nestle mırıltılar
Anne kanatının altında.

"Ama nasıl bilebilirsin?" Hızlı bir şekilde fısıldadı. "Kalbim de
Tam-sadece bir dağı ciddiye almak için-son dakikaya kadar ---- "

"_SkyLarks-Her zaman-bilin! _"

       * * * * * *

Yağmur torrentleri azalandı. Pelee sonrası defalarla kükredi.
Siyah yağmur taşkınları tarafından soğutulmuş ve yenilenmiş olsa da, yükselen su
Sarnıçta hala sıcaktı.

"Sana Wyndam demek her zaman zordu ----"

"Duymak daha zor, Quentin Charter ...."

"Ama kötü yanmadığına emin misin?" Onuncu için istedi
zaman.

"Kendimi kötü yanmış hissetmiyorum .... Seni pencereden izliyordum
odam. Saçlarımın göründüğünü beğenmedim ve ne zaman değiştiriyordum
Seni geldiğini gördüm-ve arkanda siyah. Birlikte sabitlemeye çalıştım
Bir pim, ben aşağı koşarken .... düştü. Çok kalın ve tuttu
Benden ateş ---- "

"Bizden." Kırmızı tozdan payını tercih ederdi.

Memnun bir şekilde titredi. "Ne çok az yakıldı. Tekrar büyüyecek. Kırmızı
Mops her zaman yapar. "

“... Ve geceleri yaşlı sarnıç bulmam gerektiğini düşünmek! ...
Bir gece uyuyamadığımda, burada yürüdüm ve keşfettim. .
O zaman fikir geldi ---- "

"Seni üst pencereden izledim .... deklanşör giderken kıpır kıpır
uzak. Ertesi gün 'Fraids beni aldı. Acele ettin
dağ."

Genellikle rasyonel alıntı sınırlarının ötesinde böyle bir şey verdiler.
Biri, Rapture'ın yolundan sadece kelimeleri değil, sadece sesleri duyar. "Tıpkı pelee'nin tekrar patladığı bir şey düşünmeye başladığım gibi
Kafatası ---- "

"Erkeklerin baş ağrısı meselelerini anladığını bilmiyordum .... değil mi
Düşünmek-gerçekten düşünmüyor musun-biraz durmasına izin verilebilir
biraz?"

"Su hala çok sıcak," diye yanıtladı kısaca.

Mağara çok karanlık değildi. Çemberin çemberi
Gri ile keskin bir şekilde aydınlatılmış .... saatlerin izini kaybettiler; anlar için
Time Fiziksel Sıkışı Unuttum, çünkü sadece mistik yolculukları bildikleri için
Daha önce .... Saint Pierre'nin kaderini fısıldadılar-bir şehrin ruhu parçalanmış
çığlık atan etten; Küçüklerin gizeminden gölgeler kaldırıldı
şarap dükkanı; Açıkçası, okültistin, manyetizmasının nasıl sakatlandığını gördüler,
Jacques ve Soronia kullanmıştı; Ve charter şimdi gördüğü yeri hatırladı
Daha önce Paula'nın yüzü-Bellingham-Cabin'deki fotoğraf
_Panther _.... İkinci bir bulut patlaması soğutdu ve hafifletti, ancak onlar
suda durdu ... Peter Stock'un çaba göstermesi gerektiği anlaşılıyor
Bu zamana kadar onlara ulaşmak için. Grinin değişmez olduğunu kurtar
Çatı, Charter bunun bir olduğuna inanamazdı
gün. Şehri harap eden güç ve çekilmez şiddet ile
_morne_ süpürdü, denizde üç lige ulaşmış olabilir! ... her şeyden önce
Bu olasılıklar mutluluklarını ortaya çıkardı.

"Görünüşe göre küçük bir çocuk oldum," dedi, "bunlardan birinde
Mükemmel Noel sabahları. Hatırlamıyor musun, en büyük anı
Her şey-alt katta, kısmen giyinmiş, odaya _they_
hazır? O an, gerçekten görmeden önce-sadece girerken
Şafak ve ateş ışığı karışıp ağacın ilk parıltısını yakalayın mı? ...
Korkarım Paula Linster, buldun ---- "

"Bir çocuk," diye fısıldadı. Yüzü gride çok yakındı .... "
Sevilen rüya çocuğu. Çocuk sertlik ve acı çekmeye gitti ve
Yanlış yönlendirme labirentleri-dünyayla hiç uyacak şekilde uzlaşmaya var.
Ah, uzun süre bekledim ve adam bana geri döndü-bir çocuk. "

"_La Montagne pelee_ sanatsaldır."

"Erkeklerin savaşlarını sürdürdüğü bu muhteşem dünyada olabilir ve
Wooings, "Garip bir şekilde devam etti", bazıları küçük yollarını takip ediyor
Karanlık, bazıları cesaret ve hassasiyet çiçeklerine dönüşüyor;-
Ajon yoluyla korkunç bir pasajdan sonra Dünya'nın iki insanı ol
Ve terör, birbirimize restore edildi-olduğumuz gibi. Bu olabilir
Dünya'nın tablosunun rulosunda, böyle bir film başka bir filmden uzaklaşıyor
başka bir yaş ve başka bir felaket. "

"Paula," diye açıkladı bir an sonra, "
Bu mutluluk-dünyayı yönlendiren büyük iyilik! Sanırım yapacağım
tekrar kaybetmeyin. Bana Doğu'ya bakan bakışlar geldi-yazdığım gibi
Ve seni düşündüm. Bir bakış o kadar netti ki,
Mektup, 'Skylark'ı duyduğumdan beri ölüm olmadığını söylüyorum
Şarkı söyleyin .... 'Yenide birkaç gün boyunca parlak parçayı kaybettim
York-hem New York'ta hem de dün ödül için toplandı
dağ. Bugün bana getirdi-her zaman saklanacak. Bu:
Ölmek için, seni sevmeliyim ve yakın olduğunu bilmeliyim. Bu yukarıdaki aşk
Et ve ölüm-eski gizemli kavşak. Bu mutluluk
Ölüm üzerindeki zafer. Bu bir vahiy, güçlü bir hayran-sadece bir
Kollarımdaki kadın, ama sonsuzluk verimsiz bir sorunu. Bir kadın, ama
Daha fazla-aşk, emek ve yaşam ve dünyayı yönlendiren büyük iyilik!
Bu benim sahip olduğum ve günümüzde tuttuğum mutluluk: ölmenize rağmen, yapmalıyım
Yaşadığını ve benim olduğunuzu bilin. "

"Görüyorum-bu ölüme karşı zafer-ama quentin charter-istiyorum
_You_ Still! "

"Görmüyor musun, bana verdiğin güç!-bu beni söylemem için kuşatıyor
Böyle şeyler? "

Böylece uçuşları sessizliğe sahipken, ebedi gri yaşıyordu
Yuvarlak gökyüzü zirveleri-kurtarıcıların seslerine ve onların
kendi minnettar cevapları .... denizci ip için tekneye geri gönderildi,
MacReady onları ince ve yatıştırıcı bir Gaelic yağı ile alkışlarken ... Onlar
Zincir tarafından kendisine karar veren ve yardım eden Paula'yı kaldırdı; Sonra gönderildi
Charter için ilmik aşağı.

"Siz Siz var mı, efendim, zincirden yukarı doğru yapmak için?" Macready
sorgulandı ve bir hayaletin fısıltısına ekledi, "en adil teneke ile
Üstte binlerce bekliyor mu? "

Charter güldü. Sağ kolunu kaldırmak acı çekiyordu, ama yaptı
Onlar için olabildiğince kolay; Ve gri ışıkta kadınla yüzleşti.

Yağlı elini, mire, yüzündeki ateş kabarcıklarını gördü,
Kıyafetleri üzerine kan, şişmiş boğaz ve tapınaklar ve
gözlerinde parlayan hayranlık .... saçlarını bağladı ve vardı
hala bağlanmak için. Ölümcül bir zarar görülmedi. Arkasında
düşen deniz. Sağ elinde _palms_ sigara harabesi; ki
Sol, pelee ve on binlerce kişi katledildi; Yukarıda, sıcak, kurşun,
Acele Bulutlar .... Ernst, MacReady ve Denizci gizlice hareket etti
uzak. Sırtlar döndü, yükselen duman ve buhar puflarını izlediler
Ölü şehir vadisinden gri-beyaz kuşlar gibi.

"Ernst, Lad," dedi MacReady, "Patron ve Leadin 'Lady Hevin'
Eski kuyu tarafından sahnede Cinter Av'da bir intelleKchool repored. Ayı
Akılda olduğunuz bir koro kızsınız ve kendinizi uyumlu olarak yürütüyorsunuz. Sen bir
Flask the Flash topunda sola bırak, Adele, canım? "

       * * * * * *

Alacakaranlıkta _saragossa_ 'na yaklaşıyorlardı ve çağrıları
gemiden gelen bir tezahüratla cevaplandı ...

"Lütfen efendim, beni yelken açacağını söyledin," diye aradı Paula,
Merdivenin başını hazırladı.

Duramamasına rağmen, Peter Stock'un her biri için bir kolu vardı; Ve onlar
sadece Peder Fontanel'in kucaklamasına düşmek için serbest bırakıldı. Gördüler
Şimdi geminin ışığında: pelee eski rahibi kaptırmıştı, ama değil
ateşle .... ikisi kısa bir süre sonra akşam yemeğinde birlikteydi
Temiz kuru makyaj, çok gülünç.

"Sana boş elle geldim ve travandan kirlendim
Yolculuk, "Fısıldadı".
kuzeye baktı. "

"Fort de dükkanlarında patik, flounces ve riband var
Fransa, "Charter Delight ile cevap verdi." Peter Stock'a izin verilecek
bazı ayrıcalıklar, ancak bu tür satın alımlar yapmamak. Genelge taşıyorum
notlar-ve onları düzleştirmek için ısrar ediyor. "

"Skylarks'ın ısrarcı olmadığını keşfettiniz mi?
Nazik-yeni tüylere ihtiyaç duyduklarında bile? Gibi görünen herhangi bir şey
ISSİYE neredeyse onlardan hayatı korkutuyor. Sevgili bir dünya değil mi? "

Bütün bunlar ona sorunsuz bir şekilde tutarlıydı .... O gece yalnız, çizdiler
İleri öne yakın güverte elemanları; ve rahat bir şekilde sarılmış, olurdu
Peter Stock'un görkemli kabinleriyle hiçbir şey yapmadık. İhtiyaç duyuyorlardı
dinlenme selleri, ama çok mutluydu, sadece küçük yudumlar almak için tasarruf edin
konuşma arasında uyu.

"İlk başta korkmuş olmalısın," dedi, "
Mektuplarınızda tüm bu övgü güzelliği ile kişinin başı .... sanırım
Bir yerde yaşadığına inanmak istediğin bazı görüntüye yazıyordun,
Ama gerçekten bulmak için çok az umudum vardı. Hepsini eve götüremedim
İlk başta ben .... Güzel, gölgeli bir kız kardeşe yazdığını hissettim
Bir tür alacakaranlık peri ile güvenle kaldırıldı-küçük bir figür tarafından
Büyülü sular. Bazen ona gidebilirim, kuyuya ulaşabilirim
Ama ilk başta içemedim-sadece suyun müziğini dinle,
Kabarcık ve ayda flaş izle. "

"Zihnini seviyorum Paula Linster," dedi aniden, "-her aşama aşaması
BT. Bu arada --_ love's_ daha önce hiç kullanmadığım bir kelime-
İşim, soyutlama olarak kurtar. "

Selma Cross'un bunu söylediğini hatırladı-hiç kullanmadığını
o kelime.

"Bunu 'Wyndam' için söyleyemezdin ----"

"Evet-Skylark onun hakkında daha fazla şarkı söylüyordu. Yakında yapmalıyım
bunu 'wyndam' için söylemek zorunda kaldı. "

"Skylark'a olan sadakatini sevdim," dedi ona yumuşak bir şekilde.

Pelee'nin tozu haftalarca takımadalara düşecekti, ancak bu
Yıldızsız Karanlık onların yüce gecesiydi. "Sprey'in acısını hissedin"
komuta. "Bows'un şarkı söylediğini duy! ... Hepsi bizim için-en güzel
Daha sonra dünyanın mesafeleri ve gökyüzü ---- "

"Ama arkasında," diye fısıldadı zavallı bir şekilde.

"Evet-Pelee" Kuyruklu Yıldız Fırçaları ile On Lig tuvaline sıçradı
saç.'"

       * * * * * *

Ertesi gece düşmüştü ve ikisi dükkanlarla geçti.
Fort De France. Paula'nın elbisesi beyaz ve parlaktı, garip bir yerli
adamın ciddiyet ve huşu ile gördüğü kumaş. Beyazdı
fazla. Sağ eli onarımlar için sarıldı, kol gerildi ve
Tıknazın kalınlığı yakasına takıldı. Gözleri ve ağzı hakkında
başka bir gün yaşayamayan hala hafif bir gerginlik görünümüydü
iyileştirici mutluluğun gücünden önce .... sokaklarda
Başkent, yollarını yaptılar. Gecikmeler geceye açıktı ve
Deniz, ama insanlar kederle donatıldı. Martinik onu kaybetmişti
İlk doğdu ve Saint Pierre'nin nazik kız kardeşi Fort de France
ağlama ruhu ile eğildi. Her birine sevmiş ve eğilmişlerdi
Diğer, ana adanın bu erkek ve kızı.

Sessiz kalabalıklar aracılığıyla, charter ve Paula yürüdü,
Sessizlik, Fransa yasalarının olduğu bahçeleri ve kuleleri geçerek
Küçük Yabancılar için tekrar doğdu; Karanlık sokaklar ve
inilti. Bir yangın ışığı alanı parladı-yeni üzerine parlayan kırmızı parıltı
tuval. Bu, onun tarafından sürdürülen Peder Fontanel'in küçük kolonisiydi.
Amerikalı Arkadaş,-Saint Pierre'nin yakılmasından koptu. Onlar
Bivouac'ın kenarından geçti. Bir kadın, bebeğini emziren oturdu, ateş ışığı
Yüzünde ve göğsünde, onun hakkında uykulu küçük olanlar. Kahve ve
gece havası ve quavering ninni; Her şeyden önce, ateşli Josephine
mermer, gülümseyerek ve yıldızlar arasında Avrupa'yı hayal ediyor .... bu bir
Quentin Charter'a güçlü an. Büyük sevinç ve heyecan verici trajedi
kalbinin üzerine nefes aldı. Paula'nın yanağında bir gözyaşı gördü ve
Peder Fontanel'in Düşük Sesi-Bir dere boyunca bir yankı gibi. Onları gördü
ve ileri, ışıltıda beyazdan daha fazla.

"On bin yıllık an!" diye bağırdı, kavradı
eller.

Paula başladı ve bakışları beynine batan tüzüğe döndü ...
Ve böylece beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı; Rahip arasındaki ateş ışığında
Sevgili, yedi avuç içi ve ateşli mistik gülümsemenin altında
İmparatoriçe....

_ Yolun, ekmeğini sevinçle yiyin ve şarapınızı neşeyle iç
kalp; Tanrı için zaten işlerini kabul etti .... giysileriniz olsun
her zaman beyaz; Ve kafanın merhem eksik olmasın. Sevinçle yaşa
hayatın tüm günlerinde seven karısı ._

Kelimeler, şehrin içinde yalnız olduklarında kulaklarında çaldı
karanlık ve yangın ışıkları çok geride.

       * * * * * *

Takip eden üçüncü gün, _morne üzerinde birlikte durdular
D'Anport _-- Üç. Peder Fontanel, bakış için ateşli acele ediyordu
bir kez daha şehrinde; Charter ve Paula
Harabeler .... _saragossa_ limanda yeni bir ten için oturuyordu
Fort de France, bu yüzden başkentten sürülmüşlerdi.
Eski deniz yolu. Rüzgar hala; Güneş sessizce parladı
Duman kuleleri ve öğlendi. Güneş ışığı soyulmuş tarlalarını yıkadı
baston ve görünüşte durgunluktan ayrılmaz görünüşte,
Mavi Karayipler. Eski plantasyon evinin enkazı daha yakındı
yere.

Baba Fontanel'i arabada bıraktılar ve sarnıça yaklaştılar.
Charter aniden sıkı lianaların kenarında durdu, kavradı
Paula'nın kolu. İyi kanat kırıldı ve dünya, yarda için
çevreleyen, kasaya girmişti. Konuşmadan orada durdular
Bir iki an için, sonra onu arabaya geri götürdü .... baba
Fontanel geldiklerinin veya gittiklerinin farkında görünmüyordu, ama ne zaman gülümsedi
Konuştular. Güneş ışığıyla büyülenen gözleri denizaşırı kayboldu. Sonunda durdular, aralarındaki rahip,
_Morne_ Gölgeli _RUE Victor Hugo _-çökmüş bir arter
Whited Sepulcher .... rahip nefesini yakaladı; Elleri
omuzlarından kaldırıldı ve nekropolün üzerine uzandı. Onun
Yüz yükseltildi.

"Tanrım, dünyayı seviyorum!" Nefes aldı ve et ondan battı .... çok
Ölüm duygularını körelmişti, ama bu çeviriydi. İçin
Anında, bir savaş arabasının acele rüzgarlarında olduğu gibi kaldırıldı, yüceltildi.

       * * * * * *

O gün şehre girmediler, ama tekrar geldi, dördüncü gün
felaketten sonra. Yüzüstü şehirden gelen sıcağın dışında bir
Nefesi yasaklayan, böylece Paula geride kalmak için galip geldi
_morne _.... gerçekler tarafından hastalandı ve dehşete düştü, korkunç
Herhangi bir görüntülemenin ötesinde, charter _rue'ye dağılmış yoldan çıktı
Rivoli_. Saint Pierre, dumanlı bir pestilential charnel, şimdi sadece yaşıyordu
Tepelerden aşağı inenlerin ağıtları sayesinde
onların ölüleri.

Şarap dükkanı kısmen öne düşmüştü. Taş kemeri kaldı, ama
Ahşap kapı düzleştirilmiş ve kısmen ateşle yutulmuştu. A
Serinlik nefesi hala karanlık yerde kaldı ve meyveli koku
Dökülen şarabın, ölümün ağırlığı ile tersine karışan. .
Kül kaplı zemin sert paketlenmiş ve hala yağmurdan ıslaktı
Açık kapı ve kırık arkalık çatıdan süpürülmüştü;
fıçıların sızıntısından da lekelenmiş. Charter'ın botu bir
boş bir şişe ve taşlara baktı ve baktı-
asla durmayacağını düşündüm .... bir saat olarak sabit, geldi
Bir yerden yayılan bir dikişten kaçarak likörün "damla damla"
Fransa'nın eski askerinin düştüğü merhametli gölgeler arasında
sandalyesinden.

Kapak olan taş yığınının üzerine tırmandı ve
şarkı kuşlarının uçtuğu küçük mahkemeye girdi. Karşısında
Kül sürüklenmeleri, adımlarını zorladı-
arkasında oturma odası.

Bulmaya geldiği büyük kafa, sanki sanki
kaslar kilitlendi ve içinde bulunduğu diyafram ile
girildi. Demirle yapılmış gibi görünüyordu ve beyazla kaplandı
Toz-Pelee'nin tozu, yıldızların bulunduğu ateşten taze olarak büyüyen
dövme. İlk izlenim sakindi, ama charter'ın ruhu
Terörle soğutulmuş, gözleri bu görünümün gerçekliğini kavradı.
Kalın tozun altında, aniden özellikler üzerinde ortaya çıktı, sanki
Görünmez şeytanlar kaslarda iğrenç sanat, bir yansıma ile çekildi
Derinliklerden .... Bellingham bir masanın yanında oturuyordu. Görmüştü
Açık kapıda ölüm. Hayatının muazzam enerjileri yükselmişti
Foe'yi yine yenmek. Aklı başarısızlıklarını fark etmişti ve
Başarısızlık ne anlama geliyordu, bitmeden önce. Nether-planların tahribatından,
Abominasyonların doğduğu yerde, onun için son bir çağrı yapmıştı. O bakış
Bakan tozsuz gözlerde cehennem yansıtıldı ....
omuzlar, altın asma gibi ve dizlerinin karşısında yatıyordu
Yenilgi kupası-Soronya. Zambağı reddetti-almıştı
Tiger-Lily .... zeminin olmayan taşların altında, bir kertenkele kederli.

Eskiden yutma mağaralarına düşmüş olan charter, geri çekildi
Şarkı kuşlarının mahkemesine, temiz ışık için acı içinde, çünkü
Eski cehennemleri tekrar gördüm, bakan gözlerin aydınlık çürümesinde .... o
Peder Fontanel'in sonunu hatırladı ve bu-saygılı huşu ile bir
Gizemin kenarında. Bu ikisinin uçları boyunca biraz vardı
Dünyada temel güç dengesi korundu mu?




Yirmi yedinci bölüm

Paula ve Charter Batı'ya yolculuk; Biri sesler duyar, ancak değil
Sık sık sözler, Rapture'ın karayolundan


Peter Stock, memurların ve erkeklerin bir
gemi şirketi. _Saragossa_ bu arada limanda elden geçirildi
Fort de France ve sahibi bitirme niyetini ifade etti
Denizdeki iyileşmesi. Denizcilerini yenisinden getiren aynı gemide
York, Fort De France'a bir gazete muhabiri bir kolordu geldi,
bandajlı kapitalistte olduğunu keşfetmek yavaş değildi
Amerikan bakış açısından patlamanın büyük taşları. Bu
Kelimenin tam anlamıyla Peter Stock, sandalyesinden verandada
Başkentte otel. Konuklarıyla otuz altı içinde denize koydu
Buharlıcının New York'tan gelmesinden saatler sonra; Gerçekten de
_Saragossa's_ boya kuruydu. Onun canlılığı azalmadı, ama büyük
Pelee ve Fontanel figürleri, M. Mondet tarafından bir tür olarak zenginleştirilmiş
Palyaço-katılım, garip bir şekilde yumuşattı ve bunu güçlendirdi
nadiren aromalı kişilik. İki misafirine gelince, o ay
Karayipler ve aşağıda yolculuk özellikle kendileridir. .
_saragossa_, Saint Pierre, beş veya
Son kez yoldan altı mil derinliğinde. Brute, Pelee, Lay
Whited mezarının kapısından önce güneşte uyuyor.

"Sana hiç M. Mondet ile yaptığım röportajdan bahsettim mi?" Peter
Stok soruldu.

Charter, o sabah kraterlere giderken buna tanık olmuştu, ama o
öyle söylemedi ve hikaye ile yeniden düzenlendi. "Beait Withing," Peter
Stok bitti, şehre doğru işaret ediyor, "M. Mondet'i affettiğim.
Şüphesiz, pelee'nin sadıklığı üzerine bir paragraf yazıyordu-ne zaman
Masası onun için kapatıldı. "

       * * * * * *

Temmuz ayında ilk hafta New York'a ulaştılar. Peter stoktan en kısa sürede
_saragossa_'yı kesti ve keşfettiğinden daha büyük şehri nefes aldı
Pittsburg'u ne kadar çok sevdi .... Paula yalnız kaldı
Madam Nestor'un güçlü olduğu daire üst taraf o 'park
genç kraliçe; Bir masa vardı
Ertesi gün Staten Island'da dörde çıkın ...

Charter ve Reifferscheid,
İkincisi ofisi, feribota gitmeden önce. Ancak her biri
Diğerinin gözleri, daha ince konularda ani bir kavrayış
Açıklamalar, böylece geçmiş işlerin ayarlanması gerekmemiştir. İle
Charter, editörle buluşmanın bu anı tekil oldu
Parlak bellek, Peder Fontanel ile belirli anlar gibi. Rifferscheid
romantizmin tüm çiçeklerini bırakmıştı ve bunu bilemedim
Onların bozulmaz parlaklığı gözlerinteydi-daha derin gören gözler için
kadın. Mutluluğunu övecek kadar büyüktü, yeterince büyük
Şarkı söylemeye başladı. Onun için zor bir an olmuştu, ama fırladı
Kalbinin asilleri arasında yüksek ve sürdürüldü ... Ya
Sadece boğaz söyleme miydi? Uyumsuz bir not yoktu. Bunlar
Erkekler ve anlar kişinin itici büyük iyiliğe olan inancını karşılamak için
dünya.

Selma Cross _zoroaster_'dan ayrıldı ve Stephen Cabot ile birlikte
Mutlu bir şekilde kanatta, şehir, kıyılar ve dağlar arasında. _THENTH
Eylül ayında _herriot_ ve ilk girişimde tekrar açılacaktı
Batı bitti. İsteseydi, Paula'ya bir şans verilmedi
Eski dostluk olmadan yapın .... şirketi indirme hikayesi
Cincinnati'den Kentucky'ye ve Calhoun'a eski vaadi yerine getirmek
Knox nadir dinlemeyi kanıtladı:

"Yakında Cincinnati'de o geceyi unutmayacağım
Stephen Cabot, "dedi, aynı eski hazırlıkla düşüyor
açıklamalar. "'Stephen,' dedim ona, 'Şirketi indiriyorum
Tuna evimde yarın geceye oynamak için. Gitmeni istemiyorum .... '
Gerçek adamın birçok kez fiziksel acıdan parladığını görmüştüm. BT
Şimdi öyleydi ve ustaya daha derin incinmişti. O bir
Kendi kendine savaş-şampiyon. Bana uzun süre kalmayı isteyip istemediğimi sordu
Serin, ince elini aldı. Ona umduğumu söyledim ama eğer
bir süre kalmam gerektiğinden, geri dönmeliyim
Cincinnati- bir gün-ona söylemek gerekirse .... onun daha güçlü olduğunu gördüm. BEN
o anda tüm kadındı, tüm insan, kalabalık ya da sanatta hiçbir şey istemiyor
Verebilir. Sanırım konuşmam biraz uçuyordu, onu izledim
Yüz, çok cesur ve çok beyaz.

"Kalbini biliyordum, o anın yanacağını biliyordum
kaba kabuğuna, yapıldığından daha kaba şeyler ... işte
Yerden gülümseyebilecek Stephen-taşladıkları gibi ....
Onu paranın yanında, otelin üst odasında bırakarak bıraktı,
Ohio'da hareket eden nehir ışıklarını izlemek.

"Ertesi öğleden sonra Tuna'ya ulaştım ve doğrudan yönlendirildim
Tiyatro-yeni olan. Bunda bir Pang vardı. Kasaba görünüyordu
Aynı; sokaklar ve binalar, sesler ve kokular, hatta
Main Street'in başındaki gün batımı yaması-hepsi tıpkı onlar
Tiyatro dışında olmalı. Görüyorsunuz, tüm büyüklük hayalleri
Bu vahşi, sade kız, kaynaklarını ve doruk noktalarını bulmuştu
Eski melodrama evi, bir kısmı bana söylediler, şimdi yapıldı
nehir kenarında Darkey Shanties'e. Başarımın olduğunu hissettim
Eski evin hayatına gelmediği için biraz kalifiye oldu.

"Tube'dan hiçbirini görmeden tiyatroda şirkete katıldım
halk. Seyirci zaten toplanıyordu. Bir kuşak aracılığıyla
Perde, Calhoun Knox'un tek başına girdiğini gördüm ve merkezde oturdum,
Orkestradan beş sıra. Daha küçük görünüyordu. İyi kahverengi bronzluk
gitmiş. Ağzında benimkini seğiren bir seğirme vardı. Diğer Yüzler
Aynıydı-hatta çok uzun zaman önce kıyametimi konuşan dudaklar. Ben vardı
Şimdi onlar için nefret yok ....

"Calhoun Knox'a tekrar baktım, temizlik cazibesini aradım
sadelik ve Stephen Cabot'u kalbimden ve beynimden çıkarmaya devam etti ...
Önümdeki bu adam benim için iki kez savaşmıştı,
şampiyon .... beni kuştan uzaklaştırdılar ve _thing_
Açık.

"O gece kasabanın grup-ruhunu hissedebiliyordum-
Düşünce, sanki her zihne kendi sinir sistemimi kurulmuş gibi.
New York'u şaşırtan kadını dinliyorlardı. Hissettim
huşu. Anı hayal ettiğim gibi tatlı değildi. Nihayet,
Bunlar benim halkımdı.

"Onların aşklarını istedim, onların taahhütleri değil. Geceler vardı
Doğu, izleyicimi hissettiğimde ve gevşedi _thing_
Son derece cesur, beni yeterince takip edebileceğini bilerek. Ancak
Bu gece yavaş oynadım, oynadım, böylece hepsi onu alabilir. Bu
halka imtiyaz değil, bir uzlaşma idi. Ve
Son olarak, hareket ettim ve acımasızca konuştum, onları incitirsem; oynadı
Calhoun Knox'un tüm sınırlamalarıyla çalışan yüzü-
Bir çocuğa bir hikaye ve titremeyi sabitlemek için mutlu sonları hızlandırın
dudak .... ve sonra son perde yaptıktan sonra bana yavaşça geldi
düşmüş, Tuna'nın kendisi için çağırdığı ve ben de
arka.

"'Tumult ve yanlış anlama günlerinde bir kez,' dedim.
Kızgın çünkü beni sevmedin. Şimdi sevimli olmadığımı biliyorum.
Ve şimdi iyiliğini ve affetmenizi hissediyorum. Yapmamaya dua ediyorum
Artık bana teşekkür ederim, çok fazla sevinç altında parçalansam da .... 'O zaman ben
aralarında aşağı indi. Bir kadın beni öptü, ama an çok büyüktü ve
Gözlerim o kadar bulanık ki yüzü hatırlamadım .... Şu anda
Gerçek bilinç geldi. Tuna kapılara geri dönmüştü. Elim
Calhoun Knox'un elindeydi.

"Yalnız Ridge Pike'dan uzakta, yürüdük, düğmelerin dibine. Ben
Eski dağlarımın kokusunu nefes alıyorum. Güvenebilirsin, tuttuğum
Sesim parlak. 'Sana geri döndüm, Calhoun,' dedim.

"'Burada olmamalıyım,' gerçek panik içinde kekeledi. Yazmadın
Ve evlendim ---- '

"Onu rahatsız etmeyecek şekilde sarabilirdim
Karısı, ama kınan bir şekilde dedim, 'Ve sen gelmeme izin ver "
Seninle, kötü evli adam? ... 'Şehir için geri döndüm ve sonra
Daha iyi düşündüm-gelmesi için beklemiş ve elini tuttu.

"'Calhoun,' dedim, 'sana ihtiyacım olduğunda sağlam bir arkadaş buldum
zavallı. Selma Cross asla unutmaz. Her zaman benim Kentucky'm oldun
Beyefendi. Tanrı büyük parlak kalbinizi korusun. Keşke Keşke Keşke
mutluluk!'

"Ve sonra acele ettim. Kasabanın kenarında ayrıldık. Ben
Koşmak ve yüksek sesle ağlamak istedim. Sevinç o kadar yeni ve o kadar genişti ki
neredeyse tutun. Kilometrelerce uzakta, gece akışı düdüğünü duydum. Benim
Bagaj oteldeydi, ama bunu umursamadım ve ulaştım
Depo-platform zamanında. Şirket oradaydı, ancak bir
Pullman. Gündüz koçuna girdim, çünkü yalnız kalmak istedim-
Sert bir şekilde ince sırtlı koltukta. Horlama, yayılan insanlar vardı
Her el .... uzun bir süre sonra, biri koltuğuna karıştı ve
mırıldandı, 'Yüksek Köprü'. Frenci yaş uzunluğunda geldi
Aralıklar, bir zamanlar bana uzak ülke gibi görünen istasyonları çağırıyor.
Sonra koridorun karşısında, bir bebek uyandı ve ağladı. Annenin başkaları vardı-bir
Tatlı bir tür kadın yorgunluk ile hasta. Küçük olanı aldım ve
Taze kolları sevdi ve uyuyakaldı. Tam içine girdi-yumuşak
Çaresiz sıcak küçük şey-ve bana iyi geldi. Şafak eski olan
Meadows, beslenmeyi bırakmadan önce-ve tekrar yalvardım.

"Ve sonra nehirden Cincinnati-Brown Nehri ve Brown
Yukarıdaki duman bulutları. Sanki yaş gitmiş gibiydim, yerine
Sadece dünden beri. Bagajdan kaçınılmaz, benden çıkardım
günlük koç, Pullman'daki şirketin çok ötesinde, ancak taşıma
Otel, yetersiz yavaş yavaş; asansör sürüklendi .... sadece
Sabah sekiz, ama yollarını biliyordum-ne kadar az uyuyordu ...
Kapı kısmen açıktı ve onun kağıdının kırışmasını duydum,
Musluğumu cevapladı.

"'Kahvaltı için hazır değil misin Stephen?' Sordum .... o
Kapıda durdu-sadece göğsüme kafa. Yüzü
Hallowed, ama vücudu zayıflamış gibiydi. Yardım etmek için eşiği geçtim
O ve biz-yeni sezon açılmadan önce evleneceğiz. "

Paula hikayeyi sevdi.

       * * * * * *

Ve uzunca Paula ve Charter, annesinin evine ulaştı,
Glory, kapıda dururken onunla ilgiliydi. Onu öpmeden önce
Ana gözler kalbini aramıştı .... Sonra ona döndü
Zafer çelenk.

"Bana bir kız getirdiğine çok sevindim."

Kadınlar birbirleriyle yüzleşti-üç hayattaki en garip an .... hepsi
Yaşlar hizmetçinin ve annenin gözleri arasında geçti; ve bilgelikler
Kelimelerden daha ince, iki güneşin, büyük döngülerinde geçmişte olduğu gibi,
Sonsuz derinliğin karanlığında parlayın; Gleaning Çağları,
hayranlık, acı çekme, yatak, dua etme; Küçük dinleme çağları
çocuklar ve acıdan hayaller kurma; Naomi'nin yıpranmış parlaklığı
ve Ruth'un yeni parlaklığı; Ama her şeyden önce, geçen bu görünüm
Kadınlar arasında erkeklerin anlamının sırrını parçaladılar-
Annelik.

Charter'a, uzaktan duran, basit ama muazzam geldi
Vahiy, sadece o güzel arcanuma bir bakış, sadece adamın
Asla tam olarak bilmiyor ... bu ikisinin peygamberlerden daha yakın olduğunu gördü
şeylerin kaldırma kalbine; bunlar
Tanrı'nın Avatarları'na giren ruh; Hiçbir peygamber daha büyük değil
annesinden.

Adam için, Paula'nın kalbinde yer alan rüya olarak yeniydi; ile
Kadınlar, Lübnan'ın dağ tarafındaki sürüler olarak yaşlıydı.
Ona gülümseyerek döndüler. Ve konuşabildiğinde Paula'ya şunları söyledi:

"Garret'i ve yüzen pencereyi görmek istediğini sanıyordum
Doğu. "


SON




Will Levington Comfort Hakkında

"Evini inşa eder" ve "Routledge Yalnız Sürüşler" _ _

(_Eight sürümleri_)


En başarılı kısa hikaye katkıda bulunanlardan biri olarak bilinir
Amerikan dergileri, Will Levington Comfort bir sabah biraz uyandığı
Bir yıl önce kendini uzun katlı bir yazar olarak ünlü bulmak için. Nadiren
Bir yazarın ilk romanına özü var mı?
Muhafazakar eleştirmenlerden Bay Comfort'un "Routledge
Yalnız sürüşler, "1910'un en iyi kitabı olduğunu kabul etti.

Yıllar içinde gençken, otuz üç olan Bay Comfort,
deneyim. 1898'de beşinci Amerika Birleşik Devletleri süvarisine katıldı ve
İspanyol-Amerikan Savaşı'nda Küba hizmeti gördü. Ertesi yıl o
Filipinler'de bir savaş muhabiri olarak devam eden bir artış
Battlefields'ten gazetelere yazılmış canlı mektuplardan ve
Hapishaneler.

Ateşle kapılmış, hizmetten giyinmiş ve evi düşünmek, o
bir sonraki, kabloyu Çin'e sipariş etti.
Peking'de lejyonlar. Burada genel liscum'un Tientsin'de öldürüldüğünü gördü
Ve savaşta Japonlara ilk bakışını aldı. Başka Bir Saldırı
ateş onu tamamen secde etti ve hastaneye eve gönderildi
"Rahatlama".

Boksör ayaklanması ile rus-japon savaşı arasındaki aralıkta,
Bay Comfort, büyük temel gerçekler üzerinde durmaya başladı.
Dünya Politikaları. Ama duman ve savaş çağrısı çok güçlüydü ve,
önde gelen bir orta batı için savaş müdahalesi olarak bir rıhtım sağlamak
Gazete, Uzak Doğu'ya döndü ve
1904'te Russo-Japon çatışması.
"Routledge Yalnız Sürüyor" adlı tanımını adil bir şekilde liaoyang
okuyucuyu bunaltır.

Son yılların birkaç romanı ile aynı coşku uyandırdı
Bu "Routledge" hikayesi tarafından uyandırıldı. Her ikisi de bu ülkede kitap yorumcuları
ve Avrupa'da kitabın yazarı için kazanması gerektiğini öne sürdü.
Barış ödülü çünkü en büyük ve en etkili olanlardan biri
Daha önce sunulmuş savaşa karşı tartışmalar.




Will Levington Comfort tarafından


Routledge Yalnız Sürüyor

Martin Justice tarafından renkli ön parçası

İşte gerçekten bir masal-büyük ve güçlü, ilgi ile çarpıntı yaratıyor ve
Dokunuşun gerginliği ve bir adamın genişliği ile yazılmış
sanatının efendisi. Bay Comfort pratik olarak yeni iki
Onun için sahneleri sağlamak için kurgu dünyasında hikaye yerleri
Anlatı-Rus-Japon Savaşı sırasında Hindistan ve Mançurya.
Roman açık ve güçlü savaş sahneleriyle ayırt edilirken,
Kahramanın sevgisinin ince ve tatlı romantizmi, Routledge-Cesur,
Garip ve yetenekli Amerikalı-"Londra'daki en güzel kadın" için
Bunları ilgilendiriyor.

Hikaye Londra'da açılır, Asya'yı yukarı ve aşağı süpürür ve en çok ulaşır
Mançurya'daki Liaoyang'ın korkunç alanında zift. .
Tarladan savaş dışında ücretsiz bir kabloya yüz mil yarış
Routledge ve İngiliz Savaşı muhabiri arasındaki bölge heyecan verici
ve son zamanlarda kurguda ortaya çıkan herhangi bir şey olarak büyüleyici
yıllar.

     "Dev yüksekliğe sahip olan büyük, hayati, güçlü bir hikaye-bir romantizm
     Saatleri gergin bir şekilde çekmek için-bir mesajla bir kitap
     tüm insanlık için. "--_ Detroit Free Press._

     "Routledge, Noreen ve
     Rawder daha önce asla kurguda birlikte görünmemişti. Alev almak
     Sonuçta, 'Routledge Rides Yalnız' harika bir roman,
     Sublime Conception, merdiven gibi birkaç romandan biri
     Cennetten Dünyaya. "--_ San Francisco Argonaut._

     "Hikaye, geniş ve canlı bir hayat panoramasını ortaya çıkarıyor. Birincisi
     Bölümler, bir zamanlar açıklayıcı kiplingin birine güçlü bir şekilde hatırlatıyor
     biliyordu. Kitabı evcilleştirilmemiş ilgisi için övüyoruz. Biz
     Açıklayıcı gücü için tavsiye edin. "--_ Boston akşamı
     Deşifre metni. _

     "İşte yılın en güçlü romanlarından biri; mutlu
     romantizm ve gerçekçiliğin harmanlanması, canlı, yaratıcı, dramatik,
     Ve her şeyden önce, bir amaca iyi anlatılan bir hikaye. Bu bir
     Kırmızı kanlı savaş ve aşk hikayesi, bir dokunuşla
     Hindistan'ın mistisizmi, bazı dünya siyaseti, ülke sevgisi ve
     Baskı Nefreti-Temiz ve Uzman İşçilik Masalı,
     güçlü ve kişisel. "--_ Pittsburg Dispatch._

     "Bu kadar muhteşem üç figür (Routledge, Noreen ve Rawder)
     nadiren kurguda birlikte ortaya çıkmıştır. Bilgi için,
     Enerji, sanatsal anlayış ve edebi beceri, kolayca
     Günün Kitabı-Bir Yüce Dolu Harika Bir Roman
     gebe kalma, merdiven gibi birkaç romandan biri
     Cennete Dünya. "--_ San Francisco Argonaut._

     "Günün Kitabı Kolayca" --_ San Francisco Argonaut._





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı O'nun Evini Yaptı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SHE BUILDETH HER HOUSE ***

***** This file should be named 34825.txt or 34825.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/2/34825/

Produced by David Garcia, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
