*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sentimental Education Vol 1 (Duygusal Eğitim Vol 1)
Yazar: Gustave Flaubert
Yayın Tarihi: January 2, 2011 [EBook #34828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Sentimental Education Vol 1, by Gustave Flaubert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sentimental Education Vol 1

Author: Gustave Flaubert

Release Date: January 2, 2011 [EBook #34828]
[Last updated: December 24, 2011]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SENTIMENTAL EDUCATION VOL 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Duygusal eğitim

Veya, _ genç bir adamın tarihi_

Gustave Flaubert tarafından

    _Volume I._

    M. Walter Dunne
    New York ve Londra

    Telif Hakkı, 1904,
    M. Walter Dunne tarafından
    Yayıncı


[İllüstrasyon: Kırmızı kurdelelerle geniş bir hasır şapka giydi,
arkasındaki rüzgarda çırpındı.]




İçerik


Bölüm I. Umut verici bir öğrenci

Bölüm II. Damon ve Pythias

Bölüm III. Duygu ve Tutku

Bölüm IV. İfade edilemez o!

Bölüm V. "Aşk Yasa Bilir"

Bölüm VI. Bıkmış Umutlar

Bölüm VII. Servet değişikliği

Bölüm VIII. Frederick eğlendirir

Bölüm IX. Ailenin arkadaşı

Bölüm X. yarışlarda




Çizimler


Rüzgarda çırpınan kırmızı kurdelelerle geniş bir hasır şapka giydi
Onun arkasında

"Gül, o zaman! Artık gözyaşı dökmedi-mutlu ol!"

Sonra onu kulaklarından ele geçirdi ve öptü




Duygusal eğitim




Bölüm I.

Umut verici bir öğrenci.


15 Eylül 1840, sabah saat altı civarında,
_Ville de Monereau_, sadece başlangıç ​​noktasında,
Quai St. Bernard'ın önünde büyük kasırga duman.

İnsanlar nefes nefese aceleyle acele etti. Trafik
Ketenlerin fıçıları, kabloları ve sepetleri tarafından engellenir. Denizciler cevapladı
hiç kimse. İnsanlar birbirlerini sarstı. İki kürek kutusu arasında
bir parsel yığını yığılmış; Ve kargaşa yüksek sesle boğuldu
Buharlı tıslama, bu da plakalardan geçerek
sac demir, her şeyi beyaz bir bulutla sararken, çan
PROW sürekli çalmaya devam etti.

Sonunda, gemi yola çıktı; ve nehrin iki kıyısı, stoklanmış
depolar, ahşap yardalar ve fabrikalarla, iki gibi açıldı
Büyük kurdeleler açılıyor.

On sekiz yaşında, uzun saçlı, kolunun altında bir albüm tutan genç bir adam,
hareket etmeden dümenin yanında kaldı. Araştırdığı pus boyunca
SteepLes, isimleri bilmediği binalar; O zaman,
Ayrılık bakışta, Ile St. Louis, Cite, Notre Dame; Ve
Şu anda, Paris görüşünden kaybolduğunda, derin bir iç çekti.

Frederick Moreau, lisans derecesini almış olan geri dönüyordu
Nogent-sur-seine'ye ev sahipliği yapmak,
Yasal çalışmalarına başlamadan önce iki ay boyunca varlık.
Annesi onu masraflarını karşılayacak kadar göndermişti.
Bir amcayı görün, bir
miras. O yerden sadece dün dönmüştü; Ve o
biraz harcama fırsatına sahip olmadığı için kendini tazmin etti
Ulaşması için mümkün olan en uzun yolu izleyerek başkentte zaman
Ülkenin kendi parçası.

Hubbub azalmıştı. Yolcular yerlerini almıştı. Bazı
onlardan kendilerini makinelerin ve baca etrafında ısıttılar
Siyah duman tüylerini yavaş, ritmik bir çıngırak ile ilerleyin. Biraz
bakır plakaların üzerine damlatılmış çiy damlaları; Güverte ile titredi
İçeriden titreşim; ve iki kürek çarkı, hızla dönüyor,
suyu kirletti. Nehrin kenarları kumla kaplandı. .
Gemi, altında salınmaya başlayan odun sallarını geçti
dalgaların dalgalanması veya bir adamın oturduğu yelkensiz bir tekne
balıkçılık. Sonra dolaşan pus temizlendi; Güneş ortaya çıktı; Tepe
Seine'nin seyri boyunca uzanan yol boyunca koştu
Dereceler ve karşı bankada bir başka yükseldi.

Düşük inşa edilmiş evleri çevreleyen ağaçlarla taçlandırıldı, kapalı
İtalyan tarzında çatılar ile. Bölünmüş eğimli bahçeleri vardı
Taze duvarlar, demir korkuluklar, çim planları, sıcak evler ve vazolar
Sardunumlar, düzenli olarak eğilebilecek teraslara yerleştirildi
dirseğinde ilerleyin. Birden fazla seyirci özlem duyuyor
çok huzurlu görünen, sahibi olmak
onlardan biri ve günlerinin sonuna kadar orada kalmak iyi
bilardo masası, bir yelkenli tekne ve bir kadın veya başka bir nesne
Hayal edin. Su ile bir yolculuğun hoş yeniliği böyle yaptı
Doğal patlamalar. Zaten gemideki WAG'lar şakalarına başlamıştı.
Birçoğu şarkı söylemeye başladı. Kafe galip geldi ve brendi bardak döküldü
dışarı.

Frederick, işgal edeceği daireyi düşünüyordu
Orada, bir drama planında, resim konularında, gelecekte
Tutkular. Mutluluğun mükemmelliği tarafından hak kazandığını buldu.
Ruh varmak yavaştı. Bazı melankolik ayetler ilan etti. O
Güverte boyunca hızlı adımla yürüdü. O ulaşana kadar devam etti
zil olduğu bitti; ve bir grup yolcunun merkezinde
ve denizciler, bir beyefendinin yumuşak bir şey konuştuğunu gördü.
Ülke-kadın, onun üzerinde giydiği altın haçı parmaklarken
göğüs. Kıvrılmış saçlı kırk bir neşeli bir bıçaktı. Onun sağlam
Form, siyah kadife bir ceketle kaplandı, iki zümrüt parladı
Cambric gömleği ve geniş, beyaz pantolonları garip görünümden düştü
Rus deri kırmızı bot mavi tasarımlarla yola çıktı.

Frederick'in varlığı onu hayal kırıklığına uğratmadı. Döndü ve
Araştırma göz kırpmasıyla genç adama birkaç kez baktı. O sonraki
etrafında duran herkese puro teklif etti. Ama yorulmak,
Şüphesiz, toplumlarından, onlardan uzaklaştı ve oturdu
daha fazla. Frederick onu takip etti.

Konuşma, ilk başta, çeşitli tütün türlerini açtı, sonra
Oldukça doğal olarak kadınlar hakkında bir tartışmaya girdi. Beyefendi
Kırmızı botlarda genç adama tavsiyesi verdi; Teorileri ortaya koydu,
İlgili fıkralar, illüstrasyon yoluyla kendisine atıfta bulunur ve
tüm bunlara baba tonunda,
Eğlenceli ahlaksızlığın üstünlüğü.

Görüşlerinde Cumhuriyetçiydi. Seyahat etmişti; O tanıdıktı
tiyatroların, restoranların ve gazetelerin iç hayatı ile ve
Hıristiyan isimleriyle aradığı tüm tiyatro ünlüleri.
Frederick ona projeleri hakkında gizlice anlattı; Ve yaşlı adam
Onları cesaret verici bir şekilde gördü.

Ama huniye bir göz atmak için konuşmayı bıraktı, sonra gitti
"nasıl olduğunu tespit etmek için uzun bir hesaplamada hızla mırıldanmak
Pistonun her stroku dakikada birçok kez gelirdi
, "vb. Ve numarayı bulduktan sonra, manzara hakkında konuştu,
ki çok hayran kaldı. Sonra zevkine ifade verdi
işten uzaklaşmış.

Frederick onu belirli bir saygı ile gördü ve kibarca
adını bilmek için güçlü bir arzu gösterdi. Yabancı, olmadan
Anın tereddütü, yanıtlandı:

"Jacques Arnoux, _l'art Industriel_, Boulevard'ın sahibi
Montmartre. "

Altın bağcıklı bir kapakta bir adam hizmeti geldi ve şöyle dedi:

"Monsieur'un aşağıya inecek nezaket var mı? Matemoiselle ağlıyor."

_L'art Industriel_, hibrit bir kuruluştu, burada işlevler
Bir sanat dergisi ve bir resim alışverişi birleştirildi. Frederick bunu görmüştü
Başlık Birkaç kez kitapçının penceresinde kendi yerindeki
Jacques Arnoux adının kendini sergilediği büyük prospektüsler
SAHTERİ.

Güneş ışınları dik olarak düşerek,
Direklerin etrafındaki demir çemberler, barikatların tabakları ve
PROW'da iki oluk halinde kesilen suyun yüzeyi
Meadows sınırlarına kadar yayıldı. Her sargısında
Nehir, soluk kavakların bir ekranı kendini en üst düzeyde sundu
tekdüzelik. Bu noktada çevredeki ülke boş bir görünüme sahipti. İçinde
Gökyüzünde hareketsiz kalan küçük beyaz bulutlar vardı ve
Kendini her şeye belirsiz bir şekilde yayan yorgunluk duygusu,
vapurun ilerlemesini geciktirmiş gibi görünüyordu ve
Yolcuların önemsiz görünümü. Birkaç kişiyi bir kenara bırakmak
birinci sınıf seyahat eden iyi bir pozisyonda, onlar zanaatkârlardı veya
eşleri ve çocukları ile mağaza. O zaman geleneksel olduğu gibi
Seyahat ederken eski kıyafetler giymek için, neredeyse hepsinin başları vardı
perişan Yunan kapakları veya renksiz şapkalar, ince siyah katlar ile kaplı
sürekli sürtünmekten oldukça bayat haline gelmişti
Yazma veya düğmelerinin kasaları gevşek olan frock-coats yazma
dükkandaki sürekli hizmetten. Burada ve orada biraz rulo yakalı
Yelek, kahve ile boyanmış bir patiska gömleğine bir göz attı.
Pinchbeck pimleri, hepsi yırtılmış kravatlara sıkışmıştı. Ayakkabıları listeleyin
dikişli kayışlarla tutuldu. İçinde tutan iki veya üç kaba
eller bambu bastonlar, doygunluk döngüleri ile,
arkadaşlar; ve ailelerin babaları gözlerini geniş bir şekilde açtılar
Sorular yapmak. İnsanlar ya ayakta ya da çömelmiş sohbet ettiler
onların bagajı; Bazıları geminin çeşitli köşelerinde uyumaya gitti;
Birkaç kişi kendilerini yemekle meşgul etti. Güverte cevizle kirlenmişti
kabuklar, puroların popo uçları, armut soyma ve dışkısı
Kağıda sarılmış olan domuz butchers'ın eti. Üç
Bluuses'daki kabine üreticileri şişe kasasının önünde durdular;
Paçavralardaki bir arp oyuncusu enstrümanındaki dirsekleriyle dinleniyordu. -Den
Aralıklar, fırında düşen kömürlerin sesi duyulabilir,
bağırmak ya da gülmek; Ve kaptan birinden köprüde yürümeye devam etti
Bir an durmadan diğerine kürek kutusu.

Frederick, onun yerine geri dönmek için, ızgarayı öne doğru itti
birinci sınıf yolcular için ayrılmış geminin içine ve
Bu yüzden iki sporcuyu köpekleriyle rahatsız etti.

Daha sonra gördüğü bir görünüm gibiydi. Ortasında oturuyordu
Yalnız bir tezgah ya da her halükarda kimseyi göremedi, o kadar göz kamaştırdı
gözlerinin yanındaydı. Geçtiği anda başını kaldırdı;
omuzları istemsizce eğildi; Ve kendi kendine oturduğunda, bazıları
Uzaktan uzak, aynı tarafta ona doğru baktı.

Rüzgarda çırpınan kırmızı kurdelelerle geniş bir hasır şapka giydi
arkasında. Onun siyah saçları, büyük kenarlarının etrafında twing
Kaşlar, çok alçaktan indi ve onun ovaline basmak için sevgiyle görünüyordu
yüz. Yeşil ile benekli hafif muslin bornozu çok sayıda yayıldı
kıvrımlar. Bir şey işlemeye devam ediyordu; Ve onun düz
burnu, çenesi, tüm kişi arka planında kesildi
aydınlık hava ve mavi gökyüzü.

Aynı tavırda kalırken, sağa birkaç dönüş yaptı
ve ondan saklanmak için sola; Sonra yerleştirdi
Kendisi bankta yatan ve taklit eden şemsiyesine yakın
nehirdeki bir yamaç bakmak.

Daha önce hiç daha parlak koyu ten görmemişti, daha baştan çıkarıcı
figür veya daha hassas şekilli parmaklar
Güneş ışığı parladı. Sanki çalışma sepetine şaşkınlıkla baktı
olağanüstü bir şeydi. Onun adı neydi, ikamet yeri,
hayatı, geçmişi mi? Mobilyalarına aşina olmayı özlemişti
Dairesi, giydiği tüm elbiseler,
ziyaret edildi; ve fiziksel mülkiyet arzusu daha derin bir
Özlem, sınır tanımayan acı verici bir merak.

Başının etrafına bağlanmış bir ipek mendil giyen bir zenci onu yaptı
Görünüş, elin yanında tutarak, yaşı için zaten uzun boylu küçük bir kız.
Gözleri gözyaşlarıyla yüzen çocuk uyanmıştı. .
Leydi küçük olanı dizlerinin üstüne aldı. "Matemoiselle iyi değildi,
Yakında yedi yaşında olsa da; Annesi artık onu sevmezdi. Yaramaz olduğu için sık sık affedildi. "Ve Frederick bunları duydu
Zevkle şeyler, sanki bir keşif, bir satın alma yapmış gibi.

Endülüs kökenli olması gerektiğini varsaydı, belki bir Creole:
Bu zenci Batı Hint Adaları'ndan onunla mı getirdi?

Bu arada dikkati, menekşe çizgilerle uzun bir şallara yönlendirildi
Tezgahın bakır desteğinin arkasına atıldı. O yapmalı
Birçok kez, geminin etrafına sarılıp, geminin hızlandığı gibi
dalgaların ortasında; ayaklarının üzerine çizdim, uyuymaya gitti
BT!

Frederick aniden, saçaklarının süpürülmesiyle olduğunu fark etti.
kayıyor ve suya düşme noktasındaydı,
Bir bağlı ile onu güvence altına aldı. Ona dedi ki:

"Teşekkürler Mösyö."

Gözleri buluştu.

"Hazır mısın canım?" Lord Arnoux'u ağladı, kendini sunarak
Refakatçinin kaputu.

Matemoiselle Martthe ona koştu ve boynuna yapışarak o
bıyığını çekmeye başladı. Bir arp suşları duyuldu-o
Müziğin çalınmasını görmek istedim; ve şu anda sanatçı
Negress tarafından önderlik eden enstrüman, ayrılan yere girdi
Salon yolcuları. Arnoux, daha önce olan bir adamı tanıdı
Bir model ve seyircilerin şaşkınlığına "sen". -Den
Arpisti uzun şekilde, uzun saçlarını omuzlarının üzerine fırlat,
ellerini uzattı ve oynamaya başladı.

Poniardlar, çiçekler ve yıldızlar hakkında oryantal bir şarkıydı. .
Paçavradaki adam onu ​​keskin bir sesle söyledi; Arp tellerinin twanging
Melodun uyumunu sahte notlarla kırdı. Daha fazla oynadı
Güçlü bir şekilde: akorlar titredi ve metalik sesleri
hıçkırık gönder ve olduğu gibi gururlu ve yok olan bir dava
Aşk. Nehrin her iki tarafında, ormanlar kenarına kadar uzatıldı
su. Bir temiz hava akımı onları geçti ve Madam Arnoux
uzaktan belirsiz bir şekilde baktı. Müzik durduğunda onu hareket ettirdi
Bir rüyadan çıkıyormuş gibi birkaç kez gözler.

Harpist onlara alçakgönüllülük havası ile yaklaştı. Arnoux iken
Ceplerini para arayan Frederick, kapağa doğru uzandı
kapalı eli ve sonra onu utanç verici bir şekilde açarak,
İçinde bir Louis d'Or. Onu isteyen makyaj değildi
Bu sadaka onun huzurunda, ama içinde bir nimet fikri
Paylaşabileceğini düşündüm-neredeyse dini bir kalbin dürtüsü.

Arnoux, yolu işaret ederek, onu adlı bir şekilde aşağıya inmeye davet etti.
Frederick yeni öğle yemeği olduğunu açıkladı; Aksine, o
neredeyse açlıktan ölmek; ve çantasında tek bir centerime yoktu.

Bundan sonra, mükemmel bir hakkı olduğu gibi,
başka biri, kabinde kalmak için.

Bayanlar ve baylar yuvarlak masalardan önce, öğle yemeğinden önce otururken
Görevli kahve servis etmeye başladı. Mösyö ve Madam Arnoux
sağdaki uzak köşede. Uzun bankta oturdu
Velvet ile orada bulduğu bir gazete aldı.

Chalons için Monereau'da gayreti almak zorunda kalacaklardı. Onların
İsviçre'de tur bir ay sürecekti. Madam Arnoux kocasını suçladı
çocuğuyla uğraşmadaki zayıflığı için. Kulağına fısıldadı
Kuşkusuz, gülümsedi çünkü gülümsedi. Sonra çizmeye kalktı
Pencere perdesinden arkasından. Düşük beyaz tavanın altında,
Ham ışık kabini doldurdu. Frederick, yerin karşısında oturuyor
Oturduğu yerde, kirpiklerinin gölgesini ayırt edebilir. O sadece
Dudaklarını camıyla nemlendirdi ve küçük bir kabuk parçasını kırdı
parmaklarının arasında. Lapis-lazuli madalyonu biraz altınla sabitlendi
bileğine zincir, ara sıra, her seferinde bir ses çıkardı
tabağına dokundu. Ancak mevcut olanlar bunu fark etmediler.

Aralıklarla, küçük portholler aracılığıyla,
Tekne yolcuları götürür veya gemiye koyar. Oturanlar
Masalar açıklıklara doğru eğildi ve isimleri çağırdı
nehir boyunca geçtikleri çeşitli yerlerden.

Arnoux yemekten şikayet etti. Özellikle miktarda homurdandı
faturadan ve azaltıldı. Sonra genç adamı taşıdı
Onunla bir bardak grog içmek için öngörüye doğru. Ama Frederick
Hızla tekrar geri döndü, geri dönen Madam Arnoux'a baktı
Altında oturduğu tente. İnce okuyordu
Grey kaplı hacim. Zaman zaman ağzının köşeleri kıvrılmış
Ve alnını aydınlattı. Kıskanmış hissetti
onu çok ilgilendiren şeylerin mucidi. .
Onu daha fazla düşündü, o kadar esnediğini hissetti
aralarında uçurumlar. Çok yakında kaybetmesi gerektiğini yansıtıyordu
Ondan birkaç kelime çıkarmadan geri dönülmez bir şekilde görüşü,
Ona bir hediyelik eşya bile bırakmadan!

Sağda, düz bir şekilde uzandı. Solda, bir şeridi
Mera arazisi, görebileceği bir tepe ile tanışmak için nazikçe yükseldi
üzüm bağları, ceviz ağaçları grupları, çimenli yamaçlara gömülü bir değirmen,
Ve bunun ötesinde, beyaz kayaların kütlesi üzerindeki küçük zikzak yolları
bulutlara doğru uzandı. Yükselmek ne mutluluk olurdu
Onunla yan yana, kolu belinin etrafında, elbisesi
Sarı yaprakları süpür, sesini dinler ve ona bakar
Parlayan gözler! Vapur durabilir ve yapmaları gereken her şey
ondan çıkmaktı; Ve yine de bu şey, olabildiğince basit,
Güneşi hareket ettirmekten daha az zor değil.

Biraz daha ileride, sivri çatı ve kare ile bir şato ortaya çıktı
TURLERS. Ön plana yayılmış bir çiçek bahçesi; Ve caddeler koştu
Koyu kemerler gibi, uzun boylu inden ağaçlarının altında. Onu resmeddi
Kendisi bu ağaç grubu tarafından geçiyor. O anda genç
Bayan ve genç bir adam kendilerini önündeki adımlarda gösterdi.
Portakal ağaçlarının gövdeleri arasında. Sonra tüm sahne
kayboldu.

Küçük kız, sahip olduğu yerin etrafında şakacı bir şekilde atlamaya devam etti
kendini güverteye yerleştirdi. Frederick onu öpmek istedi. O saklandı
kendisi hemşiresinin arkasında. Annesi iyi olmadığı için onu azarladı
Kendi şalını kurtaran beyefendi. Bu dolaylı mıydı
uvertür?

"Benimle konuşacak mı?" diye sordu kendine.

Zaman uçuyordu. Arnoux'un evine nasıl davet edilecekti?
Ve dikkatini çekmekten daha iyi bir şey düşünemezdi
Sonbahar tonları, ekleyerek:

"Kışa yakınız-toplar ve akşam yemeği partileri mevsimi."

Ancak Arnoux tamamen bagajıyla işgal edildi. Gelmişlerdi
Nehrin bankasının Surville ile karşı karşıya olduğu nokta. İki köprü çizdi
daha yakın. İçeride bir halat yürüyüşü, sonra bir dizi düşük inşa edilmiş evden geçtiler.
tencereler katran ve ahşap parçalanan vardı; Ve veletler gitti
Kum başlığı boyunca topuklular üzerinde. Frederick bir adamı tanıdı
Kollu bir yelek ve ona çağırdı:

"Acele et!"

Onlar iniş yerinde idi. Arnoux'a endişeyle etrafa baktı
yolcu kalabalığı arasında, diğeri geldi ve ellerini sıktı
O, şöyle diyor:

"Hoş bir zaman, sevgili Mösyö!"

Rıhtımdayken Frederick döndü. O ayakta duruyordu
dümen yanında. Ona doğru koymaya çalıştığı bir bakış attı
bütün ruhu. Sanki hiçbir şey yapmamış gibi hareketsiz kaldı.
Sonra, onun sözlerine karşı en ufak dikkatleri ödemeden
İnsan hizmetçisi:

"Neden tuzağı buraya getirmedin?"

Adam mazeret yaptı.

"Ne kadar beceriksiz bir adamsın! Bana biraz para ver."

Ve bundan sonra bir handa yiyecek bir şeyler almak için gitti.

Çeyrek saat sonra,
Coachyard, sanki şans eseri. Belki onu tekrar görürdü.

"Bunun ne faydası var?" Kendisine dedi.

Araç onu götürdü. İki at ona ait değildi
anne. M.'den birini ödünç almıştı Chambrion, vergi toplayıcısı, içinde
Kendi yanında yatması emri. Isidore, ortaya çıktı
Bir gün önce, akşama kadar Bray'de dinlenmişti ve
Monereau, böylece restore edilmiş canlılığı olan hayvanlar paça
temkinli.

Görünüşe göre ekinlerin kesildiği tarlalar uzatıldı
sonsuz ardıllık; ve Villeneuve, St. Georges, Ablon,
Chatillon, Corbeil ve diğer yerler-tüm yolculuğu-geri döndü
şimdi aklına hatırlayabileceği o kadar canlılıkla hatırlamasına
yeni detaylar, daha samimi ayrıntılar .... en düşük parlama altında
elbisesi, ayağı kendini Maroon'un zarif bir ipek botuna kapladığını gösterdi
gölge. İşaretten yapılmış tente başının üstünde geniş bir gölgelik oluşturdu,
ve kenarın küçük kırmızı püskülleri sürekli titremeye devam etti
esinti.

Romanstan okuduğu kadınlara benziyordu. O olurdu
Kişisinin takılarına hiçbir şey eklemedi ve hiçbir şey almazdı
onlardan. Evren aniden genişlemişti. O
her şeyin birleştiği aydınlık nokta; Ve sallanan
Aracın hareketi, yarı dozda göz kapakları ve yüzü döndü
Bulutlara doğru, kendini rüya gibi, sonsuz bir neşeye terk etti.

Bray'de, atların yulafını alana kadar beklemedi; O yürüdü
kendi başına yol boyunca. Arnoux, onunla konuşurken vardı,
ona "Marie" olarak ele aldı. Şimdi "Marie!" Onun
Ses havayı deldi ve uzaktan kayboldu.

Batı gökyüzü, mırfın yanan büyük bir kütlesiydi. Büyük yığınlar
Anız tarlalarının ortasında yükselen buğday, öngörülen dev
gölgeler. Bir köpek uzaktan bir çiftlik evinde havlamaya başladı. O
titredi, hiçbir neden atamayacağı bir rahatsızlıkla ele geçirildi.

Isidore onunla geldiğinde, ön koltuğa atladı
sürmek. Zayıflık uyumu geçmişti. Aklını iyice oluşturmuştu
Arnoux'un evine bir giriş yapmak ve olmak
onlarla samimi. Evleri eğlenceli olmalı; Ayrıca sevdi
Arnoux; O zaman kim söyleyebilir? Bunun üzerine bir kan dalgası acele etti
yüz; Tapınakları çarptı; Kırbaçını kırdı, dizginleri salladı ve
Atları o kadar hızla ayarlayın ki eski koçu tekrar tekrar
diye bağırdı:

"Kolay! Şimdi kolay, yoksa kırılacaklar!"

Yavaş yavaş Frederick sakinleşti ve adamın ne olduğunu dinledi
Söylüyor. Mösyö'ün dönüşü sabırsızlıkla bekliyordu. Matmazel Louise
Onunla tanışmak için tuzağa gitmek için kaygısında ağlamıştı.

"Dua et, Matmazel Louise?"

"Mösyö Roque'nin küçük kızı, biliyorsun."

"Ah! Unutmuştum," diye tekrarladı Frederick, dikkatsizce.

Bu arada, iki at artık hızını koruyabilir. Onlar
Her ikisi de topal oluyor; ve saat dokuzu St. Laurent's'e vurdu
Annesinin evinin önünde geçit törenine geldi.

Bu büyük boyutların bu evi, bir bahçe açıkta bakıyor
ülke, Madam Moreau'nun sosyal önemine eklendi,
Bölgedeki en saygın bayan.

Erkek çizgisinin şimdi olduğu eski bir soylu ailesinden geldi
yok olmuş. Kocası, ailesinin onu evlenmeye zorladığı bir plebe,
Ölümüyle bir kılıç itme ile tanıştı, hamileliği sırasında onu bırakarak
Emlak çok kuşattı. Haftada üç kez ziyaretçi aldı ve
Zaman zaman şık bir akşam yemeği verdi. Ama balmumu sayısı
Mumlar önceden hesaplandı ve bazılarıyla ileriye baktı
kiralarının ödenmesine sabırsızlık. Bu maddi utançlar,
sanki onlara bağlı bir suçluluk varmış gibi gizlenmiş,
karakterine belirli bir yerçekimi. Yine de, hayır sergiledi
Tuhaf erdeminin pratiğinde ihtiyatlı, ekşi olmaz. En çok
Üçlü hayır kurumları sadaka gibi görünüyordu. Ona danışıldı
hizmetçi seçimi, genç kızların eğitimi ve sanatı
Koruma ve Monseigneur evinde kalırdı
Piskoposluk ziyaretlerinin vesilesiyle. Madam Moreau oğlu için yüce bir hırs verdi. Bir çeşit
İhtiyat, iyilik beklentisine dayanan, umursamadı
Hükümetin suçunu duyun. Başlangıçta himayeye ihtiyacı olacaktı;
Sonra, yardımıyla, bir devlet meclis üyesi olabilir,
Büyükelçi, bir bakan. Sens Koleji'ndeki zaferleri garanti etti
Bu gururlu beklenti; Orada onur ödülünü almıştı.

Çizim odasına girdiğinde, mevcut hepsi harika bir raketle ortaya çıktı;
kucaklandı; ve büyük ve küçük sandalyeler büyük bir
şöminenin etrafında yarı daire. M. Gamblin hemen ona ne sordu
Madam Lafarge hakkındaki görüşüydü. Bu dava, dönemin öfkesi,
şiddetli bir tartışmaya yol açamadı. Madam Moreau durdurdu
Ancak M. Gamblin'in pişmanlığına. Hizmet verilebilir olduğunu düşündü
genç adam gelecekteki bir avukat karakterinde ve
Oldu, çizim odasından ayrıldı.

Hiçbir şey bir Pere arkadaşının sürprizine neden olmamalı
ROQUE! Pere Roque'a yapılan atıf onları M. Dambreuse'dan bahsetmeye yönlendirdi.
La Fortelle Demesne'nin sahibi olmuştu. Ama
Vergi-toplayıcı Frederick'i M. hakkında ne düşündüğünü bilmek için bir kenara çekmişti.
Guizot'un son çalışması. Hepsi biraz bilgi almak için endişeliydi
özel işleri hakkında ve Madam Benoit akıllıca çalışmaya gitti.
Amcası hakkında bilgi alarak bu son. Bu nasıl layıktı
akraba? Artık ondan haber almadılar. Uzak bir kuzen olmasaydı
Amerika?

Aşçı, Mösyö çorbasının servis edildiğini açıkladı. konuklar
gizli emekli. Sonra, yemek odasında yalnız kaldıkları anda,
Annesi ona düşük bir tonda dedi:

"Kuyu?"

Yaşlı adam onu ​​çok samimi bir şekilde almıştı, ama
niyetlerini açıklamak.

Madam Moreau içini çekti.

"Şimdi nerede?" onun düşüncesiydi.

Gizim yol boyunca yuvarlanıyordu ve şalta sarıldı,
Kuşkusuz, kupanın bezine yaslanıyordu, onun güzel
başını sallayarak.

O ve annesi sadece bir garson olduğunda dairelerine gidiyorlardı
Haç kuğudan ona bir not getirdi.

"Bu nedir, dua?"

"Beni isteyen deslauriers," dedi.

"Ha! Senin chum!" dedi Madam Moreau, aşağılayıcı bir küçümseme ile.
"Kesinlikle seçmek güzel bir saat!"

Frederick tereddüt etti. Ama arkadaşlık daha güçlüydü. Şapkasını aldı.

"Her halükarda uzun olma!" dedi annesi ona.




Bölüm II.

Damon ve Pythias.


Charles Deslauriers'ın babası, hatta eski bir kaptan,
1818'de hizmet, evlendiği Nogent'e geri döndü ve
Çeyiz miktarı bir süreç sunucusunun işini satın aldı, [1]
Bu da onu korumak için yeterince getirdi. Uzun süren
Hâlâ eski etkilerinden muzdarip olan haksız muamele kursu
Yaralar ve her zaman imparatordan pişmanlık duyarak, etrafındaki kişilere havalandırdı
Onu boğmuş gibi görünen öfke uyumu. Çok az çocuk çok fazla aldı
Oğlu olarak fırçalar. Ancak darbelere rağmen, velet
teslim olmak. Annesi, müdahale etmeye çalıştığında da kötü muamele gördü.
Sonunda, kaptan çocuğu ofisine dikti ve gün boyu tüm
onun masasının üzerine bükülmesini sağladı belgeleri, bunun sonucunda onun
Sağ omuz solundan belirgin bir şekilde daha yüksekti.

[Dipnot 1: Fransızca kelimesi _huissier_ bir şerif memuru anlamına gelir veya
İşi yazılar, süreçler ve yasal hizmet vermek olan kişi
Genel olarak belgeler. "Süreç-sunucu" kelimesi anlaşılmamalıdır
konuşma dilinde İngilizce duygusu, çünkü Fransa'da bu iş bazen bir
kazançlı olan.-Çevirmen.]

1833'te, cumhurbaşkanı davetiyle kaptan sattı.
ofis. Karısı kanserden öldü. Daha sonra Dijon'da yaşamaya gitti. Sonrasında
işte Troyes'te başladığını, burada
köle ticareti; ve Charles için küçük bir burs almış,
Onu Frederick'in onunla karşılaştığı Sens Koleji'ne yerleştirdi. Ancak
Çiftlerden biri on iki yaşındayken, diğeri on beş yaşındaydı;
Ayrıca, binlerce karakter ve köken farklılığı tutma eğilimindeydi
onları ayrı.

Frederick'in çekmecesi göğsünde her türlü yararlı şey vardı-Choice
Pansuman kasası gibi makaleler. Yatakta geç yatmayı sevdi
Sabah, kırlangıçlara bakmak ve oyunları okumak; Ve pişman olmak
Evin konforu, kolej hayatını kaba düşündü. Süreç sunucusuna
Oğlum hoş bir hayat gibi görünüyordu. O kadar çok çalıştı ki, sonunda
İkinci yıl, üçüncü forma girmişti. Ancak, onun sayesinde
Yoksulluk ya da kavgacı eğilimi için yoğun olarak kabul edildi
sevmiyorum. Ama bir keresinde, öğrencilerin öğrencilerinin bulunduğu avluda
Orta sınıf egzersiz yaptı, bir görevli ona açık bir dilenci olarak adlandırıldı
Çocuk, adamın boğazına fırladı ve eğer onu öldürürdü
Ushers'tan üçü müdahale etmemişti. Frederick, tarafından taşındı
hayranlık, onu kollarına bastırdı. O günden itibaren oldular
Hızlı arkadaşlar. Şüphesiz bir _grande_ sevgisi kibirle gurur duydu
Meaner Rank'ın gençliğinin ve diğeri bir iyi parça olarak kabul edildi
Fortune Bu bağlılık ona özgürce sundu. Tatillerde
Charles'ın babası kolejde kalmasına izin verdi. Bir çevirisi
Şans eseri açtığı Platon coşkusunu heyecanlandırdı. Sonra oldu
metafizik çalışmalar sevgisiyle vurulmuş; Ve hızlı ilerleme kaydetti
çünkü konuya gençliğin tüm enerjisi ve
özgürleşmiş bir aklın kendine güveni. Jouffroy, kuzen,
Laromiguiere, Malebranche ve Scotch metafizikçileri-her şey
Bu bilgi dalıyla ilgilenen kütüphanede bulunabilir
elinden geçti. Anahtarı çalmayı gerekli buldu
Kitapları almak için sipariş verin.

Frederick'in entelektüel dikkat dağıtıcı unsurları daha az ciddi
Tanım. Mesih'in şecere eskizlerini bir
Rue des trois rois, sonra bir katedralin geçidine gönderin.
Ortaçağ dramalarından sonra anıları aldı-Froissart,
Komikler, Pierre de l'Estoile ve Brantome.

Bu tür bir okuma ile zihninde yapılan izlenimler böyle bir
Bu resimleri yeniden üretmeye ihtiyaç duyduğunu düşünün
geçmiş günler. Onun tutkusu bir gün Walter Scott olacaktı
Fransa. Deslauriers, geniş bir felsefe sistemini formüle etmeyi hayal etti,
en geniş kapsamlı uygulamalara sahip olabilir.

Rekreasyon saatlerinde tüm bu konularda sohbet ettiler.
Playground, saatin altında boyanmış ahlaki yazıtın önünde.
Şapelde onlar hakkında birbirlerine fısıldamaya devam ettiler.
St. Louis onlara baktı. Onları hayal ettiler
Bir mezarlık alanına bakan yurt. Yürüyüş günlerinde
Diğerlerinin arkasında bir pozisyon aldı ve durmadan konuştu.

Üniversiteden ayrıldıklarında daha sonra ne yapacaklarından bahsettiler.
Her şeyden önce, parayla uzun bir yolculuğa çıkacaklardı
Frederick, çoğunluğuna ulaşmak için kendi servetinden çıkardı.
Sonra Paris'e geri döneceklerdi; birlikte çalışırlardı ve
asla ayrılmayın; ve işçilerinden bir rahatlama olarak,
saten ile kaplı boudoirs prensesleri olan veya göz kamaştırıcı aşk
Ünlü nezaketlerle orjiler. Rapturous beklentileri
ardından şüpheler. Ayrıntılı bir şık krizden sonra, sık sık
derin bir sessizliğe dönüş.

Yaz akşamları, uzun zamandır yürürken
üzüm bağlarında veya açıkta yüksek yol üzerinde sınırlı taşlı yollar
ülke ve buğdayı güneş ışığında salladığını gördüklerinde
Hava, bir tür boğucu olan Angelica'nın kokusuyla doluydu
duyum onlara sahip oldu ve kendilerini uzattılar
Sırtları, baş döndürücü, sarhoş. Bu arada diğer bayanlar
Gömlek kolları, üssünde veya uçan uçurtmalarda oynuyorlardı. O zaman, Usher olarak
Oyun alanından iki yoldaş aradı, geri döneceklerdi.
Brooklets tarafından sulanan bahçelerin önderlik eden yolu alıyor;
Sonra eski şehir tarafından gölgede bırakılan bulvarlardan geçeceklerdi
duvarlar. Issız sokaklar sırtlarının altında çaldı. Izgara uçtu
geri; Merdivenlerden çıktılar; Ve sanki sahipmiş gibi üzücü hissettiler
büyük bir debauch.

Proctor birbirlerini karşılıklı olarak ağladıklarını iddia etti.
Yine de, Frederick daha yüksek formlara kadar çalışırsa,
arkadaşının teşvikleri sayesinde; Ve tatil sırasında
1837, annesinin evine deslauriers getirdi.

Madam Moreau genç adamı sevmedi. Korkunç bir iştahı vardı. O öyleydi
Cumhuriyetçi konuşmalar yapmayı seviyor. Hepsini taçlandırmak için ona girdi
Oğlunu uygunsuz hale getirmenin aracı olduğunu
yer. Birbirlerine olan ilişkileri izlendi. Bu sadece yapılmış
arkadaşlıkları güçlenir ve birbirleriyle boklarlar
Deslauriers, ertesi yıl terk ettiğinde yürekten pangs
Paris'te hukuk okumak için kolej.

Frederick endişeyle buluşacakları zamanı dört gözle bekliyor
Tekrar. İki yıl boyunca birbirlerine göz atmamışlardı; Ve ne zaman
kucaklamaları bitti, daha fazla konuşmak için köprülerin üzerinden geçtiler
kolaylıkları.

Villenauxe'de bir bilardo odası kuran kaptan, kızarmış
Oğlunun masraflarını açıkladığında öfkeyle
Vesayet ve hatta kurbanların maliyetini en düşük figüre indirdi.
Ancak, daha sonraki bir dönemde aday olmayı amaçladığı için
Profesörün okulda sandalyesi ve parası olmadığı için deslauriers
Troyes'teki bir avukatlık ofisinde müdür katip görevini kabul etti.
Saf bir özelleştirme ile dört bin franktan kurtuldu; Ve değil
Annesi aracılığıyla ona gelen toplamı çizerek
her zaman üç yıl boyunca özgürce çalışmasını sağlamak için yeterli olur
daha iyi bir pozisyon bekliyordu. Bu nedenle,
en azından başkentte birlikte yaşama projelerini terk etmek
şimdiki zaman için.

Frederick başını astı. Bu, hayallerinin ilkiydi
toz içine ufalandı.

"Tespit ol," dedi kaptanın oğlu. "Hayat uzun. Biz gençiz.
Tekrar buluşacağız. Daha fazla düşünmeyin! "

Diğerinin elini sıcak bir şekilde salladı ve dikkatini dağıtmak için,
onu yolculuğu hakkında sorguladı.

Frederick'in anlatacak hiçbir şeyi yoktu. Ama Madame'nin hatırlanmasında
Arnoux, onun can sıkıntısı kayboldu. Ona atıfta bulunmadı, tarafından kısıtlandı
Beşiklik hissi. Arnoux'a giriş yaparak bunu telafi etti,
konuşmasını, kabul edilebilir tarzını, hikayelerini hatırlatıyor; ve deslauriers
onu bu yeni tanıdık geliştirmeye şiddetle çağırdı.

Frederick'in geç yazmadığı hiçbir şey yoktu. Edebi görüşleri
değişti. Tutku artık onun tahmininde her şeyin üzerindeydi. O öyleydi
Werther, Rene, Franck, Lara, Lelia ve diğerleri hakkında eşit derecede hevesli
Daha az liyakat ideal kreasyonları. Bazen ona o müzik gibi görünüyordu
Tek başına iç ajitasyonuna ifade verebilirdi. Daha sonra,
Senfonileri hayal etti; ya da ele geçirilen şeylerin yüzeyi
O ve boyamayı özlemişti. Ancak, ayetler oluşturdu.
Deslauriers onları güzel olarak gördü, ama ondan yazmasını istemedi
Başka bir şiir.

Kendisine gelince, metafizikten vazgeçmişti. Sosyal ekonomi ve
Fransız Devrimi tüm dikkatini çekti. Şimdi o uzun boylu
Yirmi iki, ince, geniş bir ağız ve kararlı bir görünümle. Açık
Bu akşam, kalıcı bir paletot giydi; Ve
Ayakkabıları tozlu beyazdı, çünkü o
Frederick'i görmek için Villenauxe yürüyerek.

Isidore konuşurken geldi. Madam mösyö için yalvardı
Eve dönün ve soğuk algınlığı korkusu için ona göndermişti.
pelerin.

"Biraz bekle!" dedi deslauriers. Ve bir uçtan yürümeye devam ettiler
tarafından oluşturulan dar adacık üzerinde duran iki köprüden diğerine
Kanal ve nehir.

Yan tarafta nogent'e doğru yürürken, tam olarak içeri girdiler
Onların önünde, biraz öngörülen bir ev bloğu. Sağda
Kilise, ahşaptaki değirmenlerin arkasında, sluları
kapatılmıştı; Ve solda, çalılarla kaplı çitler,
Ahşabın etekleri boyunca, bahçeler için bir sınır oluşturdu,
nadiren ayırt edilebilir. Ama Paris'e doğru yan tarafta
Yol daha az inen bir çizgi oluşturdu ve Meadows kendilerini kaybetti
Gecenin buharlarının altındaki mesafe. Sessizlik bu boyunca hüküm sürdü
Beyaz izi çevreden açıkça gösteren yol
kasvet. Nemli yaprakların kokuları onlara doğru yükseldi. Şelale, nerede
Akarsu yüz adım daha ileriye doğru yönlendirilmişti
uzakta, dalgaların yaptığı derin uyumlu sesle gürlemeye devam etti
gece.

Deslauriers durdu ve dedi ki:

"Bu değerli insanların çok sessizce uyuması komik! Sabır! A
Yeni '89 hazır. İnsanlar anayasalardan, tüzüklerden bıkmışlar,
incelikler, yalanlar! Ah, bir gazetem ya da bir platformum olsaydı, nasıl olur
Tüm bunları sallayın! Ancak, bir şey üstlenmek için
Her neyse, para gereklidir. Tavern-Tavern-Conter's olmak ne bir lanet
Oğlum ve ekmek arayışında gençliğini boşa harcamak! "

Başını astı, dudaklarını ısırdı ve bayatının altında titredi
Palto.

Frederick, pelerininin yarısını arkadaşının omzunun üzerine fırlattı. İkisi de
kendilerini içine sardı; Ve kolları birbirlerinin etrafında
Waistler, yan yana yolda yürüdüler.

"Sence sensiz orada nasıl yaşayabileceğimi düşünüyorsun?" dedi Frederick.

Arkadaşının acı tonu kendi üzüntüsünü geri getirmişti.

"Beni seven bir kadınla bir şeyler yapardım. Sen nesin
Gülüyor mu? Aşk besleme alanıdır ve olduğu gibi atmosfer
dahi. Olağanüstü duygular yüce eserler üretir. Aramaya gelince
Ondan sonra istediğimden sonra vazgeçiyorum! Ayrıca, eğer bulmalıysam
O, beni itecek. Ben dezavantajlı olan ırkına aitim ve ben
macun veya
Diamond-Hangisini bilmiyorum. "

Birinin gölgesi yolun karşısına düştü ve aynı zamanda duydular
şu kelimeler:

"Affedersiniz beyler!"

Onları söyleyen kişi, bol miktarda çok küçük bir adamdı
kahverengi frock-coat ve kafasında zirvesi altında bir kapak ile
keskin bir burnu bir bakış attı.

"Mösyö Roque?" dedi Frederick.

"Çok adam!" sesi döndürdü.

Yerde bu ikamet, varlığını açıkladı.
Bahçesindeki kurt tuzaklarını yakınındaki incelemek için geri dönmüştü.
su tarafı.

"Ve böylece tekrar eski noktaya geri döndün? Çok iyi!
gerçek benim küçük kızım aracılığıyla. Sağlığınız iyi, umarım? Sen değilsin
Tekrar mı gidiyorsun? "

Sonra onları terk etti, muhtemelen Frederick'in ürpertici tarafından itti
resepsiyon.

Madam Moreau, gerçekten de onunla ziyaret etmedi. Pere roque
hizmetkarı kızıyla tuhaf ilişkilerde yaşadı ve çok
Seçimlerde başkan yardımcısı olmasına rağmen, M.
Dambreuse'un yöneticisi.

"Rue d'Anjou'da ikamet eden bankacı," diye gözlemledi Deslauriers. "Yapmak
Ne yapmalısın biliyor musun, iyi adamım? "

Isidore bir kez daha kesintiye uğradı. Emirleri geri dönmemeye olumlu idi
Frederick olmadan. Madam yokluğunda tedirgin olurdu.

"Şey, geri dönecek," dedi Deslauriers. "Kalmayacak
bütün gece dışarı. "

Ve insan hizmetçisi kaybolur kaybolmaz:

"O Old Chap'i sizi Dambreuses ile tanıştırmasını istemelisiniz.
Zengin bir adamın evinde ziyaretçi olacak kadar yararlı bir şey yok.
Siyah bir ceket ve beyaz eldivenleriniz olduğu için onları kullanın. Mecbursun
Bu sette karıştırın. Beni daha sonra tanıtabilirsiniz. Sadece düşün!-Bir Adam
Milyonlarca değerinde! Onu senin gibi ve karısı yapmak için elinizden geleni yap.
Onun sevgilisi ol! "

Frederick protesto yoluyla bir ünlem söyledi.

"Neden, bu noktada sizin için klasik örnekler alıntı yapabilirim, tercih ederim
düşünmek! _Comedie humaine_'deki rastignac'ı hatırlayın. Başaracaksın
Hiç şüphe yok. "

Frederick, deslauriers'a o kadar çok güveniyordu ki,
Kesinlik vermek ve Madam Arnoux'u unutmak veya onu dahil etmek
diğerine göre yapılan tahmin,
gülümseyen.

Katip ekledi:

"Son bir tavsiye: Sınavlarınızı geçin. Her zaman iyidir
Adınıza bir işin olması gereken bir şey: ve daha fazla ADO olmadan,
Felsefesi onikinci kadar eski olan Katolik ve Şeytani Şairler
yüzyıl! Umutsuzluğun aptalca. En büyük erkekler daha fazlasına sahipti
Mirabeau örneğinde olduğu gibi zor başlangıçlar. Ayrıca, bizim
Ayrılma o kadar uzun olmayacak. Bir babanın o yankesicini yapacağım
Benimkinden yoksun. Geri dönme zamanı. Veda! Sen var
Akşam yemeğimi ödemek için yüz sous mu var? "

Frederick ona on frank verdi, bunu elde ettiklerinden geriye kalan
Isidore'dan sabah.

Bu arada, köprülerden kırk metre uzakta, bir ışık parladı
Düşük inşa edilmiş bir evin garret penceresi.

Deslauriers bunu fark etti. Sonra vurguladı, onu çıkarırken
şapka:

"Affonun, Venüs, Cennet Kraliçesi, ama penurluk annesi
bilgelik. Bunun için yeterince iftira edildik-bu yüzden merhamet et. "

Her ikisinin de katıldığı bir maceraya bu ima,
onları neşeli bir ruh hali haline getiriyor. Geçerken yüksek sesle güldüler
sokaklar.

Sonra, faturasını hanın içine yerleştirdikten sonra Deslauriers geri döndü.
Frederick, otel-dieu'nun yakınında ve uzun bir süre sonra
Kucakla, iki arkadaş ayrıldı.




Bölüm III.

Duygu ve tutku.


İki ay sonra, Frederick, bir sabah Rue'de
Coq-Heron, hemen büyük ziyaretini ödemeyi düşündü.

Şans onun yardımına geldi. Pere Roque ona bir rulo kağıt getirmişti ve
kendilerini M. Dambreuse'a teslim etmesini istedi; Ve değerli
Adam, pakete açık bir giriş mektubu ile eşlik etti
Genç ülkesi adına.

Madam Moreau bu davada şaşırdı. Frederick gizli
ona verdiği zevk.

M. Dambreuse'un gerçek adı Kont d'Ammreuse idi; Ama 1825'ten beri,
Asalet unvanını ve partisini yavaş yavaş terk ederek,
İşe dikkat etmesi; Ve her ofiste kulakları açıkken, onun
her fırsatta, her fırsat için saatte, ince olarak
Bir Yunan ve Auvergne'nin bir yerlisi kadar zahmetli olarak,
dikkate değer olarak adlandırılabilecek servet. Dahası, o bir
Onur Lejyonu Görevlisi, Genel Konsey üyesi
Aube, bir milletvekili ve bu günlerden biri Fransa'nın bir akışı olurdu.
Ancak, diğer açılardan olduğu gibi, bakanı giydi
Yardım, haçlar ve lisanslar için sürekli başvuruları ile
Tütüncının dükkanları; ve otoriteye karşı şikayetlerinde
sol merkeze katılmaya eğilimli.

Karısı, güzel Madam Dambreuse,
Moda dergileri, hayırsever meclislere başkanlık etti. Gezerek
Düşeler, aristokrat Faubourg'un Rancours'unu yatıştırdı ve
Sakinleri M. Dambreuse'un henüz tövbe edebileceğine inanmasına yol açtı ve
onlara bazı hizmetler sunar.

Genç adam onları aradığında ajite edildi.

"Elbisemi yanımda götürmek için daha iyisini yapmalıydım. Kuşkusuz onlar
Gelecek haftaki topa davetiye verecek. Ne söyleyecekler
Ben?"

M. Dambreuse'un
Sadece orta sınıftan bir insan ve kabinden hızlıca fırladı
Rue d'Anjou'nun kaldırımında. İki ağ geçidinden birini öne ittiğinde
avlu, evin önündeki adımları monte etti ve bir
Vestibül renkli mermer ile döşenmiş. Düz bir çift merdiven,
bakır çubuklarla sabitlenmiş kırmızı halı, yüksek duvarlara karşı durdu
Parlayan sıva. Merdivenlerin sonunda bir muz ağacı vardı,
Geniş yapraklar, balutanın kadife üzerine düştü. İki bronz
Porselen küreleri olan şamdan, küçük zincirlerden asılı; .
Atmosfer, havalandırma delikleri tarafından verilen dumanlarla ağırdı.
sıcak hava sobaları; Ve duyulabilecek tek şey büyük bir
Saat, bir zırh takımının altında, girişin diğer ucunda sabitlendi.

Bir çan çaldı; Bir vale ortaya çıktı ve Frederick'i tanıttı
Birinin iki güçlü kutuyu gözlemleyebileceği küçük bir daire
Pasta tahtası parçalarıyla dolu güvercin delikleri. Merkezinde, M.
Dambreuse bir rulo masasına yazıyordu.

Gözünü Pere Roque'in mektubunun üzerinde koştu, tuvalleri açtı
Makaleler sarılmış ve bunları incelemişti.

Bir uzaktan, hala genç olma görünümünü sundu,
hafif figürü nedeniyle. Ama ince beyaz saçları, zayıf uzuvları,
Ve her şeyden önce, yüzünün olağanüstü solgunluğu,
Parçalanmış Anayasa. Acımasız enerjinin bir ifadesi vardı
Deniz yeşili gözleri, cam gözlerinden daha soğuk. Yanak kemikleri
yansıtıldı ve parmak eklemleri düğümlendi.

Uzun zaman, genç adama birkaç soru ile ortaya çıktı ve hitap etti
nogent ve aynı zamanda tanıdıkları kişilere göre
çalışmalarına ve sonra onu bir yayla reddetti. Frederick dışarı çıktı
başka bir lobi aracılığıyla ve kendini alt ucunda buldu
Koç evinin yakınında avlu.

Siyah bir atın yapıldığı mavi bir brougham, önünde durdu
evden önce adımlar. Taşıma kapısı açıldı, bir bayan içeri girdi,
Ve aracı, gürleyen bir gürültü ile çakıl boyunca yuvarlandı.
Frederick, diğer taraftan avlu kapısına gelmişti.
aynı an. Geçmesine izin verecek kadar yer olmadığı için
beklemeye mecbur kaldı. Genç bayan, başı öne doğru iterek
Taşıma kör, kapı bekçisi ile çok düşük bir tonda konuştu. Tüm o
Menekşe manto ile kaplı, sırtını görebiliyordu. Ancak,
İpekle mavi temsilci ile kaplı taşıyıcının iç kısmına bak
dantel ve saçaklar. Hanımın geniş elbiseleri içindeki alanı doldurdu. O
İris parfümüyle bu küçük yastıklı kutudan uzaklaştı ve böylece
Konuşmak için, kadınsı zarafetin belirsiz kokusu. Antrenör gevşedi
Dizginler, at aniden başlangıç ​​noktasını geçti ve tüm
ortadan kayboldu.

Frederick, bulvarın izini takip ederek ayağa döndü.

Madam'ın doğru bir görünümünü alamadığından pişman oldu
Dambreuse. Rue Montmartre'den biraz daha yüksek, düzenli bir karmakarışık
Araçlar onu başını döndürdü ve karşı tarafta,
O, mermer bir tabak okudu:

"Jacques Arnoux."

Onu daha erken düşünmemişti? Deslauriers '
arıza; ve dükkana yaklaştı, ancak girmedi. O
_her_ görünmesini bekliyordu.

Birinin bakışlarına sunulan yüksek, şeffaf plaka cam pencereleri
heykelcikler, çizimler, gravürler, kataloglar ve _l'art sayısı
Becerikli bir şekilde düzenlenmiş Industriel_; ve miktarları
Abonelik, kapıda tekrarlandı, bu da dekore edildi.
yayıncının baş harfleri ile merkez. Duvarlara karşı görülebilir
verniği parlak bir görünüme sahip olan büyük resimler, iki sandık
porselen, bronz, çekici merak; Küçük bir merdiven ayrıldı
Onları, bir Wilton Portiere tarafından üstte kapatın; Ve eski bir parlaklık
Yerde yeşil bir halı olan Saxe, bir marka tablosu ile
Bu iç mekan bir dükkandan ziyade bir çizim odasının yerine.

Frederick çizimleri inceliyormuş gibi yaptı. Tereddüt ettikten sonra
Uzun süre içeri girdi. Bir katip portiere kaldırdı ve yanıt olarak
Soru, Mösyur'un beşten önce dükkanda olmayacağını söyledi
saat. Ancak mesaj iletilebilirse ----

"Hayır! Tekrar geri döneceğim," diye cevapladı Frederick Blandly.

Ertesi günler lojman arayışında harcandı; Ve düzeltti
Rue'de mobilyalı bir konağın ikinci bir hikayesinde bir daire üzerine
Hyacinthe.

Kolunun altında taze bir blotting-case ile katılmak için yola çıktı.
Kursun açılış dersi. Üç yüz genç adam, çıplak başlı,
bir amfitiyatro doldurdu, burada kırmızı elbiseli yaşlı bir adam
Monoton bir sesle söylem. Quill kalemleri üzerinde çizildi
kağıt. Bu salonda bir kez daha okulun tozlu kokusunu buldu,
Benzer şekli okuma-desk, aynı yorucu monotonluk! İçin
İki hafta düzenli olarak hukuk derslerine devam etti. Ama o
Madde 3'e kadar gelmeden önce Medeni Kanun çalışmasını bıraktı,
ve _summa divisio personarum_'daki enstitülerden vazgeçti.

Kendisine söz verdiği zevkler ona gelmedi; Ve ne zaman
Dolaşımdaki bir kütüphaneyi tüketmiş, koleksiyonların üzerinden geçmişti.
Louvre ve tiyatroda birçok gece art arda, o
tembelliğin en düşük derinliklerine battı.

Depresyonu bin yeni sıkıntı arttı. O buldu
Ketenlerini saymak ve kapı bekçisine katlanmak için gerekli
Sabah yapmak için gelen bir erkek hastane hemşiresinin figürüyle
Yatağında, alkol kokusu ve homurdanma. Onu sevmedi
Alabaster zaman parçası ile süslenmiş daire. .
Bölümler inceydi; Öğrencilerin yumruk attığını duyabiliyordu, gülüyor
ve şarkı söylemek.

Bu yalnızlıktan bıkarak, eski okul fallolarından birini aradı.
Baptiste Martinon; Ve çocukluğunun bu arkadaşını bir
Rue Saint-Jacques'teki orta sınıf yatılı ev
Kömür yangından önce prosedür. Baskı elbiseli bir kadın onun karşısında oturdu
Çoraplarını dikkatle.

Martinon, insanların çok iyi bir adam dediği şeydi-büyük, tombul,
Düzenli fizyognomi ve mavi gözler yüzünde. Babası, bir
Kapsamlı arazi sahibi, onu sulh hekimi için mahkum etmişti; ve dilek
Zaten mezar bir dış cepheyi sunmak için sakal kesimini bir yaka gibi giydi
boynuna dönün.

Frederick'in şikayetleri için rasyonel bir temel olmadığı için ve
Herhangi bir talihsizliğe dair kanıt veremedi, Martinon herhangi bir
Varoluş hakkındaki ağıtlarını anlamanın yolu. Ona gelince gitti
Her sabah okula, bundan sonra Lüksemburg'da bir yürüyüş yaptı,
Akşam yarım fincan kahvesini yuttu; Ve on beş ile
Yılda yüz frank ve bu işçi sevgisi, mükemmel hissetti
mutlu.

"Ne mutluluk!" Frederick'in iç yorumuydu.

Okulda başka bir tanıdık, gençlik
Zarif görgüleri nedeniyle aristokrat aile,
genç bir bayana benzerlik.

M. de Cisy kendini çizmeye adadı ve Gotik tarzı sevdi. Onlar
Sık sık Sainte-Chapelle ve Notre Dame'e hayran kaldı.
Ancak genç Patrici'nin rütbesi ve iddiaları
en çok sipariş. Her şey onu şaşırttı. Güldü
ahlaksız bir şekilde en önemsiz şakada ve böyle bir mutlak sergiledi
Frederick'in ilk başta onu bir wag için aldığı basitlik ve son olarak
onu bubi olarak gördü.

Genç adam, bu nedenle, bununla etkili olmayı imkansız buldu
herhangi biri; Ve sürekli olarak bir davetiyeyi dört gözle bekliyordu
Dambreuses.

Yeni Yıl Günü'nde onlara ziyaret kartları gönderdi, ancak
geri dönmek.

_L'art Industriel_ ofisine geri döndü.

Üçüncü kez geri döndü ve sonunda Arnoux'un bir
etrafında beş ya da altı kişiyle tartışma. Neredeyse cevap verdi
genç adamın pruvası; Ve Frederick bu resepsiyondan yaralandı. Hiçbiri
Ona giden yolu bulmanın en iyi araçlarını ne kadar az tuttu
taraf. İlk fikri, bahanede sık sık dükkana gelmekti.
düşük fiyatlarla fotoğraf çekmek. Sonra kayma kavramını tasarladı
derginin mektup kutusuna birkaç "çok güçlü" makale
dostça ilişkilere yol açabilir. Belki gitmek daha iyi olur
Doğrudan bir kerede işarete ve sevgisini beyan mı? Buna göre hareket etmek
Impulse, bir düzine sayfayı kapsayan bir mektup yazdı, lirik dolu
hareketler ve kesme işaretleri; Ama onu yırttı ve hiçbir şey yapmadı, denedi
Hiçbir şey-başarı isteğiyle itici güçten yoksun.

Arnoux'un dükkanının üstünde, birinci katta üç pencere vardı
her akşam aydınlandı. Gölgelerin arkasında hareket ederken görülebilir
Onlar, özellikle biri; Bu onun idi; Ve onun yolundan çok uzaklaştı
Bu pencerelere bakmak ve bu gölgeyi düşünmek için.

Bir gün Tuileries'de yolunu geçen bir negress,
Küçük kız elinden, zihnine Madam Arnoux'un negressine hatırladı.
Diğerleri gibi oraya geleceğinden emindi; Her geçtiğinde
Tuilerler aracılığıyla kalbi beklentisiyle atmaya başladı.
onunla tanışmak. Güneşli günlerde yürüyüşüne kadar devam etti
Champs-Elysees.

Açık arabalarda ve peçelerinde dikkatsiz kolaylıkla oturan kadınlar
Rüzgarda yüzen, ona yakın bir şekilde açılan, atları ilerliyor
istikrarlı bir yürüyüş temposu ve bilinçsiz gören bir koruma hareketi ile
Kablo demetinin vernik derisini çatırtı yaptı. Araçlar oldu
daha fazla ve hareketlerini geçtikten sonra gevşetiyor
Yolların bir araya geldiği dairesel alan tüm pisti aldılar. .
Atların Manes ve taşıma lambaları birbirine yakındı. Çelik
üzengi, gümüş kaldırımlar ve pirinç halkalar, burada ve orada,
Kısa pantolonların, beyaz eldivenlerin ortasında parlak noktalar,
ve kürkler, taşıma kapılarının blazonluğunun üzerine düşüyor. Hissetti
Sanki uzak bir dünyada kaybolmuş gibi. Gözleri boyunca dolaştı
Kadın kafalarının sıraları ve bazı belirsiz benzerlikler Madam'ı geri getirdi
Arnoux onun hatırlamasına. Onu kendi başına resmeddi
Diğerleri, Madam Dambreuse's gibi küçük broughamlardan birinde
Brougham.

Ama güneş batıyordu ve soğuk rüzgar dönen bulutları kaldırdı
toz. Antrenörler çenelerinin boyun klişelerine batmasına izin verdi; .
Tekerlekler daha hızlı dönmeye başladı; Yol metal rendesi; Ve tüm
Ekipmanlar uzun eğimli caddeye hızlı bir tırısa indi, dokunarak,
birbirlerini geçerek, birbirlerinin yolundan çıkmak; Sonra
Yer de la Concorde, farklı yönlerde gittiler. Arka
Tuilerler, bir arduvaz renkli gökyüzü yaması vardı. Ağaçları
Bahçe, zirvelerinde menekşe renkli iki muazzam kitle oluşturdu. .
Gaz lambaları aydınlatıldı; Ve her yerde yeşil olan Seine, yırtıldı
Köprülerin iskelelerine yakın Silver Moire şeritleri.

Rue'deki bir restoranda kırk üç sous için bir akşam yemeği almaya gitti
De la Harpe. Eski maun tezgahına küçümseyerek baktı,
Kirli peçeteler, pis gümüş plaka ve şapkalar üzerinde asılı
duvar.

Etrafında olanlar kendisi gibi öğrencilerdi. Onların hakkında konuştular
Profesörler ve metresleri hakkında. Profesörleri çok önemsedi!
Metresi miydi? Zevklerine tanık olmaktan kaçınmak için geldi
olabildiğince geç. Tabloların hepsi gıda kalıntıları ile serpildi.
Müşterilere katılımla yıpranmış iki garson, her biri uykuya daldı
kendi köşesinde; ve bir aralık lambasının bir kokusu, ve
tütün, ıssız yemek odasını doldurdu. Sonra yavaşça çalıştı
yine sokaklar. Gaz lambaları titredi, çamurun üzerine döküldü
Titreyen ışığın sarımsı şaftları. Gölgeli formlar
Şemsiyeler patikalar boyunca kaydı. Kaldırım kaygandı; Sis
daha kalınlaştı ve ona nemli kasvet, onu sardı gibi görünüyordu
Etrafında, kalbinin derinliklerine indi.

Belirsiz bir pişmanlık ile vuruldu. Katılımını yeniledi
Dersler. Ama o oluşan meselelerden tamamen habersiz olduğu için
Açıklama konusu, en basit açıklamanın şeyler şaşkın
o. _Sylvio, The Fisherman's adlı bir roman yazmaya başladı
Son_. Hikayenin sahnesi Venedik'ti. Kahraman kendisi ve
Madam Arnoux kahramandı. Ona Antonia deniyordu; Ve almak için
Ona sahip olmak, bir dizi asil olmayan bir şekilde suikast yaptı ve bir
şehrin bir kısmı; Bundan sonra başarılar altında bir serenat söyledi
Balkonu, esintiyle çırpındı, kırmızı damask perdeleri
Bulvarı Montmartre.

Anımsatışlar, çok fazla, üzerinde durduğu bir
onun üzerinde cesaret kırıcı bir etki; İşle daha fazla gitmedi ve onun
Zihinsel boşluk ikiye katlandı.

Bundan sonra DeSlauriers'a gelip dairesini paylaşması için yalvardı.
Onun yardımıyla birlikte yaşamak için düzenlemeler yapabilirler.
iki bin frank ödeneği; Her şey bundan daha iyi olurdu
dayanılmaz varlık. Deslauriers henüz Troyes'ten ayrılamadı. Çağırdı
arkadaşının düşüncelerini rahatsız etmenin bazı araçlarını bulması ve
Bu son görüş, Senecal'i çağırması gerektiğini öne sürdü.

Senecal, matematiksel bir öğretmendi, Cumhuriyetçi olan sert başlı bir adamdı
Katip'e göre, gelecekteki bir aziz, mahkumiyetler. Frederick
yaşadığı beş uçuşa yükseldi, üç kez art arda,
Karşılığında ondan bir ziyaret yapmadan. O geri dönmedi
yer.

Şimdi kendini eğlendirdiği için içeri girdi. Operadaki toplara katıldı
Ev. Riotous Gaiety'nin bu sergileri, sahip olduğu an onu dondurdu
Kapıyı geçti. Ayrıca, olma korkusuyla kısıtlandı
para konusunda hakarete tabi tutuldu, fikri bir
Bir domino ile akşam yemeği, önemli bir masraf gerektirir, oldukça büyüktü
macera.

Ancak ona, onu sevmesi gerektiği gibi görünüyordu. Bazen o
Kalbiyle umut dolu uyanırdı, kendini dikkatlice giydirdi
Sanki bir randevu alacakmış gibi ve bitişmez bir şekilde başlayacak
Paris'in her yerinde geziler. Ne zaman bir kadın önünde yürürken,
Ya da onun yönüne gelince, "İşte o!" Her zaman
sadece yeni bir hayal kırıklığı oldu. Madam Arnoux fikri güçlendi
bu arzular. Belki onu yolda bulabilir; Ve o toplantı
Tehlikeli komplikasyonlar, kurtaracağı olağanüstü tehlikeler
O, ona yaklaşmak için.

Böylece günler aynı yorucu deneyimlerle düştü ve
sözleşmeli alışkanlıklara köleleştirme. Broşürlerin sayfalarını çevirdi
Odeon'un salonlarının altında, _revue des deux mondes_'i okumaya gitti
Kafede, Kolej de France Salonuna girdi ve bir saat boyunca
Çin veya politik ekonomi üzerine bir konferans dinlemeyi bıraktı. Her
Hafta Deslauriers'a uzun mektuplar yazdı, zaman zaman yemek yiyor
Martinon ve zaman zaman M. de Cisy'yi gördü. Bir piyano tuttu ve besteledi
Alman valsleri.

Bir akşam Palais-Royal tiyatrosunda, birinde algıladı
Sahne kutuları, yan yana bir kadınla Arnoux. O muydu? Ekran
Yeşil tafta, kutunun yanından çekildi, yüzünü sakladı. -Den
Uzunluk, perde yükseldi ve ekran bir kenara çekildi. O uzundu
Yaklaşık otuz, oldukça solmuş ve güldüğünde, kalın
Dudaklar bir sıra parlayan dişleri ortaya çıkardı. Tanıdık bir şekilde sohbet etti
Arnoux, ona zaman zaman, dokunarak, hayranıyla,
parmaklar. Sonra göz kapakları biraz kırmızı olan adil saçlı genç bir kız sanki
Az önce ağlamıştı, aralarında oturmuştu. Arnoux sonra
Omzunun üzerinden eğimli kaldı, bir konuşma akışı döktü
cevap vermeden dinledi. Frederick yaratıcılığını vergilendirdi
Bu kadınların sosyal konumunu öğrenin, elbiselerde mütevazı bir şekilde toparlanır
Düz, ters yakalı ayık ton.

Oyunun sonunda pasajlar için bir çizgi yaptı. Kalabalığı
dışarı çıkan insanlar onları doldurdu. Arnoux, hemen önünde,
Her kolda bir kadınla merdivenden adım adım inen.

Aniden bir gaz yakıcı ışığını ona döktü. Krape şapka bandı giydi.
Belki ölmüştü? Bu fikir Frederick'in zihnine çok işkence yaptı,
Ertesi gün _l'art Industriel_ ofisine acele etti ve
bir an gecikmeden, maruz kalan gravürlerden biri için ödeme yapmak
Satılık pencere, mağaza yardımcısına Mösyö nasıl olduğunu sordu
Arnoux.

Mağaza yardımcısı cevap verdi:

"Neden oldukça iyi!"

Frederick, büyüyen soluk, ekledi:

"Ve Madam?"

"Madam, ayrıca."

Frederick gravürünü taşımayı unuttu.

Kış sona erdi. İlkbahar zamanında daha az melankolikti,
ve sınavına hazırlanmaya başladı. Geçmiş
Kayıtsız bir şekilde, hemen sonra Nogent için başladı.

Kaçmak için arkadaşını görmek için Troyes'e gitmekten kaçındı
annesinin yorumları. Sonra, Paris'e döndüğünde
Tatil, lojmanlarını bıraktı ve Quai Napolyon'da iki oda aldı
Mücadele etti. Davetiye alma umudundan vazgeçmişti
Dambreuses'ten. Madame Arnoux için büyük tutkusu başlamıştı
ölmek için.




Bölüm IV.

İfade edilemez o!


Bir sabah, Aralık ayında, bir yasaya katılacak
Ders, sıradan animasyondan daha fazlasını gözlemleyebileceğini düşündü.
Rue Saint-Jacques. Öğrenciler hızla acele ediyorlardı
Kafeler, açık pencereler aracılığıyla birbirlerini arıyorlardı
bir evden diğerine. Ortasındaki dükkan bekçileri
Patika onları endişeyle bakıyordu; pencere gömlekleri
sabitlenmiş; Ve rue suflot'a ulaştığında, büyük bir algıladı
Pantheon çevresinde montaj.

Beşten bir düzine numaralandıran gruplar halinde genç erkek yürüdü, içeri girdi
kol kolu ve kendilerini buraya yerleştiren daha büyük grupları suçladı
Ve orada. Meydanın alt ucunda, korkulukların yakınında, erkekler
Üç köşeli ile polisler ile bluzlar öne çıkıyordu.
Kulaklarının üzerine çizilen şapkalar ve elleri arkalarında
Duvarların yanında yukarı ve aşağı doğru yürürken
ağır botlarının basması. Hepsi gizemli, merak eden bir görünüm giyiyordu; Onlar
açıkça bir şey olmasını bekliyorlardı. Her biri bir soru tuttu
dudaklarının kenarındaydı.

Frederick kendini adil saçlı bir genç adama yakın buldu
çenesinde, çenesinde bir bıyık ve bir tutam sakal
XIII. Louis. Yabancıya sebebinin ne olduğunu sordu
bozukluğun.

"En az fikrim yok," diye yanıtladı diğeri, "ne de öyle değiller
konu! `` Bu onların modası şimdi! Ne güzel bir şaka! "

Ve gülerek patladı. Reform dilekçeleri
Ulusal Muhafızların mahallelerinde imzalandı,
Humann ve diğer olayların mülkiyet-cennetini, geçmiş için
Altı ay, Paris'te Riotous Kalabalıkların açıklanamayan toplantılarına yol açtı,
Ve o kadar sık, gazetelerin vardı.
Onlara atıfta bulunmayı bıraktı.

"Bu zarif anahat ve renkten yoksun," diye devam etti Frederick
komşu. "Dikkat etmemiz konusunda ikna oldum.
XI.
Öğrenciler arasında daha fazla rebearness idi. Onları Pasifik olarak buluyorum
Koyun, Greenhorns kadar aptalca ve sadece market olmaya uygun. Gadzooks!
Ve bunlar okulların gençliği dediğimiz şey! "

Frederick Lemaitre'nin modasından sonra kollarını birbirinden uzak tuttu.
_ROBERT MACAIRE_.

"Okulların gençliği, sana nimetimi veriyorum!"

Bundan sonra, bir yığın yığını hareket ettiren bir bez seçicisine hitap etmek
İstiridye, bir şarap-merchant'ın evinin duvarına karşı çıkıyor:

"Onlara ait misiniz-okulların gençliği mi?"

Yaşlı adam, içinde izleyebileceği iğrenç bir yüz getirdi.
Gri bir sakalın ortası, kırmızı bir burun ve iki donuk göz, kanlı
içmek. "Hayır, bana patibuary yüzleri olan adamlardan biri gibi görünüyorsun
Çeşitli gruplarda liberal olarak altın dağıldığını görüyoruz. Oh, dağın, benim
Patrik, dağın! Albion'un hazineleriyle beni boz! Sen misin
İngilizce? Artaxerxes'in hediyelerini reddetmiyorum! Hadi bir
Gümrük birliği hakkında çok az sohbet! "

Frederick omzuna bir el koydu. Martinon'du, bakıyor
aşırı soluk.

"Kuyu!" dedi büyük bir iç çekti, "Başka bir isyan!"

Tazmin edilmekten korkuyordu ve şikayetler dile getirdi. Erkekler
bluzlar özellikle onu tedirgin hissettirdi,
gizli toplumlar.

"Gizli toplumlar olduğunu söylemek istiyorsun," dedi genç adam
bıyıklar. "Bu, korkmak için hükümetin yıpranmış bir kaçma
Orta sınıf halk! "

Martinon onu polis korkusu nedeniyle daha düşük bir tonda konuşmaya çağırdı.

"Hala polise inanıyorsun, değil mi? Aslında, nasıl
Biliyor musun, Mösyö, kendim bir polis casusu değilim? "

Ve ona öyle bir şekilde baktı, Martinon, çok dağıldı,
ilk başta şakayı göremiyordu. İnsanlar onları itti ve
Üçü de küçük merdivenin üzerinde durmaya zorlandılar.
Pasajlardan biri tarafından yeni amfitiyatroya yönlendirildi.

Kalabalık yakında kendi anlaşmasından ayrıldı. Birçok kafa olabilir
seçkin. Seçkin Profesör Samuel'e eğildiler
Gümüş gözlükleriyle büyük frock-coat'ına sarılmış olan Rondelot
Havada yüksek tutuldu ve astımından sert nefes almak
Konferansını teslim etme yolunda kolay bir hızda ilerlemek. Bu adam
on dokuzuncu yüzyılın yargı ihtişamlarından biriydi, rakip
Zachariaes ve Ruhdorffs. Fransa'nın akranının yeni haysiyeti
Hiçbir şekilde dış tavrını değiştirmedi. Fakir olduğu biliniyordu ve
derin saygı ile muamele edildi.

Bu arada, meydanın alt ucunda, bazı kişiler bağırdı:

"Guizot ile aşağı!"

"Pritchard ile aşağı!"

"Satılanlarla aşağı!"

"Louis Philippe ile aşağı!"

Kalabalık geri döndü ve kapısına bastırdı
Kapalı olan avlu, profesörün daha ileri gitmesini engelledi.
Merdivenin önünde durdu. Hızla gözlemlendi
en düşük üç adım. Konuştu; Throng'un yüksek sesle mırıltıları boğuldu
Sesi. Başka bir zamanda onu sevebilirlerse de, ondan nefret ettiler
Şimdi, o otoritenin temsilcisiydi. Her denediğinde
Kendini anlayın, outcries tavsiye etti. O
Öğrencileri onu takip etmeye teşvik etmek için büyük enerji. O tarafından cevaplandı
Her taraftan seslendirme. Omuzlarını küçümseyerek omuz silkti,
ve pasaja daldı. Martinon durumundan yararlandı
Aynı anda kaybolur.

"Ne korkak!" dedi Frederick.

"İhtiyatlı," diye geri verdi diğeri.

Kalabalıktan bir alkış patlaması vardı.
Profesör tarafında bu geri çekilmeyi görüntüleyin.
bir zafer. Her pencereden, merakla aydınlatılmış yüzler, baktı
dışarı. Kalabalıktaki bazıları "Marseillaise" i vurdu; diğerleri
Beranger'ın evine gitmeyi önerdi.

"Laffitte'nin evine!"

"Chateaubriand'ın evine!"

"Voltaire'in evine!" Genç adama fuar bıyıklarla bağırdı.

Polisler, en hafif tonlarda onların
varsayabilir:

"Devam et, Messieurs! Devam et! Kendinizi çıkar!"

Biri diye bağırdı:

"Katliamlarla aşağı!"

Bu, ayın sıkıntılarından bu yana her zamanki bir hakaret biçimiydi
Eylül. Herkes tekrarladı. Kamu Düzeni Muhafızları Hooted
ve tısladı. Solgunlaşmaya başladılar. Onlardan biri buna dayanabilir
Daha uzun ve çok yakın yaklaşan düşük boyutlu bir genç adamı görmek,
Dişlerine gülmek, onu o kadar kabaca geri itti ki yuvarlandı
Sırtında yaklaşık beş adım ötede, bir şarap-merchant's dükkanının önünde. Hepsi yol yaptı; Ama hemen hemen sonra polis devreye girdi
zeminin kendisi, bir türden bir türden bir darbe ile düştü,
Saç, yağlı kapağın altında bir paketi gibi asılı kaldı. Durdu
Rue Saint-Jacques'in köşesinde birkaç dakika boyunca çok vardı.
taşıdığı büyük bir davayı hızla ortaya koydu
Polis'te bir bahar yapın ve bu işlevi tutarak,
Yüzünü acımasızca yumrukladı. Diğer polisler kurtarmaya koştu
Yoldaşlarının. Korkunç dükkan desteği çok güçlü bir şekilde inşa edildi
en azından dördünü daha iyi hale getirmek için aldı. İkisi
Yakasında bir kavrama tutarken onu salladı; İki kişi onu sürükledi
kollar; Beşinci ona kaburgalardaki diz kazmalarını verdi; Ve hepsi
Ona "brigand", "suikastçı", "isyan" dedi. Göğsüyle çıplak ve
Paçavralardaki kıyafetleri, masum olduğunu protesto etti; Yapamadı, içinde
Soğuk kan, dayak alan bir çocuğa bakın.

"Benim adım Dussardier. Messieurs Valincart Brothers''da çalışıyorum
Rue de Clery'de dantel ve süslü depo. Benim durumum nerede? İstiyorum
Benim davam! "

Tekrarlamaya devam etti:

"Dussardier, Rue de Clery. Benim davam!"

Ancak sessizleşti ve stoacı bir hava ile kendisinin olmasına izin verdi
Rue Descartes'taki bekçi evine doğru yol açtı. Bir insan seli geldi
onun peşinde koşmak. Frederick ve bıyıklı genç adam
hemen arkada yürüdü, mağaza için hayranlık dolu ve
iktidar şiddetine öfkeli.

İlerledikçe kalabalık daha az kalınlaştı.

Polisler zaman zaman tehdit edici bir görünümle döndü;
Ve kürekler, artık yapacak bir şey yok ve seyirciler değil
Bakacak bir şey var, hepsi derecelerle sürüklendi. Yoldan geçenler
Alay ile tanıştıklarında, Dussardier'e baktı ve
Yüksek sesle tonlar, onun hakkında küfürlü açıklamalara havalandırdı. Yaşlı bir kadın,
Kendi kapısı, ondan bir somun ekmek çaldığını söyledi.
Bu haksız suçlama iki arkadaşın gazabını artırdı. -Den
Uzunluk, bekçi evine ulaştılar. Sadece yirmi kişi
Şimdi zayıflatılmış kalabalığın içinde kaldı ve askerlerin görüşü
onları dağıtmak için yeterli.

Frederick ve arkadaşı cesurca sahip olmasını istedi.
hapsedildi. Sentinel tehdit etti, eğer
onları da hapse atmak için ısrar etti. Görmeleri gerektiğini söylediler
koruma evinin komutanı ve isimlerini ve gerçeğini belirtti
Mahkumun da bir olduğunu ilan ederek hukuk öğrencileriydi.

Mükemmel çıplak bir odaya girdiler, içinde
Duman atmosferi, dört bankta kaldı.
kabaca yıpranmış duvarlar. Alt uçta açık bir küçük kapı vardı. Daha sonra
Saçları ile tüm tousled olan Dussardier'in sağlam yüzü ortaya çıktı.
Dürüst küçük gözleri ve geniş burnu, kişinin aklına önerdi
İyi bir köpeğin fizyognomisinin karışık bir yolu.

"Bizi tanımıyor musun?" dedi Hussonnet.

Bıyıklı genç adamın adı buydu.

"Neden ----" Korkunç Dussardier.

"Aptal'ı daha fazla oynama," diye geri döndü diğeri. "Seni biliyoruz
tıpkı kendimiz gibi, bir hukuk-öğrenci. "

Göz kırpmalarına rağmen, Dussardier anlayamadı. Göründü
Düşüncelerini topluyor olmak; Sonra aniden:

"Davam bulundu mu?"

Frederick gözlerini kaldırdı, çok cesaretini kırdı.

Ancak Hussonnet derhal dedi:

"Ha! Ders notlarınızı sakladığınız durumunuz? Evet, evet, yap
Zihnin bu konuda kolay! "

İki katına çıkarılan enerji ile daha fazla pantomimik işaret yaptılar.
Dussardier sonunda ona yardım etmeye geldiklerini fark etti; Ve tuttu
Dili, onları tehlikeye atabileceğinden korkuyor. Ayrıca, o
kendini yetiştirdiğini görmek için bir tür utanç yaşadı
öğrencinin sosyal rütbesi ve sahip olan genç erkeklerle eşitlik
Böyle beyaz eller.

"Herkese herhangi bir mesaj göndermek ister misiniz?" diye sordu Frederick.

"Hayır, teşekkürler, kimseye. "

"Ama ailen?"

Cevap vermeden başını indirdi; Zavallı adam bir piçti. .
İki arkadaş sessizliğinde oldukça şaşırdı.

"Sigara içecek bir şey var mı?" Frederick'in bir sonraki sorusuydu.

Hissetti, sonra ceplerinden birinin derinliklerinden çekildi
bir borunun kalıntıları-bir şey olan beyaz talk'ten yapılmış güzel bir boru
Blackwood, gümüş bir kapak ve kehribar bir ağızlık.

Son üç yıldır bunu tamamlamakla meşgul olmuştu
başyapıt. Kasesini sürekli tutmaya dikkat etmişti
bir tür güderi kılıfına itin,
mümkün, herhangi bir soğuk taş maddede yatmasına izin vermeden ve
Her akşam yatağının başının üzerine asmak için. Ve şimdi salladı
Tırnakları kaplı eline olan parçalarını dışarıda
kanla ve çenesi göğsüne batırılırken, öğrencileri sabit ve
dilate, onu veren şeyin bu enkazını düşündü
Böylesine bir zevksiz üzüntü.

"Diyelim ki ona biraz puro veriyoruz, ha?" dedi hussonnet fısıltıyla,
Sanki onlara ulaşıyormuş gibi bir jest yapıyor.

Frederick zaten bir puro sahibi koymuştu, doldurdu,
küçük kapı.

"Dua et bunu al. Güle güle! Tezahürat!"

Dussardier kendini iki eline fırlattı
o. Onları çılgınca bastırdı, sesi hıçkırıklarla boğuldu.

"Ne? Benim için!-Benim için!"

İki arkadaş, kendilerini etkili ekranından uzaklaştırdı
Yaptığı minnettarlık ve kafede birlikte öğle yemeğine gitti
Tabourey, Lüksemburg'un önünde.

Beefsteak'i keserken, Hussonnet arkadaşına onun
moda dergileri için çalıştı ve
_L'art Industriel_.

"Jacques Arnoux'un kuruluşunda mı?" dedi Frederick.

"Onu tanıyor musun?"

"Evet!-Hayır!-Yani, onu gördüm-onunla tanıştım."

Dikkatsizce Hussonnet'e bazen Arnoux'un karısını görüp görmediğini sordu.

"Zaman zaman," diye yanıtladı Bohem.

Frederick soruşturmalarını takip etmeye çalışmadı. Bu adam
Bundan sonra hayatında geniş bir alanı dolduracaktı. O ödedi
Öğle yemeği faturası diğerinin protestosu olmadan.

Aralarında karşılıklı bir sempati bağı vardı; Birbirlerini verdiler
kendi adresleri ve Hussonnet samimi bir şekilde Frederick'i davet etti
Rue de Fleurus'a eşlik.

Arnoux'un katibi, tutarak bahçenin ortasına ulaşmışlardı
nefesi, özelliklerini iğrenç bir yüz buruşturmaya dönüştürdü ve
Karga bir horoz gibi. Bunun üzerine yakınlardaki tüm musluklar cevap verdi
uzun süreli "horoz-a-doodle-doos" ile.

"Bu bir sinyal," diye açıkladı Hussonnet.

Bobino tiyatrosuna yakın durdular, bir evin önünde
Bir sokaktan yollarını bulmak zorundaydılar. Bir çatı penceresinde
Garret, nasturtiumlar ve tatlı bezelye arasında genç bir kadın gösterdi
Kendisi, çıplak başlı, kaldıklarında, iki kolu kenarında duruyor
Çatı-kükreme.

"İyi yarın, meleğim! İyi yarın, ördek!" dedi Hussonnet, onu göndererek
öpücükler.

Bariyeri bir tekme ile açtı ve kayboldu.

Frederick bütün hafta onu bekledi. Aramak için girişimde bulunmadı
Hussonnet'in ikametgahı, sanki acelesi gibi görünebilir
Ödediği için bir öğle yemeği alın. Ama aradı
Latin çeyreğinde katip. Bir akşam onunla karşılaştı ve
Onu Quai Napolyon'daki dairesine getirdi.

Uzun bir sohbet ettiler ve kendilerini birbirlerine bağladılar. Hussonyet
Tiyatronun ihtişamından ve kazançlarından sonra özlem duyuldu. İşbirliği yaptı
kabul edilmeyen vaudevilles yazımı, "yığınları vardı
Planlar, "Bir beyit döndürebilir;
bestelediği ayetler. Ardından, raflardan birinde bir hacim fark etmek
Hugo ve bir diğeri Lamartine, alaycı eleştirilere başladı.
Romantik Okul. Bu şairlerin ne iyi anlamı ne de doğruluğu vardı,
Ve her şeyden önce Fransız değildi! Kendini bilgisine dayandırdı
dili ve en güzel cümleleri o hırıltıyla analiz etti
Şiddet, bu akademik tat hangi eğlenceli eğilim
Ciddi sanatı tartışırken sergileyin.

Frederick, tercihlerinde yaralandı ve kesme arzusu hissetti
Kısa tartışma. Neden bir kerede kelimeyi söyleme riskini almıyorsunuz?
Mutluluğunun hangisi bağlı? Bu edebi gençliğe sordu
Arnoux'un evine bir giriş yapmak mümkün olurdu
Ajansı.

Bu şeyin oldukça kolay olduğu ilan edildi ve
ertesi gün.

Hussonnet randevuyu koruyamadı ve sonraki üç
Durumlar ortaya çıkmadı. Bir Cumartesi, saat dörtte, yaptı
onun görünüşü. Ancak, sahip oldukları kabinden yararlanmak
Got, bir kutu bilet almak için francais tiyatrosunun önüne çizildi,
Bir terzinin dükkanına indim, sonra bir terziye ve notlar yazdı
Kapı bekçisinin kulübesi. Sonunda bulvar Montmartre'ye geldiler.
Frederick dükkandan geçti ve merdivenden çıktı. Arnoux
onu masasının önündeki cam bölümden tanıdı ve
Yazmaya devam ederken elini uzattı ve üzerine koydu
Frederick'in omzu.

Beş ya da altı kişi, durup dar daireyi doldurdu,
Bahçeye bakan tek bir pencere tarafından aydınlatılmış, kahverengi bir kanepe
iki arasında bir oyunun iç kısmını işgal eden şam yünü
Benzer materyallere sahip kapı müdahaleleri. Baca parçası üzerine,
Eski kağıtlar, bronz bir Venüs vardı. İki şamdan, süslenmiş
Her iki tarafta bir tane destekledi, gül renkli balmumu-borcu. Sağda
Bir karton çekmecenin yanında, koltukta oturan bir adam
Şapkası açıkken gazeteyi okumak. Duvarlar görüşten gizlendi
baskı ve resimlerin, değerli gravürlerin altında veya
çağdaş ustalar tarafından yapılan eskizler, tanıklık eden adanmışlıklarla süslenmiş
Jacques Arnoux için en samimi sevgi.

"Bunca zaman iyi mi devam ediyorsun?" dedi, dönerek
Frederick.

Ve bir cevap beklemeden Hussonnet'e düşük bir tonda sordu:

"Arkadaşının adı ne?" Sonra sesini yükseltmek:

"Karton standındaki kutudan bir puro çıkar."

_L'art Industriel_ Ofisi, merkezi bir konumda yer almaktadır.
Paris, uygun bir tatil yeriydi, nötr bir zemin
Rakipler birbirlerine tanıdık bir şekilde dirsek verdi. Bu gün orada görülebilir
Kral portrelerini çizen Antenor Braive; Jules Burrieu, kimin
Eskizleri Cezayir'deki savaşları popülerleştirmeye başlamıştı; .
Caricaturist Diyar Gibi, Heykeltıraş Vourdat ve diğerleri. Ve tek değil
Bunlardan biri öğrencinin önceden tasarlanmış fikirlerine karşılık geldi. Onların
Görgü basit, konuşmaları özgür ve kolaydı. Mistik Lovarias anlattı
müstehcen bir hikaye; ve Oriental Peyzaj Merkezi, ünlü
Dittmer, yeleklerinin altında örgü bir gömlek giydi ve eve gitti
omnibus.

Halıya gelen ilk konu, adlı bir kızın durumuydu
Burrieu'nun gördüğünü iddia ettiği bir model olan Apollonie
Bulvarı bir arabada. Hussonnet bu metamorfozu açıkladı
onu seven kişilerin ardıllığı sayesinde.

"Bu kurnaz köpek Paris kızlarını ne kadar iyi biliyor!" dedi Arnoux.

"Senden sonra, eğer kaldı, efendiler," diye yanıtladı bohem,
Askeri bir selamla, şişesini sunan Grenadier taklitinde
Napolyon'a.

Sonra Apollonie'nin oturduğu bazı resimlerden bahsettiler.
kadın figürleri. Yok kardeşlerini eleştirdiler, ifade ettiler
eserleri için ödenen meblağlarda şaşkınlık; Ve hepsi
ne zaman yeterince ücretlendirilmemesinden şikayet etmek
Konuşma, ortadaki bir adamın girişiyle kesintiye uğradı
Boy, ceketini tek bir düğmeden tuttu ve gözleri
oldukça vahşi bir ifade ile parıldadı. "Ne kadar esnafsın!" dedi. "Tanrı ruhumu korusun! Ne
Bu anlamına mı geliyor? Eski Üstatlar başlarını rahatsız etmediler
Milyon-Corregio, Murillo ---- "

"Pellerin ekle," dedi Sombary.

Ancak, epigram hakkında en ufak bir haber almadan devam etti.
Arnoux'un iki kez tekrar etmek zorunda kaldığı böyle bir araçla konuşmak
o:

"Eşim seni Perşembe günü istiyor. Unutma!"

Bu söz, Madam Arnoux'u Frederick'in düşüncelerini hatırlattı. Kuşkusuz,
Kişi kanepenin yakınındaki küçük odadan ona ulaşabilir.
Arnoux, bir
Pocket Handkerchief ve Frederic uzak uçta bir yıkama standı görmüştü
dairenin.

Ama bu noktada bir tür mırıldanan ses geldi.
baca parçası; Koltukta oturan şahsiyetten kaynaklandı
Gazeteyi okumak. Dokuz inç yüksekliğinde beş fitlik bir adamdı,
Oldukça ağır kirpikler, bir gri saç başı ve heybetli
dış görünüş; Ve adı RegiMbart'dı.

"Şimdi sorun ne, vatandaş?" dedi Arnoux.

"Hükümette başka bir taze çelişki!"

Bahsettiği şey, bir okul müdürünün işten çıkarılmasıydı.

Pellerin yine Michael Angelo ve arasındaki paralelini aldı.
Shakespeare. Arnoux onu geri çektiğinde Dittmer kendini çıkarıyordu
Eline iki banknot koymak için. Bunun üzerine Hussonnet dedi ki,
Bunu uygun bir zaman düşünerek:

"Bana bir avans veremez misin, sevgili ustam ----?"

Ancak Arnoux koltuğuna devam etmişti ve ciddi bir
Bir çift mavi giyen, ortalama bir yönü olan yaşlı bir adama kınama
Gözlükler.

"Ha! Güzel bir adamsın, pere Isaac! İşte ağlayan üç eser,
Yok! Herkes bana gülüyor! İnsanlar şimdi ne olduklarını biliyor!
Onlarla ne yapmamı istiyorsun? Onları göndermem gerekecek
California-ya da şeytana! Dilini tut! "

Bu eski layıkın uzmanlığı, imzaların eklenmesinden oluşuyordu
Bu resimlerin altındaki büyük ustaların. Arnoux reddetti
Ona ödeyin ve acımasız bir şekilde onu reddetti. O zaman, bir bütün
Bir şekilde değişen, etkilenen mezar tavırından oluşan bir beyefendiye eğildi,
Bıyık giyen ve boynunun etrafında beyaz bir kravat sergileyen
göğsüne karşı onur lejyonu.

Dirseği pencerenin yanında dururken, onunla konuşmaya devam etti
Ballı tonlarda uzun süre. Sonunda patladı:

"Ah! Şey, brokerlerden rahatsız değilim, say."

Nobleman yol verdi ve Arnoux ona yirmi beş Louis'e ödedi. Gibi
Dışarı çıktığında:

"Bu büyük lordlar ne veba!"

"Çok fazla sefil!" mırıldandı rejimbart.

Daha sonra büyüdükçe, Arnoux çok daha yoğun bir şekilde meşguldü. Sınıflandırdı
Makaleler, açık mektupları yırttı, arka arkaya hesaplar koydu; sesiyle
Depoda çekiçle ambalaja bakmak için dışarı çıktı; Daha sonra
Sıradan çalışmalarına geri döndü; Ve çelik kalemini tutarken
Kağıdın üzerinden geçerek keskin zekâmlara girdi. O vardı
o akşam avukatıyla yemek yemeye davet ve bir sonraki başlıyordu
Belçika için gün.

Diğerleri günün konuları hakkında sohbet etti-Charubini'nin portresi,
Güzel Sanatların Hemikresi ve bir sonraki sergi. Pellerin Raylı
Enstitüde. Skandal hikayeler ve ciddi tartışmalar karıştı
Birlikte. Düşük tavanı ile daire çok doldurulmuştu
bu neredeyse hiç hareket edemezdi; ve gül renginin ışığı
Balmumu-Taperlar, güneş gibi purolarının dumanında gizlendi.
Bir sis içinde ışınlar.

Kanepenin yakınındaki kapı açıldı ve uzun boylu, ince bir kadınla
Saatinin tüm biblolarını altında yapan ani hareketler
Siyah tafta elbisesi.

Frederick'in geçen yaz bir göz attığı kadındı
Palais-Royal. Mevcut olanlardan bazıları, ona adıyla hitap ediyor, salladı
onunla eller. Hussonnet sonunda ondan çıkarmayı başardı
işveren elli frank toplamı. Saat yedi vurdu.

Hepsi gitti. Arnoux, Pelerin'e kalmasını söyledi ve Matmazel Vatnaz'a eşlik etti.
giyinme odası.

Frederick söylediklerini duyamadı; Fısıltılarda konuştular.
Ancak kadının sesi yükseldi:

"Altı ay önce iş bittiğinden beri bekliyordum."

Uzun bir sessizlik vardı ve sonra Matemoiselle Vatnaz yeniden ortaya çıktı.
Arnoux tekrar ona bir şeyler söz vermişti.

"Oh! Oh! Sonra göreceğiz!"

"Güle güle! Mutlu adam," dedi dışarı çıkarken.

Arnoux, giyinme odasına hızla tekrar girdi, biraz kozmetik ovuşturdu
Bıyıkları, diş tellerini kaldırdı, kayışlarını gerdi; Ve o iken
ellerini yıkıyordu:

"İki yüz elli bir kapıya iki tane daha ihtiyacım olurdu.
Boucher tarzı. Bu anlaşıldı mı? "

"Öyle olsun," dedi sanatçı, yüzü kızarıyor.

"Güzel! Ve karımı unutma!"

Frederick, Faubourg Poissonniere'nin tepesine Pellerin'e eşlik etti,
ve onu bazen görmeye gelme iznini sordu,
nezaketle verildi.

Pellerin, doğru olanı bulmak için estetik üzerine her çalışmayı oku
Güzel teorisi, onu keşfettiğinde,
başyapıtlar üretecekti. Kendini akla gelebilecek her ile kuşattı
Yardımcı-Çıkarlar, alçı dökümler, modeller, gravürler; Ve tuttu
Arama, kalbini yemek. Havayı suçladı, onun
Stüdyosu sinirleri, orada ilham bulmak için sokağa çıktı,
onu yakaladığı düşüncesinden zevk alarak titredi, o zaman
nişanlandığı işi terk etti ve bir başkasını hayal etti
daha ince olmalı. Böylece, zafer arzusu ve israfla işkence
Tartışmalardaki günleri, binlerce aptallara inanarak-sistemlerde,
Eleştirilerde, bir düzenlemenin veya reformun önemi
Sanat alanı-elli yaşında henüz bir şey yoktu, sadece kurtardı
eskizler. Sağlam gururu, herhangi bir şeyi deneyimlemesini engelledi
cesaret kırma, ama her zaman tahriş olmuştu ve bu durumda
Yüceltme, aynı zamanda fulili ve doğal,
Komedyenlerin özelliği.

Stüdyosuna girerken, dikkati iki büyüke yöneldi
Burada ve orada ilk renk tonlarının yapıldığı resimler
Kahverengi, kırmızı ve mavi beyaz tuval noktalarında. Bir satır ağı
Tebeşir, yirmi kez tekrarlanan iplik dikişleri gibi tepegöz gerilmiş;
Ne anlama geldiğini anlamak imkansızdı. Pellerin açıkladı
Bu iki kompozisyonun konusu, başparmağına işaret ederek
eksik olan bölümler. Birincisi "
Nebukadnetsar'ın Deliliği "ve İkinci" Roma'nın Yakması
Nero. "Frederick onlara hayran kaldı.

Dağınık saçlı kadınların akademileri, manzaralarla hayran kaldı.
Fırtına tarafından bükülmüş ağaç gövdeleri, bolca ve her şeyden önce
kalem, Callot, Rembrandt veya Goya'nın anısından taklitler
Modelleri bilmiyordu. Pellerin artık bunlara herhangi bir değer belirlemiyor
gençliğinin eserleri. Şimdi hepsi büyük stil lehine idi; O
Phidias ve Winckelmann hakkında dogmatize. Etrafındaki nesneler
Dilinin gücünü güçlendirdi; biri bir ölümün kafasını gördü
Prie-dieu, Yataghans, bir keşiş alışkanlığı. Frederick giydi.

Erken geldiğinde sanatçıyı sefilinde şaşırttı
bir goblen şeridi tarafından görüldüğünden gizlenmiş katlanır yatağı; için
Pellerin geç yatağa gitti,
tiyatrolar. Tatters'daki yaşlı bir kadın ona katıldı. O bir yemek yedi
Yemek alışverişi ve metresi olmadan yaşadı. Edinmeleri,
En düzensiz moda, paradokslarını eğlenceli hale getirdi. Onun nefreti
vulgar ve "burjuva", sarkaslarda taştı,
mükemmel lirizm ve ustalar için bu kadar dini saygısı vardı
onu neredeyse seviyelerine yükseltti.

Ama neden Madam Arnoux hakkında hiç konuşmamıştı? Oğluna gelince,
Zaman Pellerin olarak adlandırdı, diğer zamanlarda bir şarlatan.
Frederick kendi adına bazı açıklamalar bekliyordu. Bir gün, stüdyodaki portföylerden birini çevirirken,
Bir kadın boheminin portresinde izleyebileceğini düşündüm
Matmazel Vatnaz'a benzerlik; Ve bununla ilgilendiğini hissettiği için
Bayan, tam sosyal konumunun ne olduğunu bilmek istedi.

Pelerin'in tespit edebileceği kadarıyla, başlangıçta bir
İllerde okul görevlisi. Şimdi Paris'te ders verdi ve
Küçük dergiler için yazmaya çalıştı.

Frederick'e göre, Arnoux'la olan görgülerinden biri hayal ediyorum
onun metresi olduğunu.

"Pshaw! Başkaları var!"

Sonra, yüzünü geri çevirerek, fark ettiği gibi utançla kızardı
Önerinin temelini, genç adam ekledi.
hava:

"Muhtemelen karısı ona geri ödeme yapıyor mu?"

"Hiç de değil; erdemli."

Frederick yine bir komplikasyon hissi yaşadı ve sonuç
Sanat Dergisi Ofisi'ne katılımının daha belirgin hale gelmesi
eskisinden daha.

Mermer Tabakta Arnoux adını oluşturan büyük harfler
Dükkanın üstünde ona oldukça tuhaf ve hamile görünüyordu
Önem, bazı kutsal yazı gibi. Geniş patika,
iniş, yaklaşımını kolaylaştırdı; kapı neredeyse kendi başına döndü
anlaşma; ve dokunuşa doğru pürüzsüz olan sap, ona hissi verdi
Dostça ve olduğu gibi, akıllı parmaklar onu sıkıştırır.
Bilinçsiz olarak, Regiumbart kadar dakik oldu.

Her gün Regimbart kendini baca köşesinde oturdu.
koltuk, _National_'ı tuttu ve sahip olmaya devam etti,
düşüncelerini ünlemlerle veya omuz silkerek ifade etmek
omuzlar. Zaman zaman alnını onunla silecekti
cep handkerchief, bir topun içinde yuvarlandı, genellikle sıkıştı
Yeşil frock-coat'in iki düğmesi arasında. Pantolon vardı
Kırışıklıklar, Bluchers ve uzun bir kravat; Ve şapkası, döndüğü sırada
Brim, uzaktan bir kalabalığın içinde kolayca tanınmasını sağladı.

Sabah saat sekizde Montmartre'nin yüksekliklerine indi,
Rue Notre Dame des Victoires'e beyaz şarap içmek için. A
Geç kahvaltı, birkaç bilardo oyununu takiben,
Saat üç. Daha sonra adımlarını Passage des'e yönlendirdi
Panoramas, burada bir bardak pelin vardı. Oturduktan sonra
Arnoux'un dükkanı, Bordelais sigara-divanına girdi, burada
biraz acı yuttu; Sonra, karısına eve dönme yerine, o
Rue Gaillon'da küçük bir kafede yalnız yemek yemeyi tercih etti
Onlara "ev yemekleri, doğal şeyler" için hizmet etmelerini istedi.
Sonunda başka bir bilardo odasına gitti ve orada kaldı
Gece yarısına kadar, aslında, sabah saat birine kadar,
Son an, ne zaman, gaz ve pencere kesicileri
tutturulmuş, kuruluşun efendisi, yıpranmış, ona yalvardı
Gitmek.

Ve vatandaş Rejimbart'ı çeken içme aşkı değildi.
bu yerler, ancak böyle bir siyasetten konuşma alışkanlığı
tatil köyleri. İlerleyen yaşla birlikte canlılığını kaybetmişti ve şimdi sergiledi
Sadece sessiz bir moroseness. Biri, yerçekiminden yola çıkarak söylerdi
onun saygısı, zihninde işlerini deviriyordu
bütün dünya. Ancak ondan hiçbir şey gelmedi; Ve kimse bile
Kendi arkadaşları arasında, onun herhangi bir mesleğe sahip olduğunu biliyordu, ancak
Kendini iş dünyasında gözlerine kadar verdi.

Arnoux'un onun için çok büyük bir saygısı var gibi görünüyordu. Bir gün dedi
Frederick:

"Çok şey biliyor, seni temin ederim. O yetenekli bir adam."

Başka bir durumda Reguimbart, masa kağıtlarına yayılmış
Brittany'deki Kaolin Madenleri. Arnoux kendi deneyimine atıfta bulundu
konu.

Frederick, Rejimbart'a karşı daha tören gösterdi,
onu zaman zaman bir bardak pelin almaya davet edecek; Ve,
Onu aptal bir adam olarak görmesine rağmen, sık sık tam bir saat kaldı
Şirketinde sadece Jacques Arnoux'un arkadaşı olduğu için. Bazı çağdaş ustaları ileri sürdükten sonra
Kariyerleri, İlerici Fikirler Adamı Resim Serbest Yardımcı, Denemişti,
sanatsal yollarına yapışırken, maddi karlarını uzatmak için.
Onun amacı güzel sanatları özgürleştirmek, yüce bir
ucuz oran. Parisli lüksle ilişkili her sektörde
çok az şey açısından şanslı olduğunu kanıtlayan bir etki kullandı
şeyler, ama harika şeyler açısından ölümcül. Onun mani ile
Kamuoyuna panding yaparak, akıllı sanatçıları onların
gerçek yol, güçlü olanı bozdu, zayıf olanı tüketti ve ayrım yaptı
vasat yetenekler için; Onları yardımıyla kurdu
Bağlantılar ve dergisi. Resimdeki Tyros hırslıydı
Eserlerini dükkan penceresinde görmek ve döşemeciler getirdi
evine mobilya örnekleri. Frederick onu aynı şekilde gördü
Zaman, bir milyoner olarak, _Dilettante_ ve bir eylem adamı olarak.
Ancak, onu şaşkınlıkla dolduran birçok şey buldu, çünkü benim
Lord Arnoux ticari işlemlerinde oldukça kurnazdı.

Almanya'nın veya İtalya'nın tam kalbinden bir resim aldı
On beş yüz frank için Paris'te satın alındı ​​ve bir
Fiyatı dört bine kadar getiren fatura tekrar sattı
üç bin beş yüz için şikayet yoluyla. Her zamanki
Ressamlarla hileler, bir içecek olarak azaltma olarak kesin olarak
fotoğraflarının satın alma parası, onun gibi olduğu iddiası altında
Bir gravür çıkar. O her zaman, bu tür resimleri satarken,
azaltma ile kar elde etti; Ama gravür hiç ortaya çıkmadı. İle
onlardan yararlandığından şikayet edenler
Midede bir tokatla cevap verin. Başka şekillerde cömert, o attı
tanıdıkları için purolara para, "tee'd" ve "sen"
bilinmiyordu, bir iş ya da bir erkek hakkında coşku gösterdi; Ve sonra
Bu, onun görüşüne bağlı kalmak ve sonuçlara bakılmaksızın,
Yolculuklar, yazışmalar ve reklamcılıkta masraf yok. O baktı
kendisi çok dik ve karşı konulmaz bir dürtü kazandırıyor
Intosom'un kendisi, ustaca arkadaşlarına belirli bir nezaketini anlattı
suçlu olduğu eylemler. Bir kez, bir üyeyi rahatsız etmek için
Büyük bir ziyafetle başka bir sanat günlüğünü başlatan kendi ticareti, o
Frederick'ten kendi gözlerinin altına, saatten biraz önce yazmasını istedi
Eğlence için düzeltildi, konuklara mektuplar
davetiyeler.

"Bu kimsenin onuruna itiraz etmiyor, anlıyor musun?"

Ve genç adam hizmeti reddetmeye cesaret edemedi.

Ertesi gün, Hussonnet M. Arnoux'un ofisine girerken Frederick gördü
Kapıdan (merdivenin üzerindeki açılış) bir bayanın etek
Kıyafet kayboluyor.

"Bin afiş!" dedi Hussonnet. "Olduğunu bilseydim
kadınlar----"

"Ah! Buna gelince, o benim kendim," diye yanıtladı Arnoux. "O yeni geldi
Geçirirken bana bir ziyaret ödemek için. "

"Bunu söylemiyorsun!" dedi Frederick.

"Neden, evet; tekrar eve dönüyor."

Etrafındaki şeylerin cazibesi aniden geri çekildi. Hangisi
şimdi yerden belirsiz bir şekilde yayılmış gibi görünüyordu
Yokulu-ya da daha doğrusu hiç orada bulunmamıştı. O yaşadı
Sonsuz şaşkınlık ve olduğu gibi,
ihanete uğradı.

Arnoux, çekmecesinde dolaşırken gülümsemeye başladı. O muydu
Ona gülmek mi? Katip, bir demet nemli kağıt koydu
masa.

"Ha! Pankalar," diye bağırdı resim satıcısı. "Ben hazır değilim
Bu akşam yemek. "

RegiMbart şapkasını aldı.

"Ne, beni terk ediyor musun?"

"Saat yedi," dedi Reguimbart.

Frederick onu takip etti.

Rue Montmartre'nin köşesinde döndü. Doğru baktı
Birinci katın pencereleri ve kendi kendine acıma ile dahili olarak güldü
Sık sık onları düşündüğü sevgiyle akla hatırlattı. Öyleyse nerede ikamet etti? Şimdi onunla nasıl tanışacaktı? Bir kez daha
arzusunun nesnesi etrafında, bir yalnızlık daha muazzam bir şekilde açıldı
durmadan!

"Almaya mı geliyorsun?" diye sordu rejimbart.

"Ne almak için?"

"Absinthe."

Ve ithalatlarına yol açan Frederick, kendisinin yönetilmesine izin verdi
Bordelais sigara-divan doğru. Arkadaşı olarak, eğilirken
Dirseği, sürahilere bakıyordu, gözlerini şuraya çeviriyordu
sağ ve solda. Ama Pelerin'in profiline bir göz attı.
dışarıdaki patika; Ressam pencere camında hızlı bir şekilde dokundu,
Ve RegiMbart ona neden artık olmadıklarını sorduğunda neredeyse hiç oturmuştu
Onu _l'art Industriel_ ofisinde gördü.

"Daha önce tekrar oraya geri dönebilir miyim? Adam bir kaba,
Sadece bir esnaf, bir sefil, düpedüz bir haydut! "

Bu aşağılayıcı sözler Frederick'in mevcut kızgın ruh hali ile uyumlu.
Yine de yaralandı, çünkü ona vurdukları gibi görünüyordu
Madam Arnoux az ya da çok.

"Neden, sana ne yaptı?" dedi RegiMbart.

Pelerin ayağıyla yerde damgalandı ve tek yanıtı
enerjik bir puf.

Kendisini yapmadığı türden sanatsal eserlere adamıştı
adını iki boya kalemi için portreler gibi bağlamaya özen gösterir veya
sınırlı bilgiye sahip amatörler için Büyük Ustalardan Pasticcios;
Ve bu alt prodüksiyonlar tarafından aşağılanmış hissettiği için tercih etti
genel bir kural olarak dilini konuya tutmak. Ama "Arnoux kirli
Davranış "onu çok fazla bıktırdı. Duygularını hafifletmek zorunda kaldı.

Frederick'in çok
Varlık, Arnoux'a iki fotoğraf çekmişti. Bunun üzerine satıcı aldı
onları eleştirme özgürlüğü. Kompozisyonda hata buldu,
Boyama ve çizim-tüm çizimin içinde; Yapmazdı
Kısa, onları herhangi bir fiyata alın. Ancak, bir fatura ile ekstremitelere sürüldü
Sonuna düşen Pellerin onları Yahudi Isaac'a vermek zorunda kaldı; Ve bir
İki hafta sonra Arnoux'un kendisi onları iki bin için bir İspanyol'a sattı
frank.

"Sou daha az değil! Ne ahlaksızlık! Ve inanç, başka birçok yaptı
işler de kötü. Bu sabahlardan biri onu rıhtımda göreceğiz! "

"Nasıl abartıyorsun!" dedi Frederick, ürkek bir sesle.

"Gel, şimdi, bu iyi; abartıyorum!" sanatçıyı bağırdı,
Yumruğuyla büyük bir darbe.

Bu şiddet, genç adamın tamamen restore edilmesi etkisine sahipti.
öz -omomand. Kuşkusuz daha güzel davranmış olabilir; Yine de Arnoux ise
Bu iki fotoğrafı buldum ----

"Kötü! Söyle! Onların yargıç mısın? Bu senin mesleğin mi? Şimdi, şimdi,
Biliyorsun, gencim, bu tür şeylere izin vermiyorum
sadece amatörler. "

"Ah! Şey, bu benim işim değil," dedi Frederick.

"O zaman, onu savunmak için ne gibi bir ilginiz var?" geri döndü pelerin,
soğuk bir şekilde.

Genç Adam Saldırdı:

"Ama-çünkü ben onun arkadaşıyım ----"

"Git ve ona sarıl. İyi akşamlar!"

Ve ressam öfkeyle koştu ve elbette ödemeden
içeceği için.

Frederick, Arnoux'u savunurken kendini ikna etmişti. Sıcağında
Onun konuşmasından, bu adama karşı hassasiyetle doluydu, bu yüzden
Akıllı ve nazik, arkadaşlarının katıldığı ve şimdi kimin
Yalnız çalışın, onlar tarafından terk edildi. Garip bir dürtüye dayanamadı
Bir kerede gitmek ve onu tekrar görmek için. On dakika sonra açıldı
Resim Deposunun Kapısı.

Arnoux, katiplerinin yardımıyla bazı büyük
Bir resim sergisi için pankartlar.

"Halloa! Seni tekrar geri getiren nedir?"

Bu soru, basit olsa da, utanmış Frederick ve
bir cevap için kayıp, bir
Defteri-mavi deri kapaklı küçük bir not defteri.

"Mektuplarınızı kadınlara koyduğunuz?" dedi Arnoux.

Frederick, genç bir kız gibi kızaran, böyle bir
varsayım.

"Ayetlerin o zaman?" resim satıcısını iade etti. Sergilenecek resimsel örnekleri ele aldı,
formlarını, renklendirmelerini ve çerçevelerini keşfetmek; Ve Frederick daha fazlasını hissetti
ve soyutlama havasıyla ve özellikle de
Ellerinin görünümü-elleri, oldukça yumuşak, düz tırnaklarla. -Den
Uzunluk, M. Arnoux ortaya çıktı ve "Bu atıldı!" Kıkırdadı
Tanıdık bir şekilde çenenin altında genç adam. Frederick bu konuda kırıldı
Özgürlük ve bir veya iki hız geri döndü; Sonra bir çizgi yaptı
dükkan kapısı ve hayal ettiği gibi geçti, son kez
hayatında. Madam Arnoux'un kendisi,
kocası.

Aynı hafta boyunca Deslauriers'dan bir mektup aldı ve onu bilgilendirdi
Katip'in ertesi Perşembe günü Paris'te olacağını. O zaman o
Kendini daha sağlam bir şekilde bu sevgiye şiddetle geri döndü
ve yüce karakter. Bu tür bir adam, tüm kadınlara değerdi
dünya. Artık rejimbart, pelerin,
Hussonnet, herkes! Arkadaşına rahat bir şekilde sağlamak için
Mümkün olduğunca bir demir yatağı ve ikinci bir koltuk satın aldı,
ve bunu süslemek için kendi yatak örtüsünün bazılarını çıkardı
düzgün bir şekilde. Perşembe sabahı buluşmak için kendini giydiriyordu
Kapıda bir yüzük olduğunda deslauriers.

Arnoux girdi.

"Sadece bir kelime. Dün Cenevre'den güzel bir alabalık aldım. Bekliyoruz
Sen-saat yedide keskin. Adres rue de
Choiseul 24 _bis_. Unutma! "

Frederick oturmak zorunda kaldı; Dizleri onun altına giriyordu.
Kendisine tekrarladı, "Sonunda! Sonunda!" Sonra ona yazdı
Terzi, Hatter'a ve önyüklemecisine; Ve bunları gönderdi
Üç farklı haberci tarafından üç not.

Anahtar kilitte döndü ve kapı bekçisi bir bagaj ile ortaya çıktı
Omzu.

Frederick, Deslauriers'ı görünce bir zina gibi titremeye başladı
kocasının bakışında.

"Sana ne oldu?" dedi deslauriers. "Elbette benim
mektup?"

Frederick'in yalan söylemesi için yeterli enerji kalmadı. Kollarını açtı ve
Kendini arkadaşının göğsüne fırlattı.

Sonra katip hikayesini anlattı. Babası vermekten kaçınmayı düşündü
vesayet masrafının hesabı, dönemin sınırlı olmasını istemek
Bu tür hesapları oluşturmak on yıldı; Ancak, yasal prosedürde iyi,
Deslauriers, kendisine annesinden gelen pay almayı başardı
Debriyajlarına-on bin frank açık-orada
onu eski bir cep kitabında.

"Bu bir Rezerv Fonu, talihsizlik durumunda. En iyiyi düşünmeliyim
Yatırım ve yarın sabah kendim için çeyrek bul.
Bugün mükemmel özgürüm ve tamamen hizmetindeyim, eski benim
Arkadaş. "

"Ah! Kendini koyma," dedi Frederick. "Bir şeyiniz olsaydı
Bu akşam yapmanın önemi ---- "

"Gel, şimdi! Bencil bir sefil olurdum ----"

Rastgele fırlatılan bu epitet, Frederick'e hızlıca dokundu,
Sefol bir ipucu.

Kapı bekçisi, yangına yakın masaya bazı pirzolalar yerleştirmişti,
soğuk et, büyük bir ıstakoz, tatlı için bazı tatlılar ve iki şişe
Bordeaux.

Deslauriers, bu mükemmel hazırlıklar tarafından karşılandı.
varış.

"Sözüm üzerine bana bir kral gibi davranıyorsun!"

Geçmişleri ve gelecek hakkında konuştular; Ve zamandan itibaren
Zaman, birbirlerinin ellerini masaya kavradılar, her birine baktılar
Bir an için şefkatle.

Ama bir haberci yeni bir şapka ile geldi. Deslauriers, yüksek sesle,
Bu kafa dişinin çok gösterişli olduğunu belirtti. Sonra terzi geldi
Kendisi,
pürüzsüz demir.

DeSlauriers, "Evli olacağınızı hayal ederdi," dedi.

Bir saat sonra, sahnede üçüncü bir kişi ortaya çıktı ve
Büyük bir siyah çantadan bir çift parlayan patent deri bot. Sırasında
Frederick onları deniyordu, bootmaker sinsice dikkat çekti
Ülkeden genç adamın ayakkabıları. "Mösyö bir şey gerektiriyor mu?"

"Teşekkürler," diye yanıtladı katip, eski ayakkabılarını sandalyesinin arkasına çekerek
dizelerle sabitlendi.

Bu aşağılayıcı olay Frederick'i rahatsız etti. Uzun bir süre içinde diye bağırdı
Eğer bir fikir aniden ona sahip olsaydı:

"Ha! Deuce al! Unutuyordum."

"Nedir, dua?"

"Bu akşam şehirde yemek yemeliyim."

"Dambreuses'da"? Neden bana onlar hakkında hiçbir şey söylemedin
Mektupların? "

"Dambreuses 'değil, Arnoux'larda."

"Bana önceden haber vermelisin," dedi Deslauriers. "İsterim
bir gün sonra geldi. "

"İmkansız," diye döndü Frederick, aniden. "Sadece davetiyeyi aldım
Bu sabah, kısa bir süre önce. "

Ve hatasını kurtarmak ve arkadaşının zihnini uzaklaştırmak için
oluşum, gövdenin etrafındaki karışık kordonları açmaya devam etti,
ve tüm eşyalarını çekmecelerin göğsünde düzenlemek için,
Ona kendi yatağını vermeye istekli ve kendini uyumayı teklif etti
giyinme odası yatağı. Sonra, saat dört olur olmaz başladı
Tuvaleti için hazırlıklar.

"Çok zamanın var," dedi diğeri.

Sonunda giyinmişti ve gitti.

"Zenginler için yol bu," diye düşündü Deslauriers.

Ve küçük bir restoranda Rue Saint-Jacques'te yemek yemeye gitti
tanıdığı bir adam tarafından tutuldu.

Frederick merdivenlerden yukarı çıkarken birkaç kez durdu, çok şiddetli
Kalbi attı. Çok sıkı, patlayan eldivenlerinden biri ve,
Gömlek kafesinin altındaki parçayı geri tutarken Arnoux,
Arkasına merdivenleri monte eden, kolunu aldı ve onu içeri götürdü.

Çin tarzında dekore edilmiş anteroomun boyalı bir fener vardı
Tavandan asılı ve köşelerde bambular. O geçerken
Çizim odasına, Frederick bir kaplanın cildine tökezledi. .
Yer henüz aydınlatılmamıştı, ancak iki lamba yanıyordu
Uzak köşede boudoir.

Matemoiselle Marthe, annesinin giyindiğini duyurmaya geldi. Arnoux
onu öpmek için ağzı kadar yükseldi; O zaman istediği gibi
Belirli bir şişe şarap seçmek için mahzenin kendisine gitmek için ayrıldı
Frederick küçük kızla.

Buharlı tekne yolculuğundan bu yana çok daha büyük büyümüştü. Koyu Saçları
Çıplak kollarının üzerinde kıvrılan uzun ringletlere indi. Elbisesi,
_Danseuse_'nin petticoat'ından daha fazla şişirilmiş, pembe olana izin verdi
Buzağılar görülecek ve onun güzel çocuksu formu tüm taze kokuya sahipti
bir sürü çiçek. Genç beyefendinin iltifatını aldı
Coquettish bir hava ile, ona büyük, rüya gibi gözlerine sabitlenmiş
Mobilyaların ortasında halıda kaymak, bir kedi gibi kayboldu.

Bundan sonra artık kendimi rahat hissetmedi. Lambaların küreleri,
bir kağıt dantel işiyle kaplı, beyaz bir ışık göndererek,
Duvarların rengi, lake saten ile asılı. Çamurluk çubukları aracılığıyla
Büyük bir fandaki yarıklar sayesinde, kömür şöminede görülebilir,
Ve saatin yanında gümüş tokalı küçük bir sandık vardı.
Burada ve orada bir yere bakan şeyler yatıyordu-bir
Kanepenin ortasında bebek, bir sandalyenin arkasına karşı bir fichu ve
Çalışma tablasında iki fildişi iğneden örülmüş yünlü bir yelek
puanları aşağı doğru asılı duruyordu. Tamamen huzurluydu
Spot, uygunluk ve masum aile hayatı fikrini önermek.

Arnoux geri döndü ve Madam Arnoux diğer kapıda ortaya çıktı. O gibi
gölgede sarıldı, genç adam ilk başta sadece ayırt edebilir
başı. Siyah kadife bir elbise giydi ve saçlarında tuttu
Tülbesinin etrafına sarılan kırmızı bir ipek ağında uzun bir Cezayir şapkası,
sol omzunun üzerinden düştü.

Arnoux Frederick'i tanıttı.

"Ah! Mösyö'yü mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," diye yanıtladı. Sonra konuklar geldi, neredeyse hepsi aynı zamanda-ditther, lovarias,
Burrieu, besteci Rosenwald, şair teophile lorris, iki sanat
Eleştirmenler, bir kağıt üreticisi olan Hussonnet'in meslektaşları ve arkada
Ünlü Pierre Paul Meinsius, son temsilcisi
Büyük bir resim okulu, ihtişamıyla birlikte taşıyan büyük okulu
Kırk beş yıl ve onun büyük paunch.

Yemek odasına geçerken Madam Arnoux kolunu aldı.
Bir sandalye pelerin için boş bırakılmıştı. Arnoux, almasına rağmen
Onun avantajı, ona düşkündü. Ayrıca, ondan korkuyordu
Korkunç dil, öyle ki, onu yumuşatmak için vermişti
_l'art Industriel_'de abartılı bir portresi
eulojiler; ve pellerin, ayrım hakkında daha duyarlı
Para, saat sekiz civarında ortaya çıktı.
Frederick, uzun zamandır uzlaştıklarını düşündü.

Şirketi, bulaşıkları, her şeyi sevdi. Yemek odası
Bir ortaçağ salonuna benziyordu, damgalı deri ile asıldı. Bir Hollandaca
Chibouks için bir rafla karşılaştı ve masanın etrafında bohemya
Çeşitli renkli gözlükler, çiçeklerin ortasında vardı ve
Meyveler, bir bahçede aydınlatmanın etkisi.

On tür hardal arasında seçim yapmak zorunda kaldı. O
Daspachio, köri, zencefil, Korsikan Blackbirds ve bir tür
Lazanya olarak adlandırılan Roman Macaroni; Olağanüstü şaraplar içti, dudak-fraeli
ve Tokay. Arnoux gerçekten de iyi insanları eğlenceli hale getirmeye gurur duydu
stil. Yeme edilebilirlerin tedarikine dikkat ederek mahkemeye para ödedi.
posta koçu sürücüleri ve büyük ev aşçılarıyla ligdeydi,
ona nadir sosların sırlarını ileten.

Ancak Frederick özellikle konuşma ile eğlendirildi. Onun tadı
Seyahat etmek, Doğu hakkında konuşan Dittmer tarafından gıdıklandı; O
dinleyerek tiyatro konuları hakkındaki merakını memnun etti
Rosenwald'ın opera hakkında sohbet etmesi; ve boheminin acımasız varlığı
onun için bir droll yönü olduğunu varsaydı
Hussonnet, pitoresk bir şekilde ilişkilendiren bir
Hollanda peyniri dışında yiyecek olmadan tüm kış. Sonra bir tartışma
Lovarias ve Burrieu arasında Floransa Okulu hakkında ona yeni verdi
Başyapıtlarla ilgili fikirler, ufkunu genişletti ve
Pellerin haykırdığında coşkusunu kısıtlamada zorluk:

"Beni iğrenç gerçekliğinle rahatsız etme! Ne demek-gerçeklik?
Bazıları siyah, diğerleri mavi görüyor-çokluk onları görüyor
kaba moda. Michael Angelo'dan daha az doğal bir şey yoktur; Orası
Daha güçlü bir şey değil! Dış gerçeğe ilişkin kaygı,
çağdaş temel; Ve sanat, eğer işler bu şekilde giderse,
şiirin altında olduğu kadar dinin altında bir çeşit fakir şaka ve
Siyasetin çok altında olduğu gibi. Asla ulaşamayacaksın
son-evet, sonu!-bu bizim içimizde kişisel olmayan bir
Tüm bitmiş infazınıza rağmen, küçük işlerle yüceltme.
Örneğin, Bassolier'in resimlerine bakın: güzeller,
Coquettish, ladin ve hiçbir şekilde donuk. Onları içine koyabilirsiniz
Cep, seyahat ederken onları yanınızda getirin. Noterleri satın al
Yirmi bin frank için, ideal tipte resimler satılır
Üç sous için. Ancak, ideallik olmadan, ihtişam yoktur; olmadan
ihtişam güzellik yok. Olympus bir dağdır. En çok
Anıt her zaman piramitler olacaktır. Coşkunluk zevkten daha iyidir;
Çöl bir sokak kapısından daha iyidir ve bir vahşi
Bir kuaför! "

Frederick, bu sözler kulağına düştüğünde, Madam'a doğru baktı
Arnoux. Bir fırına düşen metaller gibi ruhuna battılar,
tutkusuna eklendi ve sevginin malzemesini sağladı.

Sandalyesi aynı tarafta üç sandalye altındaydı. Zamandan itibaren
Zaman, biraz öne eğildi, birkaçını ele almak için başını bir kenara çevirdi
Küçük kızına sözler; Ve bu durumlarda gülümserken
Dimple yanağında şekil aldı ve yüzüne daha fazlasını ifade ederek
zarif iyi doğa.

Beyler için şaraplarını alma zamanı geldiğinde,
ortadan kayboldu. Konuşma daha özgür ve kolay hale geldi. M. Arnoux parladı
ve Frederick, erkeklerin sinizmine şaşkına döndü. Fakat,
Aralarında ve aralarında kurulan kadınla meşgul oldukları gibi
onu kendi tahmininde yetiştiren bir eşitlikti.

Çizim odasına döndüklerinde, kendini tuttu.
Masada yatan albümlerden biri. .
Günün büyük sanatçıları onları çizimlerle göstermişlerdi, yazmıştı
İçlerinde ayet veya düzyazı koparır veya imzaları basitçe. İçinde
Daha önce hiç duymadığı birçok çok ünlü isim buldu,
Ve orijinal düşünceler sadece bir saçmalık seli altında ortaya çıktı. Tüm
Bu efüzyonlar, az çok doğrudan bir saygı ifade içeriyordu
Madam Arnoux'a doğru. Frederick bir çizgi yazmaktan korkardı
yanlarında.

Gümüş tokalarla küçük sandığa bakmak için boudoirine gitti
mantel rafında fark etmişti. Ondan bir hediyeydi
Kocası, Rönesans eseri. Arnoux'un arkadaşları ona iltifat etti,
Ve karısı ona teşekkür etti. İhale duyguları uyandırıldı ve daha önce
Ona bir öpücük verdi tüm konuklar.

Bundan sonra hepsi burada ve orada gruplar halinde sohbet ettiler. Layık
Meinsius, yangının yanında kolay bir sandalyede Madam Arnoux'la birlikteydi.
Kulağına doğru eğiliyordu; Başları sadece dokunuyordu
Ve Frederick, sağır, sakat ve çirkin olmaktan mutluluk duyardı,
Bunun yerine, ünlü bir adı ve beyaz saçı vardı-kısaca, sadece
onu bu kadar samimi bir şekilde yerleştirecek bir şeye sahip oldu
onunla ilişki. Bir kez daha kalbini yemeye başladı, öfkeli
Çok genç olma fikrinde.

Ama içinde olduğu çizim odasının köşesine geldi
otururken, misafirlerden herhangi birini tanıdığını sordu,
Resimden hoşlanıp düşmediği, ne zamandır öğrenci olduğunu
Paris. Ağzından çıkan her kelime Frederick'e benziyordu
Tamamen yeni bir şey, kişiliğinin özel bir eki. O
başlıklarının saçaklarına dikkatle baktı, uçları
çıplak omzunu okşadı ve gözlerini alamadı; O
ruhunu o kadınsı etin beyazlığına daldı ve yine de
Göz kapaklarını daha yüksek bir şekilde bakacak şekilde yükseltmek için girişimde bulunmadı.
yüz.

Rosenwald onları kesintiye uğrattı, Madam Arnoux'a bir şeyler söylemek için yalvardı.
Bir başlangıç ​​yaptı, bekledi, dudakları hafifçe açıldı ve bir ses,
Saf, uzun süredir devam eden, gümüş, havaya yükseldi.

Frederick, İtalyan kelimelerinden birini anlamadı. Şarkı
ciddi bir önlemle başladı, kilise müziği gibi bir şey, sonra daha fazla
animasyonlu zorlama, kreşendo hareketi ile tekrarlanan
Ses patlamaları, sonra aniden azaldı ve melodi tekrar geri geldi
Geniş ve kolay bir salıncak ile hassas bir şekilde.

Kolları asılı kaldı ve uzakta klavyenin yanında durdu
Yüzüne bak. Bazen müziği okumak için ilerledi
Bir an için alnını ve kirpikleri geri döndü. O
Düşük notalardaki sesli ses,
dinleyici ve sonra güzel başı üzerinde ürpertici etkisi
onun büyük kaşları, omzunun üzerinden bükülmüş; koynu şişti; Gözleri
parçalardı; Roulades'in kaçtığı boynu düştü
Geri hava öpücükleri altın gibi. Üç keskin notu fırlattı, geldi
tekrar aşağı, hala daha yüksek bir tane atın ve bir sessizlikten sonra bitti
bir organ noktası ile.

Rosenwald piyanodan ayrılmadı. Oynamaya devam etti, eğlendirmeye devam etti
kendisi. Zaman zaman bir konuk çaldı. Saat on birde,
Sonuncusu gidiyordu, Arnoux Pelerin ile birlikte dışarı çıktı.
Onu evde görmenin bahanesi. Bunu söyleyen insanlardan biriydi
Akşam yemeğinden sonra "dönüş yapmadıklarında" hastalar. Madam Arnoux
Anter odasına doğru ilerlemişti. Dittmer ve Hussonnet eğildi
o. Elini onlara uzattı. Aynı şeyi Frederick'e yaptı;
Ve olduğu gibi, her parçacığına nüfuz eden bir şey hissetti
deri.

Arkadaşlarını bıraktı. Yalnız olmak istiyordu. Kalbi
taşan. Neden ona elini teklif etmişti? Bu düşüncesiz miydi
hareket mi yoksa bir cesaret mi? "Şimdi gel! Kızgınım!" Ayrıca, ne yaptı
Madde, şimdi onu tamamen kolayca ziyaret edebildiği zaman,
Nefes aldı atmosfer mi?

Sokaklar terk edildi. Arada sırada ağır bir vagon geçecekti,
kaldırımları sallama. Evler birbiri ardına gri ile geldi
cepheler, kapalı pencereleri; Ve tüm bunları küçümseyerek düşündü
onu görmeden bu duvarların arkasında yaşayan insanlar ve
varlığını hayal eden biri değil. Onun bilinci yoktu
çevresi, uzay, herhangi bir şey ve onunla yere çarpmak
Topuk, dükkanların kepenklerinde yürüyüş çubuğu ile rap, o
sürekli olarak rastgele, heyecan durumunda yürümeye devam etti
Duygularından uzak. Aniden kendini bir çemberle çevrili hissetti
nemli hava ve rıhtımların kenarında olduğunu buldu.

Gaz lambaları, sonsuza dek süren iki düz çizgide parladı ve
Uzun kırmızı alevler suyun derinliklerinde titredi. Dalgalar
Arduvaz-renkli, daha net bir renk tonu olan gökyüzü gibi görünüyordu
Nehrin her iki tarafında yükselen geniş gölge kitleleri tarafından destekleniyor.
Karanlık, gözü özetleyebilir binalar tarafından yoğunlaştı.
ayırt etmiyor. Aydınlık bir pus daha da çatıların üzerinde yüzdü. Tüm
Gecenin sesleri tek bir monoton uğultu haline geldi.

Pont Neuf'un ortasında durdu ve şapkasını çıkardı ve
Göğsünü açığa çıkararak havaya içti. Ve şimdi sanki bir şey gibi hissetti
Bu tükenmezdi, varlığının derinliklerinden yükseliyordu,
onu koruyan bir hassasiyet afişi,
gözlerinin altında dalgalar. Bir kilise saati yavaş yavaş bir ses gibi vurdu
ona çağırıyor.

Sonra, ruhun bu ürperti duyumlarından biriyle ele geçirildi
ki bu daha yüksek bir dünyaya taşınıyor gibi görünüyor. O gibi hissetti
amacının yapabileceği bazı olağanüstü fakülte ile donatılmıştı
belirlemedi. Kendisine büyük olup olmayacağını sordu
ressam veya büyük bir şair; Ve resim lehine karar verdi,
Bu mesleğin zorunlulukları onu Madam ile temasa geçirecekti
Arnoux. O zaman mesleğini bulmuştu! Onun varlığının nesnesi
Şimdi mükemmel bir şekilde açıktı ve gelecek hakkında hiçbir hata olamazdı.

Kapısını kapattığında, karanlık dolapta horlayan bir tane duydu
dairesinin yakınında. O onun arkadaşıydı. Artık bir düşünce vermedi
onun üzerinde.

Kendi yüzü kendini camdaki görüşüne sundu. Diye düşündü
Kendisi yakışıklı ve bir dakika boyunca kendine bakmaya devam etti.




Bölüm V.

"Aşk hiçbir yasa bilmiyor."


Ertesi gün on iki önce bir kutu renk almıştı,
boya fırçaları ve bir şövale. Pelerin ona ders vermeyi kabul etti ve
Frederick, bir şey olup olmadığını görmek için onu lojmanlarına getirdi.
resim eşyaları arasında istemek.

Deslauriers geri dönmüştü ve ikinci koltuk bir
genç adam. Katip dedi ki, ona doğru:

"'Bu! İşte o! Senecal!" Frederick bu genç adamı sevmedi. Onun
Alın saçlarını giyme, kesme şekli arttı
doğrudan bir fırça gibi. Grisi içinde belirli sert, soğuk bir bakış vardı
gözler; Ve uzun siyah paltosu, tüm kostümü, tadını çıkardı
Pedagog ve dini.

İlk olarak saatin konularını tartıştılar, diğerlerinin yanı sıra _stabat_
Rossini. Senecal, bir soruya cevap olarak, asla gitmediğini ilan etti
tiyatroya.

Pellerin renk kutusunu açtı.

"Bunların hepsi senin için mi?" dedi katip.

"Neden, kesinlikle!"

"Şey, gerçekten! Ne bir kavram!" Ve masaya yaslandı,
Matematiksel öğretmen, Louis hacminin yapraklarını tersine çeviriyordu
Blanc. Onu beraberinde getirmişti ve içinde pasajlar okuyordu
düşük tonlar, Pellerin ve Frederick birlikte
palet, bıçak ve mesaneler; Sonra konuşma geldi
Arnoux's'da akşam yemeği.

"Resim satıcısı, değil mi?" diye sordu Senecal. "Güzel bir beyefendi, gerçekten!"

"Neden şimdi?" dedi Pellerin. Senekal cevap verdi:

"Siyasi Turpitude ile para kazanan bir adam!"

Ve kraliyetin tanınmış bir litografı hakkında konuşmaya devam etti.
Ailenin tamamı meslekleri düzenlemekle meşgul olarak temsil edildi:
Louis Philippe'in elindeki kodun bir kopyasını vardı; Kraliçe vardı
Katolik Dua Kitabı; Prensesler nakış yapıyordu; Duc de
Nemours bir kılıç üzerine giriyordu; M. De JOOTVILLE bir harita gösteriyordu.
genç kardeşler; ve dairenin sonunda bir yatak görülebilir
iki bölüm. "İyi bir aile" başlıklı bu resim,
sıradan orta sınıf insanlara zevk kaynağı, ancak keder
Vatanseverler.

Pellerin, bir tonu içinde, sanki bunun üreticisiymiş gibi
her fikrin bazılarına sahip olduğu cevapla gözlemlenen kendisi
değer. Senecal Protested: Sanat sadece tanıtmayı hedeflemeli
Kitleler arasında ahlak! Olması gereken tek konu
İnsanları erdemli eylemlere itenler; Tümü
Diğerleri yaralandı.

"Ama bu infaza bağlı," diye bağırdı Pellerin. "Üretebilirim
başyapıtlar. "

"Senin için çok daha kötüsü, o zaman; hakkın yok ----"

"Ne?"

"Hayır, Mösyö, konulara olan ilgimi heyecanlandırma hakkınız yok
Hangi onaylamıyorum. Hangi zahmetli önemsizler var,
Herhangi bir fayda elde etmek imkansızdır-örneğin venüsler, örneğin,
Tüm manzaralarınızla? İnsanlar için hiçbir talimat görmüyorum!
Bize daha çok onların sefaletini göster! onlar için içimizde coşku uyandırır
Fedakarlıklar! Ah, Tanrım! konu eksikliği yok-çiftlik,
Atölye ---- "

Pellerin bu konuda öfkesini kekeledi ve
bir argüman bulmuştu:

"Moliere, onu kabul ediyor musun?"

"Kesinlikle!" dedi Senecal. "Ona Fransızların öncüsü olarak hayranım
Devrim."

"Ha! Devrim! Ne sanat! Asla daha acımasız bir dönem yoktu!"

"Hiçbiri daha büyük Mösyö!"

Pellerin kollarını katladı ve ona doğrudan yüzüne bakarak:

"Ulusal Muhafızların ünlü bir üyesine sahipsiniz!"

Tartışmalara alışkın rakibi cevap verdi:

"Ben değilim ve bunu senin kadar terk ediyorum. Ama bu tür prensiplerle
Kalabalığı bozuyoruz. Ancak bu tür şeyler,
Devlet. O kadar güçlü olmaz ama çok karmaşıklığı için
bu tür haydutlar. "

Ressam, Senecal'ın için resim satıcısının savunmasını aldı.
Görüşler onu kızdırdı. Hatta arnoux'u koruyacak kadar ileri gitti
gerçekten altın kalbi olan, arkadaşlarına adanmış bir adamdı, derinden
karısına bağlı.

"Oho! Ona iyi bir miktar teklif ettiysen, ona izin vermezdi
bir model olarak hizmet ediyor. "

Frederick solgunlaştı.

"Öyleyse sana büyük bir yaralanma yaptı, Mösyö?"

"Ben? Hayır! Onu bir arkadaşımla bir kafede bir kez gördüm. Hepsi bu."

Senecal gerçekten konuşmuştu. Ama dişlerini her gün kenara bıraktı
_l'Art Industriel_ 'deki duyurular. Arnoux onun içindi
Demokrasiye ölümcül olduğunu düşündüğü bir dünyanın temsilcisi. Bir
sade Cumhuriyetçi, içinde yozlaşmış bir şey olduğundan şüphelendi
her tür zarif ve daha fazla hiçbir şey istemediği ve
bütünlüğünde esnek olmayan.

Konuşmaya devam etmekte biraz zorluk buldular. Ressam
Kısa süre sonra randevusunu, öğrencilerine öğretmenlik yapmayı hatırladı; Ve ne zaman
Uzun bir sessizlikten sonra, Deslauriers bir dizi sordular
Arnoux hakkında sorular.

"Beni daha sonra tanıtacaksın, olmaz mısın, yaşlı adam?"

"Kesinlikle," dedi Frederick. Sonra yerleşmeyi düşündüler
kendileri. Deslauriers, görevini çok fazla zorlamadan
bir avukatlık ofisinde ikinci katip; Ayrıca adına girmişti
Hukuk fakültesindeki şartlar ve vazgeçilmez kitapları satın aldı; ve
Hayal ettikleri hayat şimdi başladı.

Gençliklerinden dolayı, her şeyin bir varsayımını kabul eden keyifliydi.
Güzel bir özellik. Deslauriers'ın herhangi bir maddi hakkında hiçbir şey söylemediği gibi
Düzenleme, Frederick konuyu ifade etmedi. Karşılaştırmaya yardım etti
tüm masraflar, dolabı iyi stoklanmış tuttu ve sonuçta baktı
Hanehalkı gereksinimleri; Ama eğer vermek arzu edilirse
Kapı bekçisi bir derecelendirme, katip bunu kendi omuzlarına aldı,
hala üniversite günlerinde üstlendiği kısmı oynuyor
koruyucu ve kıdemli.

Gün boyu ayrıldılar, akşamları tekrar bir araya geldiler. Her biri onu aldı
Fireside yerleştirin ve işini başlatın. Ama uzun süredir olurdu
kesintiye uğradı. O zaman sonsuz dışa getirilenleri, hesaplanamayan patlamaları takip eder
Merrument ve lamba ile ilgili ara sıra anlaşmazlıklar çok fazla veya
Yanıltıcı bir kitap, düşen anlık öfkeler
doyurucu kahkaha.

Yataktayken küçük odanın kapısını açık bıraktılar.
Deslauriers uyudu ve uzaktan birbirlerine sohbet etmeye devam etti.

Sabah terasta gömlek kollarında yürüdüler. .
Sun Rose; Nehrin üzerinden hafif buharlar geçti. Çiçek Pazarı'ndan
Yanlarında çığlık atmanın gürültüsü kulaklarına ulaştı; ve
borularından duman, açık havada döndü,
Gözlerine serinletici hala uykudan şişti. Onlar solurken
Kalpleri büyük beklentilerle şişti.

Pazar günü yağmur yağmadığında birlikte dışarı çıktılar ve
kol, sokaklarda sauned oldular. Neredeyse aynı yansıma
her zaman aynı anda meydana geldi, yoksa devam ederler
Etraflarında hiçbir şey fark etmeden sohbet etmek. Deslauriers özlem duydu
Zenginlikler, erkekler üzerinde güç kazanmak için bir aracı olarak. Sahip olmak için endişeliydi
çok sayıda insan üzerinde bir etki, büyük bir gürültü yapmak,
emrinin altında üç sekreter var ve büyük bir siyasi vermek
Ayda bir akşam yemeği.

Frederick kendisi için Mağribi'de bir saray döşeyecekti
Moda, hayatını kaşmir divanlara uzanarak mırıltıya harcamak için
Negro sayfalarının katıldığı bir su jeti. Ve bunlar
Sadece hayal etmişti, sonunda o kadar kesin hale geldi ki
Onları kaybetmiş gibi kederli hissediyorum.

"Tüm bu şeyler hakkında konuşmanın ne faydası," dedi, "ne zaman
Onlara asla sahip olmayacağız mı? "

"Kim bilir?" Deslauriers geri döndü.

Demokratik görüşlerine rağmen, Frederick'i bir
Dambreuses'in evine giriş.

Diğeri, itiraz yoluyla, önceki başarısızlığına işaret etti
denemeler.

"Bah! Oraya geri dön. Sana bir davetiye verecekler!"

Mart ayının sonuna doğru, diğerlerinin yanı sıra
Oldukça garip bir açıklama faturaları
Onlara akşam yemekleri sağladı. Frederick, tüm miktarın bulunmadığı,
Deslauriers'dan yüz taç ödünç aldı. İki hafta sonra, o
aynı talebi yeniledi ve katip ona bir ders verdi
Arnoux'un kendisinden vazgeçtiği abartılı alışkanlıklar
toplum.

Nitekim, bu konuda kendine kısıtlama koymadı. A
Venedik manzarası, Napoli'nin bir görünümü ve Konstantinopolis
sırasıyla üç duvarın merkezini işgal ediyor, binicilik denekleri
Alfred de Dreux burada ve orada, Pradier tarafından şömine üzerinde bir grup,
Piyanoda yatan _l'art Industriel_ sayısı ve tahtalarda çalışır
köşedeki zemin, işgal ettiği daireyi kuşattı
öyle bir ölçüde, bir kitap koymak için bir yer bulmak zor veya
Özgürlükle ilgili dirsekleri hareket ettirin. Frederick hepsine ihtiyacı olduğunu iddia etti
Bu onun resmi için.

Pelerin altındaki sanat çalışmalarını takip etti. Ama aradığında
Sanatçı, ikincisi sık sık dışarıdaydı, her birine katılmaya alışkındı
cenaze ve kamu oluşumu
Gazeteler ve böylece Frederick tüm saatleri yalnız başına geçirdi
stüdyo. Bu geniş odanın sessizliği, rahatsız olmayan hiçbir şey kurtardı
Farelerin dolandırılması, tavandan düşen ışık veya
Sobanın tıslama gürültüsü, onu bir tür entelektüel haline getirmesini sağladı
kolaylaştırmak. Sonra gözleri, olduğu görevden uzaklaşıyor
Nesnelerin etrafında, duvardaki kabuk çalışması üzerinde dolaştı, dolaştı
ne olduğu üzerinde virtu, sahip olduğu torsolar boyunca
toplanan, olduğu gibi, kadife parçaları; Ve bir gezgin gibi
bir ahşabın ortasında yolunu kaybetti ve her yolun getirdiği
Aynı noktaya geri dön, sürekli olarak, her fikrin altında yatan buldu
Zihni Madam Arnoux'un hatırlaması.

Onu aradığı için günler seçti. İkincisine ulaştığında
zemin, eşik üzerinde dururdu,
çalmalı ya da çalmamalı. Adımlar neredeyse çizildi, kapı açıldı ve
"Madam Dışa Gitti" duyurusu bir rahatlama duygusu gelir
O, sanki kalbinden bir ağırlık kaldırılmış gibi. Ancak onunla tanıştı.
İlk vesileyle birlikte üç bayan vardı; Sonraki
öğleden sonra ve mademoiselle Marthe'nin yazı ustası
Sahneye geldi. Ayrıca, Madam Arnoux'un aldığı erkekler
Ziyaretleri ödemek konusunda çok titiz değil. İhtiyaç uğruna
tekrar aramamanın daha iyi olduğunu düşündü.

Ama kendini düzenli olarak _l'art ofisinde sunamadı
Industriel_ Her Çarşamba
Perşembe yemekleri ve diğerlerinden sonra orada kaldı, hatta
Regimbart'tan daha uzun, son ana kadar, bakıyormuş gibi davranarak
bir gravürde veya bir gazeteden gözünü çalıştırıyor. Sonunda
Arnoux ona, "Yarın akşamı ayrılacak mısın?"
ve cümle bitmeden, olumlu bir
cevap. Arnoux'un ona bir fantezi aldığı anlaşıldı. Ona nasıl olduğunu gösterdi
Şarapların iyi bir yargıç olmak, nasıl sıcak yumruk yapılır ve nasıl yapılır
Bir Woodcock Rahip hazırlayın. Frederick, tavsiyesini uysalca izledi,
Madam Arnoux ile bağlantılı her şeye bir bağ hissediyorum-
Mobilya, hizmetçileri, evi, caddesi.

Bu akşam yemekleri sırasında neredeyse bir kelime söylemedi; Ona bakmaya devam etti.
Tapınağına yakın küçük bir köstebek vardı. Kafa bantları daha karanlıktı
saçlarının geri kalanından daha ve her zaman kenarlarda biraz nemliydi;
Zaman zaman sadece iki parmağla okşadı. O biliyordu
Tırnaklarının her birinin şekli. Hışırtı dinlemekten zevk aldı
kapıları geçerken ipek eteğinden; Gizli bir şekilde teneffüs etti
mendilinden gelen parfüm; tarağı, eldivenleri, yüzükleri
sanat eserleri olarak önemli olan özel ilgi alanları içindi,
Neredeyse bireyler gibi hayatla donatıldı; Her şey onun eline geçti
kalp ve tutkusunu güçlendirdi.

Onu gizlemek için yeterince bağımsız olmamıştı
Deslauriers. Madam Arnoux'un eve geldiğinde uyanırdı
Arkadaşı, yanlışlıkla, bir fırsata sahip olmak için
onun hakkında konuşuyor.

Küçük off odasında uyuyan deslauriers, bulundukları yere yakın
Su tedarikleri, harika bir esneme verirdi. Frederick kendini oturdu
yatağın tarafı. İlk başta akşam yemeği hakkında konuştu; O zaman o
hor görme izlerini gördüğü bin küçük detaylara atıfta bulundu
veya sevgi. Bir keresinde, örneğin, kolunu reddetmişti,
Dittmer'i almak için; Ve Frederick aşağılamasına havalandırdı:

"Ah! Ne kadar aptal!"

Yoksa ona ona "sevgili arkadaşı" demişti.

"O zaman onun peşinden git!"

"Ama bunu yapmaya cesaret ediyorum," dedi Frederick.

"O zaman, onun hakkında daha fazla düşünmeyin! İyi geceler!"

Bunun üzerine deslauriers yanına döndü ve uykuya daldı. Hissetti
ona sonuncusu görünen bu aşkı tamamen kavrayamıyor
ergenliğin zayıflığı; Ve kendi toplumu görünüşe göre
Frederick'i memnun etmek için yeterli, bir araya getirme fikrini tasarladı,
Haftada bir kez, ikisinin de arkadaş olarak tanıdıkları.

Cumartesi günü saat dokuz civarında geldiler. Üç Cezayir Perdesi
dikkatlice çizildi. Lamba ve dört balmumu ışığı yanıyordu. İçinde
Masanın ortasında, borularla dolu tütün-pot kendini sergiledi
Bira şişeleri, çay-sot, bir rom ve bazı süslüler arasında
Bisküvi.

Ruhun ölümsüzlüğünü tartıştılar ve arasındaki karşılaştırmalar çizdiler.
farklı profesörler.

Bir akşam Hussonnet, uzun boylu genç bir adamı tanıttı,
frock-coat, bileklerde çok kısa ve utanç verici bir bakışla
yüzü. Serbest bırakmaya gittikleri genç adamdı
Bir yıl önce bekçi evi.

Kaybettiği dantel kutusunu geri yükleyemediği için
Scuffle, işvereni onu hırsızlıkla suçladı ve tehdit etti
onu kovuştur. Şimdi bir vagon ofisinde katipti. Hussonnet gelmişti
O sabah sokağın köşesinde onun karşısında ve onu getirdi
boyunca, Dussardier için, minnettarlık bir ruhu içinde,
Bkz. "Diğeri".

Puro sahibi Frederick'e doğru uzandı, hala dolu,
Geri verebilme umuduyla dini olarak korunmuştu.
Genç adamlar onu ikinci bir ziyaret ödemeye davet ettiler; Ve o değildi
bunu yaparken yavaş.

Hepsinin ortak sempatileri vardı. İlk başta,
Hükümet tartışılmaz bir dogmanın zirvesine ulaştı. Yalnız Martinon
Louis Philippe'i savunmaya çalıştı. Onu bunaltırdılar
Gazetelerden dağılmış sıradan yerler-"Bastilizasyon"
Paris, Eylül Yasaları, Pritchard, Lord Guizot-böylece Martinon tuttu
Birine suç verme korkusuyla dili. Yedi boyunca
üniversitede yıllarca bir dayatma cezasına çarptırmamıştı ve
Hukuk fakültesinde kendini nasıl kabul edeceğini biliyordu
Profesörler. Genellikle macun renginin büyük bir frock-coat giydi,
Hindistan-kauçuk goloshes ile; Ama bir akşam kendini dizildi
Bir damat gibi, kadife rulo yakalı bir yelek, beyaz bir kravat ve
altın zinciri.

Diğer genç erkeklerin şaşkınlığı,
M. Dambreuse'un evinden yeni geldiğini öğrendi. Aslında,
Bankacı Dambreuse, geniş bir ahşabın bir kısmını satın almıştı
Martinon kıdemli; Ve layık adam oğlunu tanıttığında,
Diğerleri ikisini de yemeğe davet etmişti.

"Orada iyi bir yer mantarı var mıydı?" diye sordu deslauriers. "Ve yaptı
Karısını belden iki kapı arasında alıyorsun, _sicut deceT_? "

Bunun üzerine konuşma kadınları açtı. Pellerin bunu kabul etmez
Güzel kadınlar vardı (kaplanları tercih etti); insanın yanı sıra
Kadın estetik hiyerarşide daha düşük bir yaratıktı.

"Seni büyüleyen şey, onu sadece bir
fikir; Demek istediğim göğüsleri, saçları ---- "

"Yine de," diye çağırdı Frederick, "uzun siyah saç ve büyük karanlık
gözler ---- "

"Ah! Bunun hakkında her şeyi biliyoruz," diye bağırdı Hussonnet. "Endülüs yeterince
Çimenlerde güzellikler. Bu şeyler güncel değil; Hayır teşekkür ederim! İçin
Gerçek şu ki, onur parlak! Hızlı bir kadın Venüs'ten daha eğlenceli
Milo. Gallic olalım, cennetin adına ve Regency'den sonra
Stil, yapabilirsek!

    'Akış, cömert şaraplar; Bayanlar, gülümsemeye tenezzül! '[2]

[Dipnot 2: _Coules, Bons Vins; Femmes, Deignez Sourire._]

Karanlıktan fuara geçmeliyiz. Senin fikrin mi baba
Dussardier? "

Dussardier cevap vermedi. Hepsi ne olduğunu tespit etmek için bastırdı
zevkler vardı.

"Şey," dedi, boyuyor, "benim açımdan aynı şeyi sevmek istiyorum
Her zaman biri! "

Bu, bir sessizlik anı olduğu söylendi, bazıları
Bu samimiyete şaşırıyorlar ve diğerleri onun sözlerini buluyor,
Belki de ruhlarının gizli özlemi.

Senecal bardak birasını şömine yerleştirdi ve ilan edildi
dogmatik olarak, fuhuş zalim ve evlilik ahlaksız olduğu için,
Yoksunluk uygulamak daha iyiydi. Deslauriers kadınları bir
Eğlence kaynağı-daha fazlası. M. de Cisy onlara baktı
en üst düzey dehşet.

Adanmış olan bir büyükannenin gözünün altına büyüdü,
Bu genç arkadaşların toplumu, kötü bir repute yeri olarak çekici geliyor
ve Sorbonne kadar öğretici. Ona ipucu olmadan ders verdiler;
Ve o kadar çok gayret gösterdi ki, hatta sigara içmek istedi.
Deneyi her yaptığında onu üzen hariç. Frederick
ona en büyük ilgiyi ödedi. Bu gencin gölgesine hayran kaldı
Beyefendinin Cravat'ı, paltosundaki kürk ve özellikle botları,
eldiven kadar ince ve o kadar düzgün ve iyi ki
küstah üstünlük. Arabası onu aşağıda beklerdi
sokak.

Bir akşam, ayrıldıktan sonra, kar yağışı olduğunda, senekal
Bir koç sahibi olduğu için şikayet etmeye başladı. Buna karşı ilan etti
Kid-sevilen zarifler ve jokey kulübüne karşı. Daha fazla saygı duyuyordu
Bir işçi için bu iyi beyler için.

"Benim açımdan, her neyse, geçim kaynağım için çalışıyorum! Ben fakir bir adamım!"

"Bu oldukça belirgin," dedi Frederick, uzun süredir sabır kaybediyor.

Öğretmen, bu söz için ona karşı kin tuttu.

Ancak, ReGimbart'ın dediği gibi Senecal'ı oldukça iyi bildiğini, Frederick, diliyorum
Arnoux'un bir arkadaşına sivil olmak için,
Cumartesi toplantıları; Ve iki Vatansever bir araya getirilmekten mutluluk duyuyordu
Böylece.

Ancak, şeylerin zıt görüşlerini aldılar.

Açısal tipte bir kafatası olan Senecal
Sistemlerde, Regimbart, aksine, gerçekte hiçbir şey görmüyor
gerçekler. Onu rahatsız eden şey Ren sınırıydı. O
topçu konusunda bir otorite olduğu iddia edildi ve
Politeknik okulunun terzi tarafından yapılan kıyafetler.

İlk gün, ondan biraz kek almasını istediğinde, küçümseyerek
omuzlarını silkti, bunların kadınlara uygun olabileceğini söyledi; Ve
Sonraki birkaç durumda onun tarzı çok daha zarif değildi. Her ne zaman
Spekülatif fikirler belirli bir yükselmeye ulaşmıştı, mırıldanırdı: "Oh!
ütopyalar yok, rüya yok! "Sanat konusunda (ziyaret etse de
ara sıra şikayetten çıktığı stüdyolar bir ders verdi
eskrim) görüşleri mükemmellikleri için dikkat çekici değildi. O
M. Marast'ın stilini Voltaire ve Madimoiselle ile karşılaştırın
Polonya'daki bir ode nedeniyle Vatnaz'dan Madam de Stael'e
"Biraz ruh vardı." Kısacası, Reguimbart herkesi sıktı ve
Özellikle Deslauriers, çünkü vatandaş Arnoux'un bir arkadaşıydı
aile. Şimdi katip bu insanları umutla ziyaret etmek için en endişeliydi
orada olacak bazı kişilerin tanışmasını sağlayabileceğini
ona bir avantaj.

"Beni ne zaman yanına alacaksın?" derdi. Arnoux
ya işle aşırı yüklendi ya da bir yolculuktan başlayarak. Daha sonra
Akşam yemekleri sona erdiğinde, değmezdi.

Arkadaşı için hayatını riske atması için çağrılmış olsaydı, Frederick
bunu yapardı. Ancak, iyi bir figür yapmak istediği için
Mümkün olduğunca ve bu görüşle onun dili konusunda en dikkatliydi ve
görgü kuralları ve kostümüne o kadar özenli ki her zaman sundu
Kendisi _l'art Industriel_ Geri Kıymetli Geri Gibi Eldiven Ofisinde
Deslauriers'ın perişan siyah ceketiyle, onun
avukat benzeri dış cephesi ve onun swagging türü konuşması yapabilir
kendisi Madam Arnoux için anlaşılmaz ve böylece onu ve alçalaşır
onun tahmininde. Diğer sonuçlar yeterince kötü olurdu, ama
Sonuncusu onu bin kat daha rahatsız ederdi.

Katip, arkadaşının sözünü tutmak istemediğini gördü ve
Frederick'in sessizliği ona hakaretin ağırlaşması gibi görünüyordu. Olurdu
onun üzerinde mutlak kontrol yapmayı, onu geliştirdiğini görmekten hoşlanıyordum
gençliklerinin ideali uyarınca; Ve onun hareketsizliği heyecanlı
katipin bir görev ihlali ve sadakat isteği olarak öfkesi
kendine doğru. Dahası, Frederick, düşünceleri Madam ile dolu
Arnoux, sık sık kocası hakkında konuştu; Ve deslauriers şimdi başladı
Adı yüzlerce kez tekrarlayarak dayanılmaz bir sıkıntı kursu
Gün, her sözün sonunda, bir aptalın papağan çeliği gibi.

Kapıyı vurduğunda, "Gel, Arnoux!"
Restoranda "Arnoux'un taklitinde" bir brie peyniri istedi.
Ve geceleri, kötü bir rüyadan uyanmış gibi davranarak,
"Arnoux! Arnoux!" Sonunda Frederick, yıpranmış,
Ona bir gün, acımasız bir sesle dedi:

"Ah! Arnoux hakkında beni rahatsız etme!"

"Asla!" katip cevapladı:

    "Her zaman, her yerde, yanan veya buzlu soğuk.
    Resimli Arnoux formu ---- "[3]

[Dipnot 3: _toujours lui! Lui Partout! ou blante ou glacee, l'görüntü
de l'Arnoux._]

"Dilini tut, sana söylüyorum!" diye bağırdı Frederick, yumruğunu kaldırdı.

Sonra daha az öfkeyle ekledi:

"Bunun benim için acı verici bir konu olduğunu iyi biliyorsun."

"Ah! Affet beni, yaşlı adam," diye döndü Deslauriers çok düşük bir yayla.
"Bu zamandan itibaren Matmazel'in
sinirler. Yine diyorum, affet beni. Bin Pardon! "

Ve böylece bu küçük şaka sona erdi.

Ancak, üç hafta sonra, bir akşam, Deslauriers ona şunları söyledi:

"Şey, Madam Arnoux'u yeni gördüm."

"Nerede, dua et?"

"Palais'te, avukat Balandard ile. Karanlık bir kadın, o değil,
orta yükseklik mi? "

Frederick bir onay verdi. Deslauriers'ın konuşmasını bekledi.
En azından hayranlığın ifadesi, en etkili olurdu,
ve diğerine oldukça sarılırdı. Ancak deslauriers kaldı
sessiz. Sonunda, artık kendini tutamıyor, Frederick,
Kayıtsızlık kabul etti, ona onun hakkında ne düşündüğünü sordu.

Deslauriers "O kadar kötü değildi ama yine de hiçbir şey
olağanüstü."

"Ha! Öyle düşünüyorsun," dedi Frederick.

Kısa süre sonra, sunacağı zaman Ağustos ayına ulaştılar
ikinci sınavı için kendisi. Hakim görüşe göre,
Denekler iki hafta içinde yapılabilir. Frederick, dolu
Kendi güçlerine olan güven, ilk dörde bir üçlü içinde yutuldu
Prosedür Kurallarının Kitapları, Ceza Kanununun İlk Üçü, Birçok
Ceza soruşturma sisteminin parçaları ve sivilin bir kısmı
Kod, M. Poncelet'in ek açıklamaları ile. Önceki gece, deslauriers
Bütün kurs boyunca koştu, bitmeyen bir süreç
Sabaha kadar ve son çeyrekten bile yararlanmak için
Bir saat boyunca, yürürken onu sorgulamaya devam etti
Birlikte patika.

Aynı anda birkaç sınav gerçekleşirken
Bölgelerdeki birçok kişi ve diğerleri arasında Hussonnet ve Cisy:
Genç erkekler asla bu sıkıntıları izlemediler.
Yoldaşlarının tehlikede idi. Frederick geleneksel siyah elbiseyi giydi; Sonra, ardından
Throng, diğer üç öğrencisi ile geniş bir daireye girdi.
hangi ışık tutulmayan pencerelerden nüfuz etti ve
Tezgahlarla süslenmiş duvarlar boyunca değişmektedir. Merkezde, deri
Sandalyeler yeşil bir kapakla süslenmiş bir masanın etrafına çekildi. Bu
adayları denetçilerden kırmızı önlüklerinde ayırdı ve
Ermine omuz düğümleri, altın bağcıklı düz kapaklar giyen baş denetçiler.

Frederick kendini serideki son ama bir tane buldu-talihsiz bir
yer. İlk soruya cevap olarak, bir
Sözleşme ve bir sözleşme, birini diğeri gibi tanımladı;
Ve adil bir adam olan profesör, ona "olma
Tedirgin, Mösyö! Kendini besteleyin! "Sonra iki kolay sorduktan sonra
Şüpheli bir şekilde cevaplanan sorular,
Dördüncü. Bu sefil başlangıç ​​Frederick'in onu kaybetmesini sağladı.
KAFA. Seyirciler arasında onunla karşılaşan Deslauriers
Henüz umutsuz bir dava olmadığını belirtmek için ona imza atın; Ve
İkinci soru grubu, ceza hukukuyla uğraşarak çıktı
tolere edilebilir bir şekilde iyi. Ancak, üçüncüsünden sonra, "mistik
Will, "denetçi tüm zaman boyunca tutuklu kaldı, zihinsel
Sıkıntı iki katına çıkarıldı; Hussonnet sanki ellerini bir araya getirdiği için
Deslauriers liberal olarak omuz silkerek şımartırken alkışlar,
omuzlar. Sonunda, olması gerektiğinde ulaşıldı
prosedür üzerinde incelenmiştir. Profesör, dinlemekten memnun değildi
Kendi başına karşı olan teoriler, ona Churlish bir tonda sordu:

"Ve yani bu senin görüşün, Mösyö? Prensibi nasıl uzlaştırıyorsunuz?
Üçüncü tarafın bu başvurusu ile Medeni Kanunun 1351. Maddesi
Varsayılan olarak bir yargıyı bir kenara bırakmak mı? "

Frederick, önceki gece uyuduğundan büyük bir baş ağrısı vardı. A
Bir Venedik içindeki yarıklardan birine nüfuz eden güneş ışığı ışını
Kör, yüzüne düştü. Koltuğun arkasında dururken, kıvrılmaya devam etti
Hakkında ve bıyığı çekiyor.

"Hala cevabını bekliyorum,"
gözlemlendi.

Ve Frederick'in hareketleri olarak, şüphesiz onu rahatsız etti:

"Bunu bıyığın içinde bulamazsın!"

Bu alaycılık seyircileri güldürdü. Profesör, his
Gelen, gıcırdayan bir ton benimsedi. İle iki soru daha koydu
Erteleme ve özet yargı yetkisine atıf, sonra başını salladı
onay yoluyla. Sınav bitti. Frederick emekli oldu
Vestibül.

Bir Usher elbisesini çıkarırken, onu başka birine çekmek için
Hemen sonra kişi, arkadaşları onun etrafında toplandı ve
çelişkili görüşleriyle onu oldukça rahatsız etmeyi başardı
sınavının sonucu. Şu anda duyuru bir
Salonun girişinde son derece ses: "Üçüncüsü-Put!"

"Paketleme gönderdi!" dedi Hussonnet. "Gitelim!"

Kapı bekçisinin kulübesinin önünde Martinon ile tanıştılar, kızarık, heyecanlı,
Yüzünde bir gülümseme ve kaşının etrafındaki zafer halesi ile. O vardı
Final sınavını herhangi bir engel olmadan geçti. Şimdi sahip olduğu tek şey
Yapılacak tez vardı. İki haftadan önce lisans olurdu. Onun
Aile bir bakanın tanışmasından keyif aldı; "güzel bir kariyer"
önünde açılıyor.

DeSlauriers, "Aynı şekilde, bu sizi bir karmaşaya sokuyor." Dedi.

Blockhead'lerin başarılı olduğunu görmek için bu kadar aşağılayıcı hiçbir şey yok
başarısız olduğumuz taahhütler. Frederick, can sıkıcı ile dolu, yanıtladı
Konuyla ilgili bir pipet umursamadığını. Daha yüksekti
iddialar; Ve Hussonnet ayrılma gösterisi yaparken, Frederick onu aldı
bir yana ve ona dedi ki:

"Onlara bu konuda tek bir kelime değil, zihin!"

Arnoux bir sonraki başlamadan beri gizli tutmak kolaydı
Almanya için sabah.

Akşam geri döndüğünde katip arkadaşını tekil olarak buldu
Değiştirildi: Dans etti ve ıslık çaldı; ve diğeri şaşırmıştı
Bu kaprisli ruh hali değişimi. Frederick yapmadığını ilan etti
Tatillerini geçirmek istediği için annesine eve gitmeyi planlıyor
çalışma.

Arnoux'un ayrılması haberinde, bir zevk hissi almıştı
ona sahip olmak. Ne zaman evde kendini sunabilir
Ziyaretlerini kırma korkusu olmadan sevdim. .
Mutlak güvenlik bilinci onu kendine güvenir. -Den
Son olarak uzak durmayacaktı, ondan ayrılmayacaktı!
Bir demir zincirinden onu Paris'e bağladığından daha güçlü bir şey; A
Kalbinin derinliklerinden gelen ses ona kalmaya çağırdı.

Yolunda bazı engeller vardı. Bunlar yazarak geçti
Annesine: Her şeyden önce geçemediğini itiraf etti,
Kursta yapılan değişiklikler nedeniyle-sadece bir yanlış-haksız
şey; Ayrıca, tüm büyük savunucular (onlara isimle atıfta bulundu)
sınavlarında reddedilmişti. Ama sunum üzerinde hesapladı
Kasım ayında yine kendisi. Şimdi kaybedecek vakti yok, o
Bu yıl eve gitmezdi; Ve sordu, üç ayda bir ek olarak
iki yüz elli frank için ödenek, hukukta koçluk yapmak
kendisine büyük yardım alacak özel öğretmen; Ve attı
Tüm mektubun etrafında pişmanlık, başsağlığı, ifadeler çelenk
sevgi ve evliyal sevginin protestoları.

Ertesi gün onu bekleyen Madam Moreau iki kat oldu
kederlendi. Oğlunun yanlış macerasına bir peçe attı ve cevap olarak
Ona "hepsi aynı olmasını" söyledi. Frederick yol vermeyecekti ve
Sonuç aralarında düşüyordu. Ancak, haftanın sonunda,
Tuas ile birlikte çeyreğin ödenek miktarını aldı
Ödemeye yardımcı olan özel öğretmenin ödenmesi için gerekli
Bir çift inci-gri pantolon, beyaz bir keçe şapka ve altın başlı bir
anahtar. Tüm bunları temin ettiğinde düşündü:

"Belki de bu sadece bir kuaförün fantezi!"

Ve büyük tereddüt duygusu ona sahip oldu.

Madam Arnoux'u araması gerekip gerekmediğinden emin olmak için,
Art arda üç parayı havaya fırlattı. Her vesileyle şans
onun lehine idi. O zaman kader onu görevlendirmiş olmalı. Bir taksi selamladı
ve Rue de Choiseul'a gitti.

Hızlı bir şekilde merdivenden çıktı ve çan-pull'u çizdi, ama
etki. Serbest kalmak üzereymiş gibi hissetti.

Sonra, şiddetli enerji ile ağır ipek püskül salladı. Vardı
daha fazla ses olmadığı kadar yavaş yavaş ölen peal
duyulmuş. Frederick oldukça korktu.

Kulağını kapıya yapıştırdı-bir nefes değil! İçine baktı
anahtar deliği ve duvar kağıda sadece iki kamış noktası gördü
Çiçek tasarımları. Sonunda, gittiğinde gitme noktasındaydı
fikrini değiştirdi. Bu sefer çekingen küçük bir yüzük verdi. Kapı uçtu
açık ve Arnoux'un kendisi eşikte ortaya çıktı, saçları
Bozukluk, yüzü kıpkırmızı ve özellikleri bir ifade ile çarpıtıldı
Somurtkan utanç.

"Hallo! Deuce seni buraya getiriyor? İçeri gel!"

Frederick'i boudoir'e veya yatak odasına götürdü, ancak
Masada bir şişe şampanya görülebileceği yemek odası ve
iki bardak; Ve ani bir tonda:

"Bana sormak istediğin bir şey var mı sevgili dostum?"

"Hayır! Hiçbir şey! Hiçbir şey!" genç adamı kekeledi, bazılarını düşünmeye çalışırken
Ziyareti için özür dilerim. Uzun zaman, Arnoux'a aradığını söyledi
Hussonnet'in açıkladığı gibi, ondan duyup duymadıklarını bilin
Almanya'ya gitmişti.

"Hiç de bile!" Arnoux'u iade etti. "Ne tüy başlı bir adam
Her şeyi yanlış bir şekilde al! "

Ajitasyonunu gizlemek için Frederick sağdan yürümeye devam etti
Yemek odasında bırakıldı. Bir sandalyeyle temasa geçiyor, o
üzerinden atılan bir şemsiyeyi devirdi ve fildişi
sap kırıldı.

"İyi gökler!" diye bağırdı. "Madam'ı kırdığım için ne kadar üzgünüm
Arnoux'un Şemsiyesi! "

Bu açıklamada, resim satıcısı başını kaldırdı ve çok
tuhaf moda. Frederick, bu şekilde fırsattan yararlanarak
Onun hakkında konuşmayı teklif etti, utanarak eklendi:

"Onu göremiyor muyum?"

Hayır. Hasta olan annesini görmek için ülkeye gitmişti.

Zamanın uzunluğu hakkında herhangi bir soru sormaya çalışmadı
Uzak olurdu. Sadece Madam Arnoux'un yerli olduğunu sordu
yer.

"Chartres. Bu seni şaşırtıyor mu?"

"Şaşırtıcı? Oh, hayır! Neden olsun! En azından değil!"

Bundan sonra, konuşacak kesinlikle hiçbir şey bulamıyorlardı. Arnoux,
Kendisi için bir sigara yaptıktan sonra masaya doğru yürümeye devam et,
şişirme. Sobanın yanında duran Frederick, duvarlara baktı,
ne ve zemin; ve onun aracılığıyla flört eden keyifli resimler
bellek, ya da daha doğrusu gözlerinin önünde. Sonra daireyi terk etti.

Bir topun içine yuvarlanan bir gazete parçası,
önlem. Arnoux onu kaptı ve kendini ipuçları üzerinde yükseltti.
Ayak parmakları, dediği gibi, o olabileceğini söyledi
Kesilen Siesta'sını bitirip bitirebilir. Sonra kavradığı gibi
Frederick'in eli:

"Lütfen Porter'a içinde olmadığımı söyle."

Ve bir patlama ile kapıyı yanından kapattı.

Frederick merdivenden adım adım indi. Bunun kötü niyetli
İlk deneme, onu olanların olası sonuçları için cesaretini kırdı
takip edebilir. Sonra üç aylık mutlak can sıkıntısı başladı. Olduğu gibi
Yapacak bir şey yok, melankoliği işgal isteği tarafından ağırlaştı.

Nehirde balkonunun tepesinden bakarak saatlerce geçirdi.
Gri taşlar ile, rıhtımlar arasında aktı.
burada ve orada kanalizasyonların dikişleriyle karartılmış, bir duba ile
Yasal kadınlar, bazı veletlerin eğlenceli olduğu bankaya yakın demirlemiş
Kendileri balçıkta bir su-spaniel yüzerek. Gözleri,
Notre Dame ve Üçünün Taş Köprüsü'nden bir kenara dönerek
süspansiyon köprüleri, sürekli olarak bakışlarını yönlendirdi
Quai-aux-amaçlar, bir grup eski ağaç üzerinde duran,
Monereau Wharf'ın Linden Ağaçları. Saint-Jacques kulesi, otel
De Ville, Saint-Gervais, Saint-Louis ve Saint-Paul, öne çıktı
karışık bir çatının ortasında; ve Temmuz sütununun dehası
doğu tarafında büyük bir altın yıldız gibi parlarken
Diğer uç Tuilerlerin kubbesi gökyüzüne karşı ana hatlarını gösterdi
harika bir yuvarlak mavi kütlede. Madam Arnoux'un evi bu olmalı
arkada yan!

Yatak atışına geri döndü; Sonra kendini kanepeye atarak,
kendini karışık bir düşünceye terk etti-iş planları,
Davranışının rehberliğine yönelik planlar, geleceği ilahi hale getirmeye çalışır.
Sonunda, kendisiyle ilgili her şeyi kapatmak için dışarı çıktı
açık havaya.

Rastgele Latin Mahallesi'ne daldı, genellikle çok gürültülü, ama
Bu zamanda terk edildi, çünkü öğrenciler katılmaya geri döndüler
aileleri. Sessizliğin göründüğü kolejlerin büyük duvarları
Uzunlaştırmak için daha melankolik bir yön giydi. Her türlü huzurlu
Sesler duyulabilir-kanatların kafeslerde çırpılması,
bir tornanın dönmesi veya bir ayakkabının çekiçinin vuruşları; ve
Sokağın ortasında duran eski adamlar her birine baktı
Meyvesiz ev. Yalnız bir kafenin iç kısmında barmaid
İki tam sürahi arasında esniyor. Gazeteler kaldı
Okuma odası tablolarında rahatsız edilmemiş. Ütü içinde
Kuruluşlar keten ılık rüzgar pufları altında titredi. Zamandan itibaren
Zamanla ikinci el bir kitap dükkanının penceresine bakmak için durdu; BİR
Gürü geldiğinde patikayı sıyan omnibus onu yaptı
dönün; Ve kendini Lüksemburg'un önünde bulduğunda,
daha öte.

Bazen Bulvarlara doğru çekildi.
Orada onu eğlendirebilecek bir şey bulmak. Geçtikten sonra
burun deliklerinin taze nemli tarafından karşılandığı karanlık sokaklardan
Kokular, geniş, ıssız, açık alanlara ulaştı, ışıkla göz kamaştırıcı, içinde
Siyahın kaldırım çentiklerinin yanında hangi anıtlar dökülür?
gölge. Ama bir kez daha vagonlar ve dükkanlar ortaya çıktı ve kalabalık
özellikle Pazar günü, ne zaman,
Bastille Madeleine'e, bir muazzam sel içinde sallandı.
Asfalt, bir toz bulutunun ortasında, sürekli bir istiridye. O
Yüzlerin anlamında tiksinti hissettim, konuşmanın sersemliği,
ve bu terlemeden sızan aptalcadan memnuniyet
alın. Ancak, bunlardan daha üstün olma bilinci
Bireyler, bakarken yaşadığı yorgunluğu azalttılar.
onlara.

Her gün _l'art Industriel_ ofisine gitti; Ve yapmak için
Madam Arnoux'un ne zaman geri döneceğini tespit et, ayrıntılı sorular yaptı
annesi hakkında. Arnoux'un cevabı asla değişmedi-"
daha iyi devam ediyordu "-karısı, küçük kızıyla birlikte olurdu
Ertesi hafta geri dönüyor. Geri dönmeyi ne kadar uzun süre geciktirirse,
Daha tedirginlik Frederick sergiledi, böylece Arnoux, çok fazla dokundu
sevgi, bir restoranda yemek için haftada beş veya altı kez getirdi.

Bu durumlarda birlikte sahip oldukları uzun görüşmelerde Frederick
resim satıcının çok entelektüel bir tür olmadığını keşfetti
Adam. Ancak Arnoux, ürpertici tarzını fark edebilir; Ve şimdi
Frederick, küçük bir ölçüyle geri ödemeyi tavsiye etti.
kibar dikkat.

Yani, iyi bir ölçekte bir şeyler yapmak için endişeli olmak, genç adam hepsini sattı
Yeni kıyafetleri seksen toplamı için ikinci el bir kıyafet satıcısına
franklar ve sahip olduğu yüz frank ile arttıran
Sol, Arnoux'un evini yemek için dışarı çıkarmaya çağırdı. Regimbart
orada oldu ve üçü de Les Trois için ortaya çıktı
Freres Provencaux.

Vatandaş, gözetlemini çıkararak başladı ve ikisini bilerek
Diğerleri gastronomik zevklerine erteleyecek, _menu_'u çizecekti. Ama
boşuna _chef_ ile konuşmak için mutfağa gitti mi?
Tanıdığı her köşede mahzene inin ve
"üfleme verdiği kuruluşun efendisi için gönderin
"Yemeklerden, şaraplardan veya katılımdan memnun değildi.
Her yeni tabakta, her taze şişede,
İlk ağız dolusu, ilk taslak, çatalını attı veya onu itti
Cam ondan biraz uzakta; Sonra, dirseklerine eğilerek
masa örtüsü ve kollarını uzatarak, yüksek sesle ilan etti
Artık Paris'te yemek yiyemedi! Sonunda, ne yapacağımı bilmemek
Ağzı, Reguimbart petrol giymiş böbrek banliyesi emretti, "oldukça
Sade, "ki bu sadece kısmi bir başarı olsa da, onu biraz yatıştırdı.
Sonra garsonla ikincisinin selefleri hakkında bir konuşma yaptı
"Provencaux" da:-"Antoine'ye ne oldu? ve
Eugene? Ve Theodore, her zaman katılan küçük adam
merdiven? O günlerde çok daha ince ücretler vardı ve bordo vintages
bir daha asla göremedikleri gibi. "

Sonra banliyölerde zeminin değeri hakkında bir tartışma vardı,
Arnoux bu şekilde spekülasyon yaptı ve ona güvenli bir şey olarak baktı.
Ancak bu arada, parasına olan ilginin dışında kalacaktı.
Herhangi bir fiyata satmak istemediği için Reguimbart
Biri zemine izin verebileceği biri; Ve böylece bu iki beyefendi
bir kurşunla hesaplamalar yapmak için tatlının kapanışında ilerledi
kalem.

Zemin katında sigara içme-divanda kahve almak için dışarı çıktılar.
pasaj du saumon. Frederick bacaklarında kalması gerekiyordu
Ayrıntılı bir bilardo oyunları oynanıyordu, sırılsıklam
sayısız bira bira; Ve gece yarısına kadar orada kaldı
nedenini bilmeden, enerji istemekle,
anlamsızlık, bir şeyin olabileceğine dair belirsiz beklentiyle
Bu onun sevgisine olumlu bir dönüş verir.

Öyleyse onu ne zaman görürdü? Frederick bir umutsuzluk durumundaydı
bu konuda. Ancak, bir akşam, Kasım ayının sonuna doğru, Arnoux dedi.
Ona:

"Karım, biliyorsun, dün geri geldi!"

Ertesi gün, saat beşte, evine gitti. O başladı
Onu annesinin bu kadar ciddi bir hastalıktan kurtulması için tebrik ediyor.

"Neden, hayır! Bunu sana kim söyledi?"

"Arnoux!"

Hafif bir "Ah!" sonra ciddi korkuları olduğunu ekledi
Birincisi, şimdi dağılmıştı. Yakın oturmuştu
Döşemeli bir kolay sandalyede ateşin yanında. O kanepedeydi
Dizlerinin arasındaki şapkası; Ve konuşmayı taşımak zordu
neredeyse her dakika kırıldığı için, bu yüzden şansı yok
duygularına söz vermek. Ama başladığında
Yasal tartışmaları incelemek zorunda kaldığından şikayette bulundu, "Oh! Ben
anlayın-iş! "Ve yüzünün düşmesine izin verdi, aniden ona gömüldü
kendi yansımaları.

Ne olduklarını bilmek için istekliydi ve hatta bir düşünce vermedi
başka bir şey üzerinde. Alacakaranlık gölgeleri etraflarında toplandı.

Biraz alışveriş hakkında dışarı çıkmak zorunda kaldı; Sonra yeniden ortaya çıktı
Bonnet Velvet ile kesilmiş ve madad ile kenarlı siyah bir manto. O
Cesareti kopardı ve ona eşlik etmeyi teklif etti.

Şimdi o kadar karanlıktı ki, biri neredeyse hiç bir şey göremedi. Hava
Soğuk ve kısmen ağır bir sis nedeniyle hoş olmayan bir kokusu vardı
Evlerin cephelerini lekeledi. Frederick zevkle soludu;
çünkü ceketinin waddingini kolunun formunu hissedebiliyordu;
Ve eli, iki düğmeli bir güderi eldiveninde mahrum kaldı, küçük eli
Öpücüklerle örtmek isterdi, koluna yaslandı.
Kaldırmanın kayganlığı nedeniyle, dengelerini kaybettiler
biraz; sanki ikisi de rüzgar tarafından sarılmış gibi görünüyordu
bir bulutun ortasında.

Bulvardaki lambaların parıltısı onu geri getirdi
varoluş gerçekleri. Fırsat iyi bir fırsattı, yoktu
kaybetme zamanı. Kendini Rue de Richelieu'ya ilan etmek için verdi
onun aşkı. Ama neredeyse o anda, bir Çin dükkanının önünde, o
Aniden durdu ve ona dedi ki:

"Biz yerdeyiz. Teşekkürler. Perşembe günü-öyle değil mi?-Her zamanki gibi."

Akşam yemekleri şimdi yenilendi; Ve Madame'de ne kadar çok ziyaret ederse
Arnoux'un, aşk-adamları o kadar arttı. Tefekkürü
Bu kadının bir parfüm kullanımı gibi onun üzerinde güçlendirici bir etkisi oldu
Bu çok güçlü. Doğasının derinliklerine nüfuz etti,
ve neredeyse bir tür alışılmış his, yeni bir varoluş tarzı haline geldi.

Gaz ışığının altına fırlattığı fahişeler, kadın
Ballad-Singers melodi patlamalarına giren, bayanlar yükseliyor
Tam dörtnala at sırtında, esnaf eşleri yürüyerek, Grisettes
Pencerelerinde, tüm kadınlar onu zihinsel vizyonunun önüne getirdi.
Ona benzerliklerinin etkisinden veya şiddetli kontrasttan
sundukları. Dükkanların yanında yürürken baktı
Kaşpazlar, danteller ve mücevherli kulaklıklar, nasıl olduklarını hayal ediyor
figürünün etrafına örtülü görünüyordu, korsajına dikilecek veya aydınlatacaktı
Koyu saçları. Çiçek kızlarının sepetlerinde buketler için çiçek açmış
Geçirken birini seçmesi. Ayakkabıcıların gösteri pencerelerinde
Swan'ın aşağı kenarları olan küçük saten terlikleri bekliyor gibiydi
Ayağı. Her sokak evine doğru yol açtı; Hackney koçları durdu
Evini taşıyacak yerlerinde daha çabuk; Paris ilişkilendirildi
Kişi ve büyük şehir ile, tüm sesleri ile kükredi
Onun muazzam bir orkestra gibi. Jardin des Plantes'e girdiğinde bir palmiye ağacının görüşü
onu uzak ülkelere götürdü. Birlikte seyahat ediyorlardı
Dromedarların sırtları, fillerin tenteleri altında, kabinde
mavi takımadalar arasında bir yat veya katırlarla yan yana
Çimlerin içinden tökezleyen onlara bağlı küçük çanlar
Kırık sütunlara karşı. Bazen eskiden önce Louvre'da durdu
resimler; Ve sevgisi yüzyıllarda bile onu kucaklayan, o
Resimlerdeki şahsiyetler için onu değiştirdi. Hennin giymek
Başı, vitray bir pencereden önce bükülmüş dizlerde dua ediyordu.
Leydi Paramount Castile veya Flanders, nişastaya oturdu
Ruff ve büyük puflarla balina kemiği ile kaplı bir vücut. Sonra onu gördü
Senatörlerin ortasında bazı geniş porfir merdiveni inen
Bir brokar bornozunda devekuşların tüyleri. Başka bir zamanda o
bir haremin minderlerinde sarı ipek pantolonlarla hayal ettim-ve
Bütün bunlar güzeldi, yıldızların sintilasyonu, bazı melodiler
Müzik, bir cümlenin dönüşü, bir yüzün ana hatları, onu düşünmeye itti
ani, bilinçsiz bir şekilde onun hakkında.

Onu metresi yapmaya çalışırken, böyle bir şey
Deneme boşuna olurdu.

Bir akşam, Dittmer, varışında onu alnından öptü;
Lovarias da aynısını yaptı, gözlemleyerek:

"Bana ayrılıyorsun-değil mi?-Bu bir arkadaşın ayrıcalığı olduğu için mi?"

Frederick kekeledi:

"Bana öyle geliyor ki hepimiz arkadaşız."

"Tüm eski arkadaşlar değil!" Geri döndü.

Bu onu önceden dolaylı olarak itiyordu.

Ayrıca, ne yapacaktı? Ona onu sevdiğini söylemek için? Kuşkusuz, o
onu dinlemeyi reddeder mi yoksa öfkeli hisseder ve döner
O evden çıktı. Ama en çok bile teslim etmeyi tercih etti
Onu daha fazla görme riskini yürütmek yerine ağrılı çile.
Yetenekleri ve askerleri için piyanistleri kıskanıyordu. O
tehlikeli bir hastalık saldırısı için özlem duyan, bu şekilde yapmayı umarak
Onunla ilgilenmesi.

Hiçbir şekilde kıskanç hissettiği için şaşkınlığa neden olan bir şey
Arnoux'un; Ve onu hayal gücünde soyunamadı, bu yüzden
Doğal tevazu ortaya çıktı ve şimdiye kadar cinsiyeti bir
Gizemli arka plan.

Yine de, onunla yaşamanın mutluluğunu hayal etti.
"Seni" ve "sen", elini uzanan elinden geçerek "
kafa bantları veya yerde diz çökmüş bir duruşta kalmak, her ikisi ile
Kolları belinin etrafında sıktı, böylece ruhunda içmek için
gözler. Bunu başarmak için kaderi fethetmek gerekir; ve bu yüzden,
eylemden aciz, Tanrı'yı ​​küfretmek ve kendini olmakla suçlamak
Korkak, tutkusunun sınırları içinde huzursuzca hareket etmeye devam etti
Tıpkı bir mahkumun zindanında hareket etmeye devam etmesi gibi. O Pangs
sürekli kalıcı onu boğuyordu. Saatlerce kalırdı
Oldukça hareketsiz, yoksa gözyaşlarına boğulurdu; Ve bir gün o
Duygularını kısıtlama gücü değildi, Deslauriers ona şöyle dedi:

"Neden, iyilik zarif! Senin sorunun ne?"

Frederick'in sinirleri kesinti. Deslauriers bir kelimeye inanmadı
BT. Çok zihinsel ızdırın göründüğünde, tüm eski olduğunu hissetti
Sevgi yeniden uyandırdı ve arkadaşını neşelendirmeye çalıştı. Bir adam gibi
Kendini depresyona sokmasına izin vermesi, ne çılgınlık! Her şey çok iyiydi
biri gençti; Ancak, kişi büyüdükçe, bu sadece zaman kaybıdır.

"Frederick'imi benim için bozuyorsun! Geçmişte tanıdığım onu ​​istiyorum
günler. Her zamanki gibi aynı çocuk! Onu sevdim! Gel, bir boru iç, eski adam!
Kendini biraz salla! Beni delirtiyorsun! "

"Bu doğru," dedi Frederick, "Ben bir aptalım!"

Katip yanıtladı:

"Ah! Eski Troubadour, seni neyin rahatsız ettiğini iyi biliyorum! Küçük bir ilişki
Kalbin mi? İtiraf et! Bah! Bir kayıp, dördü bulundu! Konsol yapıyoruz
Kendimiz diğer türlü erdemli kadınlar için. Beni ister misin
Sizi bazı kadınlarla tanıştırıyor musunuz? Sadece Alhambra'ya gelmelisin. "

(Bu, yakın zamanda açılan halka açık toplar için bir yerdi.
Bir lisans gösterimi nedeniyle düşmüş olan Champs-Elysees
tür kuruluşlarda olağan olduğundan biraz daha rütbe.)

"Burası iyi eğlenceli görünen bir yer.
Arkadaşlar, istersen. Sizin için rejimbart bile geçebilirim. "

Frederick, vatandaştan gitmesini istemek için uygun düşünmedi. Deslauriers
Senecal toplumunun zevkinden kendisini mahrum etti. Sadece aldılar
Hussonnet ve Cisy ile birlikte Dussardier; Ve aynı hackney koçu seti
Elhamra'nın girişinde beş kişilik grup.

Sağda ve solda uzanan iki Mağribi galeri, paralel
birbirleri. Karşıt bir evin duvarı tüm arka korumayı işgal etti;
ve dördüncü taraf (restoranın bulunduğu) bir
Vitray pencereleri olan Gotik manastır. Bir çeşit Çin çatı
Müzisyenler için ayrılmış platformu taradı. Zemin kaplandı
Asfalt ile her yerde; Venedik fenerleri oluşan gönderilere bağlandı,
Düzenli aralıklarla, kafalarının üstünde çok renkli alevin kronları
dansçılar. Burada bir kaide ve orada bir taş havza destekledi
ince bir su akışı yükseldi. Yeşilliğin ortasında
alçı heykelleri ve yağda boyanmış hebes ve aşk tanrısı görülebilir ve
çok yapışkan bir görünüm sunmak; Ve çok sayıda yürüyüş, süslenmiş
Derin sarı bir kumla, dikkatlice tırmıklanmış, bahçeyi çok fazla gösterdi
gerçekte olduğundan daha büyük.

Öğrenciler metreslerini yukarı ve aşağı yürüyorlardı; perdeler
ellerinde bastonlarla dikildi; Üniversiteden taze bayanlar
Regalias içmek; Yaşlı erkeklerin boyalı sakalları ile düzeltildi
Taraklar. İngilizce, Ruslar, Güney Amerika'dan erkekler ve üç vardı
Tarbooshes Orientals. Lorettes, Grisettes ve kasabanın kızları vardı
Oraya bir koruyucu, bir sevgili, altın madeni para bulma umuduyla gelin veya
Sadece dans etmenin zevki için; ve elbiseleri, tunikleri
Su yeşili, kiraz kırmızısı veya menekşe, süpürüldü, aralarında çırpındı
Abanoz ağaçları ve leylaklar. Neredeyse tüm erkek kıyafetleri çizgili
malzeme; Bazılarının serinliğine rağmen beyaz pantolonları vardı
akşam. Gaz aydınlandı.

Hussonnet, bir dizi kadınla tanıştı.
moda dergileri ve daha küçük tiyatrolarla bağlantı. Gönderdi
parmaklarının uçlarıyla öpüyorlar ve zaman zaman
Arkadaşlarını gidip onlarla sohbet etmeleri için vazgeçti.

Deslauriers bu eğlenceli aşinalıkları kıskanıyorlardı. Garip oldu
Nankeen kostümünde uzun boylu, adil saçlı bir kız. Sonrasında
Ona belirli bir somurtkanlık havasıyla bakarak şunları söyledi:

"Hayır! Sana güvenmezdim, iyi adamım!" ve topukunu açtı.

Bir sonraki saldırısı, görünüşe göre biraz
kızgın; çünkü onunla konuştuğu ilk kelimeye bir sıçrama verdi,
Tehdit etmek, eğer daha ileri giderse, polisi aramak için. Deslauriers
gülmek için çaba sarf etti; Sonra, oturan küçük bir kadına rastlamak
Kendini bir gaz lambası altında, bir dörtlü içinde ortağı olmasını istedi.

Maymunların tutumunda platforma tünemiş olan müzisyenler
Çaresiz enerji ile kazıma ve üfleme. Şef, ayakta
Yukarı, otomatik olarak zamanı atmaya devam etti. Dansçılar çok kalabalıktı ve
kendilerini iyice zevk aldılar. Kaput ipleri, gevşeyerek,
Cravatlara karşı sürüldü; Botlar Petticoats'ın altında battı; Ve hepsi
Bu sıçrama müziğin eşlik etti. Deslauriers
küçük kadına sarıldı ve Cancan'ın deliryumu ile ele geçirildi,
Dansçıların ortasında büyük bir marionnette gibi döndü. Cisy
Ve Deslauriers hala yukarı ve aşağı doğru ilerliyorlardı. Genç aristokrat
Kızları Ogling'e devam etti ve katipin teşviklerine rağmen
onlarla konuşmak için girişimde bulunmamak, kafasında bir fikre sahip olmak
Bu kadınların tatil köyleri her zaman "dolapta gizlenmiş bir adam vardı
ondan çıkıp sizi bir faturayı imzalamaya zorlayacak bir tabanca ile
değişme."

Geri döndüler ve Frederick'e katıldılar. Deslauriers dans etmeyi bırakmıştı;
Ve hepsi kendilerine nasıl biteceklerini soruyorlardı
Akşam, Hussonnet bağırdığında:

"Bak! İşte Marquise D'Amagui!"

Bahsedilen kişi _retrousse_ burnu olan soluk bir kadındı, eldiven
Dirseklerine kadar ve yanaklarından asılı büyük siyah küpeler gibi
İki köpeğin kulağı. Hussonnet ona dedi ki:

"Evinizde biraz fete düzenlemeliyiz-bir tür oryantal
yol. Bu Fransızca için bazı arkadaşlarınızı burada toplamaya çalışın
Cavaliers. Peki, seni rahatsız eden nedir? Senin için bekleyecek misin
Hidalgo? "

Endülüs başını astı: hiçbir şekilde farkında olmak
Arkadaşının cömert alışkanlıkları, herhangi bir şey için ödeme yapmak zorunda kaldı
Serminaller sipariş etti. Uzun zaman, "para" kelimesinin kaymasına izin verdiğinde
Ondan Cisy beş Napoleon sundu-hepsi çantasında vardı; ve bu yüzden
İşin çıkması gerektiği anlaşıldı.

Ama Frederick yoktu. Sesini tanıdığını hayal etti
Arnoux ve bir kadının şapkasına bir göz attı; Ve buna göre acele etti
Uzak olmayan bir çardak doğru.

Matemoiselle Vatnaz Arnoux ile birlikte yalnızdı.

"Affedersiniz! Yoldayım mı?"

"En azından değil!" Resim-Merchant'ı iade etti.

Frederick, konuşmalarının kapanış sözlerinden,
Arnoux, acil bir meseleyle konuşmak için Elhamra'ya gelmişti
Mademoiselle Vatnaz ile iş; Ve onun olmadığı açıktı
Tamamen güvence verdi, çünkü ona, içinde biraz huzursuzluk
biçim:

"Oldukça emin misin?"

"Çok emin! Seviliyorsun. Ah! Ne adamsın!"

Ve büyük dudaklarını söndürerek, o kadar kırmızı bir görünüm aldı.
Kanla dolu görünüyorlardı. Ama onun harika gözleri vardı, sarımsı bir
Hue, öğrencilerde altın lekeleri ile, canlılık, sevgilerle dolu,
ve duygusallık. Lambalar gibi, oldukça sarı renk tonları gibi aydınlattılar
İnce yüzü. Arnoux, Pique sergisinin tadını çıkarıyor gibiydi. O
onun üzerinde eğildi, şöyle dedi:

"Sen iyisin-bana bir öpücük yarat!"

İki kulağını tuttu ve dudaklarını ona doğru bastırdı
alın.

O anda dans durdu; Ve şefin yerinde
balmumu tenli olan yakışıklı bir genç adam, oldukça şişman görünüyordu. O
Mesih ile aynı şekilde giydiği uzun siyah saçları vardı ve
Büyük altın palmiye şubeleri ile işlemeli mavi kadife yelek. O
Tavus kuşu kadar gururlu ve hindi-cock kadar aptal görünüyordu; Ve,
Seyirciye eğildikten sonra bir ditty başladı. Bir köylü vardı
başkent yolculuğunu açıklamak. Şarkıcı kullandı
Aşağı Normandiya lehçesi ve sarhoş bir adamın rolünü oynadı. .
kaçın

    "Ah! Sana oraya güldüm, oraya güldüm
         Paris'in bu şehvetinde! "[4]

hevesli ayak damgaları ile karşılandı. Delmas, "bir vokalist
İfade ile şarkı söyledi, "onun heyecanına izin veremeyecek kadar kurnazdı
Dinleyiciler harika. Bir gitar hızla ona verildi ve inledi
"Arnavut kızının kardeşi" başlıklı şarkıcı.

[Dipnot 4: _AH! J'ai l'Y ri, j'ai l'y ri. Dans CE Gueusard de Paris! _]

Frederick'e, içerideki adam tarafından söylenenleri hatırladı.
Vapurun kürek kutuları arasındaki paçavralar. Gözleri istemeden
Kendilerini önündeki elbisenin eteklerine bağladı.

Her beyitten sonra uzun bir duraklama vardı ve rüzgarın üflenmesi
Ağaçların arasından dalgaların sesine benziyordu.

Matmazel Vatnaz, Dussardier'i gördüğü anda kızardı. O yakında
Rose ve elini ona doğru uzatıyor:

"Beni hatırlamıyorsun, Mösyö Auguste?"

"Onu nasıl tanıyorsun?" diye sordu Frederick. "Aynı evde olduk," diye yanıtladı.

Cisy onu kolundan çekti; Dışarı çıktılar; Ve neredeyse hiç yoktu
Madam Vatnaz, onun üzerinde bir euloji telaffuz etmeye başladığında kayboldu.
karakter. Hatta o kadar ileri gitti ki "deha
kalbin. "

Sonra Delmas hakkında sohbet ettiler, bir taklit olarak olduğunu itiraf ettiler.
sahnede başarı; ve Shakespeare'in yaptığı bir tartışma izledi,
Sansür, stil, insanlar, porte makbuzları
Saint-Martin, Alexandre Dumas, Victor Hugo ve Dumersan karışıktı
Birlikte.

Arnoux birçok ünlü aktris tanıyordu; genç adamlar ileri eğildi
Bu bayanlar hakkında söylediklerini duymak için başları. Ama onun sözleri
müziğin gürültüsünde boğuldu; Ve dörtlü veya en kısa sürede
Polka bitmişti, hepsi masaların etrafında çömeldi,
Garson ve güldü. Bira ve efervesan limonata şişeleri gitti
Yeşillik ortasında patlamalarla kapalı; Kadınlar tavuklar gibi sarıldı; şimdi ve
Sonra, iki beyefendi savaşmaya çalıştı; Ve bir hırsız tutuklandı. .
Dansçılar, dörtnala koşarken, yürüyüşlere saldırdı. Nefes nefese, ile
kızarmış, gülümseyen yüzler, yükselen bir kasırga içinde başvurdular
ceket kuyrukları ile önlükler. Trombonlar daha yüksek sesle canlandı; .
Ritmik hareket daha hızlı hale geldi. Ortaçağ manastırının arkasında
Çatlak sesler duyulun; Squibs söndü; Yapay güneşler başladı
Dönüş; Bengal yangınlarının parıltısı, zümrüt renkleri gibi,
Bütün bahçenin bir dakika boyunca aydınlatılmış; Ve ile
Son roket, monte edilmiş tahttan büyük bir iç çekti.

Yavaşça öldü. Bir barut bulutu havaya yüzdü.
Frederick ve Deslauriers, ortasında adım adım yürüyorlardı.
Kalabalık, onları aniden yapan bir şey gördüklerinde
Stop: Martinon
Şemsiyeler kaldı; Ve elli kişilik bir kadına eşlik ediyordu,
açık görünümlü, muhteşem giyinmiş ve sorunlu sosyal rütbe.

"Bu kurnaz köpek," dedi Deslauriers, "hayal ettiğimiz kadar basit değil.
Dünyanın neresinde Cisy? "

Dussardier onlara algıladıkları sigara içen-divanı işaret etti
Şövalye gençliği, önünde bir kase yumruk ve pembe bir şapka ile
Onun tarafı, onu şirket tutmak için. Geçmiş için uzakta olan Hussonnet
Birkaç dakika, aynı anda yeniden ortaya çıktı.

Genç bir kız koluna yaslandı ve ona yüksek sesle hitap ediyordu
"küçük kedim".

"Ah! Hayır!" Dedi ona-"Halka açık değil! Bana 'Vicomte' deyin. O
Size cavalier bir stil verir-Louis XIII. ve zarif botlar-bir tür
Sevdiğim şey! Evet, iyi arkadaşlarım, eski _regime _!-Güzel,
değil mi?
Hepsi Fransa'nın akranlarının oğulları. Onlarla birlikte şirket tutuyorum
Büyükelçi olarak benim için randevu alabileceklerini emretin. "

"Ne kadar çılgınsın!" iç çekti mademoiselle vatnaz. Diye sordu dussardier
onu kendi kapısına kadar görmek için.

Arnoux onların gittiğini izledi; Sonra Frederick'e doğru dönüyor:

"Vatnaz'ı beğendin mi? Ne olursa olsun, açık değilsin
Bu işler. Sanırım amurlarını gizli tuttuğuna inanıyorum. "

Frederick, solgunlaşarak, hiçbir şeyi gizli tuttuğuna yemin etti.

"Bir metreye sahip olmanın ne olduğunu bilmiyor olabilir misiniz?" söz konusu
Arnoux.

Frederick rastgele bir kadının adından bahsetme özlemi hissetti. Ama
Hikaye ona tekrarlanabilir. Bu yüzden bunu aslında
Metresi yoktu.

Resim satıcısı bunun için onu kınadı.

"Bu akşam iyi bir fırsatınız oldu! Neden sevmedin
Diğerleri, her biri bir kadınla yola çıktı? "

"Peki ya kendin?" dedi Frederick, onun tarafından kışkırtıldı
kalıcılık.

"Oh! Kendim-bu oldukça farklı bir mesele, delikanlı! Eve gidiyorum
Biri! "

Sonra bir taksi aradı ve kayboldu.

İki arkadaş kendi varış noktalarına doğru yürüdü. Bir Doğu Rüzgarı
üfleme. Bir kelime değiştirmediler. Deslauriers bundan pişmanlık duyuyordu
Belli bir önce _shine_ yapmayı başaramamıştı
gazete-yöneticisi ve Frederick melankolikinde bir kez daha kayboldu
kuluçkalar. Uzunlukta, sessizliği kırdı, bu kamu evi
Ball ona aptalca bir olay ortaya çıktı.

"Kimin hatası? Bizi terk etmemiş olsaydın, bu arnoux'a katılmak için
Senin ---- "

"Bah! Yapabileceğim her şey tamamen işe yaramaz olurdu!"

Ancak katipin kendi teorileri vardı. Sırayla tüm bunlar gerekli
Bir şey almak, güçlü bir şekilde arzu etmekti.

"Yine de, sen, biraz önce ----"

"Bu tür şeyler hakkında bir saman umrumda değil!" Deslauriers geri döndü,
Kısa Frederick'in Allüzyonunu Kesme. "Dolaşacak mıyım
kadınlar?"

Ve etkilere karşı, aptalca yollarına karşı ilan etti-kısaca,
Onları sevmedi.

"O zaman oyunculuk yapma!" dedi Frederick.

Deslauriers sessizleşti. Sonra, aynı anda:

"Bana yüzlerce bahse girer misin?
Geçiyor mu? "

"Evet-bu bir bahis!"

İlk geçenler iğrenç görünümlü bir dilenci kadınıydı ve
ortasında kendini sunan bir şansın tüm umudundan vazgeçmek
Rue de Rivoli, içinde küçük bir bant kutusu olan uzun boylu bir kız gördüler
el.

Deslauriers onu oyunculuk altında suçladı. Aniden geldi
Tuilerler ve kısa süre sonra Du Carrousel Place'e ayrıldı. O
sağa ve sola baktı. Bir Hackney koçunun peşinden koştu;
Deslauriers onu devraldı. Yanında yürüdü, onunla konuştu
Etkileyici jestler. Uzun zaman kolunu kabul etti ve devam ettiler
Quays boyunca birlikte. Sonra, yükselen yere ulaştıklarında
Chatelet'in önünde, en azından yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye devam ettiler
Yirmi dakika, iki denizci izlemeye devam ediyor. Ama aniden,
Pont-au-change'den çiçek pazarından geçtiler ve
Quai Napolyon boyunca. Frederick onların arkasına geldi. Deslauriers verdi
onların yolunda olacağını ve sadece takip etmesi gerektiğini anlaması için
kendi örneği.

"Hala ne kadar varsın?"

"İki yüz sous parçası."

"Bu yeterli-sana iyi bir gece!"

Frederick, bir parça görmek için hissettiği şaşkınlıkla ele geçirildi
Başarılı bir soruna geliyor aptallık.

"Bana gülüyor," diye yansımasıydı. "Diyelim ki geri döndüm
Tekrar?"

Belki de Deslauriers bu paltry aşkı kıskanç olduğunu hayal etti!
"Sanki yüz kat daha nadir, daha asil, daha fazla
Emici. "Onu itici bir tür kızgın his hissetti.
Madam Arnoux'un kapısının önüne geldi.

Dış pencerelerin hiçbiri dairesine ait değildi. Yine de o
gözleri evin önüne yapıştırılmış kaldı-sanki
tefekkürüyle duvarları açabileceğini düşündü. Kuşkusuz,
Şimdi onunla uyuyan bir çiçek olarak sakin bir şekilde batmıştı, onunla birlikte
Yastığın dantelinde duran güzel siyah saçlar, dudakları
Biraz ayrıldı ve başının altında bir kol. Sonra Arnoux'un başı yükseldi
ondan önce ve bu vizyondan kaçmak için koştu.

Deslauriers'ın ona verdiği tavsiye anısına geri döndü.
Onu sadece korku ile doldurdu. Sonra sokaklarda yürüdü
Vagabond moda.

Bir yaya yaklaştığında yüzü ayırt etmeye çalıştı. İtibaren
Zaman zaman bacaklarının arasına bir ışık ışını geçti, harika bir
kaldırımda bir dairenin çeyreği; Ve gölgede bir adam ortaya çıktı
Dosser ve feneri ile. Rüzgar, belirli noktalarda,
Bir baca sarsıntısının levha çenesi. Uzak sesler kulaklarına ulaştı
beynindeki vızıltı ile karışmak; Ve ona öyle görünüyordu
Quadrille müziğinin belirsiz gelişmesini dinlemek. Onun hareketleri
Yürürken bu yanılsamayı sürdürdü. Kendini Pont De'de buldu
La Concorde.

Sonra o akşam geçen kış, ayrıldığı zaman hatırladı
Evi ilk kez, çok hızlı durmaya zorlandı
Kalbi onu tokatında tutan umutlarla attı mı? Ve şimdi
Hepsi solmuştu!

Koyu bulutlar ayın yüzüne sürükleniyordu. O baktı,
Mekanın genişliğine, yaşamın sefilliğine,
Her şeyin hiçliği. Gün şafak vakti; Dişleri konuşmaya başladı,
Ve yarı uykuda, sabah sisi ile ıslak ve gözyaşları içinde yıkandı, o
diye sordu kendine, neden bir son vermemeliyim? Tüm bunlar
Gerekli tek bir hareketti. Alnının ağırlığı onu sürükledi
boyunca-suda yüzen kendi ölü vücudunu korudu. Frederick
eğildi. Korkuluk oldukça genişti ve saftan geçti
Üzerine sıçrama girişiminde bulunmadığı yorgunluk.

Sonra bir dehşet hissi onu süpürdü. Bulvarlara bir kez ulaştı
daha fazlası ve bir koltuk üzerine battı. Bazı polisler tarafından uyandırıldı,
biraz fazla özgürce şımarttığına ikna oldu.

Yürüyüşüne devam etti. Ancak, son derece aç olduğu için ve tüm
Restoranlar kapatıldı, bir tavernada "atıştırmalık" almaya gitti.
balık pazarları; Bundan sonra, henüz içeri giremeyecek kadar erken düşünerek,
Hotel de Ville hakkında sekiz sonuna kadar saunter.

Deslauriers uzun zamandan beri Wench'ten kurtuldu; Ve o yazıyordu
Odasının ortasındaki masa. Saat dört civarında, M. de Cisy geldi
içinde.

Dussardier sayesinde, gece bir bayan toplumunun tadını çıkarmıştı
önce; ve onunla birlikte arabada evine bile eşlik etmişti
Kocası, evlerinin eşiğine, ona bir
atama. Adını bile bilmeden onunla ayrıldı.

"Peki bu şekilde yapmam gerektiğini ne öneriyorsun?" dedi Frederick.

Bunun üzerine genç beyefendi, bir düşünmek için beynini sarmaya başladı
uygun kadın; Endülüs, Matemoiselle Vatnaz'dan bahsetti ve
geri kalanlar. Uzunlukta, çok fazla sünnetle, nesneyi belirtti
ziyaretinin. Arkadaşının takdirine güvenerek yardım etmeye geldi
Önemli bir adım atarken, bundan sonra kesinlikle
kendisi bir erkek olarak; Ve Frederick hiçbir isteksizlik göstermedi. Hikayeyi anlattı
gerçekleri kendisine referansla ilişkilendirmeden deslauriers'a
şahsen.

Katip, şimdi çok iyi gidiyordu. Bu
Tavsiyesine saygı iyi mizahını artırdı. Buna borçluydu
Başarısının kalitesi, onunla tanıştığı ilk gece,
Matmazel Clemence Daviou, Askeri Kıyafetler için Altın Nakamı,
şimdiye kadar yaşayan en tatlı yaratık, bir kamış kadar ince, büyük
Mavi gözler, sürekli olarak şaşkınlıkla bakıyor. Katip almıştı
güvensizliğinin avantajı,
dekore edilmişti. Özel konuşmalarında onun vardı
frock-coat kırmızı bir kurdele ile süslenmiş, ancak kendini içeride elden çıkardı
Sırayla, söylediği gibi, efendisini aşağılamak değil. Ancak o
onu uzak tuttu, bir paşa gibi kendisinin üzerine çıkmasına izin verdi.
Ve gülünç bir şekilde, ona "halkın kızı" olarak adlandırdı.
Her tanıştıklarında, ona küçük bir menekşe demet getirdi.
Frederick bu tür bir aşk ilişkisine bakmazdı.

Bu arada, pinson'u ziyaret etmek için kol kolu başlattıklarında veya
Barillot'un dolaşım kütüphanesi, tekil bir his yaşadı
depresyon. Frederick ne kadar acı çektiğini fark etmedi
Deslauriers geçtiğimiz yıl boyunca devam ediyor, tırnaklarını daha önce fırçalarken
Rue de Choiseul'da yemek yemek!

Bir akşam, balkonunun içinde olduğu komuta pozisyonundan
Durdu, birlikte dışarı çıktıklarında onları izliyordu, gördü
Hussonnet, biraz mesafe kapalı, Pont d'Acole. Bohem başladı
ona sinyal yaparak onu arar ve Frederick
Beş merdiven uçuşuna indi:

"İşte bir şey-önümüzdeki Cumartesi, 24., Madam Arnoux's
şölen-günü. "

"Bu nasıl, adı Marie olduğunda?"

"Ve Angele de-önemli! Konuklarını onların
Saint-Cloud'da ülke evi. Bana gerekli bildirimde bulunmam söylendi
BT. Dergi ofisinde saat üçte bir araç bulacaksınız. Bu yüzden
Bu konuları doğru hale getiriyor! Seni rahatsız ettiğim için afedersiniz! Ama ben
Yapacak çok sayıda çağrınız var! "

Kapı bekçisi bir mektup yerleştirdiğinde Frederick neredeyse hiç dönmemişti
Elinde:

"Mösyö ve Madam Dambreuse Monsieur F. Moreau'nun onları yapmak için yalvarması
24. Inst. Cumartesi onlarla gelip yemek onur.-R.S.V.P. "

"Çok geç!" dedi kendi kendine. Yine de mektubu gösterdi
Diye bağırdı Deslauriers:

"Ha! Sonunda! Ama tatmin gibi görünmüyorsun. Neden?"

Biraz tereddütten sonra Frederick, başka bir şey olduğunu söyledi
aynı gün için davet.

"Rue de Choiseul ile karşılaşmama izin verecek kadar nazik olun. Ben değilim
Şaka! Seni koyarsa bunu sizin için cevaplayacağım. "

Ve katip üçüncü kişiye davetin kabulünü yazdı.

Dünyanın hiçbir şeyi arzularının ateşinden kurtardığını gördükten sonra,
Bunu deşarj eden yapay bir yaratım olarak kendisine resmeddi.
matematik yasaları nedeniyle işlevler. Şehirde bir akşam yemeği, bir
Ofiste bir adamla kazara toplantı, güzel bir kadından bir gülümseme,
kendilerini birbirinden çıkaran bir dizi eylemle,
devasa sonuçlar. Bazı Paris çizim odaları bunlara benziyordu
Malzemeli bir malzeme alan ve yüzü işleyen makineler
Zaman daha değerli. Diplomatistlere danışmanlık yapan mahkemelere inanıyordu.
Entrikalar tarafından getirilen zengin evlilikler,
hükümlüler, güçlü erkeklerin daha iyisini elde etme kapasitesinde
talih. Kısacası, Dambreuses'i ziyaret etmenin çok yararlı olduğunu düşündü,
Ve bunun hakkında o kadar mantıklı bir şekilde konuştum ki, Frederick bilmek için bir kayıptı
Alınacak en iyi kurs neydi.

Madam Arnoux'un bayram günü olduğu için yapması gereken en az şey
onu hediye yap. Doğal olarak bir şemsiyeyi düşündü, yapmak için
garipliği için tazminat. Şimdi bir atış-sulu şemsiye ile karşılaştı
sonuna kadar gelen küçük bir oyma fildişi sapla
Çin. Ama fiyatı yüz yetmiş beş franktı ve o
Aslında bir sonraki kredisi üzerinde yaşayacak bir sou yoktu
Çeyrek ödeneği. Ancak onu almak istedi; O kararlıydı
var; Ve bunu yapmasına karşı tepkarlığına rağmen,
Deslauriers.

Deslauriers, Frederick'in ilk sorusunu olmadığını söyleyerek cevapladı.
para.

"Biraz istiyorum," dedi Frederick-"Çok kötü istiyorum!"

Diğeri de aynı mazereti tekrar yaparken, bir tutkuya uçtu.

"Bir süre kendi yararınıza bulabilirsiniz ----"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ah! Hiçbir şey."

Katip anladı. Rezerv fonundan gereken toplamı aldı,
Ve parayı saydığında, madeni para ile madeni para:

"Senden çok fazla masrafınız olduğunu gördüğüm için senden bir makbuz istemiyorum!"

Frederick, binle arkadaşının boynuna attı
sevecen protestolar. Deslauriers bu duygu ekranını aldı
olağanüstü. Sonra, ertesi sabah, tepesinde şemsiyeyi fark ederek
piyano:

"Ah! Bunun içindi!"

"Belki de göndereceğim," dedi Frederick, dikkatsizlik havasıyla.

İyi şans onun yanındaydı, o akşam bir not aldı
Madam Dambreuse'dan siyah sınır ona kaybettiğini duyurdu
bir amca ve daha sonraki bir döneme kadar ertelemek zorunda kaldığı için kendini mazur görüyor
Tanıdığını yapmanın zevki. Saat ikisinde ulaştı
Sanat Dergisi Ofisi. Sürmek için onu beklemek yerine
onu arabasında, Arnoux bir gece önce şehri terk etmişti,
Biraz temiz hava alma arzusuna direnmek için.

Her yıl, yapraklar tomurcuklanır olmaz onun gelenekiydi,
sabah erken başlamak ve birkaç gün uzakta kalmak, yapmak
Tarlalarda uzun yolculuklar, çiftlik evlerinde süt içmek,
köy kızlarıyla boğuşmak, hasat hakkında sorular sormak ve
Cep handkerçisinde salata saplarını onunla birlikte eve götürmek. Uzun zaman, uzun zamandır Chared bir hayalini gerçekleştirmek için vardı.
Bir ülke evi aldım.

Frederick resim satıcısının katibi ile konuşurken Matemoiselle
Vatnaz aniden ortaya çıktı ve görmediği için hayal kırıklığına uğradı
Arnoux. Belki de iki gün daha uzakta kalacaktı. Katip
ona "oraya gitmesini" tavsiye etti-oraya gidemedi; yazmak için
Mektup-mektubun kaybolabileceğinden korkuyordu. Frederick teklif etti
kendisinin taşıyıcısı olmak. Bir mektubu hızla karaladı ve
kimsenin onu teslim ettiğini görmesine izin vermesine izin verdi.

Kırk dakika sonra kendini Saint-Cloud'da buldu. Ev,
Köprüden yaklaşık yüz adım daha uzaktaydı, durdu
Tepenin yarısına kadar. Bahçe duvarları iki sıra tarafından gizlendi
Linden ağaçları ve nehrin kıyısına geniş bir çim indi. .
Kapı açılmadan önce korkuluk girişi ve Frederick içeri girdi.

Çimlerin üzerine uzanan Arnoux, bir yavru kedi çöpü ile oynuyordu.
Bu eğlence onu tamamen emiyordu. Mademoiselle vatnaz's
Mektup onu uykulu tembelliğinden çıkardı.

"Deuce! Deuce!-Bu bir delik! Yine de haklı; yapmalıyım
Gitmek."

Sonra, misyonu cebine yapıştırdıktan sonra genç adama gösterdi
Manifest zevkle gerekçelerle. O işaret etti
Her şey-ahır, araba evi, mutfak. Çizim Odası
sağdaydı, Paris'e bakan tarafta ve bir zemine baktı
Arbor, Clematis ile kaplı. Ama şu anda birkaç uyumlu not
Başlarının üstünde patlama: Madam Arnoux,
Yakın kimse kendini eğlendirmek için şarkı söylüyordu. Quavers'ı idam etti,
Trills, arpejler. Kalmış gibi görünen uzun notlar vardı
havada asılı; Diğerleri sprey gibi acele bir duşa düştü
bir şelale; Ve sesi Venedik köründen geçerek kesildi
Derin sessizlikten geçti ve mavi gökyüzüne doğru yükseldi. O
iki komşu olan M. ve Madam Oudry'nin sunulduğunda bir kerede durdu
kendileri.

Sonra kendini evin önündeki adımların tepesinde göründü;
Ve inerken, ayağına bir göz attı. Küçük giydi
Kırmızımsı kahverengi deri açık ayakkabılar, üç kayış her birinden geçiyor
Diğer bir altın telli çoraplarının hemen üstüne çizecek şekilde.

Davet edilenler geldi. Maitre hariç
Lefaucheur, bir avukat, onlar aynı konuklardı.
Perşembe akşam yemekleri. Her biri bir miktar bugünü getirmişti-
Suriye Eşarp, Rosenwald Balladların Hurda Kitabı, Burieu Bir Su Renkleri
resim, kasvetli kendi karikatürlerinden biri ve pellerin a
Bir tür ölüm dansı, iğrenç bir ölümü temsil eden kömür çizme
Fantezi, infaz oldukça fakirdi. Hussonnet dağıtıldı
Bir hediyenin formalitesi ile.

Frederick, diğerlerinden sonra sunmayı bekliyordu.

Bunun için ona çok teşekkür etti. Bunun üzerine dedi ki:

"Neden, bu neredeyse bir borç. Çok rahatsız oldum ----"

"Ne, dua et?" Geri döndü. "Anlamıyorum."

"Gel! Akşam yemeği bekliyor!" dedi Arnoux, kolunu tutarak; Daha sonra
Bir fısıltıyla: "Kesinlikle bilmiyorsun!"

Hiçbir şey yemek odasından daha güzel olamaz, boyanmış
su yeşili. Bir ucunda, bir taş perisi ayak parmağını bir havzaya daldırıyordu
bir kabuk gibi oluştu. Açık pencerelerden tüm bahçe olabilir
Eski bir Scotch Fir tarafından kuşatılan uzun çim ile görüldü, dörtte üçü
çıplak soyulmuş; Çiçek grupları eşit olmayan arazilerde şişti; ve
Nehrin diğer tarafı geniş bir yarı daire içinde uzandı
Boulogne, Neuilly, Sevres ve Meudon. Önündeki korkuluk kapısından önce
Yelkenli kano ile uğraşıyordu.

Önce önlerindeki manzara, sonra manzara hakkında sohbet ettiler
genel olarak; Ve ne zaman tartışmalara girmeye başlamışlardı
Arnoux, saat dokuzda yarıya kadar, atın konulmasını emretti.
taşıma.

"Seninle geri dönmemi ister misin?" dedi Madam Arnoux. "Neden, kesinlikle!" Ve onu zarif bir yay yapmak: "İyi biliyorsun,
Madam, sensiz yaşamak imkansız! "

Herkes onu çok iyi bir kocaya sahip olduğu için tebrik etti.

"Ah! Çünkü ben sadece ben değilim," diye cevapladı sessizce,
küçük kızına doğru.

Sonra, bir kez daha resim üzerine dönen konuşma vardı,
Bazıları Arnoux'un büyük bir meblağ beklediği bir Ruysdael hakkında konuşuyor ve
Pellerin ona ünlü Saul Mathias'ın doğru olup olmadığını sordu.
Londra, geçen ay ona bir teklif yapmak için gelmişti
Bunun için yirmi üç bin frank.

"Bu olumlu bir gerçek!" Ve Frederick'e doğru dönerek: "Bu
Birkaç gün önce Elhambra'ya yanımda getirdiğim aynı beyefendi,
Vasiyetime karşı çok şey, sizi temin ederim, çünkü bu İngilizce hiçbir şekilde
eğlenceli yoldaşlar. "

Matmazel Vatnaz'ın mektubunun içerdiğinden şüphelenen Frederick
bir entrikaya atıfta bulunduğum tesise hayran kaldı.
Lord Arnoux, onu mükemmel bir onurlu olarak geçirmenin bir yolunu buldu
işlem; Ama oldukça gereksiz olan yeni yalan, gençleri yaptı
Adam gözlerini suskun şaşkınlıkla açar.

Resim satıcısı, sadelik havası ile eklendi:

"O genç adamın, arkadaşın adı nedir?"

"Deslauriers," dedi Frederick çabucak.

Ve yaptığı adaletsizliği onarmak için
Yoldaş, onu dikkate değer bir yeteneğe sahip olan biri olarak övdü.

"Ah! Gerçekten mi? Ama diğeri kadar iyi bir adam görünmüyor-
vagon ofisinde katip. "

Frederick, Dussardier'e zihinsel bir karar verdi. O şimdi olurdu
Ortak sürüyle ilişkilendirildiğini kabul eder.

Sonra başkentin süsü hakkında konuşmaya başladılar-yeni
Şehrin ilçeleri-ve layık oudry M.'ye atıfta bulundu.
Büyük spekülatörlerden biri olarak Dambreuse.

Frederick, iyi bir figür yapma fırsatından yararlanarak,
o beyefendi ile tanıştığını söyledi. Ancak Pellerin
esnaflara karşı harangue-aralarında hiçbir fark görmediği görülmüyor
Onlar mum veya para satıcılarıydı. Sonra Rosenwald ve Burieu
Eski Çin hakkında konuştu; Arnoux, Madame Oudry ile sohbet etti
bahçecilik; Eski okulun komik bir karakteri olan Şişkinlik
Kocasını çırparak, bazen "Odry" olarak adlandırarak kendisi
sanki o isminin aktör gibiymiş ve olması gerektiğini belirterek
Köpek övgüsünden gelen Oudry'den indi,
Hayvanlar alnında görülebiliyordu. Hatta M. Oudry'nin
kafatası; Ancak ikincisi, peruğu nedeniyle kendini mazur gördü; ve
Tatlı yüksek sesle kahkaha patlamalarıyla sona erdi.

Kahvelerini aldıklarında, sigara içerken,
Linden Treees ve bir süre bahçede dolaştılar, dışarı çıktılar
nehir boyunca bir yürüyüş için.

Parti, bir adamın olduğu bir balıkçı dükkanının önünde durdu
Yıkama yılan balığı. Matmazel Marthe onlara bakmak istedi. O boşalttı
onları çimlerin üzerinde tuttuğu kutu; Ve küçük kız attı
onları yakalamak için dizlerinin üstünde, zevkle güldü ve
Sonra terörle çığlık atmaya başladı. Hepsi şımarık ve Arnoux ödedi
onlar için.

Daha sonra kesicide bir yelken için dışarı çıkmak için kafasına aldı.

Ufkun bir tarafı soluk bir yönü almaya başlamıştı.
Diğer tarafı, gökyüzünde geniş bir turuncu renk şeridi kendini gösterdi.
Dökülmüş tepelerin zirvelerinde mora derinleşiyor
gölge. Madam Arnoux bu ışıltılı ile kendini büyük bir taşa oturttu
sırtında ihtişam. Diğer bayanlar burada ve orada.
Hussonnet, nehrin bankasının alt ucunda, ördekler yapmaya gitti ve
su üzerinde duruyor.

Arnoux şu anda geri döndü, ardından hava tabi tutulan uzun bir tekneye geri döndü.
ki, en ihtiyatlı açıklamalara rağmen, onu paketledi
Konuklar. Tekne üzüldü ve tekrar karaya çıkmak zorunda kaldılar. Bu zamana kadar, çizim odasında balmumu-borular yanıyordu, hepsi asılı
Chintz, ve kristal şamdan şamdanları ile
duvarlar. Sadece Oudry bir koltukta rahatça uyuyordu ve
diğerleri M. lefaucheux'u dinlemişlerdi.
Çubuk. Madam Arnoux pencerenin yanında kendi başına oturuyordu. Frederick
ona geldi.

Çevrelerinde yapılan sözler hakkında sohbet ettiler.
Hitabetine hayran kaldı; Yazarlar tarafından kazanılan ününü tercih etti. Ama o
önermek için cesaretlendirildi, bir adama kalabalığı hareket ettirmek için daha büyük zevk vermeli
doğrudan onları yüz yüze, yüz yüze hitap ederek
canlandıran tüm duyguları kalemle ruhlarına aşılayın
sahip olmak. Bunlar gibi zaferler, Frederick'i çok fazla cezbedmedi, çünkü
tutku.

Sonra duygusal maceralar konusunu açtı. O konuştu
Tutkuyla dövülen tahribattan acımasız, ancak öfkeyi ifade etti
ikiyüzlü viless ve bu ruhun bu kadar iyi uyum sağladı
yüzünün normal güzelliği ile sanki onun gibi görünüyordu
Fiziksel cazibe merkezleri ahlaki doğasının sonucuydu.

Arada sırada gülümsedi, gözlerinin onun üzerinde durmasına izin verdi
dakika. Sonra bakışlarının ruhuna o büyük gibi nüfuz ettiğini hissetti
Suyun derinliklerine inen güneş ışığı ışınları. Sevdi
Zihinsel rezervasyon olmadan, sevgisinin olmasını ummadan
Koşulsuz olarak geri döndü; Ve o sessiz ulaşımlarda
Minnettarlık patlamaları gibi, alnını kapsayacaktı
Bir öpücük yağmuru ile. Ancak, içeriden bir ilham onu ​​taşıdı
kendisinin ötesinde-kendi kendine fedakarlık özlemiyle hareket ettiğini hissetti
acil kendini tanıma ve daha güçlü olanlara karşı zorunlu dürtü
memnun edemediği gerçeğinden.

Geri kalanıyla birlikte ayrılmadı. Hussonnet de olmadı. Onlar
arabaya geri dönmek; Ve araç hemen önünde bekliyordu
Arnoux'un koştuğu ve toplanması için bahçeye acele ettiği adımlar
Orada bazı çiçekler. Sonra buket bir
Konu, saplar eşitsiz düştükçe cebinde arama yaptı.
kağıtlarla doluydu, rastgele bir parça çıkardı, onları tamamladı,
el işlerini güçlü bir pin yardımıyla tamamladı ve sonra sundu
Belli bir hassasiyetle karısına.

"Buraya bak sevgilim! Seni unuttuğum için özür dilerim!"

Ama biraz çığlık attı: Garip bir şekilde sabitlenmiş olan pim,
onu kesmişti ve odasına acele etti. Neredeyse bir beklediler
onun için bir saatin çeyreği. Sonunda yeniden ortaya çıktı, Marthe'yi gerçekleştirdi,
ve kendini arabaya attı.

"Peki buketin?" dedi Arnoux.

"Hayır! Hayır-o zaman değmez!" Frederick onu almak için kaçıyordu
onun için; Ona seslendi:

"Bunu istemiyorum!"

Ama hızlı bir şekilde ona getirdi, sadece içine koyduğunu söyledi
Zeminde yatan çiçekleri bulduğu için yine bir zarf. O
Onları koltuğa yakın taşıyıcının leathern apronunun arkasına itin,
Ve başladılar.

Yanında oturan Frederick, titrediğini fark etti
Korkunç bir şekilde. Sonra, Arnoux olduğu gibi köprüyü geçtiklerinde
sola dönerek:

"Neden, hayır! Bir hata yapıyorsun!-Bu şekilde sağa!"

Tahriş görünüyordu; Her şey onu rahatsız etti. Uzunluğunda, Marthe
Gözlerini kapattı, Madam Arnoux buketi çekti ve fırlattı
Taşıma kapısından, sonra Frederick'in kolunu yakalayarak bir işaret koyarak
Öte yandan bu konuda hiçbir şey söylememek için.

Bundan sonra mendilini dudaklarına bastırdı ve oldukça oturdu
hareketsiz.

Diğer ikisi, Dickey'de, baskı hakkında konuşmaya devam etti ve
aboneler. Dikkatsizce süren Arnoux, yolunu kaybetti
Bois de Boulogne'un ortası. Sonra dar yollara daldılar. .
At yürüyüş hızında ilerledi; Ağaçların dalları
kaputu sıyırdı. Frederick Madam Arnoux'un hiçbir şeyi göremedi
Gölgede iki göz. Marthe, o sırada kucağına uzandı
çocuğun kafasını destekledi.

"Seni yoruyor!" dedi annesi.

Diye cevapladı:

"Hayır! Oh, hayır!"

Toz kasırgaları yavaşça yükseldi. Auteuil'den geçtiler. Bütün
Evler kapatıldı; Burada ve orada bir gaz lambası açtı
bir duvar; Sonra bir kez daha karanlıkla çevriliydiler. Bir zamanlar o
Gözyaşı döktüğünü fark etti.

Bu pişmanlık mı yoksa tutku muydu? Dünyada neydi? Bu keder,
Kimin tam doğası cahil olduğu, onu kişisel olarak ilgilendiren
konu. Şimdi aralarında yeni bir bağ vardı, sanki bir anlamda
suç ortağı; Ve ona en çok okşayan sesle söyledi
varsayabilir:

"Hasta mısın?"

"Evet, biraz," diye döndü.

Taşıma yuvarlandı ve hanımeli ve syringas izlendi
Bahçe çitleri üzerinde, Koruyucu Koku Puffs göndererek
gece havası. Elbisesi çok sayıda kıvrımla ayağa kalktı. Görünüyordu
onu tüm kişiyle iletişim halindeymiş gibi
Bu çocuğun vücudunun aralarında uzanan ortamı. O eğildi
Küçük kızın üzerinde ve güzel kahverengi saçlarını yayarak öptü
Yumuşak bir şekilde alnında.

"Sen iyisin!" dedi Madam Arnoux.

"Neden?"

"Çünkü çocuklara düşkünsün."

"Hepsi değil!"

Artık dedi, ama sol elinin tarafını açmasına izin verdi,
belki de örneğini takip edeceğini ve
Onun avucunu ona dokunurken bul. Sonra utandı ve geri çekti. Onlar
Yakında asfalt caddeye ulaştı. Taşıma daha hızlı devam etti; .
Gaz ışıklarının sayısı büyük ölçüde arttı-Paris'di. Hussonnet, önde
kereste odasının koltuğundan atladı. Frederick'e kadar bekledi
Boyutmadan önce avludaydılar; Sonra pusu içinde yatıyordu
Rue de Choiseul'un köşesi ve Arnoux'un yavaş yavaş yolunu çıkardığını gördü
Bulvarlara geri dön.

Ertesi sabah elinden geldiğince çok çalışmaya başladı.

Kendini bir asır mahkemesinde, bir kış akşamı, yakın zamanda gördü.
savunucuların konuşmalarından, jurimmenler soluk göründüğünde ve ne zaman
Panting izleyici, praetorium gıcırtısının bölümlerini yapar; Ve
Dört saat konuştuktan sonra,
Kanıtlar, her ifadeyle hissetmek, her kelimeyle, her jestle,
Arkasında asılı olan giyotinin kıyıcısı yükseliyor
yukarı; Sonra odanın kabilesinde, dudaklarına taşıyan bir hatip
Rakiplerini figürlerinin altında boğarak bir bütün insanların güvenliği
retorik, onları bir repartee altında eziyor, gök gürültülü ve müzikal
Sesindeki tonlamalar, ironik, acıklı, ateşli, yüce. Olurdu
Diğerlerinin ortasında bir yerde ol, perdesinin altında saklanıyor
hevesli gözyaşları. Bundan sonra tekrar buluşacaklardı ve
eğer caydırıcılıktan, kalıplardan ve hakaretlerden etkilenmez, eğer yaparsa
Sadece "Ah, bu çok güzel!" Hafif elini çizerken
Kaş.

Bu görüntüler, Beacon-Lights gibi, hayatının ufkunda parladı.
Bu nedenle heyecan verici, daha aktif ve daha güçlü hale geldi. O
Ağustos ayına kadar kendini çalıştırdı ve başarılı oldu
son sınavı.

Deslauriers, ona bir kez daha koçluk yapmayı çok zahmetli bulamış
Aralık ayının sonundaki ikinci sınav ve üçüncüsü için
Şubat, onun zeminde şaşkındı. O zaman büyük beklentiler
Eski günler geri döndü. On yıl içinde Frederick'in
Milletvekili olmak; On beş içinde bir bakan. Neden? Onun patrimony ile
Yakında ellerine gelirdi, ilk başta bir gazete başlatabilir;
Bu kariyerindeki açılış adımı olacaktır; Bundan sonra görürlerdi
Geleceğin ne getireceği. Kendisine gelince, hala hırslıydı
hukuk fakültesinde bir sandalye almak; Ve tezini sürdürdü
O kadar dikkat çekici bir şekilde doktor derecesi onun için kazandı
Profesörlerin övgüleri.

Üç gün sonra Frederick kendi derecesini aldı. Ayrılmadan önce
Tatilleri, bir piknik bulma fikrini bir
Cumartesi toplantılarını kapatın.

Bu vesileyle en üst düzeyde sergiledi. Madam Arnoux şimdi
annesi Chartres'teki. Ama yakında tekrar onunla karşılaşacaktı,
ve sevgilisi olarak biterdi.

Deslauriers, aynı günü genç savunucuların yalvarmasına kabul etti
Orsay'daki provalar, büyük ölçüde alkışlanan bir konuşma yapmıştı.
Ayık olmasına rağmen, iyi olandan biraz daha fazla şarap içti
O ve Dessert'te Dussardier'e dedi:

"Sen dürüst bir adamsın!-Ve zengin bir adam olduğumda seni benim yapacağım
müdür."

Hepsi zevk durumundaydı. Cisy onu bitirmeyecekti
hukuk kursu. Martinon, önceki dönemde kalmayı amaçladı.
İllerde bara giriş, burada aday gösterilecek
Maden Yardımcısı. Pellerin, kendisini bir
"Devrimin Dahası" nı temsil eden büyük resim. Hussonyet
ertesi hafta, halka açık müdür için okumak üzereydi
Bir oyunun şemasını eğlendiriyor ve başarısından hiç şüphe yok:

"Dramanın çerçevesine gelince, bunu bana bırakabilirler!
Tutkular, onları iyice anlayacak kadar vurdum;
Ve Witticism'lere gelince, tamamen benim çizgimde! "

Bir bahar verdi, iki eline düştü ve böylece bir süre hareket etti
Masanın etrafında bacakları havada. Bu performans, değer
Bir sokak fırtınası, Senecal'ın kaşlarını çattı. O yeni olmuştu
Öğretmen olduğu yatılı okuldan reddedildi
bir aristokrat oğluna bir kırbaçlama verdikten sonra. Onun boğulması
Sonuç olarak koşullar daha da kötüleşmişti: bunun suçunu bıraktı
toplumun eşitsizlikleri ve zenginleri lanetledi. O döktü
her bir olan Reguimbart'ın sempatik kulaklarına şikayetler
Gün giderek daha fazla hayal kırıklığına uğramış, üzücü ve tiksinti. Vatandaş
şimdi dikkatini ortaya çıkan sorulara çevirmişti
Ve Mahkeme partisini Cezayir'de milyonlarca kaybeddiği için suçladı.

Alexandre'yi ziyaret etmeden uyuyamadığı için
Sigara-divan, saat on birde kayboldu. Gerisi biraz gitti
daha sonra; Ve Frederick, Hussonnet ile ayrılırken,
Madam Arnoux'un bir gece önce geri döneceğini öğrendim.

Buna göre, başlama zamanını değiştirmek için koç ofisine gitti
ertesi güne kadar; ve akşam saat altıda sunuldu
kendisi onun evinde. Kapı kaleci, geri dönüşünün ertelendiğini söyledi
bir hafta boyunca. Frederick tek başına dinlendi ve sonra uzandı
Bulvarlar.

Formda eşarp benzeri pembe bulutlar, çatıların ötesine uzanmış; .
Mağaza tespitleri götürülmeye başlamıştı; Su arabaları bir
Püskürtme duşu tozlu kaldırımın üzerine düşer; ve beklenmedik bir serinlik
bir bakış attığı için kafelerden kaynaklanan yayılmalarla karıştı
açık kapıları, bazı gümüş tabak ve yaldızlı eşya arasında,
Büyük cam tabakalarına yansıyan kasetler. Kalabalık
yavaşça ilerledi. Ortada erkek grupları sohbet ediyordu
patika; ve kadınlar uzak bir ifade ile geçti
Gözleri ve o Camelia tenleri tenlerinde yoğun ısı
kadınsı ete veriyor. Genişliğinde ölçülemez bir şey görünüyordu
kendini dökmek ve evleri kapatmak için. Paris hiç böyle görünmemişti
Güzel. Gelecekte ondan önce hiçbir şey görmedi ama bitişmez bir
Tüm sevgi dolu yıllar.

Bakmak için Porte Saint-Martin tiyatrosunun önünde durdu
fatura; Ve onu işgal etmek için bir şey istemek için, bir koltuk için ödeme ve
içeri girdi. Bir masalın eski moda dramatik bir versiyonu,
sahne. Çok küçük bir izleyici vardı; Ve çatı pencereleri aracılığıyla
Üst Galeri Kasanın Kasası Küçük Mavi Karelerde Kesilmiş Gibi Gibiydi,
Orkestranın üzerindeki sahne lambaları tek bir satır oluştururken
Sarı aydınlatmalar. Sahne Pekin'de bir köle pazarını temsil ediyordu.
Elle çizimler, tomtomlar, süpürme elbiseler, keskin noktalı kapaklar ve
Palyaço şakaları. Sonra, perde düşer düşmez,
Fuaye yalnız ve büyük bir yeşil alanda hayranlıkla baktı
ön basamaklardan önce dışarıdaki bulvarda duran
Tiyatro, iki beyaz ata, kısa pantolonlu bir antrenör
dizginleri tuttu.

Balkonda bir bayan ve bir
Beyefendi sahnenin önündeki ilk kutuya girdi. Kocanın bir
Çevresinde dar bir gri sakal şeridi ile soluk yüz, bir rozet
Hükümet yetkilisi ve olması gereken bu soğuk görünüm
diplomatistleri karakterize eder.

En az yirmi yaş daha genç olan ve hiçbiri
Uzun ne de düşük büyüklükte, ne çirkin ne de güzel, adil saçlarını giydi
İngiliz tarzında tirbuşon bukleler ve uzun bodurlu bir
Elbise ve büyük bir siyah dantel fan. İnsanları bunlar kadar şık yapmak için
Böyle bir sezonda tiyatroya gel, ya orada
kazara bir neden miydi veya harcamaktan bıkmışlardı
Birbirlerinin toplumunda akşam. Bayan hayranına nibbling tuttu,
Beyefendi esnerken. Frederick nerede olduğunu akla hatırlayamadı
o yüzü görmüştü.

Eylemler arasındaki bir sonraki aralıkta,
Lobiler, ikisiyle de yüz yüze geldi. O eğilirken
Kararsız bir şekilde, M. Dambreuse, bir keresinde onu tanıdı, geldi ve
ona olmayan ihmal ile tedavi ettiğim için özür diledi. Bu bir
gönderdiği sayısız ziyaret kartına ima
katipin tavsiyesi. Ancak, dönemleri karıştırdı, bunu varsayarak
Frederick, hukuk kursunun ikinci yılındaydı. Sonra dedi ki
genç adamı ülkeye girme fırsatı için kıskanıyordu. O
Ne yazık ki kendisi biraz dinlenmeye ihtiyaç duydu, ama Business onu Paris'te tuttu.

Madam Dambreuse, koluna yaslanmış, başını hafifçe başını salladı ve
Yüzünün hoş bir yeşili, kasvetli ile tezat oluşturdu
Kısa bir süre önce ifade.

"Yine de içinde büyüleyici sapmalar buluyor," dedi ondan sonra
kocanın son sözleri. "Ne kadar aptalca bir oyun-değil,
Mösyö? "Ve üçü de orada tiyatrolar hakkında sohbet ederek kaldı
ve yeni parçalar.

İl Dames'in yüzünü yüzeylerine alışkın olan Frederick, görmemişti
Herhangi bir kadında bu şekilde kolay bir şekilde, bu sadelikle birlikte
incelik özü ve ustaca ruhların izlediği
Anlık sempatinin ifadesi.

Geri döner dönmez onu görmeyi beklerlerdi. M. Dambreuse anlattı
Pere roque için nazik anılarını vermesi.

Frederick, lojmanlarına ulaştığında bilgilendiremedi
Misafirperver davetlerinin deslauriers.

"Büyük!" katipin cevabı mıydı; "Ve annenizin sizi dolaşmasına izin verme!
Gecikmeden geri dön! "

Gelişinden sonraki gün, kahvaltıyı bitirir bitirmez,
Madam Moreau oğlunu bahçeye çıkardı.

Onu bir meslekte görmekten mutlu olduğunu söyledi, çünkü onlar
İnsanların hayal ettiği kadar zengin. Arazi çok az getirdi; insanlar
Çiftlik kötü ödedi. Hatta arabasını satmaya zorlanmıştı.
Sonunda, durumlarını önündeki gerçek renklerine yerleştirdi.

Geç ölümünü takip eden ilk utançlar sırasında
Kocası, büyük kurnaz olan M. Roque, para kredilerini kazanmıştı
arzusuna rağmen yenilenmiş ve uzun süre ödenmemiş bırakmış olan
onları temizleyin. Aniden derhal ödeme talebi vermişti ve
Anlaşmanın katı şartlarının ötesine geçmişti.
O, aşağılayıcı bir figürde, Presles Çiftliği. On yıl sonra,
Sermaye, Melun'daki bir bankacının başarısızlığıyla ortadan kayboldu. Bir
İpotek ve görünüşe devam etmek için korku ve
Oğlunun geleceği göz önüne alındığında, pere roque olduğunda
kendini tekrar sundu, onu bir kez daha dinledi. Ama şimdi özgürdü
borçtan. Kısacası, onlara yaklaşık on bin gelir bıraktı
iki bin üç yüz ona ait olan franklar-bütün
Patrimony.

"Mümkün değil!" diye bağırdı Frederick.

Sanki mükemmel bir şekilde mümkün olduğunu beyan ediyormuş gibi başını salladı.

Ama amcası ona bir şey mi bırakacaktı?

Bu hiçbir şekilde kesin değildi!

Ve bir kelime alışverişi yapmadan bahçenin etrafında döndüler. -Den
Son olarak onu kalbine bastırdı ve yükselişle boğulmuş bir sesle
göz yaşları:

"Ah! Zavallı oğlum! Hayallerimden vazgeçmek zorunda kaldım!"

Kendini büyük akasya'nın gölgesinde bir bankta oturdu.

Tavsiyesi, avukat M. Prouharam'a katip olması gerektiğiydi.
Ofisini kendisine atayacaktı; Eğer değerini artırırsa,
Tekrar satabilir ve iyi bir uygulama bulabilir.

Frederick artık onu dinlemiyordu. Otomatik olarak bakıyordu
Çitin karşısındaki diğer bahçeye karşı.

Kızıl saçlı yaklaşık on iki küçük kız orada oldu
yalnız. Kendisi için kendisi için küpe yapmıştı.
servis ağacı. Gri keten kaptan yapılmış korse, ona izin verdi
Güneş tarafından biraz yaldızlı omuzlar görülüyor. Kısa Beyaz
Petticoat, tatlılar tarafından yapılan lekelerle tespit edildi; Ve vardı
Konuşmak için, genç bir vahşi hayvanın tüm insanı hakkındaki lütfu
Aynı zaman, gergin ve ince. Görünüşe göre, bir yabancının varlığı
Şaşırdı, çünkü sulama sopuyla aniden durmuştu
eli, büyük parlak gözleriyle ona bakıyor,
Ekim yeşilimsi mavi bir renk.

"Bu M. Roque'nin kızı," dedi Madam Moreau. "O yeni evlendi
hizmetkarı ve onun tarafından sahip olduğu çocuğu meşrulaştırdı. "




Bölüm VI.

BÜYÜK umutlar.


Yıkılmış, her şeyden çıkarılmış, zayıflatılmış!

Sanki bir şokla sersemlemiş gibi bankta oturdu. O küfeli
Kader; Birini yenmek isterdi; Ve onu yoğunlaştırmak için
umutsuzluk, bir tür öfke, utanç duygusu hissetti, tartı
onun üzerine; Çünkü Frederick servetin izlenimi altındaydı
Ona babası aracılığıyla gelmek bir gün gelire
on beş bin lira ve arnoux'u bu kadar bilgilendirmişti
dolaylı bir şekilde. O zaman bir braggart olarak görülecekti,
kendilerini kendileriyle tanıştıran belirsiz bir kara koruma olan Rogue
Bundan biraz kar elde etme beklentisi! Ve ona gelince-Madam
Arnoux-Onu şimdi nasıl görebilirdi?

Dahası, bu sadece bir yıllık olduğunda tamamen imkansızdı
Üç bin frank geliri, her zaman dördüncü sırada yer alamadı
zemin, bir hizmetçi olarak kapı bekçisini bulundurun ve
Sikli siyah eldivenler uçlarında maviye dönüyor, yağlı bir şapka ve
Bir yıl boyunca aynı frock-coat. Hayır, hayır! Asla! Ve yine de onsuz
Varlık dayanılmazdı. Birçok insan onsuz yaşayabiliyordu
Herhangi bir servet, diğerleri arasında deslauriers; Ve kendini düşündü
korkutucu sonuç meselelerine çok önem vermek için korkak.
İhtiyaç belki de fakültelerini yüz katını çoğaltacaktır. Heyecanlı
Kendisi garretlerde çalışan büyük adamlar üzerinde düşünerek. Bir Ruh
Madame Arnoux'unki gibi böyle bir gösteriye dokunmalı ve
Onun tarafından sempatik hassasiyete taşınırdı. Sonuçta, bu
Katastrofe iyi bir servet parçasıydı; Bu depremler gibi
hazineleri açın, ona gizli zenginliğini açıklamıştı
doğa. Ama dünyada bunun olabileceği tek bir yer vardı
hesaba döndü-Paris; Aklına, sanat, bilim ve sevgiye (bunlar
Pelerin'in dediği gibi Tanrı'nın üç yüzü) ilişkilendirildi
sadece başkentle. O akşam annesini bilgilendirdi
oraya geri dönme niyeti. Madam Moreau şaşırdı ve
öfkeli. Bunu aptal ve saçma bir kurs olarak gördü. Olurdu
Tavsiyesini takip etmek, yani bir ofiste onun yanında kalmak daha iyidir.
Frederick omuzlarını silkti, "Şimdi Gel"-bu teklife bakarak
kendine hakaret olarak.

Bunun üzerine, iyi bayan başka bir plan benimsedi. İhale bir sesle kırıldı
Sobs ile yalnızlığı, yaşlılığı ve
Onun için yaptığı fedakarlıklar. Şimdi daha mutsuz olduğuna göre
Hiç, onu terk ediyordu. O zaman, beklenen kapanışına göre
hayatı:

"Biraz sabır-iyi gökler! Yakında özgür olacaksın!"

Bu ağıtlar üç ay boyunca günde yirmi kez yenilendi; Ve
Aynı zamanda bir evin lüksleri onu kadınsı yaptı. O buldu
Yırtılmamış daha yumuşak bir yatak ve peçetelere sahip olmak keyifli, böylece,
Yorgun, korunmuş, korkunç rahatlık gücünün üstesinden gelmek, Frederick
Maitre Prouharam'ın ofisine getirilmesine izin verdi.

Orada ne bilgi ne de yetenek sergiledi. O zamana kadar, o
olması gereken harika bir yoldan genç bir adam olarak kabul edilmişti
Bölümün ışığı ışığı. Halk şimdi gelecekti
Sonuç olarak onlara dayattığı son.

İlk başta kendi kendine dedi:

"Madam Arnoux'u bu konuda bilgilendirmek gerekiyor;" Ve bir hafta boyunca
Kendi zihninde formüle etmeye devam etti Dityambic harfler ve kısa notlar
etkili ve yüce bir tarzda. Onun gerçekini avlama korkusu
pozisyon onu kısıtladı. Sonra yazmanın çok daha iyi olduğunu düşündü
kocaya. Arnoux hayatı biliyordu ve gerçek durumunu anlayabiliyor
dava. Uzunluğunda, iki haftada tereddütten sonra:

"Bah! Onları artık görmemeliyim: Beni unutmasına izin ver! Her halükarda,
Ona batmadan hafızasına değer vereceğim
Tahmin! Öldüğüme inanacak ve pişman olacak
Ben-belki. "

Abartılı kararlar ona çok az mal olduğu için kendi zihninde yemin etti
asla Paris'e dönmeyeceğini ve hiç yapamayacağını
Madam Arnoux hakkında sorular.

Yine de, gazın kokusundan ve gürültüsünden pişman oldu
omnibuslar. Ona söylemiş olabileceği şeyleri düşündü,
sesinin tonunda, gözlerinin ışığında-ve ilgili olarak
Kendisi ölü bir adam olarak, artık hiçbir şey yapmadı.

Çok geç ortaya çıktı ve geçen takımlarda pencereden baktı
vagonlar. İlk altı ay özellikle nefretliydi.

Ancak belirli günlerde, bir öfke duygusuna sahipti
ona karşı bile. Sonra ileri gidip çayırlardan geçerdi,
yarısı kış aylarında Seine'nin su baskınları ile kaplıdır. Onlar
Kavak ağaçları sıralarıyla kesin. Burada ve orada küçük bir köprü ortaya çıktı. O
Akşama kadar, sarı yaprakları ayaklarının altına yuvarladı,
Sisi teneffüs etmek ve hendeklerin üzerinden atlamak. Arterleri başladığında
Daha güçlü bir şekilde, kendisini yapma arzusuyla taşındığını hissetti
vahşi bir şey; Amerika'da bir tuzakçı olmayı özlemiş, bir
doğuda Paşa, gemiyi denizci olarak almak; Ve ona havalandırdı
Deslauriers'a uzun harflerle melankolik.

İkincisi devam etmek için mücadele ediyordu. Arkadaşının tembel davranışları
Ve onun ebedi Yeremyazları ona sadece aptalca görünüyordu. Onların
Yazışma kısa süre sonra sadece bir form haline geldi. Frederick hepsinden vazgeçmişti
Aynı lojmanlarda kalan deslauriers mobilya. Zamandan itibaren
Zamanında annesi onunla konuştu. Uzun zaman bir gün ona anlattı
ŞİMDİ yapmıştı ve ona bir puan veriyordu,
Mektup ellerine yerleştirildi.

"Şimdi sorun nedir?" "Sen titriyor musun?" Dedi.

"Benimle ilgili hiçbir şey yok," diye yanıtladı Frederick. Deslauriers, Senecal'i koruması altında aldığını bildirdi,
ve son iki hafta boyunca birlikte yaşıyorlardı. Şimdi
Senecal, gelen şeylerin ortasında kendini sergiliyordu
Arnoux'un dükkanından. Onları satabilir, eleştirebilir, şakalar yapabilir
onlara. Frederick, ruhunun derinliklerinde yaralandığını hissetti. O kadar gitti
kendi dairesi. Ölüm için bir özlem hissetti.

Annesi onu bahçedeki bir plantasyon hakkında ona danışmaya çağırdı.

Bu bahçe, bir İngiliz parkının modasından sonra ortada kesildi
çubuk çitle; ve yarısı Pere Roque'e aitti.
Bir diğeri nehrin kıyısındaki sebzeler için. İki komşu,
düşmüş, orada görünmekten kaçındı
aynı saat. Ama Frederick'in dönüşünden beri yaşlı beyefendi yürürdü
orada daha sık ve nezaketlerinde yer almadı
Madam Moreau'nun oğluna doğru. Yaşamak zorunda kaldığı için genç adamı çukurlaştırdı
bir ülke kasabasında. Bir gün ona Madam Dambreuse'un
Ondan haber almak için endişeli. Başka bir durumda,
Midenin asalet verdiği şampanya geleneği.

"O zaman bir Rab olurdun, çünkü annenin adı
De Fouvens. Ve 'Konuşmak için çok iyi-asla zihin! Var
bir adda bir şey. Sonuçta, "diye ekledi,
Frederick, "Bu mühürlerin kalecisine bağlı."

Aristokrasiye yönelik bu iddiası,
dış görünüş. Küçükken, büyük kestane renkli frock-coat
büstünün uzunluğunu abarttı. Şapkasını çıkardığında bir yüz
Neredeyse son derece keskin bir burnu olan bir kadınınki gibi;
Sarı renkte olan saçları bir peruğa benziyordu. Selamladı
Çok düşük bir yaylı, duvara fırçalayan insanlar.

Ellili yılına kadar, hizmetlerinden memnun olmuştu
Lorraine doğumlu Catherine, kendisi ile aynı yaşta
Küçük pox ile kuvvetle işaretlenmiştir. Ama 1834 yılında geri getirdi
Paris'ten onunla koyun benzeri bir tür tiple yakışıklı bir sarışın
karşıtlık ve "kraliçe taşıma". Uzun süredir gözlemlendi
büyük küpelerle dikmek; Ve her şey açıklandı
adı altında dünyaya tanıtılan bir kızın doğumu
Elisabeth Olympe Louise Roque.

Catherine, kıskançlığın ilk atılmasında,
Bu çocuğu lanetleyin. Aksine, küçük kıza düşkün oldu,
ve ona azami özen, düşünce ve hassasiyetle davrandı
annesini desteklemek ve onun korkunç bir iş-kolay bir iş,
Madame Eleonore küçük olanı tamamen ihmal ettiği gibi,
esnaf dükkanlarında dedikodu yapmayı tercih ediyor. Ondan sonraki gün
Evlilik, alt sayfada ziyaret etmeye gitti, artık değil
"seni" ve "sen" hizmetçileri ve kafasına aldı,
iyi form meselesi,
çocuk. Küçük kişi dersindeyken mevcuttu. .
Belediye Başkanlığı'nda istihdam edilen eski bir katip olan öğretmen,
Kıza talimat verme çalışmalarına nasıl gideceğini bilmiyorum. Öğrenci
isyan etti, kulaklarını kutladı ve kucağına gözyaşı dökmek için koştu
Her zaman rol alan Catherine'den. Bundan sonra iki kadın
ve M. Roque onlara dillerini tutmalarını emretti. O vardı
sadece kızı için ihale saygısız evlendi ve istemedi
onlar tarafından rahatsız ol.

Genellikle kurdelelerle beyaz bir elbise giydi ve
dantel; Ve harika festival günlerinde evi gibi terk ederdi
Bir prenses, kasabanın küçük bir şekilde ipotek etmek için
gayri meşru olması nedeniyle veletlerinin onunla ilişki kurmasını yasakladı
doğum.

Hayatını neredeyse her zaman bahçede geçirdi, gitti
salıncakta testere, kovalayan kelebekler, sonra aniden durdu
Gül ağaçlarına sallanan çiçek böceklerini izleyin. Öyleydi
şüphe, yüzüne aynı ifade veren bu alışkanlıklar
Cüret ve rüya zamanı. Üstelik bir figürü vardı
Marthe, böylece Frederick ona ikinci röportajında ​​dedi:

"Seni öpmeme izin verecek misin, mademoiselle?"

Küçük kız başını kaldırdı ve cevapladı:

"Yapacağım!"

Ancak sopa avı onları birbirinden ayırdı.

"Tırmanmalıyız," dedi Frederick.

"Hayır, beni kaldır!"

Çit üzerinde durdu ve onu onunla yerden kaldırdı
eller, her iki yanakta onu öptü; Sonra onu kendi tarafına geri koydu
benzer bir süreçle; Ve bu performans bir sonraki bölümde tekrarlandı
kendilerini birlikte buldukları durumlar.

Dört kişilik bir çocuktan daha fazla rezerv olmadan, onu duyar duymaz
Arkadaş geliyor, onunla tanışmak için ileri fırladı ya da başka bir
Ağaç, onu korkutmak için bir köpek gibi bağırmaya başladı.

Bir gün, Madam Moreau dışarı çıktığında onu kendi başına getirdi
oda. Tüm koku şişelerini açtı ve saçlarını pomaded
bolca; Sonra, en ufak bir utanç olmadan,
Kaldığı yatak, tam uzunlukta, geniş uyanık.

"Kendimi karını seviyorum," dedi ona.

Ertesi gün onu gözyaşları içinde buldu. Olduğunu itiraf etti
"Günahları için ağlıyor;" Ve ne olduklarını bilmek istediğinde
Başını astı ve cevapladı:

"Bana artık sor!"

İlk cemaat zamanı elindeydi. O getirilmişti
sabah itirafı. Ayin onu neredeyse daha akıllıca yapmadı.
Bazen gerçek bir tutkuya girdi; ve Frederick için gönderildi
onu yatıştırın.

Sık sık onu yürüyüşlerine getirdi. O girerken
Gündüzleri yürürken, vahşi haşhaşları toplayacaktı.
Mısır sahalarının kenarları; Ve onu daha melankolik gördüğünde
Her zamanki gibi, onu güzel çocuksu prattle ile teselli etmeye çalıştı. Onun
Kalp, aşktan yoksun, biraz ilham alan bu dostluğa geri döndü
kız. Ona eski sisler eskizlerini verdi, hikayelerini anlattı ve adanmış
kendisi onun için kitap okumak.

Düzyazı ve ayet koleksiyonu olan _Annales romantiques_ ile başladı
dönemde kutlandı. Sonra, yaşını unutarak o kadar çok oldu
Zekası tarafından büyülenmiş, arka arkaya okudu, _atala_,
_Cinq-mans_ ve _les feuilles d'omomne_. Ama bir gece (vardı
çok akşam Letourneur'un basit çevirisinde _macbeth_ duydu)
Uyandı, haykırıyor:

"Nokta! Spot!" Dişleri gevezelik etti, titredi ve sabitledi
Sağ elinde dehşete kapılmış bakışlar, ovuşturmaya devam etti:

"Her zaman bir nokta!"

Sonunda, özgür tutulması gerektiğini yöneten bir doktor getirildi
şiddetli duygulardan.

Kasaba halkı bu sadece onun için olumsuz bir prognostik gördü
ahlak. "Young Moreau" nun bir oyuncusu yapmak istediği söylendi.
Daha sonra.

Yakında başka bir olay tartışma konusu oldu-yani varış
Barthelemy Amca. Madam Moreau uyku bölümünden vazgeçti
ve hızlı günlerde ona et verecek kadar zarifti.

Yaşlı adam çok hoş değildi. Sürekli yapıyordu
Havre ve nogent arasındaki karşılaştırmalar,
Ağır, ekmek kötü, sokaklar kötü döşenmiş, yiyecek kayıtsız ve
Sakinler çok tembel. "Bu konuda sizinle ne kadar sefil ticaret
Yer! "Ölen erkek kardeşini savurganlığı nedeniyle suçladı, işaret ederek
kendisi bir gelir biriktirdiği kontrast yoluyla
Yılda yirmi yedi live. Sonunda, sonunda
Hafta ve taşıyıcının ayak tahtasında bunlara hayır
güven verici kelimeler anlamına gelir:

"İyi bir pozisyonda olduğunuzu bildiğim için her zaman çok mutluyum."

"Hiçbir şey alamayacaksın," dedi Madam Moreau tekrar girerken
yemek odası.

Sadece acil isteğine gelmişti ve sekiz gün boyunca
Kendi adına, bir açılış için-belki de çok açık bir şekilde. O
Şimdi bunu yapmış olduğu için tövbe etti ve koltuğuna oturdu
Başı eğildi ve dudakları sıkıca bastırdı. Frederick oturdu
karşısında, ona bakıyor; Ve ikisi de sessiz kalmışlardı
Beş yıl önce Monereau Steamboat tarafından eve döndü. Bu
Kendini zihnine bile sunan tesadüf, Madam'ı hatırladı
Arnoux onun hatırlamasına.

O anda pencerenin dışındaki bir kırbaç çatlaması ulaştı.
Kulaklar, bir ses duyulurken ona seslendi.

Eğik arabasında yalnız olan Pere Roque idi. O gidiyordu
Bütün günü M. Dambreuse ile La Fortelle'de geçirin ve
Frederick'i orada sürmeyi teklif etti.

"Benimle olduğun sürece davetiyeye ihtiyacın yok.
korkmuş!"

Frederick bu teklifi kabul etmeye meyilli hissetti. Ama nasıl açıklardı
Nogent'teki sabit ikilisi mi? Uygun bir yaz kıyafeti yoktu. Nihayet,
Annesi ne derdi? Buna göre gitmemeye karar verdi.

O zamandan itibaren komşuları daha az dostluk sergiledi. Louise
uzun boylu büyümek; Madam Eleonore tehlikeli bir şekilde hastalandı; Ve yakınlık
Breaked, Madam Moreau'nun büyük zevkine,
Oğlun hayata yerleşme beklentileri
Bu insanlarla ilişki.

Onun için mahkemenin kayıt şirketi satın almayı düşünüyordu.
Adalet. Frederick bu plana özel bir itirazda bulunmadı. O şimdi
ona Mass'a eşlik etti; Akşamları "hepsi
Dörtlü. "İl yaşam alışkanlıklarına alıştı ve izin verdi
kendileri onlara kaymak; Ve sevgisi bile bir karakterin
Kederli tatlılık, bir tür soporifik cazibe. Döktüğü için
Mektuplarındaki kederini dışarıda, okuduğu her şeyle karıştırdı, verildi
Ülkedeki yürüyüşleri sırasında tam havalandırma, neredeyse
bitkin, böylece Madam Arnoux onun içindi, olduğu gibi, bir ölü
Mezarı bilmediğini merak eden kadın, çok sakin ve
İstifa ettiği şimdi onun için sevgisi olmuştu.

Bir gün, 12 Aralık 1845, sabah saat dokuz civarında,
Aşçı odasına bir mektup getirdi. Büyük olan adres
Karakterler, tanışmadığı bir elle yazılmıştır; Ve
Frederick, uykulu hissetmek, mührü kırmak için büyük bir acele etmedi. -Den
Uzunluk, bunu yaptığında, okudu:

    "Havre'de barışın adaleti,
     3. Arrondissement.

"Mösyö,-Mösyö Moreau, amcan, intestat öldü ----"

Miras için düşmüştü! Sanki bir çatışma patlamışmış gibi
Duvarın arkasında, ayaklarıyla gömleğinde yataktan atladı
çıplak. Elini yüzünün üzerinden geçti, kendi kanıtlarından şüphe etti
hala rüya gördüğüne inanarak ve onu yapmak için
olayın gerçekliğinin daha net bir şekilde bilincinde, o
Pencere tamamen açık.

Kar düşüşü vardı; Çatılar beyazdı ve hatta
Bahçede, yanmasına neden olan bir kampın dışındaki tanındı
Karanlıktan sonra önceki akşam.

Mektubu art arda üç kez okudu. Var olabilir mi
Daha kesin bir şey var mı? Amcasının tüm serveti! Yıllık gelir
Yirmi yedi bin LIVRES! [5] ve çılgınca sevinçle boğulmuştu
Madam Arnoux'u bir kez daha görme fikrinde. Bir canlılığıyla
halüsinasyon kendini yanında, evinde gördü, ona biraz getirdi
Gümüş kağıtta bulunurken, kapıda bir Tilbury duruyordu-hayır,
Brougham yerine!-Kahverengi üniforma hizmetçisi olan siyah bir Brougham. O
atının zemini ve kaldırım zincirinin gürültüsünü duyabiliyordu
Öpücüklerinin dalgalanan sesi ile karışıyor. Ve her gün bu
süresiz olarak yenilendi. Onları kendi evinde alacaktı:
Yemek odası kırmızı deri ile döşenecekti; sarı boudoir
ipek; Her yerde kanepeler! Ve bu kadar çeşitli whatnots, Çin vazoları ve
Halılar! Bu görüntüler o kadar çalkantılı bir şekilde geldi ki
Başının döndüğünü hissetti. Sonra annesini düşündü; Ve o
Merdivenleri elindeki mektupla indi.

[Dipnot 5: L1.350 hakkında.-Çevirmen.]

Madam Moreau duygularını kontrol etmek için çaba sarf etti, ancak tutamadı
Kendini sallamaktan. Frederick onu kollarına yakaladı ve onu öptü
alnında.

"Sevgili anne, artık arabanı geri alabilirsiniz-o zaman!
Daha fazla gözyaşı! mutlu ol!"

[İllüstrasyon: O zaman gülün! artık gözyaşı dökmeyecek! mutlu ol!]

On dakika sonra haberler Faubourgs'a kadar seyahat etmişti. Daha sonra
M. Benoist, M. Gamblin, M. Chambion ve diğer arkadaşlar acele ettiler
ev. Frederick yazmak için bir dakika kaçtı
Deslauriers. Sonra diğer ziyaretçiler ortaya çıktı. Öğleden sonra geçti
Tebrikler. "Roque'in karısı" hakkında her şeyi unutmuşlardı, kim,
Ancak, "çok düşük" olarak ilan edildi.

Yalnızken, aynı akşam, Madam Moreau oğluna dedi.
Troyes'de savunucu olarak kurulmasını tavsiye edeceğini. O gibi
Ülkenin kendi bölgesinde diğerlerinden daha iyi bilinen,
Daha kolay bir şekilde karlı bir bağlantı bulun.

"Ah, çok zor!" diye bağırdı Frederick. Onu neredeyse hiç kavramıştı
Madam Arnoux'a taşımayı özlediğinde elinde iyi bir servet.
Paris'te yaşama kararlılığını açıkladı.

"Peki orada ne yapacaksın?"

"Hiç bir şey!"

Madam Moreau, onun tarzında şaşırmış, ne istediğini sordu
haline gelmek.

"Bir bakan," Frederick'in cevabıydı. Ve olmadığını ilan etti
tüm şaka, bir kerede diplomasiye dalmak istediği ve onun
Çalışmalar ve içgüdüleri onu bu yöne itti. O önce olurdu
M. Dambreuse'un himayesi altında Devlet Konseyi'ne girin.

"Öyleyse, onu tanıyor musun?"

"Ah, evet-M. Roque üzerinden."

"Bu tekil," dedi Madam Moreau. Kalbinde uyanmıştı
eski hırs hayalleri. Dahili olarak kendilerini terk etti ve
Başka konular hakkında daha fazla şey söylemedi.

Eğer sabırsızlığını karşılamış olsaydı, Frederick bunu başlatırdı
çok anında. Ertesi sabah titizlikteki her koltuk nişanlanmıştı;
Ve böylece akşam saat yedi kadar kalbini yemeye devam etti.

Üç uzun süredir akşam yemeğine oturmuşlardı.
Kilise-Bell kulaklarına düştü; Ve içeri giren hizmetçi, bilgilendirildi
Onları Madame Eleonore'un yeni öldüğü.

Sonuçta bu ölüm, onun için bile kimseye bir talihsizlik değildi
çocuk. Genç kız sadece kendisi için daha iyi bulurdu
daha sonrasında.

İki ev birbirine yakın olduğu için harika bir geliyor ve gidiyor
ve dillerin bir tıkacı duyulabilirdi; Ve bu ceset fikri
Onlara çok yakın olmak, ayrılıkları üzerinde belirli bir cenaze kasveti attı.
Madam Moreau gözlerini iki veya üç kez sildi. Frederick onu hissetti
kalp ezildi.

Yemek bittiğinde Catherine onu iki kapı arasında durdurdu.
Matemoiselle onu görme arzusunu kalıcı bir şekilde ifade etmişti. O idi
Bahçede onu bekliyorum. Oraya gitti, çitin üzerinden geçti,
ve ağaçlara az çok devriliyor, adımlarını yönlendirdi
M. Roque's House. Işıklar ikinci sırada bir pencereden parlıyordu
hikaye o zaman karanlığın ortasında bir form ortaya çıktı ve bir ses
Fısıldadı:

"Bu i!"

Kuşkusuz siyah elbisesinden dolayı ona normalden daha uzun görünüyordu.
Ona ne söyleyeceğini bilmeden, onu yakalamaktan memnun oldu
eller ve iç çekiyor:

"Ah! Zavallı Louise'm!"

Cevap vermedi. Üzgün ​​bir bakışla ona uzun süre baktı,
derin ciddiyet.

Frederick koçu kaçırmaktan korkuyordu; Duyabildiğini hayal etti
Tekerleklerin yuvarlanması biraz uzakta ve bir son vermek için
gecikmeden röportaj:

"Catherine bana bir şeyin olduğunu söyledi ----"

"Evet-'Bu doğru! Sana söylemek istedim ----"

Çoğulda ona hitap ettiğini bulmak için şaşkındı; ve gibi
Yine sessizliğe nüksetti:

"Peki ne?"

"Bilmiyorum. Unutuyorum! Gittiğin doğru mu?"

"Evet, şimdi başlıyorum. "

Tekrar etti: "Ah! Şimdi?-İyi mi?-Birbirimizi asla görmeyeceğiz
Tekrar?"

Hıçkırıklarla boğuluyordu.

"Güle güle! Güle güle! O zaman beni kucakla!"

Ve tutkuyla kollarını attı.




Bölüm VII.

Servet değişikliği.


Sonra önündeki diğer yolcuların arkasında yerini almıştı.
gayret ve araç beş at olarak sallanmaya başladığında
aynı anda tempolu bir tırısa başladı, kendisine izin verdi
Geleceğin sarhoş edici bir hayaline dalın. Bir mimar gibi
Bir saray planını hazırlayarak, hayatını önceden haritaladı. O
Dainties ve ihtişamlarla doldurdu; Gökyüzüne yükseldi; A
Orada mazeretlerin bolca gösterimi görülebilir; Ve çok derinden o
hepsini kaybettiği bu şeylerin tefekkürüne gömüldü
harici nesneler.

Sourdun Tepesi'nin eteklerinde dikkati yöneltildi.
Yolculuklarında ulaştıkları sahne. Sadece seyahat ettiler
En fazla beş kilometre [6]. Bu gecikmiş oranda rahatsız oldu
seyahat. Bir görünüm almak için antrenör penceresini aşağı çekti
yol. Şefliğe birkaç kez hangi saatte yapacaklarını sordu
hedeflerine ulaşın. Ancak sonunda sakinliğini geri kazandı,
ve gözleri geniş açık olan aracın köşesinde oturdu.

[Dipnot 6: Üç milin biraz üzerinde.-Çevirmen.]

Postilion koltuğundan asılı olan fener ışığını attı
Şaft-koruların kalçaları. Önünde, sadece diğerinin
Atlar beyaz dalgalar gibi dalgalı görülebilir. Nefesleri
Takımın her iki tarafında bir tür sisin toplanmasına neden oldu. Küçük Demir
Kablo demeti zincirleri çaldı; Pencereler kanatlarında sallandı; ve
Ağır koç kaldırımın üzerinde eşit bir hızda yuvarlandı. Burada ve
Bir ahırın duvarını ayırt edilebilir veya ayakta duran bir han
kendi başına. Bazen bir köye girerken, bir fırın fırını fırlattı
Işık parıltıları; ve atların devasa silüetleri
Karşı evlerin duvarlarını geçerek. Her değişiklikte
atlar, koşum takımı açılmadığında,
dakika. Tepe, tente altında, bazı yolcular duyulabilir
Ayaklarıyla dokunurken, bir kadın eşiğinde oturan bir kadın
Kapı mumunu eliyle taradı. Sonra şef atar
ayak ve araç tekrar yola başlayacaktı.

Mormans'ta, saatlerin çarpması bunun çeyrek olduğunu duyurdu
Geçmiş.

"Öyleyse başka bir gündeyiz," diye düşündü, "
Bir süre! "

Ama yavaş yavaş umutları ve hatıraları, nogent, rue de
Choiseul, Madam Arnoux ve annesi birlikte karıştı.

Tahkilerin üzerinden geçen tekerleklerin donuk sesi ile uyandı:
Pont de Charenton'u geçiyorlardı-Paris'di. O zaman ikisi
Seyahat eden arkadaşlar, birincisi şapkasını çıkarır ve ikincisi
İpek mendil, şapkalarını giydi ve sohbet etmeye başladı.

Birincisi, kadife bir frock-coat'teki büyük, kırmızı yüzlü bir adam bir tüccardı;
İkincisi, bir doktora danışmak için başkente geliyordu; Ve,
Bu beyefendiyi gece boyunca rahatsız ettiğinden korkarak Frederick
kendiliğinden özür diledi, o kadar çok genç adamın kalbi
ona sahip olan mutluluk duyguları ile yumuşatıldı. İskelesi
Islak rıhtım sular altında kaldı, şüphesiz, doğrudan ilerlediler; Ve bir kez
Daha fazlası yeşil alanları görebiliyorlardı. Uzakta, uzun fabrika şemserleri
dumanlarını gönderiyorlardı. Sonra Ivry'ye dönüştüler. Sonra sürdü
Bir sokakta: Bir kerede, önünde panteonun kubbesini gördü.

Ova, oldukça kırılmış, harabe israfı gibi görünüyordu. Kapsayan duvar
Tahkimatlardan orada yatay bir şişlik yaptı; Ve
patika, yolun yanında yerde, küçük dalsız ağaçlar
tırnaklarla kıl atan çıtalarla korundu. İçin kuruluşlar
Kimyasal Ürünler ve Ahşap Merchants 'Yards görünüşlerini yaptı
alternatif olarak. Çiftlik evlerinde görülenler gibi yüksek kapılar,
Açılış yaprakları aracılığıyla, içinde sefil bahçelere bakış, tam
pislik, bunların ortasında kirli su birikintileri ile. Uzun
Birinci katta görüntülenen öküz kanının renginin şarap dükkanları,
Pencereler arasında, iki bilardo
Boyalı çiçekler çelenk. Burada ve yarı inşa edilmiş bir fark edilebilir
bitmemiş kalmasına izin verilen alçı kulübesi. O zaman
Çift sıra ev artık kesintiye uğradı; Ve onların çıplak
cepheler muazzam teneke purolar her birinden bir mesafede gösterdi
diğer, tütünlerin dükkanlarını gösteren. Temsil edilen ebelerin tabelaları
Her durumda, bir bebeği karşı kutunun altında sallayan bir başlıktaki bir matron
dantel ile kesilmiş. Duvarların köşeleri pankartlarla kaplandı,
dörtte üçü yırtılmış, rüzgarda paçavra gibi titriyordu.
Bluzlarda işçiler, bira drakleri, çamaşır yıkamak ve kasap arabaları
geçti. İnce bir yağmur düşüyordu. Soğuktu. Bir solgun vardı
gökyüzü; ama ona güneş kadar değerli olan iki göz
pusun arkasında parlıyor.

Kümes hayvanlarının satıcıları için bariyerde uzun süre beklemek zorunda kaldılar,
Vagonlar ve bir koyun sürüsü orada bir engele neden oldu. Nöbetçi,
Büyük katı geri atıldı, kutusunun önünde geri yürüdü,
kendini sıcak tutmak için. Şehir suluları toplayan katip tırmandı
gayretin çatısına ve bir cornet-a-piston gönderdi
güzelleşmek. Bulvarda hızlı bir tırısa gittiler,
Whipple ağaçları alkışlıyor ve izler gevşek. Kirpik
Whip nemli havada çatladı. Şef onu söyledi
Soyugom Dışarı:

"Canlı görün! Canlı görün! Oho!" Ve çöpçüler yoldan çekildi,
Yayalar geri fırladı, çamur koçluklara karşı fışkırdı;
Gübre arabalarını, kabinleri ve omnibüleri geçtiler. Uzun zaman, Demir Kapı
Jardin des Plantes görüldü.

Sarımsı renkte olan Seine, neredeyse platformlara ulaştı
köprülerin. Ondan harika bir hava nefes. Frederick solundu
En yüksek enerjisi ile, Paris'in bu iyi havasında içiyor,
Sevginin effluvia'sını ve yayını içeriyor gibi görünüyor
akıl. Bir ilk bakışta duygularla dokunuldu.
Hackney koçu. Eşiklerinden zevk alarak baktı
Samanla süslenmiş şarap-merchants dükkanları, ayakkabı-siyahlarda
kutuları, sallarken yiyecek satan bayanlarda
kahve yakanlar. Kadınlar şemsiyeli bir koşuda acele ettiler
başları. Onların ayırt edip edemeyeceğini denemek için ileri eğildi
Yüzler-Chance, Madam Arnoux'un çıkmasına neden olabilirdi.

Dükkanlar mallarını sergiledi. Kalabalık daha yoğunlaştı; Gürültü
Sokaklar daha yüksek sesle büyüdü. Quai Saint-Bernard'ı geçtikten sonra Quai de
La Tournelle ve Quai Montebello, Quai boyunca sürdüler
Napolyon. Orada pencereleri görmek için endişeliydi; Ama onlar çok uzaktaydılar
ondan uzak. Sonra bir kez daha Seine'yi Pont-Neuf üzerinden geçtiler,
ve Louvre yönünde indi; Ve geçtikten sonra
Rues Saint-Honore, Croix des Petits-Champs ve Du Bouloi, ulaştı
Rue Coq-Heron ve otelin avlusuna girdi.

Zevkini daha uzun süre dayanmak için Frederick kendini giydirdi
Mümkün olduğunca yavaş ve hatta bulvar Montmartre kadar yürüdü.
Şu anda bir kez daha sevilenlere bakma düşüncesine gülümsedi
Mermer plakada isim. Yukarı doğru bir bakış attı; Artık yoktu
Pencerelerde, resimlerde veya başka bir şeydeki ekranın izi.

Rue de Choiseul'a acele etti. M. ve Madam Arnoux artık değil
orada ikamet etti ve yandaki bir kadın porter'a göz kulak oluyordu
Lodge. Frederick, hamalın kendisini görmek için bekledi. Bir süre sonra o
Görünüşünü yaptı-artık aynı adam değildi. Bilmiyordu
onların adresi.

Frederick bir kafeye girdi ve kahvaltı sırasında danıştı.
Ticari dizin. İçinde üç yüz arnoux vardı, ama hayır
Jacques Arnoux. Öyleyse nerede yaşıyorlardı? Pelerin bilmeli.

Faubourg Poissonniere'nin en tepesine doğru yol aldı.
Sanatçı stüdyosu. Kapının ne çanı ne de bir vurucu olduğu için rap yaptı
Knuckles ile yüksek sesle üzerinde, sonra çağırdı-boğuldu. Ama
Sadece yanıt, boş evden gelen sesinin yankısıydı.

Bundan sonra Hussonnet'i düşündü; Ama bir adamı nerede keşfedebilirdi
bu tür? Bir keresinde ikincisi Hussonnet'te bekledi
Rue de Fleurus'taki metresinin evini ziyaret ediyordu.
Frederick, bilinçli hale geldiğinde Rue de Fleurus'a yeni ulaşmıştı
Bayanın adını bile bilmediği gerçeğinden.

Polis vilayetine başvurdu. Merdivenden dolaştı
merdivenden ofise. Zekanın olduğunu buldu
Departman gün için kapalıydı ve bir sonraki tekrar geri gelmesi söylendi
Sabah.

Sonra keşfedebileceği tüm resim satıcılarının dükkanlarını aradı,
ve ona Arnoux'un hakkında herhangi bir bilgi verip veremeyeceklerini sordu.
Nerede. Sahip olduğu tek cevap, M. Arnoux'un artık içinde olmamasıydı
ticaret.

Sonunda cesaretini kırdı, yorgun, hastalandı, oteline döndü ve
yatağa gittim. Tıpkı çarşı arasında kendini uzatırken, bir
Fikir ona parladı ve bu da onu zevkle atladı:

"RegiMbart! Onu daha önce düşünmem ne gibi bir aptal!"

Ertesi sabah saat yedide, Rue Notre Dame Des'e geldi
Victoires, RegiMbart'ın alışkanlık içinde olduğu bir dram dramının önünde
Beyaz şarap içmek. Henüz açık değildi. Hakkında yürüdü
mahalle ve yaklaşık yarım saatin sonunda kendini sundu
bir kez daha. RegiMbart onu bırakmıştı.

Frederick sokağa koştu. O bile yapabileceğini hayal etti
Regimbart'ın şapkasını biraz uzakta dikkat edin. Bir cenaze töreni ve biraz yas
Antrenörler ilerlemesini ele geçirdi. Yoldan çıktıklarında
Vizyon kaybolmuştu.

Neyse ki, vatandaşın her gün kahvaltı ettiğini akla hatırladı.
Saat on birde Sharp, Place Gaillon'daki küçük bir restoranda.
Tek yapması gereken, o zamana kadar sabırla beklemekti; Ve saunting yaptıktan sonra
Bourse'den Madeleine'e ve Madeleine'den
Gymnase, o kadar uzun ki, sanki asla sona ermeyecek gibi görünüyordu,
Frederick, tıpkı saatler on bir kez çarparken,
Rue Gaillon'da restoran, orada Rejimbart'ı bulmak.

"Bilmiyorum!" dedi restoran bekçisi, belirsiz bir tonda.

Frederick ısrar etti: Adam cevapladı:

"Artık onunla tanışmam yok, Mösyö"-ve o
Konuştu, kaşlarını görkemli bir şekilde kaldırdı ve başını salladı
gizemli moda.

Ancak, son röportajlarında vatandaş Alexandre'den bahsetmişti
Sigara-Divan. Frederick bir pastayı yuttu, taksiye atladı ve sordu
Yüksekliklerde herhangi bir yerde olup olmadığı sürücü
Sainte belirli bir kafe Alexandre. Cabman onu şuraya sürdü
Rue des Francs burjuva Saint-Michel, burada bir kuruluş
bu ismin ve sorusuna cevap olarak:

"M. RegiMbart, eğer lütfen?" Kafenin bekçisi
Alışılmadık derecede zarif bir gülümseme:

"Onu henüz görmedik, Mösyö,"
Tezgahın arkasında oturan karısı, zeka görünümü. Ve bir sonraki
an, saate doğru dönerek:

"Ama o burada olacak, umarım, on dakika içinde ya da en fazla dörtte biri
saat. Celestin, gazetelerle acele et! Mösyö ne ister
almak?"

Hiçbir şey almak istemese de, Frederick bir bardak yuttu.
rom, sonra bir bardak Kirsch, sonra bir bardak curacoa, sonra birkaç
Hem soğuk hem de sıcak bardak grog. O günün _Siecle_'i okudu
Ve sonra tekrar okuyun; Karikatürleri inceledi
_Charivari_ kağıdın en dokusuna kadar. O bittiğinde
Reklamları ezbere biliyordu. Zaman zaman,
Dışarıdaki patikadaki botlar kulaklarına ulaştı-o! ve bazıları
Kişinin formu pencere tavalarındaki ana hatlarını izlerdi; Ama o
her zaman geçti.

Yaşadığı yorgunluk duygusundan kurtulmak için Frederick
koltuğunu kaydırdı. Odanın alt ucundaki pozisyonunu aldı;
sonra sağda; Bundan sonra solda; Ve ortada kaldı
kolları uzatılmış tezgahın. Ama bir kedi, zarifçe baskı yapıyor
koltuğun arkasındaki kadife aşağı, aniden vererek onu korkuttu
Yay, tepsiye şurup noktalarını yalamak için; ve
Dört kişilik bir velet olan evin çocuğu, gürültülü bir şekilde oynadı
Çubuk basamaklarda çıngırak. Annesi, soluk yüzlü küçük bir kadın,
Çürüyen dişler, aptalca bir şekilde gülümsüyordu. Dünyada ne
RegiMbart yapıyor olabilir mi? Frederick onu son derece bekledi
Sefil zihin çerçevesi.

Yağmur, kabinin örtüsünde dolu gibi tıkandı. Sayesinde
Muslin perdesinde açılıyor Sokaktaki zavallı atı görebiliyordu
Ahşaptan yapılmış bir attan daha hareketsiz. Su akışı,
muazzam, tekerleklerin iki konuşmacısı arasında damlatılmış ve
Coachman, onun için etrafına sarılmış atlarla uyuyordu.
koruma, ama ücretinden korkmak ona kaymayı verebilir, açtı
Her zaman kapı, sanki ondan damlayan yağmur
bir dağ torrentinden düşüyor; Ve eğer işler yıpranabilirse
Onlara baktığımda, saat bu zamana kadar tamamen olmalıydı
Çözüldü, sık sık Frederick gözlerini perçinledi. Ancak,
devam etti. "Benim ev sahibi" Alexandre tekrarlayarak yukarı ve aşağı yürüdü, "
Gelmek! Neşelen! Gelecek! "Ve düşüncelerini yönlendirmek için,
Siyasetle konuştu, bir uzunlukta öne çıktı. Hatta uygarlık taşıyordu
Şimdiye kadar bir domino oyunu önerecek.

Dördüncülken, orada bulunan Frederick
Yaklaşık on ikiden beri ayağa kalktı ve yapamayacağını ilan etti
Artık bekle.

"Bunu kendim anlayamıyorum," diye yanıtladı kafe bekçisi
basitlik tonu. "Bu, M. Ledoux'un ilk kez
gelemedi! "

"Ne! Mösyö Ledoux?"

"Neden, evet, Mösyö!"

"Regimbart dedim," diye bağırdı Frederick, bıkkın.

"Ah! Bin Pardon! Bir hata yapıyorsun! Madam Alexandre, yaptı
Monsieur M. Ledoux demiyor mu? "

Ve garsonu sorgulamak: "Onu benim gibi mi duydun?"

Kuşkusuz, efendisini eski puanlara ödemek için, garson memnun
kendisi gülümseyerek.

Frederick, zamanına sahip olmak için öfkeli bulvarlara geri döndü
boşa harcanan, vatandaşa karşı öfkelenerek, ama sanki varlığı için özlem
Bir tanrınınki için ve gerekirse onu sürüklemeye sıkı sıkıya bağlı kaldı.
en uzak mahzenlerin derinliklerinden. İçinde olduğu araç
Sürüş sadece onu daha fazla tahriş etti ve buna göre ondan kurtuldu.
Fikirleri bir karışıklık halindeydi. Sonra kafelerin tüm isimleri
o aptalın aynı anda ortaya çıkmasıyla telaffuz edildiğini duymuştu
anısından binlerce bir sergi gibi
Havai Fişek-Cafe Gascard, Cafe Grimbert, Cafe Halbout, The
Bordelais Sigara-Divan, Havanais, Havrais, Boeuf a la
Mod, brasserie allemande ve sadece morel; Ve yolunu yaptı
art arda hepsine. Ama birinde Rejimbart'ın sahip olduğu söylendi
Sadece dışarı çıktı; Bir diğerinde, belki de daha sonraki bir saatte arayabilir;
üçte birinde, onu altı ay boyunca görmemişlerdi; Ve başka bir
Cumartesi için bir bacak koyun eti siparişi vermeden bir gün geçirdi.
Sonunda, Vautier'in yemek odalarında, Frederick, kapıyı açarken,
garsona karşı vurdu.

"M. RegiMbart'ı tanıyor musunuz?"

"Ne, Mösyö! Onu tanıyor muyum?"
onun üzerinde. Üst katta-akşam yemeğini bitiriyor! "

Ve kolunun altında bir peçete ile, kuruluşun efendisi
Kendisi onu suçladı:

"Ondan M. RegiMbart, Mösyö? Bir an buradaydı
evvel."

Frederick yemin etti, ancak yemek odalarının sahibi
Beyefendiyi kesin olarak bulacağını belirtti
Bouttevilain's.

"Sizi temin ederim, onurumda, normalden biraz daha erken ayrıldı, çünkü
Bazı beyler ile bir iş randevusu vardı. Ama onu bulacaksın, ben
Size tekrar söyleyin, Bouttevilain'de, Rue Saint-Martin'de, No. 92,
avlunun sonunda solda ikinci adım adım-ilk
Zemin-sağdaki kapı! "

Sonunda, Reguimbart'ı, bir tütün-smoke bulutunda, tek başına gördü.
Bilardo masasının yakınında, serinletme odasının alt ucu
önünde bir bardak bira ve çenesi düşünceli bir şekilde indirildi
davranış.

"Ah! Seni uzun zamandır arıyorum!"

Yükselmeden, Regimbart ona sadece iki parmağına doğru uzandı ve
Bir gün önce Frederick'i görmüş olsaydı, bir numaraya söz verdi
Oturumun açılmasıyla ilgili yaygın sözler.

Frederick, en doğal tonda yapabileceğini söyleyerek onu kesintiye etti.
farz etmek:

"Arnoux iyi mi gidiyor?"

Rejimbart likörü gargaraya koyduğu için cevap uzun zamandı
Boğazında:

"Evet, kötü değil."

"Şimdi nerede yaşıyor?"

"Neden, Rue Paradis Poissonniere'de,"
şaşkınlık.

"Kaç numara?"

"Otuz yedi-tutun! Ne kadar komik bir adamsın!"

Frederick Rose.

"Ne! Gidiyor musun?"

"Evet, evet! Bir çağrı yapmak zorundayım-unuttuğum bazı iş meselesi!
Güle güle!"

Frederick, sigara içme-divandan Arnoux'un ikametgahına gitti, sanki
ılık bir rüzgarla birlikte, aşırı kolaylık hissi ile
İnsanlar rüyalarda deneyimliyor.

Yakında kendini bir kapının önünde ikinci katta buldu.
Bir hizmetkarın zilini ortaya çıkardı. İkinci bir kapı açıldı.
Madam Arnoux ateşin yanında oturuyordu. Arnoux atladı ve acele etti
Frederick'i kucaklamak için. Kucağında küçük bir çocuk vardı
Üç yaşında. Kızı, şimdi kendisi kadar uzun, ayağa kalkıyordu
şömine karşı tarafında.

"Bu beyefendiyi sana sunmama izin ver," dedi Arnoux, oğlunu alarak
kollarında. Ve birkaç dakika boyunca kendini eğlendirdi
Çocuk havada çok yüksek atlayın ve sonra onu ikisiyle yakaladı
aşağı inerken eller.

"Onu öldüreceksin!-Ah! İyi gökler, yaptı!" diye bağırdı Madam
Arnoux.

Ama Arnoux, hala en ufak bir tehlike olmadığını ilan ederek
çocuğu fırlatmaya devam etti ve hatta ona sevgi sözleriyle hitap etti
Hemşireler Marseillaise lehçesinde, doğum dilinde kullanıyor gibi: "Ah!
Benim güzel Picheoun! Benim küçük bir bülbül benim ördek! "

Sonra Frederick'e neden yazmadan bu kadar uzun sürdüğünü sordu.
Onlar, ülkede ne yapıyordu ve onu getiren şey
geri.

"Bana gelince, şu anda, sevgili dostum, falan bir satıcı. Ama
Kendiniz hakkında konuşalım! "

Frederick, yokluğunun nedenleri olarak uzun süren bir dava ve
annesinin sağlığının durumu.

Kendini yapmak için ikinci konu üzerinde özel stres attı
ilginç. Bu sefer yerleşeceğini söyleyerek sona erdi
Paris için Paris; ve miras hakkında hiçbir şey söylemedi, olmasın
geçmişine önyargılı olun.

Perdeler, mobilyaların döşemesi gibi, bordo
Şam yün. İki yastık, destekte yan yana yakındı.
Kömür ateşinde bir su ısıtıcısı kaynıyordu; ve lambanın gölgesi,
Çekmece sandığı kenarının yanında durdu, daireyi kararttı.
Madam Arnoux, büyük bir mavi Merino sosu giydi. Yüzüyle
Ateşe ve bir el küçük çocuğun omzuna döndü,
Diğer çocuğun korse ile açıldı. Onun içindeki genç
Gömlek ağlamaya başladı, başını çizerken, M.'nin oğlu gibi
Alexandre. Frederick, sevinç spazmları hissetmesini bekliyordu; ama
Kendimizi değişmiş bir durumda bulduğumuzda tutkular solgunlaşır; Ve,
artık Madam Arnoux'u görmediği gibi
Onu tanıyordu, ona hayranlığının bir kısmını kaybetmiş gibiydi; ile
bir şekilde kavrayamayacağı bir şekilde yozlaşmıştı-gerçekte değil
aynı olmak. Kendi kalbinin dinginliğinde şaşkındı. O
Bazı eski arkadaşlar, Pellerin hakkında, diğerlerinin yanı sıra sorgulamalar yaptı.

"Onu sık sık görmüyorum," dedi Arnoux. Ekledi:

"Eskiden daha önce yaptığımız gibi eğlendirmiyoruz!"

Bunun nesnesi, davetiye almayacağını bildirmek için
onlardan mı? Ama Arnoux, aynı samimiliği sergilemeye devam ediyor,
davetsiz onlarla yemek yemeye gelmediği için onu kınadı; Ve o
işini neden değiştirdiğini açıkladı.

"Bizim gibi çöküş çağında ne yapacaksın? Harika resim
Modadan çıktı! Ayrıca, sanatı her şeye ithal edebiliriz. Sen
Bilin ki, benim açımdan, ben güzel bir sevgilisiyim. Seni getirmeliyim
Bu günlerden biri toprak işimin işlerini görmek için. "

Ve Frederick'i hemen bazı yapımlarını göstermek istedi.
Zemin kat ve birinci kat arasında sahip olduğu mağaza.

Yemekler, çorba turları ve washand-tabanları zemini kuşattı. Aykırı
Duvarlar, banyolar için büyük kareler koydu ve
Rönesans tarzında mitolojik konular ile giyinme odaları;
Merkezde iken, tavana yükselen bir çift whatnot,
Desteklenen buz uşturları, çiçek potu, şamdan, küçük çiçek durakları ve
Bir negro veya çoban temsil eden birçok renkten büyük heykelcikler
Pompadour tarzında. Soğuk ve aç olan Frederick sıkıldı
Arnoux'un mallarını sergilemesi ile. Cafe Anglais'e acele etti,
Görkemli bir akşam yemeği sipariş etti ve yemek yerken kendi kendine dedi:

"Aşağıda tüm sıkıntılarımla yeterince iyiydim!
Beni herhangi bir bildirimde bulundu! Bir dükkan sahibinin karısı nasıl! "

Ve aniden sağlık genişlemesinde, egoist oluşturdu
Kararlar. Kalbini dirseklerinin üzerinde masa kadar sert hissetti
dinlenmiş. O zaman bu zamana kadar girdap içine korkusuzca dalabilirdi
toplumun. Dambreuses düşüncesi zihnine tekrar geldi. Olurdu
onları kullanın. Sonra Deslauriers'ı akla hatırladı. "Ah! İnanç, yani
çok daha kötüsü! "Yine de ona bir elçi tarafından bir not gönderdi ve
Ertesi gün onunla bir randevu, yapabilmeleri için
birlikte kahvaltı.

Servet diğerine karşı çok nazik değildi.

Bir burs için sınavda kendini sunmuştu.
İrade yasası üzerine tez,
Vasiyetçiler olabildiğince kısıtlanmalıdır; Ve onun gibi
Düşman onu aptalca şeyler söylemesini sağlayacak şekilde kışkırttı.
Bu saçmalıkların çoğuna hiçbir şekilde söz verdi
Sınavcıların yanlış olduğuna karar verirken boğulmaya teşvik etmek. Daha sonra
Şans, çok istediği için, bir konu olarak çok seçmeli
Ders, reçete. Bunun üzerine, deslauriers bazılarına havalandırdı
Lamentable Teoriler: Eski zamanlarda anlaşmazlıktaki sorular
ve yakın zamanda ortaya çıkanların yanı sıra öne çıkın; Neden
mal sahibi mülkünden mahrum bırakılırsa, çünkü
Başlığı sadece otuz bir yıl geçtikten sonra mı? Bu
Dürüst Adamın Güvenliğini Zenginleştirilmiş Mirasçıya Vermek
hırsız. Her adaletsizlik, bu yasayı uzatarak kutsandı,
Bir tür zulüm, gücün kötüye kullanılması! Hatta haykırmıştı: "Asollais
BT; Ve Franks artık Galyalıları ezmeyecek, İngiliz baskısı
İrlandalılar, Yankee Redskins'i eziyor, Türkler Arapları eziyor,
Beyazlar Siyahları eziyor, Polonya ---- "

Başkan onu kesintiye uğrattı: "Şey! Şey! Mösyö, hiçbir şeyimiz yok
Siyasi görüşlerinizle yapın-onları temsil ettireceksiniz.
adına! "

Deslauriers görüşlerini temsil etmek istemedi; Ama bu
Talihsiz başlık xx. Medeni Kanun'un üçüncü kitabından bir
Üzerinde tökezlediği bir çeşit dağ. Harika bir işi detaylandırıyordu
"Reçete, medeni hukukun ve yasanın temeli olarak kabul edilir
Halklar arasında doğa "ve Dunod, Rogerius, Balbus'ta kayboldu.
Merlin, Vazaraille, Savigny, Traplong ve diğer ağır yetkililer
konu. Sadık amacıyla daha fazla boş zamana sahip olmak için
Kendisi bu göreve, başörtüsünün görevinden istifa etmişti. O yaşadı
özel öğrenimler vererek ve tezleri hazırlayarak; Ve toplantılarında
korktuğu yasal argümanları prova etmek için yeni teşekküllü avukatlar
Muhafazakar görüşlere sahip olanların virülansını göstermesi
M. Guizot'u efendileri olarak kabul eden genç doktrinerler-bu yüzden
Belli bir sette, bir tür ünlü kazanmıştı, karıştı, hafif bir
birey olarak ona güven eksikliği ile.

Randevuyu kırmızı ile kaplı büyük bir paletotta tutmaya geldi
Flanel, eski günlerde giyen senekal gibi.

Yoldan geçenlere göre insan saygısı, süzülmelerini engelledi
Bir arkadaşlık kucaklamasında birbirleri uzun; Ve yollarını yaptılar
Vefour'un kol kolu, hoş bir şekilde gülüyor, ancak gözyaşı damlalarıyla
gözlerinin derinliklerinde kalıyor. Sonra, özgür olur olmaz
Gözlemden, Deslauriers haykırdı:

"Ah! Kahretsin! Şimdi neşeli bir zamanımız olacak!"

Frederick bir kerede deslauriers'ı bulmaktan pek memnun değildi
Kendini bu şekilde kendi yeni edinilmiş ile ilişkilendiriyor
miras. Arkadaşı onlardan dolayı çok zevk sergiledi
Her ikisi de ve sadece hesabında yeterli değil.

Bundan sonra Deslauriers, tanıştığı tersi hakkında ayrıntılar verdi,
ve yavaş yavaş Frederick'e mesleklerini ve günlüklerini anlattı
Varlık, kendinden stoical bir şekilde ve diğerlerinden bahsetmişken
yoğun acı tonları. Her şeyde hata buldu; oradaydı
Ofiste aptal ya da rascal olmayan bir adam değil. İçine uçtu
Bir camın kötü durulamasına karşı garsona karşı tutku ve ne zaman
Frederick, gazabını hafifletmek amacıyla bir sitemde bulundu: "Sanki
Kendimi bu tür uyuşuklarla rahatsız edecektim, kim bilmelisin,
yılda altı ve hatta sekiz bin frank kadar kazanabilir,
Seçmenler, belki de aday olarak uygun. Ah! Hayır, hayır! "

O zaman, bir hava ile, "ama biriyle konuştuğumu unuttum
Kapitalist, bir Mondor'a, [7] çünkü şimdi bir Mondor'sun! "

[Dipnot 7: Mondor, ünlü bir İtalyan şarlatanıydı,
On yedinci yüzyılda Paris'e yerleşti ve büyük bir
Fortune.-Tercüman.]

Ve miras sorununa geri dönerek, ifade verdi
Bu görüşe-bu teminat halefi (kendi içinde haksız bir şey,
Mevcut davada mümkün olmasına sevinmiş olsa da)
Bu günlerden birini yaklaşan devrimde kaldırdı.

"Buna inanıyor musun?" dedi Frederick.

"Bundan emin ol!" Cevapladı. "Bu tür şeyler süremez. Var
çok fazla acı. Erkeklerin sefilliğini gördüğümde
Senecal ---- "

"Her zaman Senecal!" Düşünen Frederick.

"Ama, tüm olaylarda bana haberleri söyle? Hala Madame'ye aşık mısın
Arnoux? Her şey bitti mi?

Frederick, ona hangi cevabı vereceğini bilmeden, gözlerini kapattı ve asıldı
başından aşağı.

Arnoux ile ilgili olarak, Deslauriers ona derginin şimdi
onu dönüştüren Hussonnet'in mülkü. Buna "_l'art_, bir
Edebiyat Kurumu-her biri yüz frank hisseleri olan bir şirket;
firmanın başkenti, kırk bin frank, "her hissedarın
kendi katkılarını koyma hakkı; "Şirket için
Yeni başlayanların eserlerini yayınlamaya, yetenekleri yedeklemeye, perchance
Dahi, BRENCH, BRENCE "vb.

"Dodge görüyorsun!" Bununla birlikte, etkilenecek bir şey vardı
Değişim-derginin tonu yükseltilebilir; O zaman hiç
aynı yazarları korurken ve
Feuilleton, abonelere siyasi bir organ sağlamak için:
Gelişmiş olacak miktar çok büyük olmaz.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Gel! İçinde bir el olmak ister misin?"

Frederick teklifi reddetmedi; Ama bunun olduğunu belirtti
İşlerinin düzenlenmesine katılması için gerekli.

"Bundan sonra, eğer bir şeye ihtiyacınız varsa ----"

"Teşekkürler oğlum!" dedi deslauriers.

Sonra puros içtiler, dirsekleri raf kapalı olarak eğilerek
pencerenin yanında kadife ile. Güneş parlıyordu; Hava balmy idi.
Kuşların sürüleri, çırpınan, bahçeye girdi. .
Yağmurla yıkanan bronz ve mermer heykelleri parlıyordu.
Önlükler giyen kreş hizmetleri, sandalyelere oturuyordu, birlikte sohbet ediyordu;
ve çocukların kahkahalarının sürekli ile karıştığını duyabilirdi
Çeşmenin demet jetlerinden gelen plash.

Frederick, Deslauriers'ın sinirlilikten rahatsız oldu; Ama altında
Damarlarında dolaşan şarabın etkisi, yarı uykuda,
Torpor durumunda, güneş yüzünde dolu parlıyor, o
daha uzun bir şey bilincinde, derin bir rahatlık duygusu, bir tür
Bir bitki ısı ile doymuş olduğu için onu aptallaştıran şehvetli his
ve nem. Yarı kapalı göz kapakları olan Deslauriers bakıyordu
boşluk mesafeye. Göğsü şişti ve içinde patladı
Aşağıdaki gerginlik:

"Ah! Bunlar Camille Desmoulins'in aşağıda durduğu daha iyi günlerdi.
Orada bir masada, insanları Bastille'e götürdü. Erkekler gerçekten yaşadı
o zamanlarda; Kendilerini iddia edebilirler ve güçlerini kanıtlayabilirler!
Basit savunucular generallere komuta etti. Krallar dilenciler tarafından dövüldü;
Şimdi ---- "

Durdu, sonra aniden ekledi:

"Pooh! Gelecek harika şeylerle büyük!"

Ve pencere tavalarında bir savaş Mart'ı davulla, biraz ilan etti
Barthelemy'nin ayetleri:

    "'Bu korku montajı tekrar görünecek,
    Kırk yıl sonra sizi korku ile dolduruyor,
    Dev adım ve korkusuz ruhla yürümek '[8]

-geri kalanını bilmiyorum! Ama bu geç; Gittiğimizi varsayalım? "

[Dipnot 8: "Elle Reparaitra, La Terrible Assemblee,
               Donst, Apres Quarante Ans, Votre Tete Est Tremphe,
               Colosse qui sans peur marche d'n pas puissant. "]

Ve teorilerini sokakta ortaya koymaya devam etti.

Frederick, onu dinlemeden belirli malzemelere bakıyordu
ve dükkan pencerelerinde uygun olacak mobilya makaleleri
Paris'teki yeni ikametgahı için; Ve belki de düşünceydi
Madam Arnoux, onu ikinci el bir satıcının penceresinden önce durduran Madam Arnoux,
İnce eşyalardan yapılmış üç plakanın görüntülenmesi durumunda. Onlar
metalik yansımalarla sarı arabesklerle dekore edilmiş ve
Yüz taç değerinde. Onları koydu.

"Benim için, senin yerindeysem," dedi DeSlauriers, "
daha ziyade gümüş plaka satın alın, "bu önemli şeylerin bu sevgisiyle ortaya çıkıyor
ortalama ekstraksiyon adamı.

Yalnız kaldığı anda Frederick,
Üç çift pantolon sipariş etti, iki tane pomadere, iki
katlar, kürkle süslenmiş bir pelisse ve beş yelek. Sonra aradı
Bir bootmaker, bir gömlek yapımcısı ve bir şapkacı, onlara talimat veren
Mümkün olan en büyük acele etmek için her dükkanda. Üç gün sonra,
Havre'den döndüğü akşam, tam gardırobunu buldu
onu Parisli meskeninde bekliyor; ve onu kullanmak için sabırsızlanıyor, o
Dambreuses'a derhal bir ziyaret ödemeye karar verdi. Ama o da öyleydi
Henüz erken-saat sekiz.

"Diyelim ki diğerlerini görmeye gittim?" Kendisine dedi.

Arnoux'a, tek başına, onun önünde tıraş eyleminde geldi.
bardak. İkincisi onu yapabilecekleri bir yere götürmeyi önerdi
Kendilerini eğlendirin ve M. Dambreuse'a atıfta bulunulduğunda, "Ah, bu
Sadece şanslı! Orada bazı arkadaşlarını göreceksiniz. Hadi, o zaman! O olacak
İyi eğlenceli ol! "

Frederick mazur görülmesini istedi. Madam Arnoux sesini tanıdı ve
Bölüm aracılığıyla ona iyi gün diledi, çünkü kızı
Rahatsız ve o da kendisini rahatsız etti. Bir gürültü
Bir bardaktan çorba kirası içeriden duyulabilirdi ve tüm bunlar
hafifçe taşınan şeylerin yapılan titreme sesleri
Bir hastada olağan. Sonra Arnoux güle güle demek için giyinme odasını terk etti
karısına. Dışarı çıkmanın bir yığını öne çıkardı:

"Bunun ciddi bir mesele olduğunu iyi biliyorsun! Oraya gitmeliyim;" bu bir dava
zorunluluk. Beni bekleyecekler! "

"Git, git canım! Kendini eğlendir!"

Arnoux bir Hackney koçunu selamladı:

"Palais Royal, No. 7 Montpensier Galerisi." Ve onun batmasına izin verirken
Yastıklara geri dön:

"Ah! Ne kadar yorgunum, sevgili dostum! Bu benim ölümüm olacak!
Ancak, sana söyleyebilirim-sana! "

Frederick'in kulağına gizemli bir şekilde eğildi:

"Çin bakırının kırmızısını tekrar keşfetmeye çalışıyorum!"

Ve sırın doğasını ve küçük ateşin açıkladı.

Chevet'in dükkanına geldiklerinde, ona büyük bir engel getirildi,
Hackney koçunda yer aldı. Sonra "fakirini satın aldı
karısı "çam elemanları ve çeşitli darbeler ve onların olması gerektiğini yönlendirdi
Ertesi sabah erken gönderildi.

Bundan sonra bir kostümcünün kuruluşunu aradılar; Bir top içindi
gidiyorlardı.

Arnoux mavi kadife pantolon, aynı malzemeden oluşan bir yelek ve bir
kırmızı peruk; Frederick A Domino; Ve Rue de Laval'a doğru gittiler
Renkli fenerler tarafından aydınlatılan ikinci katı bir ev.

Merdivenlerin dibinde, kemanların yukarıda oynadığını duydular.

"Beni nereye getiriyorsun?" dedi Frederick.

"Güzel bir kızı görmek için! Korkma!"

Kapı onlar için bir damat tarafından açıldı; Ve önlemine girdiler,
Paletotların, mantoların ve şalların bir yığınla birlikte atıldığı yer
bazı sandalyeler. XIV. Louis'in kostümünde genç bir kadın.
Reign o anda geçiyordu. Matmazel Rosanette Bron'du,
Yerin metresi.

"Kuyu?" dedi Arnoux.

"Bu bitti!" Cevapladı.

"Ah! Teşekkürler, meleğim!"

Ve onu öpmek istedi.

"Kendine iyi bak, şimdi aptal adam! Yüzümdeki boyayı bozacaksın!"

Arnoux Frederick'i tanıttı.

"Oraya adım at, Mösyö; oldukça hoş geldiniz!"

Bir kapı-cüretini bir kenara çekti ve belirli bir vurgu yaparak ağladı:

"İşte efendim Arnoux, kız ve onun prens bir arkadaşı!"

Frederick ilk başta ışıklar tarafından göz kamaştırıyordu. Hiçbir şeyin kurtardığını göremedi
Bazı ipek ve kadife elbiseler, çıplak omuzlar, bir dizi renk sallıyor
Yeşilin arkasına gizlenmiş bir orkestra eşliğinde
Yeşillik, sarı ipek ile asılı duvarlar arasında, burada pastel portreler
ve orada ve Louis XVI.
Pürüzlü cam küreleri kartoplarına benzeyen yüksek lambalar baktı
köşelerde parantez üzerine yerleştirilen çiçek sepetleri üzerinde; Ve
karşı taraf, ikinci bir odanın arkasında, daha küçük boyutta,
üçte birinde, bükülmüş direkleri olan bir yatağı ve kafasında bir
Venedik aynası.

Dans durdu ve alkış patlamaları vardı,
Arnoux'un kafasındaki engeliyle ilerlediği görüldüğü için zevk; .
İçinde yer alan yemek yiyebilirler merkezde bir yumru yaptı. "Parlaklık için yol açın!"

Frederick gözlerini kaldırdı:
_l'art Industriel_ ofisine bağlı dükkanı süsledi. .
Eski günlerin anısı zihnine geri getirildi. Ama bir ayak solusu
soyunma çizgisinin
Gelenek tarafından askere atfedilen, kendini hemen önüne dikti
Şaşkınlığını vurgulamak için iki kolunu yayarak,
Ve, iğrenç siyah bıyıklara rağmen, alışılmadık bir şekilde sivri uçlu
Yüzünü bozan Frederick, eski arkadaşı Hussonnet'i tanıdı. Bir
Yarım-Alsatyalı, yarı-negro tür anlamsız, bohem onu ​​yükledi
Tebrikler ile ona albay olarak adlandırılır. Frederick, dışarı çıktı
etrafında toplanan şahsiyetlerin kalabalığının karşısında,
bir cevap için kayıp. Bir Fiddlestick'ten masaya bir muslukta,
Dansdaki ortaklar yerlerine düştü.

Sayı yaklaşık altmış yaşındaydılar, kadınlar çoğunlukla
ya köy kızları ya da marchionesses gibi giyinmiş ve
Neredeyse tüm olgun yaş, vagon olarak kalkmak, 'uzunçası veya
denizciler.

Frederick, duvara yakın pozisyonunu almış, baktı
önünde dörtlüden geçenler.

Uzun bir elbise veya mor ipek içinde bir Venedik Doge gibi giyinmiş eski bir beau,
Yeşil bir ceket giyen mademoiselle rosanette ile dans ediyordu.
pantolon ve altın mahmuzlu yumuşak deri botları. Ön taraftaki çift
Bunlardan Yataghans ve İsviçreli bir kızla dolu bir Arnavuttan oluşuyordu
mavi gözler ve cilt beyaz, bıldırcın kadar dolgun görünen süt kadar
Kemez kolları ve kırmızı korse görüntüleyerek. İçin
Kalçalarına düşen saçlarını hesaba katmak için dön, uzun bir sarışın,
Operada yürüyüş bayan, bir kadın vahşi bir kısmını üstlenmişti; Ve
Kahverengi kundaklama kulübesinin üzerinde hiçbir şey göstermedi.
Pantolon, cam bilezikler ve bir tinsel diadem, büyük bir
Tavus kuşu tüyleri. Önünde,
Pritchard'ı temsil etmeyi amaçlayan [9] grotesquely büyük bir
Siyah ceket, enfiye kutusundaki dirsekleriyle zamanını atıyordu. Biraz
Watteau Shepherd, Moonlight gibi mavi ve sinver
üzümlerle taçlandırılmış bir bacchante'nin Thyrsus'a karşı,
Leopar'ın deri sol tarafında ve buskins altın kurdelelerle. Üzerinde
diğer tarafı, Nacarat renkli kadife bir spencer içinde Polonyalı bir bayan
Gezazı Petticoat, inci gri çorapları üzerinde çırpınan,
Beyaz kürkle sınırlanmış moda pembe botlarının üstünde. O idi
Bir koro-boyu olarak gizlenmiş olan kırk büyük bir adama gülümseyerek
çok yüksek atlıyordu, bir eliyle yükselişini kaldırıyordu ve
diğeri kırmızı büro şapkası. Ama kraliçe, yıldız,
Halka açık salonlarda ünlü bir dansçı olan mademoiselle Loulou. Şimdi olduğu gibi
Zengin olun, pürüzsüz yeleğinin üzerine büyük bir dantel yaka giydi
siyah kadife; ve onun geniş pantolonları haşhaş renkli ipek, yapışıyor
figürüne yakından ve beline bir kaşmirle sıkıca çekildi
Eşarp, dikişlerinin her yerinde küçük doğal beyaz kamelyalar vardı. Onun solgun
yüz, biraz şişirilmiş ve burun biraz _retrousse_ baktı
peruğunun düzensiz görünümünden daha fazla pert,
Elinin dokunuşuyla bir adamın gri keçe şapkasını çırptı, böylece
Sağ kulağını kapladı; Ve yaptığı her sıçrama ile, pompaları,
Elmas tokalarla süslenmiş, neredeyse komşusunun burnuna ulaştı,
Çelik zırhına oldukça karışmış büyük bir ortaçağ baron. Orada
aynı zamanda bir melek, elinde altın bir kılıç ve iki kuğu kanadı
sırtının üstünde, her dakika onu kaybeden yukarı ve aşağı acele etmeye devam eden
XIV. Louis olarak görünen ortak, tam bir cehalet gösteren
Figürler ve dörtlü karışıklık.

[Dipnot 9: Bu muhtemelen bunun İngiliz gökbilimcisini ifade eder.
İsim.-Çevirmen. ]

Frederick, bu insanlara bakarken,
Tahsisat, huzursuzluk hissi. Hala Madam'ı düşünüyordu
Arnoux ve sanki bir arsaya katılıyormuş gibi görünüyordu
ona karşı yumurtadan çıkıyordu.

Quadrille bittiğinde, Matemoiselle Rosanette onu suçladı. O
biraz nefessiz kaldı ve gorget, ayna gibi cilalandı,
çenesinin altında yumuşak bir şekilde şişti.

"Ve sen, Mösyö," dedi, "Dans değil mi?"

Frederick kendini mazur gördü; Nasıl dans edileceğini bilmiyordu.

"Gerçekten! Ama benimle? Emin misin?" Ve kendini birine sokuyor
Kalça, diğer diziyle biraz geri çekilirken, onunla okşadı
Sol el kılıcının sedef kulübesine, bakmaya devam etti
Bir dakika boyunca yarım tereddüt eden, yarı atan bir hava ile. Sonunda o
"İyi geceler! O zaman" dedi bir pirouette yaptı ve kayboldu.

Frederick, kendisinden memnun değil ve ne yapacağımı bilmiyor,
Balo odasında dolaşmaya başladı.

Soluk mavi ipek ile doldurulmuş boudoir'e girdi, buketler
tarlalardan çiçekler, tavanda, yaldızlı bir daire içinde
Azur bir gökyüzünden çıkan ahşap, cupidler, bulutların üzerinde oynadı,
Görünüşe benzeyen. Bu lükslerin bu gösterimi
Günümüzde sadece Rosanette gibi kişilere önemsiz ol, onu göz kamaştırdı ve o
her şeye hayran kaldı-yüzeyi süsleyen yapay convolvuli
aynanın, şömine perdeleri, Türk Divan ve bir
Pembe ipek asmalar ve bir
Beyaz muslin tepesinin kaplanması. Koyu ahşaptan yapılmış mobilyalar
Bakırın kakma çalışması, uyuyan daireyi doldurdu, burada
Platform Swan-Down ile kaplı, büyük kanopi yatağı durdu
devekuşu ile kesilmiş. Pimler, değerli taşlardan yapılmış kafaları,
Pinkushions'a sıkışmış, tepsiler üzerinde takip eden halkalar, çemberlerle kilitler
Altın ve küçük gümüş sandıklar, gölgede ayırt edilebilir
Üç zincirden asılı bir bohem urn tarafından dökülen ışık altında.
Biraz Ajar olan küçük bir kapıdan bir
Bir Teras'ın tüm genişliğini işgal eden sıcak ev, bir oyuk
diğer son.

Burada onu cazip hale getirmek için özel olarak hesaplanan çevre vardı. Aniden
Genç kanının isyanı böyle şeylerden zevk alacağına yemin etti;
Cesurlaştı; Sonra, içine açılan yere geri dönersek
şimdi daha büyük bir toplantının olduğu çizim odası-hareket etmeye devam etti
bir tür aydınlık pulverulence hakkında-izlemeye devam etti
kuadrilles, daha iyi görmek için gözlerini yanıp sönüyor ve yumuşaklığı soluyor
atmosferde yüzen kadınların parfümleri
muazzam bir öpücük.

Ama ona yakın, kapının diğer tarafında,
Pellerin-Pellerin, tam elbiseyle, sol kolu göğsünün üzerinde ve
şapkası ve sağında yırtık beyaz bir eldiven.

"Halloa!" Seni gördüğümüzden beri uzun zamandır!
Bulun mu? İtalya'da seyahat etmeye mi gitti? Yeterince yaygın bir ülke-İtalya,
ha? İnsanların söylediği kadar benzersiz değil mi? Önemi yok! Bana getirecek misin
Bu günlerden birini çiziyor mu? "

Ve ona cevap vermesi için zaman vermeden, sanatçı konuşmaya başladı
kendisi. Kesinlikle tatmin olmuş, kayda değer bir ilerleme kaydetmişti
kendisi çizginin aptallığına gelince. Çok bakmamalıyız
bir işte güzellik ve birlik için, karakteri ve çeşitliliği için
ders.

"Doğada her şey var; bu nedenle her şey meşrudur;
Her şey plastik. Bu sadece notu yakalama meselesi, zihin
Sen! Sırrı keşfettim. "Ve ona dürtme vererek tekrarladı
Birkaç kez, "sırrı keşfettim, görüyorsun! Sadece bak
Bir sfenks başlıklı küçük kadın
Rus Postilion-Bu düzgün, kuru, sabit, hepsi daireler halinde ve sert
Tonlar-Gözlerin Altında Indigo, yanakta bir vermilion yaması ve
Tapınaklarda Bistre-Pif! Paf! "Ve başparmağı ile çizdi
havada kalem vuruşları vardı. "Oradaki büyükken"
Altın haçlı bir kiraz elbisesinde bir balıkçı işaret ederek devam etti
boynundan asılı ve bir çim fichu omuzlarının etrafına sabitlendi,
"Eğrilerden başka bir şey değil. Burun delikleri tıpkı
kapağının sınırları; Ağzın köşeleri yükseliyor; çene
Lavabolar: Her şey etli, eriyen, bol, sakin ve güneşlik-doğru
Rubens! Yine de, ikisi de mükemmel! Öyleyse, tür nerede? "
Konuyla ısındı. "Bu ne güzel bir kadın ama ne?
Güzel mi? Ah! güzel-bana ne olduğunu anlat ---- "

Frederick, kimin neşeli andrew olduğunu sorması için onu kesintiye etti.
Tüm dansçıları kutsama eyleminde bulunan bir keçi yüzü
Pastourelle'nin ortasında.

"Ah! O pek değil!-Dul, üç çocuğun babası. Onları bırakıyor
Pantolon olmadan, bütün gününü kulübe geçirir ve
hizmetkar!"

"Ve kimin girintisinde konuşan bir icra memuru gibi giyinmiş
Marquise de Pompadour'a pencere? "

"Marquise, eski adıyla bir oyuncu olan Matmazel Vandael'dir.
Gymnase, Doge Metresi, Comte de Palazot. Şimdi var
Birlikte yirmi yıldır yaşıyordu-hiçbiri nedenini söyleyemez. İyi miydi
Bir zamanlar gözler, bu kadın? Onun yanındaki vatandaş gelince, onun adı
yapabileceğin hurdy-gurdy türünün yaşlı bir adamı kaptan d'Herbigny
Lejyonunun haçı dışında dünyada hiçbir şey olmadan oynayın
Onur ve emekli maaşı. Grisettes amcası için geçiyor
Festival zamanları, düello düzenler ve şehirde yemekler. "

"Rascal?" dedi Frederick.

"Hayır! Dürüst bir adam!"

"Ha!"

Sanatçı, başkalarının isimlerinden bahsetmeye devam ediyordu, ne zaman,
Moliere'nin doktoru gibi büyük bir siyah giyen bir beyefendi algılamak
Serge elbisesi, tümünü göstermek için inerken çok geniş açılış
ıvır zıvır:

"Kendini önce orada sunan kişi Dr. Des Rogis,
Kendisi için bir isim yapmadığı için öfke dolu, bir kitap yazdı
tıbbi pornografi ve toplumda insanların botlarını isteyerek siyahlaştırıyor,
Aynı zamanda sağduyulu iken. Bu bayanlar ona bayılıyor. O ve
karısı (gri elbisede o yalın chatelaine) birlikte gezintiye
Her halka açık-ve başka yerlerde de. Yerli olmasına rağmen
utançlar, ayetlerin olduğu bir _ gün _-- sanatsal çayları var
okudu. Dikkat!"

Aslında, doktor o anda onlara geldi; Ve yakında oluştular
Üçü de, çizim odasının girişinde, bir grup konuşmacı,
şu anda Hussonnet tarafından artırıldı, o zaman sevgilisi tarafından
Kadın vahşi, bir mahkeme pelerin altında sergileyen genç bir şair
Francis I.'nin saltanatı, en zavallı anatomiler ve son olarak
Bariyerin Türk'i olarak gizlendi. Ama yeleğiyle
Sarı galonu, gezinmenin arkasında çok fazla yolculuk almıştı
Diş hekimleri, kırışıklıklarla dolu geniş pantolonları, çok soluk bir kırmızıya, onun
Tartar tarzında bir yılan balığı gibi yuvarlanan türban çok fakirdi
Görünüm-Kısacası, tüm kostümü çok sefil ve uyduruldu,
Kadınların tiksinimlerini gizlemeye çalışmadıkları. Doktor
Metresindeki eulojileri telaffuz ederek onu teselli etti,
'Longshore kadınının elbisesi. Bu Türk bir bankacının oğluydu.

İki dörtlü arasında, Rosanette şömine doğru ilerledi,
obez küçük yaşlı bir adamın, altın düğmeleri olan bir bordo ceketinde,
kendini bir koltukta oturdu. Solmuş yanaklarına rağmen,
Beyaz kravatının, saçlarının, hala adil ve doğal olarak kıvrılmasının üzerine düştü
Bir kaniş gibi, ona belirli bir yönü verdi.

Yüzü ona yakın eğilmiş olarak onu dinliyordu. Şu anda, o
onu küçük bir bardak şurup ile barındırdı; Ve hiçbir şey daha fazla olamazdı
Bağlı kollarının altındaki ellerinden daha zarif,
Yeşil ceketinin yüzleri. Yaşlı adam yuttuğunda öptü
onlara.

"Neden, bu M. Oudry, Arnoux'un komşusu! "

"Onu kaybetti!" dedi Pellerin, gülümseyerek.

Longjumeau Postilion onu bel tarafından yakaladı. Bir vals başlıyordu.
Sonra banklarda çizim odasının etrafında oturan tüm kadınlar yükseldi
hızlı bir şekilde aynı zamanda; ve onların petticoatları, eşarpları ve
Başlıklar döndü.

Ona o kadar yakın döndüler ki Frederick boncuklarını fark edebiliyorlardı
alnında terleme; Ve bu devral hareket, gittikçe daha fazla
Canlı, düzenli, baş döndürücü hislerin kışkırtıcısı,
İçinde diğer görüntülerin artmasını sağlayan bir tür zehirlenmeye dikkat edin,
Her kadın aynı göz kamaştırıcı etki ile geçerken ve her biri
özel bir tür heyecan verici etkiyle, onun tarzına göre
güzellik.

Polonyalı bayan, kendini titiz bir şekilde teslim eden ilham verdi
İkisi iken onu kalbine sıkmak için bir özlemle
Karla kaplı bir ova boyunca bir kızakta ileri doğru döner. Ufuklar
bir gölün kenarındaki bir dağ evinde sakin bir hacimsellik açıldı
Büst dikitiyle vals eden İsviçreli kızın ayak izlerinin altında
Ve kirpikleri sarkıyor. Sonra aniden, Bacchante, geri bükülüyor
Koyu kilitleriyle başı, okşamaları yutmayı hayal etti.
Bir fırtınanın ortasında, kafası karışık olan OLANDERS AHŞAP
Taburlara eşlik. Balıkwife, nefes nefese kalan
Onun için çok büyük olan müziğin hızlılığı,
kahkaha patlamaları; Ve onunla içerken isterdi
"Porcherons" daki bazı taverna, [10] fichu'yu her ikisiyle de karıştırmak için
Eller, eski iyi zamanlarda olduğu gibi. Ama ışığı olan 'Longshore kadın
Ayak parmakları zemini zar zor yağmamıştı, esnekliği altında gizliyor gibiydi
uzuvları ve yüzünün ciddiyeti modernin tüm iyileştirmeleri
bir bilimin kesinliğine ve bir hareketliliğine sahip olan aşk
kuş. Rosanette kolları Akimbo ile dönüyordu; Onun peruğu, garip bir
Pozisyon, yakası üzerinde sallanıyor, etrafına Iris-Powder fırlattı; Ve
Her dönüşte, onun uçlarıyla Frederick'i yakalamaya yakındı.
altın mahmuzlar.

[Dipnot 10: "Porcherons", eski bir çeyreğe verilen addı
Paris, rue du faubourg arasında yer alan tavernalarıyla ünlü
Montmartre ve Rue de Saint-Lazare.-Tercüman.]

Waltz'ın kapanış çubuğu sırasında, mademoiselle vatnaz onu
dış görünüş. Kafasında bir Cezayir mendili vardı, bir dizi
Alnındaki piastres, gözlerinin kenarlarındaki antimon, bir tür
paletotun, köpüklü bir petticoatın üzerine düşen siyah kaşmirden yapılmış
Gümüş çizgilerle renk; Ve elinde bir tef tuttu.

Arkasında Dante'nin klasik kostümünde uzun bir adam geldi,
kim oldu-artık bu konuda artık gizlilik yapmadı-
Elhamra'nın eski şarkıcısı ve adı Auguste olmasına rağmen
Delamare, önce kendisine Antenor Delamarre, sonra Delmas, sonra
Belmar ve sonunda Delmar, böylece adını değiştirerek ve mükemmelleştirerek
Ünlüleri arttı, çünkü kamu evi konserini terk etmişti
tiyatro için ve hatta _debut_'u gürültülü bir şekilde yapmıştı
_Gaspardo le pecheur_ Ambigu'da.

Hussonnet, onu görünce kaşlarını ördü. Oyunu olduğundan beri
Reddedildi, aktörlerden nefret ediyordu. Kibirini tasarlamak imkansızdı
Bu tür bireyler ve tüm bu adam. "Ne prig!
Sadece ona bak! "

Rosantete'e doğru hafif bir yaydan sonra Delmar,
şömine; Ve bir eliyle kalbinin üzerinde hareketsiz kaldı.
Sol ayağı öne doğru itildi, gözleri cennete doğru yükseldi, onunla
Kovbunun üstünde yaldızlı defne çelengi, içine koymaya çalışırken
yüzünün ifadesi, önemli miktarda şiir
bayanları büyüleyin. Biraz uzakta, etrafında harika bir daire yaptılar
o. Ama Rosanette'e uzun süreli bir kucaklamayı sağlayan Vatnaz, yalvarmaya geldi
stilin iyileştirilmesi amacıyla revize etmek için hussonnet, bir
yayınlamayı amaçladığı eğitim çalışmaları, "
Genç Bayanlar 'Garland, "Edebiyat ve Ahlaki Felsefe Koleksiyonu.

Mektupların adamı, hazırlanmasında ona yardımcı olacağına söz verdi
iş. Sonra ona baskılardan birinde yapamayacağını sordu.
Erişimin vardı, arkadaşına hafif bir puf verir ve hatta atar
Daha sonra bir kısmı. Hussonnet bir bardak yumruk almayı unutmuştu
onun yüzünden.

İçeceği demlenmiş Arnoux'du; ve ardından Comte'nin
Boş bir tepsi taşıyan damat, bayanlara bir
Kendinden memnun hava.

M. Oudry'nin önünden geçmeye geldiğinde, Rosanette onu durdurdu.

"Peki-ve bu küçük iş?"

Hafifçe renklendirdi; Sonunda, yaşlı adama hitap etmek:

"Adil arkadaşımız bana nezaket sahibi olacağını söylüyor ----"

"Ne, komşu? Ben senin hizmetindeyim!"

Ve M. Dambreuse'un adı telafi edildi. Biriyle konuşurken
Düşük tonlarda bir diğeri olan Frederick sadece belirsiz bir şekilde duyabiliyordu; Ve o
Rosanette ve burada Mantelpiece'in diğer tarafına gitti
Delmar birlikte sohbet ediyordu.

Mummer, manzaranın manzarası gibi yapılan kaba bir yüzüne sahipti.
Sahne, bir mesafeden izlenecek-konulu eller, büyük ayaklar ve ağır
çene; Ve en seçkin aktörleri küçümsedi, şairlerden bahsetti
Patronize hor görme ile "organı" ifadelerini kullandı, "benim
fizik, "" Güçlerim ", konuşmasını kelimelerle ilgileyen
Kendisi için bile neredeyse anlaşılmaz ve oldukça
"_morbidezza_", "analog" ve "homojenlik" gibi sevgi.

Rosanette onu küçük bir onay başıyla dinledi. Biri görülebilir
Onun coşkusu yanaklarındaki boyanın altında patladı ve bir dokunuş
nem, açıklanamaz bir parlak gözlerinin üzerinde bir peçe gibi geçti
renk. Böyle bir adam onu ​​nasıl büyüleyebilir? Frederick dahili olarak
yasaklamak için kendisine daha fazla hor görmeye kendini heyecanlandırdı,
Belki de kendisiyle ilgili hissettiği kıskançlık türleri.

Matemoiselle Vatnaz şimdi Arnoux'la birlikteydi ve zamandan beri gülerken
Çok yüksek sesle, M.
Oudry gözden kaçırmadı.

Sonra Arnoux ve Vatnaz kayboldu. Yaşlı adam konuşmaya başladı
Rosanette'e seslendirildi.

"Şey, evet, 'o zaman yerleşti! Beni yalnız bırak!"

Ve Frederick'ten gidip mutfağa bir göz atmasını istedi.
Arnoux'un orada olup olmadığı.

Yarı dolu bir gözlük taburu zemini kapladı; Ve tencereler,
Tencereler, Turbot-Kettle ve kızartma ocaklarının hepsi bir durumdaydı
kargaşa. Arnoux, onun hizmetçilerine yol tarifi veriyordu.
"Seni" ve "sensin", hardalı dövmek, sosları tatmak ve
hizmetçi ile laying.

"Tamam," dedi; "Onlara söyle 'hazır! Hizmet edeceğim
yukarı."

Dans sona ermişti. Kadınlar geldi ve oturdu; erkekler
yürümek. Çizim odasının merkezinde perdelerden biri
Bir pencerenin üzerine gerilmiş rüzgarda şişiyordu; ve sfenks, içinde
Herkesin gözlemlerine rağmen, terleme kollarını ortaya çıkardı
Hava akımı.

Rosanette nerede olabilir? Frederick onu bulmak için daha ileri gitti
Boudoir ve yatak odasına. Bazıları, yalnız kalmak veya olmak için
Çiftler halinde, köşelere çekildi. Fısıltılarla iç içe geçti
gölge. Mendillerin altında boğulmuş küçük gülüşler vardı ve
Kadınların Korsajlarının tarafları, titreyen hayranların bakışlarını yakalayabilir
Yaralı bir kuşun kanatlarının dövülmesi gibi yavaş, nazik hareketlerle.

Sıcak eve girerken, bir kaladyumun büyük yapraklarının altında gördü
Jet D'Eau'nun yakınında, Delmar yüzünde kaplı kanepede yatan
keten bez. Yanında oturan Rosanette parmaklarını geçmişti
saçlarından; Ve birbirlerinin yüzlerine bakıyorlardı. -Den
Aynı anda, Arnoux karşı tarafa geldi-
Kuş alanı. Delmar ayağa kalktı; Sonra hızlı bir şekilde dışarı çıktı,
dönmeden; ve hatta bir araya getirmek için kapıya yakın durakladı
Hibiscus çiçeği, düğme deliğini süsledi. Rosanette Hung
başından aşağı; Profilini gören Frederick, bunu gördü
Gözyaşları içindeydi.

"Diyorum! Senin sorunun ne?" diye bağırdı Arnoux.

Cevap vermeden omuzlarını silkti.

"Onun yüzünden mi?" Devam etti.

Kollarını boynuna attı ve alnından öptü,
Yavaşça:

"Seni her zaman seveceğimi iyi biliyorsun, büyük dostum! Artık düşünmeyin
bu konuda! Akşam yemeğine gidelim! "

Yemek odasını aydınlatan kırk balmumu konusuna sahip bir bakır avize,
duvarları bazı güzel eski toprak altında görülmeden gizlenmiş
Orada asıldı; Ve bu kaba ışık, dik olarak düşüyor,
yan boyalar ve meyvelerin ortasında hala daha beyaz hale getirildi, büyük bir
Tabakların merkezini işgal eden Turbot
Kerevit çorbası ile dolu yuvarlak. Bir hışırtı giysi ile kadınlar,
eteklerini, kollarını ve eşarplarını düzenledikten sonra
yan yana koltukları; ayakta duran adamlar kendilerini yayınladı
köşelerde. Pellerin ve M. Oudry, Rosantete'in yanına yerleştirildi. Arnoux
onunla yüzleşiyordu. Palazot ve kadın arkadaşı dışarı çıkmıştı.

"Onlara güle güle!" dedi. "Şimdi saldırıya başlayalım!"

Ve büyük bir haç işareti olan yüzlü bir adam olan koro-boy, dedi
lütuf.

Bayanlar skandallaştırıldı ve özellikle de balık, annesi
Dürüst bir kadın yapmak istediği genç bir kız. Ben de yapmadı
Arnoux "bu tür şeyler" gibi, dinin olduğunu düşündüğü gibi
saygı duyulacak.

Bir horoz bağlı bir Alman saati,
İki saat, guguklu hakkında bir dizi şakaya yol açtı. Her türlü
Talk izlendi-bezler, fıkralar, övünme sözleri, bahisler, alınan yalanlar
Gerçek, olası iddialar, kısa bir süre sonra bir kelime kargaşası
belirli bireyler arasındaki sohbet şeklinde dağılmıştır. Şaraplar
döndü; Yemekler birbirini başardı; Doktor oymalı. Bir
Portakal veya bir mantar her zaman uzaktan fırlatılır.
İnsanlar biriyle başka bir ucunda biriyle konuşmak için koltuklarını bırakacaktı
masanın. Rosantete hareketsiz oturan Delmar'a doğru döndü
onun arkasında; Pellerin gevezelik tuttu; M. Oudry gülümsedi. Mademoiselle vatnaz
neredeyse yalnız, bir grup kerevit grubu ve altında çatladı
uzun dişleri. Melek, piyano-havada durdu-tek yer
kanatlarının oturmasına izin verdi-sakin bir şekilde çiğniyor
Hiç durmadan.

"Ne iştah!" Koro çocuğu şaşkınlıkla tekrarladı, "Ne
İştah! "

Ve sfenks brendi içti, boğazıyla çığlık attı ve
bir iblis gibi kıvrıldı. Aniden çeneleri şişti ve artık
kafasına koşan ve neredeyse boğulmuş kanı aşağı tutabilmek
onu, peçetesini dudaklarına bastırdı ve kendini altına attı
masa.

Frederick onun düştüğünü görmüştü: "" Bu hiçbir şey! " Ve onun katılımlarında
Gitmesine ve ona bakmasına izin verilecek, yavaşça cevapladı:

"Pooh! Ne iyi? Bu başka bir şey kadar hoş. Hayat
o kadar eğlenceli değil! "

Sonra titredi, ona sahip olan buzlu üzüntü hissi,
Eğer tüm sefalet dünyalarına bir göz atmış olsaydı ve
umutsuzluk-katlanır yatağın yanında bir kömürün bir sürtünme tabakası, cesetleri
akan soğuk suyun musluğuyla leathern önlüklerde morg
başlarının üstünde.

Bu arada, kadın vahşinin ayaklarına çömelmiş Hussonnet
Aktör Grassot'un taklitinde boğuk bir sesle uluyor:

"Acımasız olun, Ey Celuta! Bu küçük aile fete büyüleyici!
zevkle, aşklarım! Gay olalım! Gay olalım! "

Ve kadınları omuzlarda öpmeye başladı. Altında titredi
bıyıklarının gıdıklanması. Sonra bir
Oraya biraz enerji ile rap yaparak kafasına karşı tabak. Diğerleri
Örneğini takip etti. Kırık topraklar gibi uçlar
bir fırtınada arduvazlar; Ve 'Longshore kadın haykırdı:

"Bu konuda kendinizi rahatsız etme; bunların hiçbir maliyeti yok. Bir hediye alıyoruz
Onları yapan tüccardan! "

Arnoux'a her göz perçinlendi. Diye cevapladı:

"Ha! Fatura hakkında-bana izin!" Hiç şüphe yok ki, geçmemek
Rosanette'in sevgilisi olmak ya da artık olmamak için.

Ama buradaki iki kızgın ses kendilerini duyurdu:

"Salak!"

"Rascal!"

"Senin emrindeyim!"

"Ben de senindeyim!"

Tartışan Ortaçağ Şövalyesi ve Rus Postilion'du,
İkincisi, zırhın cesaretten vazgeçtiğini iddia ederken
Diğeri bu görüşü hakaret olarak gördü. Savaşmak istedi; Tümü
onu önlemek için müdahale etti ve kargaşanın ortasında kaptan
kendini duymaya çalıştı.

"Beni dinle, Messieurs! Tek kelime! Biraz deneyimim var, Messieurs!"

Rosanette, bıçağıyla bir bardakta dokunarak, sonunda başarılı oldu
Sessizliği restore etmek ve kaskını koruyan şövalyeye hitap etmek
ve sonra başı kıllı bir kapakla kaplı olan Postilion:

"O tencereni çıkarın! Ve sen, orada, kurt kafanın başı!
Bana itaat edeceksin, lanet olsun? Dua et epaulets'e saygı göster! Ben
Komutanınız! "

Onlar uydular ve herkes alkışladı, "
Marechale! Yaşasın Marechale! "Sonra bir şişe aldı
ocaktan şampanya ve içeriğini bardaklara döktü ki
Art arda ona uzandılar. Masa çok büyük olduğu için
Konuklar, özellikle kadınlar onun yanına geldi ve dik durdu
Sandalyelerin çıtalarında sessizce, bir alanı için
dakika, piramidal bir başlık grubu, çıplak omuzlar, uzatılmış
kollar ve eğim bedenleri; Ve tüm bu nesnelerin üzerinde bir sprey şarap
Bir süre, Merry-Andrew ve Arnoux için zıttı
Yemek odasının köşeleri, her biri bir şişenin mantarını uçuruyor,
etraflarındaki kişilerin yüzlerini sıçradı.

Kapı açık bırakılmış olan kuşağın küçük kuşları,
Daireye girdi, oldukça korktu, avizenin etrafında uçtu,
pencere tavalarına ve mobilyalara ve bazılarının
Onları, konukların kafalarında aydınlatan görünüşü sundu
orada büyük çiçekler.

Müzisyenler gitmişti. Piyano önlemden çekilmişti.
Vatnaz kendini ondan önce oturdu ve koro-çocuk eşliğinde,
Tefini kim attı, bir dörtlü içine vahşi bir çizgi yaptı,
Anahtarları zemini pençeleyen bir at gibi vurarak ve
Bel hakkında, zamanı işaretlemek daha iyi. Marechale dışarı sürüklendi
Frederick; Hussonnet yel değirmeni aldı; 'Longshore kadın onu dışarı attı
Sirk-palyaço gibi eklemler; Merry-Andrew manevraları sergiledi
bir orang-outg; Dış kolları olan kadın vahşi, taklit etti
Bir teknenin sallanma hareketi. Sonunda, daha fazla devam edemiyor, hepsi
durdu; Ve bir pencere açıldı.

Geniş gün ışığı daireye serin nefesi ile nüfuz etti
Sabah. Bir şaşkınlık ünlemi vardı ve sonra geldi
sessizlik. Sarı alevler titredi,
Şamdanlar zaman zaman çatlar. Zemin kurdelelerle dolu,
Çiçekler ve inciler. İskelesi tabloları lekelerle yapışkanlıydı
yumruk ve şurup. Asmalar kirli, elbiseler buruştu ve
tozlu. Kadın saçlarının örtüleri omuzlarının üzerinde gevşek,
Ve terlemeyle damlatan boya, soluklaştı
Yüzler ve kırmızı, yanıp sönen göz kapakları.

Marechale, banyodan çıkmış gibi taze, pembe çekler vardı
ve köpüklü gözler. Perukunu biraz uzaklaştırdı ve saçları
onun etrafında bir polar gibi düştü, üniformasının hiçbirinin görülmemesine izin vermedi
Pantolonları dışında, bu şekilde üretilen etki aynı zamanda
Komik ve güzel.

Dişleri, ague gibi gevezelik eden sfenks, bir
şal.

Rosanette, birini aramak için kendi odasına koştu ve diğeri
Ondan sonra geldi, hemen yüzündeki kapıyı kapattı.

Türk, yüksek sesle, M. Oudry'nin gittiğini görmediğini belirtti.
dışarı. Kimse bu gözlemin kötülüğünü fark etmedi, bu yüzden yıpranmış
Hepsi miydi.

Sonra, araç beklerken,
geniş kenarlı şapkalar ve pelerinler. Yedi vurdu. Melek hala içindeydi
Yemek odası, masada bir tabak sardalya ve meyve ile oturuyor
önünde erimiş tereyağında haşlanmış ve yanında yakın
Fishwife, sigara içmek, sağa ilişkin tavsiyeler verirken
yaşamanın yolu.

Sonunda, kabinler geldi, konuklar ayrıldı.
İller için muhabir olarak nişan alan Hussonnet
Kahvaltısından önce elli üç gazeteyi okumak için. Kadın
Savage'ın tiyatroda provaları vardı; Pellerin bir model görmek zorunda kaldı; Ve
Koro-Boy'un üç randevusu vardı. Ama melek, saldırıya uğradı
Hazımsızlık ön belirtileri yükselemedi. Ortaçağ
Baron onu kabine taşıdı.

"Kanatlarına dikkat et!" 'Longshorewoman'ı pencereden ağladı.

Merdivenlerin üstünde, Matemoiselle Vatnaz Rosanette'e şunları söyledi:

"Güle güle sevgilim! Bu çok güzel bir akşam partinizdi."

Sonra, kulağına yakın eğilerek: "Ona bak!"

"Daha iyi zamanlar gelene kadar"
Onu geri çevirdi.

Arnoux ve Frederick, tıpkı geldikleri gibi birlikte döndüler. .
Fuence'deki satıcı o kadar kasvetli görünüyordu ki arkadaşı,
Hasta.

"Ben? Hiç değilim!"

Bıyığını ısırdı, kaşlarını ördü; Ve Frederick ona sordu, öyle mi
onu rahatsız eden işi.

"Hiçbir şekilde!"

Sonra aniden:

"Onu tanıyorsun-oudry ver-değil mi?"

Ve onun karşısında kindar bir ifade ile:

"O zengin, eski alçak!"

Bundan sonra Arnoux, önemli bir eşya yapımı parçası hakkında konuştu.
O gün eserlerinde bitirilmeliydi. Onu görmek istedi; .
Tren bir saat içinde başlıyordu.

"Bu arada, gidip karımı kucaklamalıyım."

"Ha! Karısı!" Düşünen Frederick. Sonra gitmek için eve gitti
Yatak, başı korkunç bir şekilde ağrıyor; Ve susuzluğunu yatıştırmak için
bütün bir sürahi su yuttu.

Ona başka bir susuzluk gelmişti-kadınlar için susuzluk, lisanslı
Zevk ve Parisli yaşamın tadını çıkarmasına izin verdi. Hissetti
Bir gemiden çıkan bir adam gibi ve vizyonlarda biraz sersemlemiş
Bu ilk uykusunu rahatsız etti, balıkların omuzlarını gördü,
'Longshore kadınının, Polonyalı hanımın buzağıları ve
Kadın vahşi başlık onun yanından uçup tekrar geri dönüyor
sürekli. Sonra, topta bulunmayan iki büyük siyah göz,
ondan önce ortaya çıktı; Ve kelebekler kadar hafif, meşaleler olarak yanıyorlar
Gelip gitti, kornişe yükseldi ve ağzına indi.

Frederick, o gözleri tanımak için umutsuz çaba sarf etti
bunu yapmayı başarmak. Ama zaten rüya onu ele geçirmişti. BT
Arnoux'un yanında bir direğin yanında sarılmış gibi görünüyordu
hackney koçu ve onun ata biner Marechale
Altın mahmuzlarıyla onu yıkıyor.




Bölüm VIII.

Frederick eğlendirir


Frederick, Rue Rumfort'un köşesinde küçük bir konak buldu ve
Brougham, at, mobilya ve iki ile birlikte satın aldı.
Arnoux'un evinden alınan çiçek durakları
Çizim odası kapısının her iki tarafı. Bu dairenin arkasında bir
yatak odası ve bir dolap. Fikir zihninde yer aldı
Deslauriers orada. Ama onu nasıl alabilirdi --_ Her_, Geleceği
metresi? Bir arkadaşının varlığı bir engel olurdu. O devirdi
Çizim odasını büyütmek için bölme duvarı ve dönüştürüldü
Dolap sigara odasına.

Sevdiği şairlerin eserlerini, seyahat kitaplarını satın aldı,
Atlaslar ve sözlükler, çünkü sayısız çalışma planı vardı. O
işçilere acele etti, farklı dükkanlara koştu ve onun içinde
zevk için sabırsızlık, beklemeden bile her şeyi gerçekleştirdi
önceden bir pazarlık.

Esnaf faturalarından Frederick,
Çok yakında kırk bin frank harcayın, ardıllık dahil değil
Otuz yedi bini aşacak görevler. Onun serveti gibi
Landed Mülk, Havre'deki notere bir kısmını satmak için yazdı
borçlarını ödemek ve emrinde biraz para olması.
Sonra, sonunda o belirsiz varlık ile tanışmak için endişeli,
"Toplum" olarak bilinen ışıltılı ve tanımlanamaz bir not gönderdi
Dambreuses'a, çağrıda bulunma özgürlüğünde olup olmayacağını bilmek
onlara. Madam, yanıt olarak, ondan bir ziyaret bekleyeceğini söyledi.
ertesi gün.

Bu onların resepsiyon günü oldu. Arabalarda duruyordu
avlu. İki ayaklı oyuncak çeyiz altında koştu ve üçüncüsü
Merdivenlerin başı onun önünde yürümeye başladı.

Bir öneri, ikinci bir oda ve sonra bir
Yüksek pencerelere ve anıtsal bir şömine rafı ile çizim odası
bir küre şeklinde bir zaman parçası ve iki muazzam porselen vazo,
Altın bir çalı gibi kıllar, bir aplik kümesi.
Espagnolet tarzındaki resimler duvarlara asıldı. Ağır
Goblen poriyerleri görkemli bir şekilde düştü ve koltuklar, parantezler,
Masalar, tüm mobilyalar, ikinci tarzda
İmparatorluk, belirli bir heybetli ve diplomatik havaya sahipti.

Frederick kendine rağmen zevkle gülümsedi.

Sonunda Cypress-Wood'da doldurulmuş, doldurulmuş bir oval daireye ulaştı
Dainty mobilyalarla ve ışığa tek bir sayfadan izin vererek
Bir bahçeye bakan tabak camının. Madam Dambreuse
Fireside oturdu, bir düzine kişi onu bir araya getirdi
daire. Kibar bir selamlama ile oturmak için ona bir işaret yaptı,
Ancak, onu görmemesi için herhangi bir sürpriz sergilemeden
Uzun zaman.

Sadece odaya girerken övüyorlardı
Abbe Coeur'un Eloquence. Sonra ahlaksızlığını yok ettiler
Hizmetkarlar, bir _valet-de-chambre_ sahip olduğu bir hırsızlık tarafından önerilen bir konu
taahhütte bulundular ve bitişik bir şekilde şımartmaya başladılar. Eski Madam De
Sommery'nin üşüttüğü; Matemoiselle de Turvisot evlenmişti; .
Montcharrons Ocak ayının sonundan önce geri dönmeyecekti; Hiçbiri
Bretcourts, şimdi insanlar geç saatlere kadar ülkede kaldı
Yılın dönemi. Ve konuşmanın önemsizliği, bu yüzden
konuşun, çevrenin lüksüyle yoğunlaştı; Ama ne
Hedeflikten daha az aptalca olduğunu söylediler, ki bu amaçsızdı,
bağlantısı kesilmiş ve tamamen animasyondan yoksundur. Ve yine de vardı
Mevcut erkekler hayatta usta-eski bir bakan, büyük bir cemaatin tedavisi,
Yüksek rütbeli iki veya üç hükümet yetkilisi. En çok bağlı kaldılar
Hackneyed Commonpares. Bazıları yorgun çeyizcilere benziyordu; diğerleri
at jokkeylerinin görünümü vardı; Ve yaşlı erkekler eşlik ettiler
Büyükbabalar olacak kadar yaşlı olan eşler.

Madam Dambreuse hepsini nezaketle aldı. Bahsedildiğinde
Herkesin hasta olduğunu, kaşlarını acı verici bir ifadeyle ördü
yüzü ve toplar veya akşam partileri tartışıldığında,
neşeli hava. Uzun zamandır kendisini bunlardan mahrum etmeye zorlanırdı
Zevkler, çünkü bir yeğenden bir yatılı okuldan uzaklaşacaktı
kocasından bir yetim. Konuklar sadıklığını övdü: Bu
bir ailenin gerçek bir annesi gibi davranıyor. Frederick dikkatle ona baktı. Yüzünün donuk cildi gibi görünüyordu
Eğer gerilmişse ve içinde olmayan bir çiçek açmış olsaydı
parlaklık; Korunmuş meyveninki gibi. Ama içinde olan saçları
Tirbuşon bukleleri, İngiliz modasından sonra ipekten daha ince idi; o
köpüklü mavinin gözleri; Ve tüm hareketleri zarifti. Oturmuş
Dairenin alt ucu, küçük bir kanepede, fırçalamaya devam etti
Bir Japon ekranından kırmızı sürü, şüphesiz ellerine izin vermek için
daha büyük avantaj olarak görülebilir-uzun dar eller, biraz ince,
Parmaklar noktalarda eğik. Bir gri Moire elbisesi giydi
Puritan bir bayan gibi yüksek boyunlu beden.

Frederick ona bu yıl La Fortelle'ye gitmeyi isteyip istemediğini sordu.
Madam Dambreuse söyleyemedi. Ancak bir şeyden emindi,
Bu, Nogent'te ölümüne sıkılacaktı.

Sonra ziyaretçiler daha hızlı bir şekilde kaldı. Sürekli bir
Halıda cüppelerin hışırtısı. Bayanlar, sandalyelerin kenarlarına oturmuş,
Küçük alaycı kahkahalara havalandırdı, iki veya üç kelimeyi ifade etti ve
Beş dakikanın sonunda genç kızlarıyla birlikte kaldı. BT
Yakında konuşmayı takip etmek imkansız hale geldi ve Frederick
Madam Dambreuse ona söylediğinde geri çekildi:

"Her Çarşamba, değil mi, Mösyö Moreau?" onu telafi etmek
Önceki bu basit kelimelerle kayıtsızlığın gösterilmesi.

Memnun kaldı. Yine de dışarı çıktığında derin bir nefes aldı
açık havaya; Ve daha az yapay bir ortama ihtiyaç duyan Frederick
Marechale'e bir ziyaret borçlu olduğunu akla hatırladı.

Anterevin kapısı açıktı. İki Havanlı lapdog ilerledi.
Bir ses haykırdı:

"Delphine! Delphine! Sen misin, Felix?"

Bir adım ilerlemeden orada durdu. İki küçük köpek tuttu
sürekli bağırıyor. Uzunlukta Rosanette ortaya çıktı, bir çeşit sarıldı
Beyaz muslin'in giyinmiş giysisi, dantelle kesilmiş ve onunla
Türk terliklerinde çorapsız ayaklar.

"Ah! Affedersiniz, Mösyö! Kuaför olduğunu düşündüm. Bir dakika;
Geri dönüyorum! "

Ve yemek odasında yalnız kaldı. Venedik panjurları
kapalı. Frederick, bir bakış atarken hatırlamaya başlamıştı
Geçen gecenin hubbub'ı, masada fark ettiğinde,
Odanın ortası, bir adamın şapkası, eski bir keçe şapkası, çürük, yağlı,
kirli. Bu şapka kime aitti? Küstah bir şekilde yırtılmış olarak sergiliyor
astar, şöyle görünüyordu:

"Sonuçta gülerek var! Üstatım!"

Marechale aniden sahnede yeniden ortaya çıktı. Şapkayı aldı
Konservatuarı açtı, oraya fırlattı, kapıyı tekrar kapatın (diğer
kapılar aynı anda tekrar açıldı ve kapandı) ve
Frederick'i mutfaktan getirdi, onu ona tanıttı
giyinme odası.

Bir kerede bunun en sık görülen oda olduğu görülebilir.
ev ve tabiri caizse, gerçek ahlaki merkezi. Duvarlar,
koltuklar ve yaylı büyük bir divan bir çiğneme ile süslendi
üzerinde çok fazla yeşillik izlenen desen. Beyaz mermerde
Masa, ince mavi topraklı iki büyük washhand havzası duruyordu. Kristal
Raflar, bir tepede bir şey oluşturan raflar, phials, fırçalarla yüklendi,
Taraklar, kozmetik çubukları ve toz kutuları. Yangın bir
Yüksek cheval-cam. Bir tabaka bir banyo dışında asılı duruyordu ve
Badem-pasta ve benzoin nefes verildi.

"Bozukluğu mazur göreceksin. Bu akşam şehirde yemek yiyorum."

Ve topuğunu açarken, küçüklerden birini ezmeye yaklaşıyordu
köpekler. Frederick büyüleyici olduklarını açıkladı. Çifti kaldırdı
onlardan ve siyah burunlarını yüzüne yükseltmek:

"Gel! Gülün-beyefendiyi suçla!"

Kürk yakalı kirli bir palto giymiş bir adam burada girildi
aniden.

"Felix, layık arkadaşım," dedi, "o işin olacaksın
Önümüzdeki Pazar başarısızlık olmadan atıldı. "

Adam saçlarını giymeye devam etti. Frederick ona duyduğunu söyledi
Arkadaşları, Madam de Rocegun, Madam de Saint-Florentin ve
Madam Lombard, her kadın asil olan, sanki konağındaymış gibi
Dambreuses. Sonra tiyatrolar hakkında konuştu. Olağanüstü
O akşam Ambigu'da performans verilecekti.

"Gidecek misin?"

"İnanç, hayır! Evde kalıyorum."

Delphine ortaya çıktı. Metresi ona dışarı çıktığı için azarlama verdi
izinsiz.

Diğeri onun sadece "piyasadan döndüğüne" söz verdi.

"Peki, bana kitabını getir. İtirazınız yok, öyle değil mi?"

Ve geçiş kitabını düşük bir tonda okuyan Rosanette,
Her öğe. Farklı meblağlar doğru bir şekilde eklenmedi.

"Beni dört sous'un üzerine ver!"

Delphine miktarı ona verdi ve hizmetçiyi gönderdiğinde
uzak:

"Ah! Kutsal bakire! Bunlardan daha talihsiz olabilir miyim?
yaratıklar? "

Frederick, hizmetçilerle ilgili bu şikayette şok oldu. Hatırladı
Diğerleri de zihninde çok canlı ve iki ev arasında kurulan bir
bir çeşit can sıkıcı eşitlik.

Delphine tekrar geri döndüğünde, Marechale tarafına yakın çekildi
Kulağına bir şey fısıldamak için sipariş ver.

"Ah, hayır! Onu istemiyorum!"

Delphine bir kez daha kendini sundu.

"Madam, ısrar ediyor."

"Ah, ne veba! Onu dışarı at!"

Aynı anda, siyah giyinmiş yaşlı bir bayan,
kapı. Frederick hiçbir şey duymadı, hiçbir şey görmedi. Rosanette ona koştu
onunla tanışmak için daire.

Yeniden ortaya çıktığında yanakları kızardı ve birinde oturdu
tek kelime etmeden koltuklar. Yüzüne bir gözyaşı düştü; Daha sonra,
Yumuşak bir şekilde genç adama doğru dönüyor:

"Hıristiyan adın nedir?"

"Frederick."

"Ha! Federico! Sana bu şekilde hitap ettiğimde seni rahatsız etmiyor mu?"

Ve ona neredeyse aşk olan bir şekilde koaksiyel bir şekilde baktı.

Birdenbire bir zevk ünlemini gördü
Matmazel Vatnaz.

Lady-Artist'in _Table'a başkanlık etmeden önce kaybedecek vakti yoktu
Saat altıda d'Hote_; Ve nefes nefese kalıyordu, olmak
tamamen bitkin. Önce cebinden bir altın zinciri aldı
kağıt, sonra satın aldığı çeşitli nesneler.

"Rue Joubert'in muhteşem süet eldivenlerinde olduğunu bilmelisin
Otuz altı sous. Bineriniz sekiz gün daha istiyor. Gipure gelince,
Sana tekrar boyayacaklarını söyledim. Bugneaux taksiti aldı
ödedin. Hepsi bu, sanırım. Bana yüz seksen beş borçlusun
frank. "

Rosanette on Napoleon almak için bir çekmeceye gitti. Çiftin hiçbiri yoktu
herhangi bir para. Frederick biraz teklif etti.

"Sana geri ödeyeceğim," dedi Vatnaz, on beş frankları doldururken
el çantasına. "Ama sen yaramaz bir çocuksun! Seni sevmiyorum
Daha uzun-geçen akşam bir kez bile seninle dans etmemi sağladın!
Ah! Canım, doldurulmuş uğultu kuşları ile karşılaştım
Quai Voltaire'deki bir dükkanda mükemmel aşk. Eğer senin yerindeysem, ben
kendimi onlardan hediye ederdi. Buraya bak! Ne düşünüyorsun
BT?"

Ve satın aldığı eski bir pembe ipek kalıntısı sergiledi
Delmar için bir ortaçağ çifti yapmak için tapınak.

"Bugün geldi, değil mi?"

"HAYIR."

"Bu tekil."

Ve bir dakikalık sessizlikten sonra:

"Bu akşam nereye gidiyorsun?"

"Alphonsine's'e," dedi Rosanette, bu tarafından verilen üçüncü versiyon
akşamı geçme şekline göre.

Matemoiselle vatnaz devam etti: "Ve yaşlı adam hakkında ne haberler
dağ?"

Ancak, ani bir göz kırparak, Marechale dilini tutuyor; Ve
Frederick'e eşlik etti.
Yakında Arnoux'u görüp görmeyeceği.

"Dua et ondan gelmesini isteyin-karısından önce değil, zihin!"

Merdivenlerin üstüne, bir şemsiye bir şemsiye yerleştirildi.
Çift golosh.

"Vatnaz'ın goloshes," dedi Rosanette. "Ne ayak, ha? Küçük arkadaşım
oldukça güçlü bir şekilde inşa edildi! "

Ve melodramatik bir tonda, kelimenin son harfini oluşturur:

"Tru-US-St Ona!"

Bu tür bir güvenle cesaretlendirilen Frederick, onu öpmeye çalıştı
boyun.

"Ah, yap! Bunun maliyeti hiçbir maliyeti!"

Onu terk ederken oldukça açık kalpli hissetti, şüphesiz
Uzun zamandır Marechale onun metresi olurdu. Bu arzu bir tane daha uyandı
onun içinde; Ve ona borçlu olduğu kin türlerine rağmen, hissetti
Madam Arnoux'u görmek için bir özlem.

Ayrıca, yürütmek için evini araması gerekecekti
Rosanette tarafından emanet edildiği komisyon.

"Ama şimdi," diye düşündü (sadece altı vurdu), "Arnoux muhtemelen
Ev."

Bu yüzden ertesi güne kadar ziyaretini erteledi.

Eski günle aynı tavırla oturuyordu ve dikiş yapıyordu
Küçük bir çocuğun gömleği.

Çocuk, ayaklarında, ahşap bir oyuncak menagerie ile oynuyordu. Marthe,
Kısa bir mesafe uzakta yazıyordu.

Onu çocuklarına iltifat ederek başladı. O hiç cevap verdi
Maternal sersemliğin abartısı.

Oda sakin bir yönü vardı. Bir güneş ışığı parıltısı
Pencere tavaları, farklı eşyaların açılarını aydınlatıyor
mobilya ve Madam Arnoux pencerenin yanında otururken büyük bir
Ray, boynunun ense üzerindeki buklelere düşerek,
Sıvı Altın Kehribar rengini üstlenen cildini.

Sonra dedi ki:

"Buradaki bu genç bayan son üç yılda çok uzun büyüdü!
Hatırlıyor musun, Matemoiselle, dizlerimin üzerinde uyuduğunda
taşıma? "

Marthe hatırlamadı.

"Bir akşam, Saint-Cloud'dan dönüyor musun?"

Madame'de tuhaf bir üzüntü vardı

Arnoux'un yüzü. Kendi başına herhangi bir ima önlemek için mi?
Ortak sahip oldukları anılar?

Sklerotikleri parıldayan güzel siyah gözleri nazikçe hareket ettirdi
Biraz sarkan kapaklarının altında ve öğrencileri onların
derinlikleri ifade edilemez bir kalp nezaketine sahiptir. Bir aşkla ele geçirildi
Her zamankinden daha güçlü, sınır tanımayan bir tutku. Onu korudu
bağlılığının nesnesini düşünmek; Ancak bunu salladı
his. Kendinden en iyi şekilde nasıl yararlanacaktı? Ne yollarla? Ve,
Konuyu zihninde iyice tersine çeviren Frederick
Paradan daha etkili görünen hiçbirini düşünün.

Hava hakkında konuşmaya başladı, bu da olduğundan daha az soğuktu
Havre'de.

"Orada bulundun mu?"

"Evet; bir aile meselesi hakkında-bir miras."

"Ah! Çok mutluyum," dedi, bu kadar gerçek bir zevk havasıyla
Tıpkı onu büyük bir hale getirmiş gibi oldukça dokunduğunu hissetti
hizmet.

Ona ne yapmak istediğini sordu, çünkü bir erkeğin gerekli olduğu için
kendini bir şeyle işgal edin.

Yanlış konumunu düşündüğünü hatırladı ve ulaşmayı umduğunu söyledi
Sekreter M. Dambreuse'un yardımıyla Devlet Konseyi.

"Belki onunla tanışıyorsun?"

"Sadece isimle."

Sonra düşük bir tonda:

"_He_ seni geçen gece topa getirdi, değil mi?"

Frederick sessiz kaldı.

"Bilmek istediğim buydu; teşekkürler!"

Bundan sonra ona iki veya üç gizli soru sordu.
aile ve ülkenin içinde yaşadığı kısmı. Çok nazikti
çok uzun süre yaşadıktan sonra onları unutmaması
Paris.

"Ama bunu yapabilir miyim?" Yeniden katıldı. "Bu konuda herhangi bir şüphe var mı?"

Madam Arnoux ortaya çıktı: "Bize doğru eğlendirdiğine inanıyorum ve
sağlam sevgi. _Au revoir! _ "

Ve elini samimi ve erkek bir şekilde ona doğru uzattı.

Bu bir nişan değil miydi? Frederick bir zevk duygusu hissetti
sadece yaşamakta; Şarkı söylemekten kaçınmak için kendini kısıtlamak zorunda kaldı. O
patlamak, cömert işler yapmak ve sadaka vermek istedim. Baktı
Etrafında yakınında rahatlayabileceği biri olup olmadığını görmek için. HAYIR
sefil geçiyordu; ve kendi kendini devir etme arzusu
Buharlaştı, çünkü bulmak için kendi yolundan çıkacak bir adam değildi
hayırseverlik fırsatları.

Sonra arkadaşlarını hatırladı. İlkini düşündüğü
Hussonnet, İkincisi, Pellerin. Dussardier'in düşük konumu
Doğal olarak dikkate alınması için çağrıldı. Cisy'ye gelince, buna izin verdiği için mutluydu
Genç aristokrat, servetinin derecesine göre hafif bir bakış atıyor.
Aşağıdakileri eve taşıyan bir eve gelmek için dördüne de yazdı.
Pazar saat on birde Sharp; Ve Deslauriers'a getirmesini söyledi
Senekal.

Öğretmen,
dağıtım için rızasını vermediği için kullanılmıştı
ödüller-eşitlik için tehlikeli göründüğü bir gelenek. O
şimdi bir motor üreticisiyle birlikte ve son altı aydır hayır
Deslauriers ile daha uzun yaşamak. Acı verici bir şey yoktu
ayrılıkları.

Senecal, erkekler tarafından bluzlar tarafından ziyaret edilmişti-tüm vatanseverler, tüm işçiler,
Tüm dürüst arkadaşlar, ama aynı zamanda toplumu görünen erkekler
Avukat için tatsız. Ayrıca, onun bazı fikirlerini sevmedi
Arkadaş, mükemmel olsa da mükemmel olabilirler. Tuttu
konuyla ilgili dili, hırs güdüsü yoluyla, onu kabul eder
onun üzerinde kontrolü yerine getirmek için ona erteleme ödemek için ihtiyatlı,
Çünkü bir devrimci hareketi sabırsızlıkla dört gözle bekledi,
Kendisi için bir açılış yapmak ve önde gelen bir işgal etmek için hesapladı
konum.

Senecal'in mahkumiyetleri daha ilgisizdi. Her akşam, ne zaman
İş bitti, garretine döndü ve kitaplarda aradı
hayallerini haklı çıkarabilecek bir şey. _Contrat'a açıklamıştı
Sosyal_; Kendini _Revue Independente_ ile tıklamıştı; O öyleydi
MABLY, Morelly, Fourier, Saint-Simon, Comte, Cabet,
Louis Blanc-Sosyalist yazarların ağır araba yükü-iddia edenler
İnsanlık için ölü kışla seviyesi, eğlendirmek isteyenler
bir genelev içinde veya bir tezgahın üzerinde bükmek; Ve bir karışıklıktan
Bu şeyler erdemli bir demokrasi idealini inşa etti,
ev sahibinin payını alacağı bir çiftliğin iki katı
Ürün ve bir eğirme değirmeni, bir çeşit Amerikan Lacedaemon,
Birey sadece toplumun yararına var olacaktı,
Grand'den daha fazla her şeye gücü yeten, mutlak, yanılmaz ve ilahi olun
Lamas ve Nebukadnezzarlar. Yaklaşan hakkında hiçbir şüphesi yoktu
bu idealin gerçekleştirilmesi; ve Senecal onun her şeye karşı öfkelendi
bir geometrici ve
Bir Engizisyon Mahkemesi. Asalet, haçlar, tüyler, liveler başlıkları
Her şeyden önce ve hatta çok gürültülü skandallı itibarlar
O, çalışmaları ve her gün yoğunlaşan acıları
Her tür ayrım ve her türlü sosyalin temel nefreti
üstünlük.

"Bu beyefendiye ona kibar olmalıyım ne borçluyum?
Beni istiyor, bana gelebilir. "

Ancak Deslauriers onu Frederick'in yeniden birleşmesine gitmeye zorladı.

Arkadaşlarını yatak odasında buldular. Spring-Roller panjurları ve çift
Perdeler, Venedik aynaları-hiçbir şey orada istemiyordu. Frederick,
Kadife yelek, kolay bir sandalyede yatıyordu, sigara içen sigara içiyordu
Türk Tütün.

Senekal
zevk partisi.

Deslauriers ona tek bir kapsamlı bir bakış attı; O zaman, çok
Düşük Yay:

"Monseigneur, sana saygılarımı ödememe izin ver!"

Dussardier boynuna sıçradı. "Yani sen şimdi zengin bir adamsın. Ah! Benim
Ruh, çok daha iyi! "

Cisy, şapkasının üzerinde krep ile ortaya çıktı. Onun ölümünden beri
büyükanne, önemli bir servetin tadını çıkarıyordu ve
kendini eğlendirmekten daha az bükülmüş
diğerleri-diğer herkesle aynı değil-kısaca, "
Uygun damga. "Bu onun en sevdiği ifadeydi. Ancak, şimdi öğlendi ve hepsi esniyorlardı.

Frederick bir tane bekliyordu.

Arnoux'un adından bahsederken, Pellerin alaycı bir yüz yaptı. O baktı
Güzel sanatları terk ettiğinden beri bir dönek olarak.

"Diyelim ki O'nun üzerinden geçiyoruz-buna ne diyorsun?"

Hepsi bu öneriyi onayladı.

Kapı, uzun yürüyüşçülerde bir insan hizmetçisi tarafından açıldı; ve
Yemek odası, altınla rahatlamış olan yüce meşe kaideleri ile görülebilir,
ve plaka ile yüklü iki büfesi.

Şarap şişeleri ocakta ısıtıyordu; Yeni bıçakların bıçakları
istiridye yanında ışıltılı. Emaye sütlü renk tonunda
Gözlük Bir çeşit çekici tatlılık vardı; Ve masa
oyun, meyve ve et yükü altında görünüşten kayboldu
en nadir kalite.

Bu dikkat Senekal'de kayboldu. Hanehalkı isteyerek başladı
ekmek (elde edilebilecek en zor) ve bununla bağlantılı olarak
konu, Buzancais cinayetlerinden ve krizden kaynaklanan krizden bahsetti
geçim araçlarının eksikliği.

Tarım daha iyi olsaydı bu tür hiçbir şey olmayabilirdi
Her şey rekabete bırakılmamış olsaydı,
Anarşi ve "İşlerin Yalnız Bırakın!
kendi yolları! "Bu şekilde paranın feodalizmi
Kuruluş-feodalizmin en kötü biçimi. Ama dikkat etmelerine izin verin! .
Sonunda insanlar bundan sıkılacak ve kapitalistin ödeme yapabileceği
Acıları için kanlı proscriptionlar ya da yağma ile
evleri.

Frederick, bir yıldırım-flash gibi, çıplak kollu bir adam seli gördü
Madam Dambreuse'un çizim odasını istila etmek ve aynaları parçalamak
Pikes darbeleri.

Senecal, işçinin yetersizliği nedeniyle işçinin
Ücretler, Helot, Negro ve Pariah'dan daha talihsizdi.
Özellikle çocukları varsa.

"Asfiksi ile onlardan kurtulmalı, bir İngiliz doktoru olarak
İsim Hatırlamıyorum-Malthus'un bir öğrencisi-onu mı kabul ediyor? "

Ve Cisy'ye dönerek: "
Kötü şöhretli Malthus? "

Cisy, Infamy'den ve hatta varlığından bile cahil olan
Malthus, cevapla, sonuçta çok insan sefaleti olduğunu söyledi
rahatladı ve yüksek sınıflar ----

"Ha! Yüksek sınıflar!" dedi sosyalist, bir küçümseme ile. "
Birincisi, daha yüksek sınıflar yok. Yalnız kalp
kimseyi diğerinden daha yüksek yapar. Sadaka istemiyoruz, anlayın! Ancak
Eşitlik, Ürünlerin Adil Bölümü. "

İhtiyacı olan şey, işçinin kapitalist olabilmesiydi, tıpkı
Asker albay olabilir. En azından
Çırak sayısını sınırlamak, işçilerin büyümesini engelledi
uygunsuz bir şekilde çok sayıda ve kardeşlik duygusu tarafından tutuldu
Fetes ve pankartların araçları.

Hussonnet, şair olarak afişlerden pişman oldu; Pellerin de öyle-bir
Cafe Dagneaux'da ona sahip olan tercih,
Phalanterians'ı konuşurken konuşurken. Görüşü ifade etti
Bu Fourier harika bir adamdı.

"Şimdi gel!" dedi deslauriers. "Devrilmeyi gören eski bir aptal
Hükümetler İlahi intikamın etkileri. O tıpkı benim efendim gibi
Saint-Simon ve Kilisesi, Fransız Devrimi'ne olan nefretiyle-
Katolikliği yeniden kuracak olan bufonlar seti. "

M. de Cisy, şüphesiz bilgi almak veya iyi yapmak için
İzlenim, hafif bir tonda söylediği bu sözle içeri girdi:

"Bu iki bilim adamı, o zaman, aynı düşünme şekli
Voltaire? "

"O adam! Seni onun için bir hediye yapıyorum!"

"Nasıl? Neden, düşündüm ----"

"Ah! Hayır, insanları sevmedi!"

Sonra konuşma çağdaş olaylara geldi: İspanyol
Evlilikler, Rochefort'un harapları, yeni bölüm evi
Vergilerin iki katına çıkmasına neden olan Saint-Denis. Yine de,
Senecal'e göre yeterince yüksek değildi!

"Ve neden para ödüyorlar? Tanrım! Maymunlar için sarayı dikmek için
Müze, gösterişli personelin karelerimiz boyunca geçit töreni yapmak veya
Chateau'nun flunkeyleri arasında bir gotik görgü kuralları bulundurun! "

"_Mode_'de okudum," dedi Cisy, "
Saint-Ferdinand bayramı, herkes cimri olarak gizlendi. "

"Ne kadar acımasız!" Sosyalist dedi, sanki omuzlarını silkerek sanki
Tiksintini belirtmek için.

"Ve Versay Müzesi!" diye bağırdı Pellerin. "Konuşalım
BT! Bu salaklar bir Delacroix'i öngördü ve bir Gros'u uzattı!
Louvre'da çok iyi restore ettiler, çizildiler ve bir karmaşa yaptılar
Tüm tuvallerden, on yıl içinde muhtemelen biri kalmayacak. Gibi
Katalogdaki hatalar için, bir Almanca bir cilt yazdı
konu. Sözüm üzerine yabancılar bize gülüyor. "

"Evet, biz Avrupa'nın gülen stokuyuz," dedi Senecal.

"Bu, çünkü sanat tacına ücret alıyor."

"Evrensel oy hakkı olmadığınız sürece ----"

"Bırak bana!"-Sanatçı için, her _salon_ için reddedildi
Son yirmi yıl, iktidara karşı öfkeyle doluydu.

"Ah! Bizi rahatsız etmemelerine izin ver! Bana gelince, hiçbir şey istemiyorum. Sadece
Odalar sanatın çıkarlarına yaslanmalıdır. Bir sandalye
estetik, pratik olan bir profesörle kurulmalıdır.
İnsan ve bir filozof gibi, umarım,
Çokluk. Bu konuya dokunmak için iyi yaparsınız, hussonnet
Gazetenizde mi yoksa iki kelime mi? "

"Gazeteler özgür mü? Kendimiz özgür miyiz?" dedi deslauriers
kızgın ton. "Kişi olabileceğini yansıttığında
nehirde bir tekne kurmak için yirmi sekiz farklı formalite,
Yamyamlar arasında gidip yaşamak için bir özlem hissettiriyor! .
Hükümet bizi yiyor. Her şey ona aittir-Filosof, Hukuk,
Sanat, cennetin havası; Ve tüm enerjiden yoksun olan Fransa
Gendarma'nın botunun ve Şeytan-Dodger'ın manşetinin altında
Boğazındaki ölüm çınlaması! "

Gelecekteki Mirabeau böylece safrasını bolca döktü. Sonunda o
bardağını sağ eline aldı, kaldırdı ve diğer koluyla
Akimbo ve gözleri yanıp sönüyor:

"Mevcut şeylerin düzeninin tamamen yok edilmesini içiyorum-bu
demek ki, ayrıcalık, tekel kelimelerinde yer alan her şey
Düzenleme, hiyerarşi, otorite, devlet! "-ve daha yüksek sesle-"
Bunu yaptığım gibi parçalamak istiyorum! "Masaya doğru ilerlemek güzel
Bin parçaya giren şarap cam.

Hepsi alkışladı ve özellikle Dussardier.

Adaletsizliklerin gösterisi kalbini öfkeyle atladı.
Sakal giyen her şey sempatisini iddia etti. O onlardan biriydi
atları rahatlatmak için kendilerini araçlar altında fırlatan kişiler
düştü. Onun bilgisi iki eserle sınırlıydı, biri başlıklı
_ Kings_ ve Vatikan'ın diğer _Mytereries. O vardı
Avukatı açık ağızlı zevkle dinledi. Uzunluğunda, yapamıyor
Artık durun:

"Benim açımdan, Louis Philippe'i suçladığım şey,
Polonyalılar! "

"Bir an!" dedi Hussonnet. "İlk olarak, Polonya'nın
varoluş; `` Lafayette'nin bir icadı! Kutuplar, genel bir kural olarak,
Hepsi Faubourg Saint-Marceau'ya ait, gerçek olanlar
Poniatowski ile boğuldu. "Kısacası," artık ona verdi; "
"Tüm bu tür şeyleri aştı; tıpkı denizci gibiydi,
Nantes emrinin iptal edilmesi ve
Saint-Bartholomew Katliamı! "

Senecal, kutupları savunmasa da, en son sözleri övdü
Mektupların adamları tarafından yapıldı. Papalar, izlemişti,
Her halükarda halkı savundular ve lige "
Demokrasinin aurora, eşitlik yönünde büyük bir hareket
Protestanların bireyciliğine karşı. "

Frederick bu görüşlere biraz şaşırdı. Muhtemelen sıkıldılar
Cisy, çünkü konuşmayı _tableaux vivants_ olarak değiştirdi
O zamanlar çok sayıda insanı çeken spor salonu.

Senecal onları Disfavour ile gördü. Bu tür sergiler bozuldu
Proletarya Kızları. Sonra içeri girdikleri fark edildi
Utanmaz lüks gösterimi için. Bu nedenle davranışı onayladı
Lola Montes'e hakaret eden Bavyera öğrencileri. Taklit ederek
Rousseau, bir kömür porçesinin karısına göre daha fazla saygı gösterdi.
Bir kralın metresi.

"Dainties'i takdir etmiyorsun," diye hidrumdanca görkemli bir tonda.
Ve bu sınıfın bayanlar şampiyonasını aldı.
Rosanette'e övgü. Sonra, topa bir ima yaparken
Evinde ve Arnoux'un kostümünde Pellerin:

"İnsanlar titrekleştiğini mi düşünüyor?"

Resim satıcısı, bir dava açmıştı.
Belleville'deki gerekçesiyle ve aslında bir Kaolin şirketindeydi
Aynı türden diğer haydutlarla Brittany.

Dussardier, kendi efendisi M. Moussinot için onun hakkında daha fazla şey biliyordu.
Bankacı, Oscar Lefebvre'den Arnoux hakkında soruşturma yaptı.
cevap olarak onu bildiği gibi hiçbir şekilde çözücü olarak düşündüğünü söylemişti
yenilenen faturaları hakkında.

Tatlı bitti; asılmış olan çizim odasına geçtiler,
Marechale gibi, Louis XVI tarzında sarı şamda.

Pellerin Frederick ile tercih içinde seçilmediği için hata buldu
Neo-Yunan Stili; Senekal asmalara karşı ovuşturdu;
Deslauriers herhangi bir açıklama yapmadı.

Orada "küçük bir kızın
Kütüphane. "Başlıca çağdaş yazarlar orada bulunacaktı.
Hussonnet için eserleri hakkında konuşmak imkansızdı
fıkraları kişisellerine referansla ilişkilendirmeye başladı
özellikleri, yüzlerini eleştirmek, alışkanlıklarını, elbiselerini,
beşinci oranlı zekaları yüceltmek ve birincininkini küçümsemek; Ve
Tüm bu süre boyunca modern çöküşü bozduğunu açıkça ortaya koyuyor.

Sadece kendi içinde tek başına daha fazla içerdiği gibi bir köy kurdu
On dokuzuncu yüzyılın tüm sözlerinden daha şiir. Söylemeye devam etti
Balzac'ın abartıldığını, Byron'ın etkilendiğini ve Hugo'nun bildiği
Sahne hakkında hiçbir şey yok.

"Neden," dedi Senecal, "
Çalışan şairler? "

Ve dikkatini edebiyata adayan M. De Cisy şaşkınlıkla
Frederick'in tablosunda görmediğinde, bu yeni fizyolojiklerden bazıları
Çalışmalar-sigara içen, fenerin, adamın fizyolojisi
bariyerde istihdam edildi.

Onu o kadar rahatsız ettiler ki,
Onları omuzlarından uzaklaştırın.

"Ama beni oldukça aptal yapıyorlar!" Ve sonra Dussardier'i çizdi
bir yana ve ona herhangi bir hizmet yapıp yapamayacağını bilmek istedi.

Dürüst adam taşındı. Kasiyer görevini yanıtladı
Tamamen istekleri için yeterli.

Bundan sonra Frederick, Deslauriers'ı kendi dairesine götürdü ve,
Escritoire'den iki bin frank:

"Buraya bak yaşlı çocuk, bu parayı cebinize koy." Bu denge
sana eski borçlarım. "

"Ama-ya dergi?" dedi avukat. "Tabii ki sensin
Bunun hakkında Hussonnet ile konuştuğumun farkında. "

Ve Frederick, "biraz nakit kısa olduğunu söylediğinde
Şimdi, "diğeri uğursuz bir şekilde gülümsedi.

Likörlerden sonra bira içtiler ve biradan sonra grog; ve daha sonra
Borularını bir kez daha aydınlattılar. Sonunda saat beşte ayrıldılar
akşam ve birbirlerinin tarafında yürüyorlardı
Konuşma, Dussardier Frederick'in sahip olduğunu söyleyerek sessizliği kırdığında
onları mükemmel bir tarzda eğlendirdi. Hepsi onunla aynı fikirdeydi
nokta.

Sonra Hussonnet öğle yemeğinin çok ağır olduğunu belirtti. Senekal bulundu
Hanehalkı düzenlemelerinin önemsiz karakterinde hata. Cisy
aynı görüşü aldı. Kesinlikle "uygun damga" dan yoksundu.

"Bence, sanırım," dedi Pellerin, "
Bana bir resim siparişi ver. "

Deslauriers dilini tuttu, çünkü
ona pantolonunun cebinde verildi.

Frederick kendi başına bırakıldı. Arkadaşlarını düşünüyordu ve o
sanki gölgeyle çevrili büyük bir hendek onu ayırmış gibi görünüyordu
onlardan. Yine de elini onlara tutmuştu ve
kalbinin samimiyetine cevap vermedi.

Pelerin ve Dussardier'in Arnoux hakkında ne söylediğini düşündü.
Kuşkusuz bir buluş, bir kalumny mi olmalı? Ama neden? Ve vardı
Madam Arnoux'un vizyonu, harap, ağlıyor, mobilyalarını satıyor. Bu
Fikir ona bütün gece işkence gördü. Ertesi gün kendini ona sundu
ev.

Ona duyduklarını iletişim kurmanın herhangi bir yolunu bulmak için bir kayıpla
diye sordu, sıradan konuşmadaymış gibi, Arnoux'un hala tutulup tutulmadığı sordu
Belleville'de bina alanlarına sahip.

"Evet, hala onlara sahip."

"O şimdi inanıyorum ki, Brittany'deki bir Kaolin şirketinde hissedar."

"Bu doğru."

"Toprak işleri çok iyi gidiyor, değil mi?"

"Şey-sanırım öyle ----"

Ve tereddüt ettiği gibi:

"Senin sorunun ne? Beni korkutuyorsun!"

Ona yenilemeler hakkındaki hikayeyi anlattı. Başını astı ve
söz konusu:

"Ben de öyle düşünmüştüm!"

Aslında, Arnoux, iyi bir spekülasyon yapmak için,
gerekçelerini satmış, onlara kapsamlı bir şekilde para ödünç almış ve hayır bulmuştu
alıcılar, kurarak kendini rehabilite etmeyi düşünmüşlerdi.
toprak fabrikası. Bunun masrafı onu aşmıştı
hesaplamalar. Bu konuda başka bir şey bilmiyordu. Tüm ondan kaçtı
sorular ve çok iyi devam ettiğini defalarca ilan etti.

Frederick ona güvence vermeye çalıştı. Bunlar tüm olasılıkla sadece
geçici utançlar. Ancak, herhangi bir bilgi alırsa,
ona ver.

"Ah! Evet, olmaz mısın?" dedi, iki elini bir hava ile sıkıştırarak
Büyüleyici denetim.

O zaman, onun için yararlı olmasını sağladı. Şimdi giriyordu
onun varoluşuna-kalbinde bir yer buluyor.

Arnoux ortaya çıktı.

"Ha! Beni yemek için dışarı çıkarmaya gelmen ne güzel!"

Frederick bu kelimeleri duymakta sessiz kaldı.

Arnoux genel konular hakkında konuştu, sonra karısına olacağını bildirdi.
M. Oudry ile randevu aldığı için çok geç dönecek.

"Evinde mi?"

"Neden, kesinlikle, evinde."

Merdivenlerden aşağı inerken, Marechale'in yoktu
Evde nişan, gizli bir zevk partisine gidiyorlardı.
Moulin Rouge; Ve her zaman birine ihtiyaç duyduğu için
Çıkışları, Frederick'i onu kapıya götürdü.

Giriş yerine, patikada yürüdü,
ikinci kattaki pencereler. Aniden perdeler ayrıldı.

"Ha! Bravo! Pere Oudry artık orada değil! İyi akşamlar!"

Frederick şimdi ne düşüneceğini bilmiyordu.

Bu günden itibaren Arnoux hala eskisinden daha samimi idi; O
Genç adamı metresi ile yemek yemeye davet etti; Ve uzun Frederick
Her iki evi de aynı anda sıkça sıktı.

Rosanette'in evi ona eğlence sağladı. Orada arardı
Kulüpten veya oyundan dönerken bir akşam. Bir
Orada bir fincan çay ya da bir loto oyunu oynayın. Pazar günleri oynadılar
charades; Rosanette, diğerlerinden daha gürültülü, kendini göze çarpan yaptı
dörtte koşmak veya başını bir araya getirmek gibi komik hilelerle
pamuk kapağı. Yoldan geçenleri pencereden izlemek için vardı
bir şapka mumlu deri; Chibouks'u içti; Tirol havaları söyledi. İçinde
Öğleden sonra, zaman öldürmek için, bir parçada çiçek kesti
ve onları pencere tavalarına yapıştırdı, iki küçük köpeğini bulaştı
Vernik, yanmış pastiller veya servetini anlatmak için kartlar çiziyor. Bir arzuya direnemeyen, bazıları hakkında aşık oldu
gördüğü ve gitene kadar uyuyamadığı biblo
ve satın aldım, sonra bir başkası için takas etti, pahalı elbiseler sattı
çok az ya da hiç, mücevherlerini kaybetti, para attı ve olurdu
Tiyatroda bir sahne kutusu için komşusunu sattı. Sık sık sordu
Frederick, ona bir kelimeyi okurken karşılaştığı bir kelimeyi açıklamak için
kitap, ama cevabına hiç dikkat etmedi, çünkü o atladı
Hızlı bir şekilde başka bir fikre, üst üste soruları yığılır.
Kafe spazmları çocukça öfke patlamaları geldi, yoksa oturdu
Ateşten önce hayalini kurarak başı ve elleri
Dizlerini sıkıştırarak, bir torpid toplayıcıdan daha fazla inert. Düşünmeden
Onun huzurunda tuvaleti yaptı, ipek çoraplarını çekti, sonra
yüzünü büyük su sıçramasıyla yıkadı, figürünü geri attı
sanki titreyen bir Naiadmış gibi; Ve onun gülen beyaz dişleri, onu
ışıltılı gözleri, güzelliği, şık, frederick'i göz kamaştırdı ve
Sinirler arzu kirası altında karıncalanır.

Neredeyse her zaman Madam Arnoux'un küçük çocuğuna nasıl yapılacağını öğrettiğini buldu
Oku veya ölçeklerini oynarken Marthe'nin sandalyesinin arkasında dururken
Piyano. Bir parça dikiş yaparken harika bir kaynaktı
Makasını ara sıra almaktan zevk alıyor. Hepsinde
Hareketler sakin bir ihtişam vardı. Küçük elleri yapıldı gibi görünüyordu
sadaka dağınık ve gözyaşlarını ve sesini silmek için doğal olarak daha ziyade
Hollow, okşama tonlamaları ve bir tür havadar hafifliği vardı.

Edebiyat hakkında çok fazla coşku göstermedi; Ama o
İstihbarat, birkaç basit ve
nüfuz eden kelimeler. Seyahat etmeyi sevdi, rüzgarın sesi
ormanlar ve yağmur altında açık kafalı bir yürüyüş.

Frederick, bu güvenleri Rapture ile dinledi ve onun
Onlarda kendi kendini terk etmenin başlangıcını gördü.

Bu iki kadınla olan ilişkisi, olduğu gibi, iki farklı
Hayatında müzik suşları, oynak, tutkulu, yönlendirici,
diğer mezar ve neredeyse dini ve ikisini de aynı şekilde titriyor
zaman, her zaman hacim olarak arttılar ve yavaş yavaş bir
bir diğer; çünkü Madam Arnoux sadece onunla dokunmak için oldu
parmak, diğerinin görüntüsü hemen kendisine bir
arzu nesnesi, çünkü o çeyrekten itibaren daha iyi bir fırsat
Yoluna atıldı ve kalbine dokunduğunda
Rosanette'in şirketi, hemen kadına hatırlatıldı.
Böyle tüketen bir tutku hissetti.

Bu karışıklık, bir ölçüyle, var olan bir benzerlikti
İki evin iç mekanları arasında. Gövdelerden biri
Eskiden Bulvar Montmartre'de görülecek şimdi Rosanette'in süslendi
yemek odası. Aynı kurslar her iki yerde de akşam yemeğinde servis edildi,
Ve aynı kadife kapak bile
Kolay Besler; Sonra, küçük hediyelerden oluşan bir yığın-ekran, kutular, hayranlar-
Mistress'in evine karısından ve tekrar geri döndü, Arnoux için,
En ufak bir utanç olmadan, genellikle ne oldu
Ona diğerine bir hediye vermek için vermişti.

Marechale, Frederick ile birlikte güldü.
alışkanlıklarının sergilediği uygunluk. Bir Pazar, akşam yemeğinden sonra liderlik etti
onu kapının arkasında ve onu Arnoux'un paltosunun cebinde gösterdi
Masadan yeni çaldığı kek torbası, sırayla, hayır
Şüphe, küçük ailesini evde onunla yeniden düzenlemek. M. Arnoux verdi
Kendisi, kötü olmayı sınırlayan bazı rogueries'e kadar. Görünüyordu
Şehir aidatları ile ilgili sahtekarlık uygulama görevi; Asla ödemedi
Tiyatroya gittiğinde veya ikinci koltuklar için bilet aldığında
Her zaman birincisine girmeye çalıştı; Ve eskiden ilişki kurardı
Soğuk banyolarda bir gelenek olması mükemmel bir şaka koymak
Garsonların toplama kutusuna bir pantolon yerine
Ten-sous parça-ve bu Marechale'in onu sevmesini engellemedi.

Ancak bir gün, onun hakkında konuşurken dedi ki:

"Ah! Sonunda kendimi bana bir sıkıntı yaratıyor! Yeterince yaşadım
o! İnanç, çok daha iyi-bunun yerine başka bir tane bulacağım! "

Frederick, diğerinin zaten bulunduğuna ve onun
İsim M. Oudry idi.

"Şey," dedi Rosanette, "bu ne ifade ediyor?"

Sonra, yükselen gözyaşlarıyla boğulmuş bir sesle:

"Ancak ondan çok az şey soruyorum ve bana bunu vermeyecek."

Ünlü Kaolin madenlerinde kârının dördüncüsü bile söz vermişti.
Hiçbir kâr ortaya çıktı,
son altı aydır onu çekiyordu.

Frederick hemen onu hediye etmeyi düşündü. Arnoux olabilir
Bunu kendisi için bir ders olarak gör ve rahatsız olun.

Tüm bunlar için iyi huylu, karısı kendisi öyle dedi, ama öyle
aptalca! İnsanları evinde her gün yemek yemeye getirmek yerine
Şimdi tanıdıklarını bir restoranda eğlendirdi. O şeyler aldı
Altın zincirleri, saatler ve ev gibi tamamen işe yaramazdı
makaleler. Madam Arnoux lobide Frederick'e bile dikkat çekti
Çay örtüleri, ayak harmanları ve samovarların muazzam tedariki. Sonunda o
Bir gün belirli bir konunun çok fazla kaygıya neden olduğunu itiraf etti. Arnoux
işaretini M. Dambreuse'a ödenecek bir senet yapmıştı.

Bu arada Frederick, edebi projelerini sanki sanki
bunu yapmak için bir onur noktası. Bir tarih yazmak istedi
estetik, Pelerin ile yaptığı konuşmaların bir sonucu; Sonra yazmak için
Fransız Devrimi'nin farklı dönemleriyle uğraşan dramalar ve
harika bir komedi oluşturun, dolaylı etkisi için izlenebilir bir fikir
Deslauriers ve Hussonnet. İşinin ortasında yüzü veya
Diğeri zihinsel vizyonundan önce geçti. O'ya karşı mücadele etti
Onu görmek için özlem duyuyor, ama uzun sürmedi; Ve hissetti
Madam Arnoux'un evinden dönerken üzücü.

Bir sabah, melankolik düşüncelerinin üzerinde düşünürken
Fireside, Deslauriers içeri girdi. Senekalin kışkırtıcı konuşmaları vardı
Efendisini huzursuzlukla doldurdu ve bir kez daha kendini buldu
kaynak olmadan.

"Ne yapmamı istiyorsun?" dedi Frederick.

"Hiçbir şey! Paran olmadığını biliyorum. Ama bu pek sorun olmayacak
ona M. Dambreuse aracılığıyla bir yazı alacaksın
Arnoux. İkincisi,
Kuruluş. "

Frederick'in ilham kaynağı oldu. Senecal ne zaman ona haber verebilirdi
Kocası uzaktaydı, onun için mektup taşıyor ve binde yardım ediyor
Fırsatların kendilerini sunduğu durumlar. Bu tür hizmetler
her zaman insan ve insan arasında işlenir. Ayrıca, araçları bulacaktı
onu herhangi bir şüphe uyandırmadan onu kullanıyor. Şans Sunulan
ona bir yardımcı; Gelecek için iyi olan bir durumdu,
Ve bundan yararlanmak için acele etti; ve bir etkisi ile
Kayıtsızlık, şeyin belki de mümkün olduğunu ve
Buna dikkat çekerdi.

Ve bunu hemen yaptı. Arnoux onunla büyük bir acı çekti.
toprak işleri. Bakır-kırmızıını keşfetmeye çalışıyordu
Çince, ama renkleri pişirme sürecinde buharlaştı. Sırayla
Eşyasındaki çatlaklardan kaçınmak için, çömlekçisinin kiliyle kireç karıştırdı; Ancak
Makaleler çoğunlukla kırıldı; Resimlerinin emayesi
Hammadde kaynatılmış; Büyük plakaları şişti; Ve,
Bu yanlışları fabrikasının alt bitkisine atfetmek,
Diğer öğütme değirmenlerine ve diğer kurutma odalarına başlamak için endişeliydi.
Frederick bu şeylerin bazılarını akla hatırladı ve tanıştığında
Arnoux, çok yetenekli bir adamı keşfettiğini söyledi.
ünlü kırmızısını bulabilir. Arnoux bir sıçrama verdi; Sonra sahip olmak
genç adamın ona ne söylediğini dinledi, istediğini söyledi
Kimsenin yardımı.

Frederick, Senecal'ın müthiş hakkında çok övgü dolu bir tarzda konuştu
aynı zamanda bir mühendis olduğunu belirten kazanımlar,
Kimyager ve bir muhasebeci, birinci rütbenin matematikçisi.

Earthenware-bayi onu görmeye razı oldu.

Ama Emoluments üzerinde kavga ettiler. Frederick müdahale etti ve
Bir haftanın sonu, bir anlaşmaya varmalarını başardı.

Ancak eserler Creil'de yer aldığı için Senecal ona yardımcı olamadı
Neyse. Bu düşünce tek başına cesaret bayrağını yapmak için yeterliydi, sanki
Biraz talihsizlikle tanışmıştı. Onun fikri daha fazla arnoux
karısından ayrı tutulursa, kendi şansı daha iyi olur
onunla. Sonra Rosanette için tekrar tekrar özür dilemeye devam etti.
Diğerlerinin elinde tuttuğu tüm yanlışlara atıfta bulundu,
birkaç gün önce söylediği belirsiz tehditlere atıfta bulundu,
ve hatta kaşmir hakkında konuştu.
Arnoux'u avarice ile suçlamıştı.

Arnoux, Word'e bağlandı (ve ayrıca bazı tedirginlik hissetmek),
Rosantete'i kaşmir getirdi, ama herhangi bir şey yaptığı için onu azarladı
Frederick'e şikayet. Ona hatırlattığını söylediğinde
Sözünün yüz katı, baskısı nedeniyle bunu iddia etti
İş, her şeyi unutmuştu.

Ertesi gün Frederick kendini meskenine sundu ve
Marechale hala yatakta, saat iki yaşında olsa da, Delmar yanında
Küçük bir yuvarlak masada bir _pate de foie gras_ bitirmesi. Ondan önce
Birçok adım ilerlemişti, bir zevk çığlığına girdi: "Ben
Ona! Ben ona sahibim! "Sonra onu kulaklarından ele geçirdi, öptü
alnına, ona etkili bir şekilde teşekkür etti, "sen" ve "sen" ve "
Hatta onu yatağa oturmasını istedim. İnce gözleri, dolu
İhale duygu, zevkle pırıl pırıl. Ona bir gülümseme vardı
nemli ağız. İki yuvarlak kolu kolsuz açılışla ortaya çıktı
Gece elbisesinden ve zaman zaman,
Cambric Formunun çok yönlü ana hatları.

[İllüstrasyon: Sonra onu kulaklarından ele geçirdi ve öptü.]

Bunca zaman Delmar göz kürelerini yuvarlamaya devam etti.

"Ama gerçekten canım, kendi evcil hayvanım ..."

Onu bir sonraki gördüğü vesileyle de aynı şeydi. En kısa zamanda
Frederick girdi, onu kucaklamak için bir yastık üzerine oturdu
daha kolay, ona sevgilim, "canım" olarak adlandırdı, içine bir çiçek koy
düğme deliği ve onun kravatını yerleşti. Bu hassas dikkatler
Delmar orada olduğunda iki katına çıkarıldı. Onlar üzerinde ilerlemişler miydi
parça? Yani Frederick'e benziyordu.

Bir arkadaşını aldatmaya gelince, Arnoux, onun yerine çok fazla olmazdı
Bu puanla ilgili ve katı bir şekilde uymama hakkı vardı
Bu adamın metresi ile ilgili erdemli ilkeler,
Karısı ile ilişkiler kesinlikle onurluydu, çünkü o
düşünce-ya da daha doğrusu Arnoux'un her halükarda böyle düşünmesini isterdi.
kendi müthiş korkaklığının bir tür gerekçesi olarak. Yine de
Biraz şaşkın hissetti; Ve şu anda yatmak için karar verdi
Marechale'e cesurca kuşatın.

Yani, bir öğleden sonra, tıpkı göğsünün önünde dururken
Çekmecelerden ona rastladı ve tetiklerini olmadan tekrarladı
duraklama. Bunun üzerine, çok talihsiz olduğunu söyleyerek ağlamaya başladı, ama
insanlar onu bu hesapta hor görmemeli.

Sadece yeni gelişmeler yaptı. Şimdi farklı bir plan benimsedi, yani,
durmadan girişimlerine gülmek. Bunun akıllı bir şey olduğunu düşündü
Sarcasmlarını aynı gerginlikteki repartees ile cevaplamak için orada
abartı bile bir dokunuştu. Ama çok büyük bir ekran yaptı
onu ciddi olduğuna ikna etmek için; Ve onların yoldaşlığı
Ciddi duygunun herhangi bir patlaması için bir engel. Sonunda, o
dedi bir gün, aşk fısıltılarına yanıt olarak, almayacağını söyledi
Başka bir kadının sızıntıları, cevap verdi.

"Başka hangi kadın?"

"Ah! Evet, git ve Madam Arnoux ile tekrar tanış!"

Çünkü Frederick onun hakkında sık konuşurdu. Arnoux, onun yanında,
aynı mani. Sonunda her zaman bu kadının duyduğunda sabrını kaybetti
Sung'a övgüler ve onun öngörülmesi bir tür intikamdı.

Frederick ona kızdı. Ancak Rosante, onu heyecanlandırmaya başlamıştı
alışılmadık bir dereceye kadar seviyorum. Bazen bir kadının tutumunu varsayarsak
deneyimin, şüpheci bir gülümsemeyle sevgiden bahsetti
Kulaklarını kutlamaya meyilli hissediyor. Bir saat sonra,
dünyada herhangi bir sonuçtan tek bir şeydi ve kollarıyla
Sanki ona yakın bir tane sıkıyormuş gibi göğsünün üzerinden geçti:
"Ah, evet, bu iyi!" Bu iyi! " Ve göz kapakları bir tür titreyecekti
Rapturous Swoon. Onu anlamak, bilmek imkansızdı
Örneğin, Arnoux'u sevip sevmediği, çünkü onunla dalga geçti ve yine de
onu kıskanmış gibi görünüyordu. Yani aynı şekilde Vatnaz ile
Bazen bir sefalet çağırır ve diğer zamanlarda en iyi arkadaşı. Kısacası,
Onun tüm insanı hakkında, hatta onun düzenlemesi için
Başının üstünde chignon, ifade edilemez bir şey,
meydan okumak; Ve her şeyden önce memnuniyet için onu istedi.
Onu fethetmek ve efendisi olmak.

Bunu nasıl başardı? çünkü sık sık onu gönderdi
Belirsiz bir şekilde, sırayla sadece iki kapı arasında bir an için görünmek
Baslı bir sesle "Akşam için-nişanlandım;" yoksa o
Onu bir düzine kişi tarafından çevrili buldu; Ve yalnız olduklarında
Birçok engel birbiri ardına kendilerini sundu,
Konuların daha ileri gitmesini önlemek için bir bahis vardı yemin ederdi.
Onu yemeğe davet etti; Kural olarak davetiyeyi reddetti. Birinde
Bu vesileyle, kabul etti, ama gelmedi.

Beyninde bir Machiavellian fikri ortaya çıktı.

Dussardier'den Pellerin'in şikayetlerini duyduktan sonra
kendisi, sanatçıya boyamak için bir emir vermeyi düşündü
Marechale'in portresi, hayat boyutlu bir portre,
Çok sayıda oturma. Hepsinde mevcut olmayacaktı.
Ressamın alışılmış yanlışlığı, özelliğini kolaylaştıracak
Konuşmalar. O zaman Rosanette'i resmi almaya çağırırdı
Sevgili Arnoux'a yüzünün bir hediyesini yapmak için idam edildi. O
rıza gösterdi, çünkü kendini büyük salonun ortasında gördü.
resmine bakan bir kalabalık insanla en önemli pozisyon,
Ve gazetelerin hepsi bunun hakkında konuşacaktı, ki
ayakta.

Pellerin'e gelince, teklifte hevesle kaptı. Bu portre
onu büyük bir adam pozisyonuna getirmek; bir
başyapıt. Tüm portreleri anısına incelemeye geçti
tanıdığı büyük ustalar ve sonunda
tarzda süslemelerle yola çıkacak bir titian lehine
Veronese. Bu nedenle, tasarımını yapay olmadan gerçekleştirecekti
et tenlerini aydınlatacak cesur bir ışıkta arka planlar
tek bir ton ve aksesuarları parlatacak. "Diyelim ki ona koyacağım," diye düşündü, "
Oriental Bournous? Oh, hayır! Bournous sadece rascally bir şey! Veya
Diyelim ki, gri ile mavi kadife giymesini sağlayacaktım
Arka plan, zengin renkli mi? Aynı şekilde ona beyaz bir knipure verebiliriz
Siyah bir fan ve arkasında kırmızı perde olan yaka. "Ve böylece arıyor
Fikirler için anlayışını genişletti ve hayranlıkla gördü.

Frederick'in eşlik ettiği Rosanette'de kalbinin attığını hissetti.
İlk oturma için evine aradı. Onu ayağa kaldırdı
Dairenin ortasında bir tür platform ve hata bulmak
Işık ve eski stüdyosunun kaybında pişmanlık duyarak,
Önce onu bir kaide karşı dirseğine yasladı, sonra oturdu
bir koltuk ve ondan uzaklaşıp tekrar yanına geliyor
Elbisesinin kıvrımlarını bir dolgu ile ayarlamak için döner, o
onu yarı kapalı göz kapakları ile izledi ve Frederick'in zevkine hitap etti
Geçen bir kelime ile.

"Şey, hayır," diye bağırdı; "Kendi fikrime geri dönüyorum. Seni içeri ayarlayacağım
Venedik tarzı. "

Mücevherli bir kuşaklı haşhaş renkli bir kadife elbisesi olurdu; Ve
Ermine ile kaplı geniş kolu çıplak bir bakışını karşılayacak
Arkasında yükselen bir merdivenin korkuluklarına dokunacak olan kol.
Solunda, büyük bir sütun tuvalin üst kısmına kadar monte edilir
bir kemer oluşturmak için belirli yapıları karşılamak. Birinin altında
neredeyse siyah turuncu ağaç gruplarını belirsiz bir şekilde ayırt etmek
Mavi gökyüzü, beyaz bulut çizgileri ile kesilmiş gibi görünüyor
parçalar. Balutanda, bir halı ile kaplı, bir
gümüş yemek, bir buket çiçek, bir kehribar, bir poniard ve bir
antik fildişi küçük sandık, yaşlı oldukça sarı,
Altın payetler gibi görünüyor. Bazıları,
burada ve orada öğütülmüş, olduğu gibi parlak sıçramalar oluşturur
Birinin bakışını ayağının ucuna yönlendirecek bir şekilde
Son adımda duracaktı ama bir tanesi doğal bir konumda,
Geniş güneş ışığının parıltısının altında hareket etme eyleminde.

Platformda koyduğu bir resim kasası aramaya gitti.
Adımı temsil edin. Sonra aksesuar olarak, bir taburede bir taburede düzenledi
korkuluk, bezelye ceketi, bir kova, bir sardalya kutusu, bir demet
kalemler ve bir bıçak; Ve bir düzine Rosanette'in önüne fırladığında
Büyük sous, onu ihtiyaç duyduğu tutumu üstlendi.

"Sadece bu şeylerin zengin, muhteşem hediyeler olduğunu hayal etmeye çalışın.
Kafa biraz tarafta! Mükemmel! Ve karıştırma! Bu görkemli
Duruş, güzellik tarzınıza tam olarak uyuyor. "

Ekose bir elbise giydi ve büyük bir muff taşıdı ve sadece
kendini kontrol etme çabasıyla açıkça gülmek.

"Kafa ile ilgili olarak, onunla bir inci çemberi ile karışacağız.
Her zaman kızıl saçlı çarpıcı bir etki üretir. "

Marechale bir ünlem haline geldi,
Kızıl saçlı.

"Saçma! Ressamların kırmızısı sıradan insanların değil."

Kitlelerin pozisyonunu çizmeye başladı; Ve o çoktı
tuttuğu rönesansın büyük sanatçılarıyla meşgul
Onlar hakkında ısrarla konuşmak. Bir saat boyunca musing yapmaya devam etti
dahi, zafer ve görkemli dolu bu muhteşem hayatlarda yüksek sesle
Şehirlere zafer girişleri ve Galas ile ekranlar
Yarı çıplak kadınlar arasında meşale ışığı, tanrıçalar gibi güzel.

"O günlerde yaşamaya başladın. Kalibrenin bir yaratığı
bir monseigne'i hak ettiler. "

Rosantete ona çok güzel ödediği iltifatları düşündü. Gün oldu
Bir sonraki oturma için düzeltildi. Frederick getirmek için kendi üzerine aldı
aksesuarlar.

Sobanın ısısı onu biraz aptallaştırırken, eve gittiler
Rue du Bac'ın içinden geçin ve Pont Royal'a ulaştı.

İyi hava, piercingy parlak ve sıcaktı. Bazı ev pencereleri
Şehirde uzaktan parladı, altın tabakları gibi, arkasında
Onları sağda Notre Dame'in kuleleri ana hatlarını gösterdi
Mavi gökyüzüne karşı siyah, ufukta gri bir şekilde yıkandı
buhar.

Rüzgar şişmeye başladı; Ve Rosantete, hissettiğini ilan ettikten sonra
Aç, "Patisserie Anglaise" e girdiler.

Çocukları olan genç kadınlar mermerin önünde yemek yiyordu
Büfe, küçük kek tabaklarının cam kapakları bastırılmış
onlara. Rosantete iki krem ​​kartını yuttu. Oluşan pudra şekeri
ağzının kenarlarındaki bıyıklar. Zaman zaman,
Silerek, mendilini muff ve yüzünden çıkardı,
Yeşil ipek kaputunun altında, ortasında tam şişmiş bir güle benziyordu
yaprakları.

Yürüyüşlerine devam ettiler. Rue de la paix'te önünde durdu
Bir bileziğe bakmak için Goldsmith'in dükkanı. Frederick onu yapmak istedi
bunun hediyesi.

"HAYIR!" dedi; "Paranı koru!"

Bu sözlerle yaralandı.

"Ducky ile ilgili sorun nedir? Melankolik miyiz?"

Ve konuşma yenilendi, aynı şeyi yapmaya başladı
Her zamanki gibi ona sevginin protestoları.

"İyi biliyorsun 'imkansız!"

"Neden?"

"Ah! Çünkü ----"

Yan yana gittiler, koluna yaslandı ve
elbisesi bacaklarına karşı çırpmaya devam etti. Sonra bir aklını hatırladı
Kış Alacakaranlık Aynı patikada Madam Arnoux bu yüzden yürüdü
onun tarafı ve bu hatırlamada o kadar çok emildi ki
Daha uzun süre Rosanette'i gördü ve ona bir düşünce vermedi.

Dikkatsiz bir şekilde ondan önce bakmaya devam etti, bir
Küçük, tembel bir çocuk gibi. İnsanların yeni geldiği saatti
Geri gezintiden geri döndü ve ekipmanlar bir
Sert kaldırım üzerinde hızlı tırnak.

Pellerin'in gururları muhtemelen zihnine tekrarladı, bir
iç çek.

"Ah! Dünyada bazı şanslı kadınlar var. Kesinlikle,
Zengin bir adam! "

Tonunda belirli bir vahşetle cevap verdi:

"Bu arada bir tane var!" Çünkü M. Oudry bir erkek olarak görülüyordu
Bu üç kez bir milyon sayılabilir.

Ondan kurtulmaktan daha iyi bir şey istemedi.

"Bunu yapmanı engelleyen nedir?" Ve acı jestlere söz verdi
Bu eski zorlu vatandaş hakkında, ona böyle bir
Entrika ona değmezdi ve onu kırmalı.

"Evet," diye yanıtladı Marechale, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "'Ben ne
Şüphesiz yaparak sona erecek! "

Frederick bu ilgisizlikten büyülendi. Hızını gevşetti,
Ve yorgun olduğunu düşündü. İnatla ona izin vermeyi reddetti
Bir taksi al ve onunla kapısına ayrıldı, ona bir öpücük gönderdi
Parmak uçları.

"Ah! Ne yazık! Ve embecillerin beni bir adam için aldığını düşünmek için
varlık!"

Eve kasvetli bir zihin çerçevesinde uzandı.

Hussonnet ve Deslauriers onu bekliyorlardı. Bohem, daha önce oturmuş
Masa, Türklerin kafalarının eskizlerini yaptı; Ve savunucu, kirli
Botlar, kanepede uyuyor.

"Ha! Sonunda," diye bağırdı. "Ama ne kadar somurtkan görünüyorsun! Dinleyecek misin
Bana? ​​"

Bir öğretmen olarak moda düşmüştü, çünkü öğrencilerini şımıştır
sınavları için olumsuz teoriler. İkisinde görünmüştü veya
başarısız olduğu üç vaka ve her biri yeni
Hayal kırıklığı onu hayalinde daha fazla güçle geri fırlattı
Daha önceki günler-kendini gösterebileceği bir dergi, intikam
kendisi ve safrasını ve görüşlerini tükürdü. Servet ve
Üstelik itibar, gerekli bir sonuç olarak takip edecektir. İçindeydi
Bu umut boheminin etrafında döndüğü, hussonnet
bir basının sahibi.

Şu anda pembe kağıda bastı. Aldattı, besteledi
yeniden yapılandırmalar, polemiklere katılmaya çalıştı ve hatta amaçlanmış,
Konserler almak için tesislerin durumu. Bir yıllık abonelik
Müdürden birinde orkestra içinde bir yer verme hakkı vermek
Paris Tiyatroları. Ayrıca, Yönetim Kurulu kendi başına
Yabancılara gerekli tüm bilgiler, sanatsal ve
aksi takdirde. Ancak yazıcı tehditlere havalandırdı; Üç vardı
Ev sahibi nedeniyle çeyrek kira. Her türlü utanç ortaya çıktı;
ve Hussonnet _l'art_'ın yok olmasına izin verirdi, olmasaydı
Her gün aklını heyecanlandıran savunucunun teşvikleri. O
daha fazla kilo vermek için diğerini yanına getirmişti
Şimdi yaptığı uygulama.

"Dergiye geldik," dedi.

"Ne! Bunu hala düşünüyor musun?" dedi Frederick, yok
ton.

"Kesinlikle, bunu düşünüyorum!"

Ve planını yeniden açıkladı. Bourse dönüşleri yoluyla,
finansörlerle iletişime geçecek ve böylece
Güvenlik olarak yüz bin frank vazgeçilmez. Ama bunun için
baskı siyasi bir dergiye dönüştürülebilir,
büyük bir _clientele_ olması için önceden gerekli ve bu amaçla
bir masrafa gitmek için zihinlerini telafi etmek-
kağıt ve baskı ve ofiste harcama için; Kısacası, bir toplam
Yaklaşık on beş bin frank.

"Fonum yok," dedi Frederick.

"Peki ne yapacağız?" dedi deslauriers, katlanmış kollarla.

Frederick, Deslauriers'ın varsaydığı tutumdan incindi, cevap verdi:

"Bu benim hatam mı?"

"Ah! Çok iyi. Bir adamın ateşinde ahşap var, masasında yer mantarı, bir
İyi yatak, bir kütüphane, bir araba, her tür rahatlık. Ama diğeri
Adam levhaların altında titriyor, yirmi sous'ta yemek, mahkum gibi çalış,
Ve mire içinde istemekten yayılıyor-bu zengin adamın hatası mı? "

Ve tekrarladı, "Zengin adamın hatası mı?" Ciceronian ironisi ile
kanunlardan şaplak attı.

Frederick konuşmaya çalıştı.

"Ancak, birinin belirli istekleri olduğunu anlıyorum-aristokrat istekler;
Kuşkusuz, bir kadın ---- "

"Şey, öyle olsa bile? Özgür değil miyim ----?"

"Oh! Oldukça özgür!"

Ve bir dakikalık sessizlikten sonra:

"Sözler çok uygun!"

"İyi Tanrım! Onlara verdiğimi inkar etmiyorum!" dedi Frederick.

Avukat devam etti:

"Üniversitede yemin ediyoruz; bir falanks kuracağız; biz
Balzac'ın on üçünü taklit edecek. Sonra, bir arkadaşla tanıştığımda
Ayrılma: 'İyi geceler, yaşlı adam! İşletmene gidin! ' O kim için
diğerinin her şeyi tamamen kendisi için tutmasına yardımcı olabilir. "

"Bu nasıl?"

"Evet, beni Dambreuses ile tanıştırmadın."

Frederick ona incelenen bir bakış attı. Shabby frock-coat ile,
Pürüzlü cam gözlükleri ve salgının yüzü, bu savunucu görünüyordu
Ona, parasız Pedant'ın o kadar tipik bir örneği yapamayacağı
Dudaklarının küçümseyen bir gülümsemeyle kıvrılmasını önleyin.

Deslauriers bunu algıladı ve kızardı.

Gitmek için şapkasını zaten almıştı. Hussonnet, dolu
tedirginlik, onu çekici görünümlerle ve Frederick olarak ezmeye çalıştı
sırtını ona çeviriyordu:

"Buraya bak oğlum, benim Maecenas'ım ol! Sanatları koru!"

Frederick, ani bir istifa hareketi ile bir sayfa aldı
kağıt ve üzerinde bazı çizgiler çizdikten sonra ona teslim etti. .
Bohem'in yüzü aydınlandı.

Ardından, kağıt tabakasından deslauriers'a geçerken:

"Özür dilerim, iyi adamım!"

Arkadaşları noterine on beş bin frank göndermesi için yalvardı.
Mümkün olduğunca hızlı.

"Ah! Seni bunun içinde tanıyorum," dedi DeSlauriers.

"Bir beyefendinin inancı üzerine," diye ekledi Bohemyalı, "sen asilsin
Üy, yararlı adamların galerisine yerleştirileceksiniz! "

Avukat şunları söyledi:

"Hiçbir şey kaybedemezsin, 'bu mükemmel bir spekülasyon."

"İnanç," diye bağırdı Hussonnet, "başımı iskele içinde tutarım
başarı!"

Ve çok aptalca şeyler söyledi ve çok harika vaat etti
Belki de inandığı şeyler, Frederick'in bilmediği
Bunu başkalarına mı yoksa kendisine mi gülmek için yapıp yapmadığı. Aynı akşam annesinden bir mektup aldı. İfade etti
onu henüz bir bakan görmediğinde şaşkınlık,
pahasına çok az şaka. Sonra sağlığından bahsetti ve bilgilendirdi
M. Roque şimdi ziyaretçilerinden biri haline geldi.

"O bir dul olduğu için,
onu eve davet ediyor. Louise daha iyisi için büyük ölçüde değişti. "
Ve bir Postscript'te: "Bana cezandan hiçbir şey söylemedin
tanıdık, M. Dambreuse; Ben olsaydım, onu kullanırdım. "

Neden? Entelektüel hırsları onu ve servetini terk etmişti (o
açıkça gördüm) yetersizdi, çünkü borçları ödendiği zaman ve
Diğerlerine yeniden kabul edilen meblağ, geliri azalacaktı
En azından dört bin! Dahası, bundan vazgeçme ihtiyacını hissetti
bir tür yaşam ve kendini biraz arayışa bağlamak. Yani ertesi gün ne zaman
Madam Arnoux's'ta yemek yemek, annesinin ona işkence ettiğini söyledi
onu bir meslek almasını emretti.

"Ama ben izlenim altındaydım" dedi, "M. Dambreuse gidiyordu
Sizi Devlet Konseyi'ne götürmek için? Bu sana çok iyi uyacaktı. "

O zaman, bu kursu almasını istedi. Dileğini bir
emretmek.

Bankacı, ilk vesileyle olduğu gibi, masasında oturuyordu ve
Bir jest, Frederick'in birkaç dakika beklemesini istediğini söyledi;
Sırtında dönerek kapıda duran bir beyefendi için
Onunla ciddi bir konu tartışıyor.

Konuşmalarının konusu, önerilen bir karışıklıktı
farklı kömür madenciliği şirketleri.

Camın her iki tarafında General Foy ve Louis'in portreleri asılı
Philippe. Karton rafları paneller boyunca tavana kadar yükseldi ve
Altı saman sandalye vardı, M. Dambreuse daha fazlasını gerektirmiyor
İşletme işlemi için şık odaklı daire. BT
büyük ziyafetlerin hazırlandığı kasvetli mutfaklara benziyordu.

Frederick, özellikle duran müthiş büyüklükte iki sandık fark etti
köşelerde. Kaç milyonlar içerebileceklerini sordu.
Bankacı bunlardan birinin kilidini açtı ve demir plaka döndükçe
Girişlerle dolu mavi kağıt kitaplardan başka hiçbir şey görüntülemeyi açıkladı.

Sonunda, M. Dambreuse ile konuşan kişi önden geçti
Frederick. Pere Oudry idi. İkisi birbirini selamladı,
Yüzler renklendirme-M. Dambreuse'u şaşırtan bir durum. Fakat,
Hiçbir şeyin olmayacağını gözlemleyerek azami sevgiyi sergiledi
Genç adamı mühürlerin bekçisine tavsiye etmekten daha kolay. Onlar
Ona sahip olmaktan çok mutlu olurdu, diye ekledi, kibar sonuçlandırdı
onu vereceği bir akşam partisine davet ederek dikkat
Birkaç gün içinde.

Frederick, bu partiye giderken bir Brougham'a adım atıyordu.
Marechale'den not ona ulaştı. Taşıma lambalarının ışığında
O okudu:

"Sevgilim, tavsiyenizi izledim: Vahşice attım.
Yarın akşamdan sonra Liberty! Cesur olmadığımı söyle! "

Başka bir şey yok. Ama boş olanı almak onun için bir davetti
yer. Bir ünlem söyledi, notu cebine sıktı ve
ortaya koydu.

Sokakta at sırtında iki belediye gardiyanı yerleştirildi. Bir sıra
İki ön kapıda lambalar yandı ve bazı hizmetçiler çağırıyorlardı
Avluda arabaların sonuna kadar getirilmesi
Marquee altındaki evden önce adımlar.

Sonra aniden vestibüldeki gürültü durdu.

Büyük ağaçlar merdivenin önündeki alanı doldurdu. Porselen
Küreler duvarlara beyaz Moire saten gibi sallanan bir ışık döktü.

Frederick adımları neşeli bir zihin çerçevesinde koştu. Bir Usher
adını duyurdu. M. Dambreuse elini uzattı. Neredeyse çok
Aynı anda Madam Dambreuse ortaya çıktı. Kesilmiş leylaklı bir elbise giydi
dantel ile. Saçlarının ringletleri normalden daha boldu ve
Tek bir mücevher göstermedi. Onları çok nadiren ziyarete geldiğinden şikayet etti ve ele geçirdi
Onunla birkaç gizli kelime değiştirme fırsatı.

Konuklar gelmeye başladı. Eğilme modunda,
bir taraftaki bedenler veya ikiye bükülmüş veya sadece başlarını indirdi
biraz. Sonra evli bir çift, bir aile geçti ve hepsi dağıldı
Kendileri zaten doldurulmuş olan çizim odası hakkında. Altında
Merkezde avize, muazzam bir Osmanlı koltuğu bir standı destekledi,
Tüylerin tüyleri gibi öne doğru eğildiği çiçekler asılı
bayanların kafaları üzerinde bir yüzük içinde otururken, diğerleri
simetrik olarak iki düz çizgi oluşturan kolay bedenleri işgal etti
Pencerelerin büyük kadife perdeleri ve yüce
Yaldızlı lentoları ile kapıların koyları.

Şapkalarıyla yerde duran adam kalabalığı
Elleri, bir mesafede, bir siyah kütle gibi görünüyordu,
Düğme deliklerindeki şeritler burada ve orada kırmızı noktalar tanıttı,
ve daha çok sıkıcı hale getirdi.
kravatlar. Çok genç erkekler hariç,
Yüzler, hepsi sıkılmış gibi görünüyordu. Bir ifadesi olan bazı Dandiler
Karşılaşmaları üzerindeki somutluk, topuklularına sallanıyorlardı. Orada
gri saçlı veya peruklu erkek sayısıydı. Burada ve orada bir
Kel Pate; ve bu adamların çoğunun vizeleri, ya mor veya
aşırı derecede solgun, yıpranmış yönlerinde muazzam izleri gösterdi
Yorgunluklar: Çünkü kendilerini ya da
siyasi veya ticari arayışlar. M. Dambreuse da bir numara davet etmişti
akademisyenler ve sulh hakimleri, iki veya üç ünlü doktor ve
alçakgönüllülük havası ile kullanımdan kaldırıldı.
Onun eğlencesi ve servetine yönelik imalar.

İnce altın bağcıklı üniforma ile muazzam sayıda erkek sunucu
Her tarafta hareket ediyor. Büyük dallı şamdanlar, gibi
Alev buketleri, asmaların üzerine bir parıltı attı. Yansıtıldılar
aynalarda; Ve süslenmiş yemek odasının dibinde
Bir jessamine treillage ile yan tahta, yüksek sunaklara benziyordu.
Katedral veya mücevher sergisi, çok fazla yemek vardı,
Çanlar, bıçaklar ve çatallar, gümüş ve gümüş yaldız kaşıkları ortasında
yanardönerlik ile parıldayan kristal eşya.

Diğer üç resepsiyon odası sanatsalla taştı
Nesneler-Duvarlarda Büyük Üstatlar, Fildişi ve Porselen
Tabloların yanlarında ve parantez üzerindeki Çin süsleri.
Lake ekranlar pencerelerin önünde, kümelerin önünde görüntülendi.
Camelias şantellerin üstünde yükseldi ve hafif bir müzik titredi.
Mesafe, arıların uğultusu gibi.

Quadrilles çok sayıda değildi ve dansçılar tarafından değerlendirilen
Pompalarını onlardan sonra sürükledikleri kayıtsız moda görünüyordu
Bir görevin performansından geçmek.

Frederick aşağıdakiler gibi bazı ifadeler duydu:

"Hotel Lambert, Matemoiselle'deki son yardım fete mi miydin?"
"Hayır, Mösyö." "Yakında burada tahammül edici bir şekilde sıcak olacak." "Oh! Evet,
Aslında; Oldukça boğucu! "" Kimin Polka, Dua et, bu mu? "" İyi gökler,
Madam, bilmiyorum! "

Ve arkasında, kendilerini içinde gönderen üç greybeard
Bir pencerenin girintisi, bazı _risque_ sözleri fısıldıyordu. Bir Sporcu
Bir av hikayesi anlatırken, bir meşruci bir tartışma sürdürdü
Orleanist. Ve bir gruptan diğerine dolaşarak ulaştı
Kart odası, mezar görünümlü erkeklerin ortasında bir araya geldi
Circle, şimdi başkentin çubuğuna bağlı Martinon'u tanıdı. Büyük yüzü, balmumu teniyle çevrili alanı doldurdu
Yatak benzeri sakalıyla, eşit yüzeyine sahip bir harikti
siyah saç; ve zarafet arasındaki altın anlamına gözlemlemek
Yaşı özlemini ve mesleğinin çıkardığı haysiyet olabilir
Ondan, başparmaklarını koltuk altlarının altında tuttu,
Beaux'un gelenekleri ve sonra ellerini yelek ceplerine koy
öğrenilmiş şahsiyetlerin şekli. Botları cilalanmış olsa da
fazla, alnına sahip olmak için tapınaklarını traş tuttu
düşünür.

Frederick'e birkaç ürpertici kelimeye hitap ettikten sonra bir kez döndü
etrafında sohbet edenlere daha fazlası. Bir arazi sahibi
"Bu, toplumu üzmeyi hayal eden bir insan sınıfı."

"Emek organizasyonu için çağrıda bulunuyorlar," dedi diğeri: "Can
Bu tasarlanacak mı? "

"Ne bekleyebilirsiniz," dedi üçte biri, "M. de Genoude'un verdiğini gördüğümüzde
_siecle_ için yardımı? "

"Ve muhafazakarlar bile kendilerini aşamalı olarak şekillendiriyor. Bizi yönlendirmek için
Ne? Cumhuriyete! Sanki Fransa'da böyle bir şey mümkünse! "

Herkes Fransa'da Cumhuriyet'in imkansız olduğunu ilan etti.

"Önemi yok!" Bir beyefendiyi yüksek sesle belirtti. "İnsanlar da alır
Devrime çok ilgi. Farklı türlerden bir yığın tarih
eserler, bu konuda yayınlanmıştır! "

"Dikkate alınmadan," dedi Martinon, "muhtemelen
incelenebilecek çok daha önemli konular. "

Bir bakanlık ofisini işgal eden bir beyefendi,
Sahne ile ilişkili skandallar:

"Böylece, örneğin, _la Reine Margot_'un bu yeni draması gerçekten gidiyor
uygun sınırların ötesinde. Bize anlatmak için neye ihtiyaç vardı?
Valois? Bütün bunlar olumsuz bir ışıkta sadakat sergiliyor. 'Bu sadece
Basın gibi! Konuşmanın bir faydası yok, Eylül yasaları
Tamamen çok hafif. Benim açımdan, mahkemeye sahip olmak istiyorum,
Gazetecileri tıkamak için! En ufak bir küstahlık gösterisinde, onları sürükleyin
Bir savaş konseyinden önce ve sonra işin sona erdirilmesi! "

"Ah, kendine iyi bak Mösyö! Kendine iyi bak!" dedi bir profesör. "Saldırmayın
1830'da kazandığımız değerli nimetler! Özgürlüklerimize saygı duy! "
Daha iyi olmak, bir ademi merkeziyet politikasını benimsemeyi ve
Ülke üzerinden kasabaların fazlalık popülasyonlarını dağıtın
ilçeler.

"Ama onlar gangren!" diye bağırdı bir Katolik. "Din daha fazla olsun
Kesinlikle kuruldu! "

Martinon gözlemlemek için acele etti:

"Aslına bakarsanız, bu kısıtlayıcı bir güç."

Bütün kötülükler bu modern özlemde, kişinin sınıfının üzerine çıkmaya ve
lükslere sahip.

"Ancak," diye çağırdı bir üretici, "Lüks AIDS Ticaret. Bu nedenle,
Duc de Nemours'un kısa sürede ısrar etme eylemini onaylayın
akşam partilerinde pantolon. "

"M. Thiers onlardan birine bir çift pantolonla geldi. Onun şakasını biliyorsun
konuyla ilgili mi? "

"Evet; büyüleyici! Ama demagoglara döndü ve konuşması
Uyumsuzluk sorunu, etkisi olmadan değildi.
Oniki Mayıs'ın girişimini getiriyor. "

"Ah, Pooh!"

"Ay, ay!"

Çember,
bir tepsi taşıyan, içeri girmeye çalışan insan
kart odası.

Balmumu ışıklarının yeşil tonlarının altında, tablolar ile kaplanmıştır.
İki sıra kart ve altın madeni para. Frederick bir köşenin yanında durdu
Masa, cebinde olduğu on beş Napoleon'u kaybetti,
hafifçe döndü ve kendini boudoir eşiğinde buldu
Madam Dambreuse o anda oldu.

Küçük gruplarda birbirine yakın oturan kadınlarla doluydu
sırtsız koltuklarda. Onların etrafında şişen uzun etekleri görünüyordu
Waistlerinin ortaya çıktığı dalgalar gibi; Ve göğüsleri
açıkça korsanlarının eğimi tarafından özetlenmiştir. Neredeyse her biri
Elinde bir buket menekşe vardı. Onların donuk gölgesi
Eldivenler, bir kontrast oluşturan kollarının beyazlığını gösterdi
insan eti renk tonları ile. Bazılarının omuzlarının üzerinde asılı
saçak veya yas ağızları ve her zaman ve o zaman,
Duygu, sanki bedenleri düşmek üzereydi.

Ancak karşılaşmalarının dekorumu,
Kostümleri. Birçoğunun neredeyse gibi bir sakinliği vardı
hayvanlar; ve bu da kaba yaratılışa benzerlik
Yarı çıplak kadınlar onu bir haremin içini düşündürdü-
Grosser karşılaştırması kendini genç adamın zihnine önerdi.

Her güzellik çeşitliliği orada bulunacaktı-bazı İngiliz bayanlar,
"Kutsaklar" a tanıdık profil; Siyah gözleri vurulan bir İtalyan
Vezuvius gibi lav benzeri flaşlar; Üç kız kardeş, giyinmiş
mavi; April elmaları olarak taze üç Norman; uzun boylu kızıl saçlı bir kız,
Bir dizi ametist. Ve elmasların parlak sintilasyonu,
saçlarının üzerine giyilen aigrettes içinde titredi, aydınlık noktalar
Göğüslerinin üzerine kıymetli taşlar ve keyifli parlaklık
Alnını süsleyen inciler altın parıltı ile karıştı
Halkaların yanı sıra dantel, toz, tüyler, vermilion
zarif ağızlar ve dişlerin annesi tonu. Tavan,
bir kubbe gibi yuvarlak, boudoir'e bir çiçek baskısı biçiminde,
ve çırpılması altında süzülen parfümlü hava akımı
hayranlar.

Frederick, kendini arkalarına diken, gözlükünü koydu ve taradı
Omuzları, hepsi onarılamaz olduğunu düşünmedi. O
Marechale hakkında düşündüm ve bu cazibeleri ortadan kaldırdı
onu besleyin ya da onlara teslim etmediği için teselli etti.

Ancak Madame Dambreuse'a baktı ve büyüleyici düşündü,
Ağzının oldukça büyük olmasına ve burun delikleri çok genişlemesine rağmen.
Ama görünüşte son derece zarifti. Olduğu gibi bir
Saçlarının ringletlerinde tutkulu dilin ifadesi ve onun
Akik gibi olan alnın çok şeyleri kapsadığı görülüyordu ve
ustaca bir zeka gösterdi.

Kocasının yeğeninin yanına yerleştirilmişti, oldukça sade bir
genç kişi. Zaman zaman koltuğunu terk etti
yeni gelmişti; ve kadınsı seslerin mırıltısı, olduğu gibi
Kuşlarınki gibi cackling.

Tunus büyükelçileri ve kostümleri hakkında konuşuyorlardı. Bir
Leydi Akademi'nin son resepsiyonunda bulunmuştu. Bir diğer
yakın zamanda gerçekleştirilen moliere _don juan_'a atıfta bulundu
Francais tiyatrosunda.

Ancak yeğenine karşı önemli bir bakışla Madam Dambreuse
dudaklarında parmak, ondan kaçan gülümseme çelişir
Bu kemer sıkma gösterimi.

Aniden, Martinon doğrudan önünde kapıda göründü. O
hemen ortaya çıktı. Ona kolunu teklif etti. Frederick, izlemek için
Bu gallantrislerin Martinon'un ilerlemesi,
kart tablası ve büyük çizim odasında onlarla geldi. Madam
Dambreuse çok yakında onu cavalier'tan çıkardı ve sohbet etmeye başladı
Frederick'in kendisi çok tanıdık bir tonda.

Kart oynamadığını ve dans etmediğini anladı.

"Gençlerin melankolik olma eğilimi var!" O zaman, tek bir
Etrafında kapsamlı bir bakış:

"Ayrıca, bu tür şeyler eğlenceli değil-en azından kesin
Doğa! "

Ve koltuk sırasının önüne çizildi, birkaç kibar söyledi
Burada ve orada, çift gözlüklü bazı yaşlı adamlar geldi
ona mahkeme ödemek. Bazılarına Frederick'i tanıttı. M.
Dambreuse ona dirsek üzerinde hafifçe dokundu ve onu
teras.

Bakanı görmüştü. İşi yönetmesi kolay değildi. Ondan önce
Denetçi Konseyi'ne göreve hak kazanabilir,
bir sınavı geçmeli. Frederick, hesaplanamaz bir
özgüven, konular hakkında bilgiye sahip olduğunu söyledi
bunun için reçete edildi. Finansör buna şaşırmadı, tüm eulojilerden sonra M. roque
yetenekleri üzerinde telaffuz etmişti.

Bu isimden bahsedildiğinde, küçük Louise, evi ve
Odası, aklından geçti ve nasıl olduğunu hatırladı
Bunun gibi geceler penceresinde duruyordu.
geçmiş. Kederlerinin bu hatırlaması Madame'nin düşüncesini geri getirdi
Arnoux ve yukarı ve aşağı hızlanmaya devam ederken sessizliğe nüksetti
teras. Pencereler alev levhaları gibi karanlığın ortasında parladı.
Topun vızıltısı yavaş yavaş soluklaştı; Arabalar
ayrılmaya başlıyor.

"Neden Dünyada," M. Dambreuse devam etti, "olmak için çok endişeli misin?
Devlet Konseyi'ne mi bağlı? "

Ve geniş görüşlere sahip bir adamın tonunda, halkın
işlevler hiçbir şeye yol açmadı-bu konuda bazı otoritelerle konuşabilir
Point-iş çok daha iyiydi.

Frederick, tümlerle boğuşmanın zorluğunu itiraz etti.
iş detayları.

"Pooh! Seni çok kısa sürede onlara iyi gönderebilirim."

Kendi girişimlerinden herhangi birinde ortak olmak ister mi?

Genç adam, bir yıldırım çeliği gibi, muazzam bir servet geldi
ellerine.

"Tekrar içeri girelim," dedi bankacı. "Akşam yemeği için kalıyorsun
biz değil misin? "

Saat üçtü. Terastan ayrıldılar.

Yemek odasında, akşam yemeğinin sunulduğu bir masa
Konuklar.

M. Dambreuse algıladı Martinon ve karısının yanında, düşük bir
Ton:

"Onu davet eden sen misin?"

Kuru bir şekilde cevap verdi:

"Evet elbette."

Yeğen mevcut değildi.

Konuklar büyük bir şarap içti ve çok yüksek sesle güldü; Ve
Riskli şakalar herhangi bir suç vermedi, hepsi bunu deneyimliyor
Biraz uzun süreli bir kısıtlama dönemi izleyen rahatlama duygusu.

Sadece Martinon yerçekimi gibi bir şey sergiledi. İçmeyi reddetti
Şampanya, bu iyi formu düşündüğü gibi ve dahası bir
İnceleme ve nezaket havası, sözleşmeli olan M. Dambreuse
göğüs, bir baskıdan şikayet etti,
O beyefendinin sağlığı ve sonra mavi gözlerinin içinde dolaşmasına izin ver
Madam Dambreuse yönü.

Genç bayanlardan hangisini öğrenmek için Frederick'i sorguladı.
En çok sevdi. Özellikle hiçbirini fark etmemişti ve ayrıca,
Otuz kadınları tercih etti.

"Orada, belki de, duygunu gösteriyorsun," diye geri döndü.

Sonra, pelisses ve paletotlarını giyerken, M. Dambreuse
ona dedi ki:

"Gel ve beni bu sabahlardan birini gör ve sohbet edeceğiz."

Martinon, merdivenlerin eteklerinde bir puro yakıyordu ve
şişirdi, o kadar ağır bir profil sundu ki refakatçisi izin verdi
Ondan kaçmak için bu söz:

"Sözüm üzerine, iyi bir kafan var!"

"Birkaç kafayı daha çevirdi," diye yanıtladı genç sulh yargıcı
karışık kendine yakınlık ve sıkıntı havası.

Frederick yatakta bulunur, ana özelliklerini özetledi.
akşam partisi. İlk olarak, kendi tuvaleti (
kendisi birkaç kez aynalarda), ceketinin kesiminden
Pompalarının düğümü hata bulmak için hiçbir şey bırakmadı. Konuşmuştu
Etkili erkekler ve yakın mahallelerde zengin bayanlar gördü. M. Dambreuse
Kendini takdire şayan bir insan ve Madam Dambreuse olarak göstermişti
Neredeyse büyüleyici bir kadın. En ufak bir şekilde birer ağırdı
Kelimeler, görünüşü, analiz edilemeyen bin şey. BT
Böyle bir metreye sahip olmak için doğru bir şey olurdu. Ve sonuçta, neden
Yapmamalı mı? Onunla başka bir adam kadar iyi bir şansı olurdu.
Belki kazanmak o kadar zor değildi? Sonra Martinon geri döndü
hatırlama; Ve uyurken, bunun için acıma ile gülümsedi
layık adam.

Aklında Marechale düşüncesiyle uyandı. Bu sözler
"Yarın akşamdan sonra" notu aslında
Aynı gün.

Saat dokuza kadar bekledi ve sonra evine acele etti. Kapıyı kapatmadan önce merdivenlerden yukarı çıkan biri. O
zili çaldı; Delphine çıktı ve ona "Madam" ın
Orası.

Frederick ısrar etti, onu itiraf etmesi için yalvardı. Bir şeyleri vardı
onunla iletişim kurmak için çok ciddi bir doğa; Sadece bir kelime yeterli olurdu. -Den
Uzunluk, yüz pikişli argüman başarılı oldu ve hizmetçi
Onu ön odaya bırak.

Rosanette ortaya çıktı. Saçları gevşek bir ihmaldeydi ve,
Başını sallayarak, bir adım uzaktayken kollarını salladı
Şimdi onu alamayacağını belirtmek için.

Frederick merdivenlerden yavaşça indi. Bu kapris her şeyden daha kötüydü
İçeri girdiği diğerlerinden. Hiç anlayamadı.

Porter's Lodge Mademoiselle Vatnaz'ın önünde onu durdurdu.

"Seni aldı mı?"

"HAYIR."

"Çıktın mı?"

"Bunu nereden biliyorsun?"

"'Bu oldukça sade. Ama hadi; gidelim. Boğuluyorum!"

Onu sokak boyunca eşlik etti; Nefes için nefes nefese kaldı; O
İnce kolunun kendi başına titrediğini hissedebiliyordu. Aniden patladı:

"Ah! Sefil!"

"Kim, dua?"

"Neden, he-he-Delmar!"

Bu vahiy Frederick'i aşağıladı. Sonra sordu:

"Bundan oldukça emin misin?"

"Neden, sana onu takip ettiğimi söylediğimde!" diye bağırdı Vatnaz. "Onu gördüm
Giriş! Şimdi anlıyor musun? Bunun için beklemeliydim
Madde-'Twas I, aptallığımda, onu ona tanıtan. Ve sen
Sadece hepsini biliyordu; Tanrım! Neden onu aldım, destekledim, giydirdim!
Ve sonra gazetelere onun hakkında aldığım tüm paragraflar! Sevdim
O bir anne gibi! "

Sonra, bir küçümseme ile:

"Ha! Mösyö, kadife cüppeler istiyor! Bu bir spekülasyondan emin olabilirsiniz
onun parçası. Ve ona gelince!-Onu hayatını kazanmayı bildiğimi düşünmek için
Bir terzi olarak! Benim için olmasaydı,
Mire yirmi kez bitti! Ama onu henüz içine sokacağım! Onu göreceğim
Bir hastanede ölmek-ve onunla ilgili her şey bilinecek! "

Ve, çöp dolu bir gemiden kirli bir su torrenti gibi, onu
Öfke, çalkantılı bir şekilde Frederick'in kulağına döküldü.
rakibinin utanç verici eylemlerinden.

"Jumillac ile, Flacourt ile, küçük Allard ile yaşadı.
Bertinaux, Saint-Valery ile Pock işaretli adam! Hayır, 'iki
diğer! Onlar iki erkek kardeş-hiçbir fark yok. Ve o zaman
Zorluklarda her şeyi çözdüm. O çok hevesli! Ve daha sonra,
Benimle aynı fikirde olacaksın, 'Twas Nice ve onu görmeye gitmem için
Biz aynı sınıftaki kişiler değiliz! Ben hızlı bir kadın mıyım-ben? Satıyor muyum
kendim? Başın kadar aptal olduğunu dikkate almadan
lahana. 'TH' ile 'kategorisi' yazıyor. Sonuçta, onlar iyiler
Met. Kendini bir sanatçı stilize etse de, değerli bir çift yaparlar ve
Kendisini bir dahi adamı düşünüyor. Ama Tanrım! Sadece olsaydı
Zeka, böyle meşhur bir şey yapmazdı! Erkekler yapmaz,
Kural olarak, bir huss için üstün bir kadın bırakın! Onun hakkında ne umurumda
Nihayet? Çirkin oluyor. Ondan nefret ediyorum! Onunla tanışırsam, dikkat et, olur
Yüzüne tükürdü. "Kelimeleri söylerken tükürdü.

"Evet, şimdi onun hakkında düşünüyorum. Ve Arnoux, ha?
Abominable? Onu çok sık affetti! Gebe edemezsin
Onun için yaptığı fedakarlıklar. Ayaklarını öpmeli! O öyle
cömert, çok iyi! "

Frederick, Delmar'ın küçümsendiğini duymaktan çok memnun oldu. Tarafları almıştı
Arnoux ile. Rosanteette'in bölümündeki bu perfidy ona anormal görünüyordu
ve affedilemez bir şey; ve bu yaşlı spinster ile enfekte olmuş
Duygu, ona karşı bir tür hassasiyet hissetti. Aniden buldu
kendisi Arnoux'un kapısının önünde. Onun olmadan mademoiselle vatnaz
dikkat çekilmiş, onu Rue'ye doğru yönlendirmişti
Poissonniere.

"İşte buradayız!" dedi. "Bana gelince, yukarı çıkamam; ama sen, kesinlikle
Seni önleyecek hiçbir şey yok mu? "

"Ne yapmaktan?"

"Ona her şeyi söylemekten, inanç!"

Frederick, sanki bir başlangıçla uyanıyormuş gibi,
Onu çağırıyordu.

"Kuyu?" Dedi. Bir duraklamadan sonra.

Gözlerini ikinci kata doğru kaldırdı. Madam Arnoux'un lambası
yanan. Aslında onun yukarı çıkmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.

"Seni burada bekleyeceğim. O zaman devam et!"

Bu yönün onu soğutma etkisi vardı ve dedi ki:

"Orada uzun bir süre olacağım; eve dönmek için daha iyisini yaparsın. Ben
yarın seni arayacak. "

"Hayır, hayır!" Vatnaz'ı ayağıyla damgalayarak yanıtladı. "Onu al
Sen! Onu oraya getir! Onları bir araya getirmesine izin ver! "

"Ama Delmar artık orada olmayacak."

Başını astı.

"Evet; belki de doğru."

Ve sokağın ortasında konuşmadan kaldı.
etrafındaki araçlar; Sonra, vahşi kedinin gözlerini sabitliyor:

"Sana güvenebilirim, olmaz mıyım? Artık aramızda kutsal bir bağ var. Yap
O zaman ne diyorsun; Yarın hakkında konuşacağız. "

Frederick, lobiden geçerken, iki sesin cevap verdiğini duydu
birbirleri.

Madam Arnoux'un sesi şöyle diyordu:

"Yalan söyleme! Yalan söyleme, dua et!"

İçeri girdi. Sesler aniden durdu.

Arnoux dairenin bir ucundan diğerine yürüyordu ve
Madam, ateşin yakınındaki küçük sandalyeye oturdu, son derece soluk ve
doğrudan ondan önce bakıyor. Frederick geri adım attı ve üzereydi
emekli olun, Arnoux elini kavradığında, birinin ona geldiğine sevindim
kurtarmak.

"Ama korkarım ----" dedi Frederick.

"Burada kal, sana yalvarıyorum!" Kulağına fısıldadı.

Madam belirtti:

"Bu sahne için biraz ödeme yapmalısın, Mösyö Moreau.
Ne yazık ki hanehalklarında işler meydana gelir. "

"Onları kendimiz tanıttığımızda yapıyorlar," dedi Arnoux bir neşeli
ton. "Kadınların kasıkları var, sizi temin ederim. Örneğin, bu bir
Kötü olan-bakın! HAYIR; tam tersi. Pekala, o eğlenceli
Bana bir yığın boş hikayelerle alay ederek son bir saat için. "

"Onlar doğru," diye karşılık verdi Madam Arnoux, sabır kaybediyor; "Aslında,
Kendin aldın. "

"BEN?"

"Evet, kendin, Fars evinde."

"Kaşmir," diye düşündü Frederick.

Suçluluk bilinciyle doluydu ve oldukça endişelendi.

Hızlı bir şekilde ekledi:

"Cumartesi günü on dördüncü oldu."

"On dördüncü," dedi Arnoux, sanki arıyormuş gibi bakıyor
bir randevu için zihni.

"Ve dahası, onu size satan katip, adil saçlı bir gençti
Adam."

"Katip ne tür bir adam olduğunu nasıl hatırlayabilirim?"

"Ve yine de senin dikte içindi, adresi yazdı, 18 rue de
Laval. "

"Nereden biliyorsunuz?" dedi Arnoux şaşkınlıkla.

Omuzlarını silkti.

"Ah!" Bu çok basit: Kaşmirimi değiştirmeye gittim ve
Midinery departmanının müdürü bana sadece sahip olduklarını söyledi
Madam Arnoux'a aynı türden bir tane daha gönderdi. "

"Aynı sokakta bir Madam Arnoux varsa benim hatam mı?"

"Evet; ama Jacques Arnoux değil," diye döndü.

Bunun üzerine, tutarsız bir şekilde konuşmaya başladı, onu protesto ederek
masumdu. Biraz yanlış anlama, biraz kaza, bunlardan biriydi
Bir şekilde gerçekleşen şeyler tamamen hesaplanamaz. Erkekler olmalı
sadece şüphe, belirsiz olasılıklar üzerine kınanmaz; Ve o
talihsiz lesurques davasına atıfta bulundu.

"Kısacası, yanıldığını diyorum. Yeminimi almamı mı istiyorsun
BT?"

"'Bu değmez."

"Neden?"

Tek kelime etmeden ona doğrudan yüzüne baktı, o zaman
elini uzattı, küçük gümüş sandığı indirdi
Mantelpiece ve ona açık bir fatura verdi.

Arnoux kulaklarına kadar renklendirdi ve şişmiş ve çarpık özellikleri
karışıklığına ihanet etti.

"Ama," dedi tonlarda, "bu ne kanıtlıyor?"

"Ah!" Dedi, sesinde tuhaf bir yüzük ile,
ironi harmanlandı. "Ah!"

Arnoux faturayı elinde tuttu ve kaldırmadan döndü
Gözleri ondan, sanki içinde bir çözüm bulacakmış gibi
Harika bir sorun.

"Ah! Evet, evet; hatırlıyorum," dedi uzun süredir. "'Bir komisyon. Sen
Bu konuyu bilmeli, Frederick. "Frederick sessiz kaldı.
"Bana emanet eden bir komisyon."

"Ve kim için?"

"Metresi için."

"Kendi için!" diye bağırdı Madam Arnoux, ayağa kalktı ve
ondan önce dik dur.

"Sana yemin ederim!"

"Bir daha başlama. Her şeyi biliyorum."

"Ha! Oldukça doğru. Yani beni gözetliyorsun!"

Soğuk bir şekilde döndü:

"Belki de bu inceliğini yaralar?"

"Tutku içinde olduğunuz için," dedi Arnoux, şapkasını arıyor "ve
---- "ile akıl yürütülemez

Sonra, büyük bir iç çekerek:

"Evlenme, zavallı arkadaşım, tavsiyemi alırsan yapma!"

Ve kendini çıkardı, içine girmeyi kesinlikle gerekli buldu
açık hava.

Sonra derin bir sessizlik vardı ve sanki her şey
Oda eskisinden daha hareketsiz hale gelmişti. Yukarıdaki parlak bir daire
Lamba tavanı beyazlatırken, köşelerde parçaları uzattı
Siyah gazlı bez parçalarına benzeyen gölge, üst üste yerleştirildi. .
Saatin işaretlenmesi ve ateşin çatlaması tek seslerdi
Bu durgunluğu rahatsız etti.

Madam Arnoux kendini tam tersi koltukta oturmuştu
baca parçasının tarafı. Dudağını ısırdı ve titredi. Onu çizdi
elleri yüzüne; Ondan bir hıçkırık kırıldı ve ağlamaya başladı.

Küçük kanepeye oturdu ve
Hasta bir kişiye hitap eder:

"Benden bir şeyim olduğundan şüphelenmiyorsun ----?"

Cevap vermedi. Ancak, şu anda ona söz vermek için devam etmek
Kendi Düşünceleri:

"Onu mükemmel bir şekilde özgür bırakıyorum!
parça!"

"Bu oldukça doğru," dedi Frederick. "Kuşkusuz," diye ekledi, "
Arnoux'un alışkanlıklarının sonucu; düşüncesizce davranmıştı, ama belki de
Graver karakterinin meseleleri ---- "

"Öyleyse ne görüyorsun, bu kravat olabilir mi?"

"Ah, hiçbir şey!"

Frederick başını bir kavrama gülümsemesiyle büktü. Yine de o
Arnoux'un bazı iyi nitelikleri vardı; O ona düşkündü
çocuklar.

"Ay, onları mahvetmek için elinden geleni yapıyor!"

Frederick, bunun aşırı derecede kolay olan bir
Düzenleme, gerçekten iyi bir adamdı.

Diye bağırdı:

"Ama bunun anlamı nedir-iyi bir adam?"

Ve Arnoux'u en belirsiz dilde savunmaya başladı
düşünebilirdi ve ona olan sempatisini ifade ederken
Sevinmiş, kalbinin dibinde çok sevindi. Başından sonuna kadar
Misilleme veya sevgi ihtiyacı sığınmak için ona uçacaktı. Onun
Aşk, şimdi ölçülemez bir şekilde büyüyen umutla yoğunlaştı
göğsünde daha güçlü.

Ona hiç bu kadar büyüleyici görünmemişti, çok güzel.
Zaman zaman derin bir nefes onun koynunu şişirdi. İki gözü,
uzaya sabit bir şekilde bakarak, derinliklerinde bir vizyonla genişlemiş görünüyordu
bilinci ve dudakları biraz ayrıldı, sanki ona izin veriyormuş gibi
Ruh onlardan kaçıyor. Bazen mendiline bastırdı
onları sıkıca. Bu zarif küçük parçası olmayı isterdi
Cambric gözyaşlarıyla nemlendirildi. Kendisine rağmen bir göz attı
Yayın sonundaki yatak, başını üzerinde yatarken kendi başına resmediyor
yastık ve bu kadar canlı bir şekilde kendisini hayal gücüne sundu
onu kollarına tıkamaktan kaçınmak için kendini kısıtlamak zorunda kaldı.
Göz kapaklarını kapattı ve şimdi hareketsiz ve durgun görünüyordu. Daha sonra
Ona yaklaştı ve onun üzerinde eğilerek onu hevesle taradı
yüz. O anda, lobideki botların gürültüsünü duydu
Dışarı-diğeriydi. Kendi kapısını kapattığını duydular
oda. Frederick ondan tespit etmek için Madam Arnoux'a bir işaret yaptı.
Oraya gitmesi gerekip gerekmediği. Aynı sessiz tarzda "evet" diye cevap verdi; Ve bu sessiz değişim
aralarındaki düşüncelerin, olduğu gibi, bir rıza-ön
Zina'ya adım atın.

Arnoux sadece yatağa gitmek için ceketini çıkarıyordu.

"Peki, nasıl gidiyor?"

"Ah! Daha iyi," dedi Frederick; "Bu geçecek."

Ancak Arnoux endişeli bir zihin halindeydi.

"Onu tanımıyorsun; şimdi histerik var! Bir katipin salak! Bu
Çok iyi olmaktan gelen şeydir. Eğer o lanet şal vermemiş olsaydım
Rosanette! "

"Bunu biraz yaptığım için pişman olma. Kimse sana minnettar olamaz
ondan daha. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

Frederick'in şüphesi yoktu. Bunun en iyi kanıtı onun işten çıkarılmasıydı
pere oudry.

"Ah! Zavallı küçük şey!"

Ve duygularının fazlalığında, Arnoux ona acele etmek istedi
Hemen.

"'Bu değerinde değil. Onu görmeye çağırıyorum. O iyi değil."

"Gitmem için daha fazla neden."

Hızla tekrar paltosunu taktı ve şamdanını aldı. Frederick
kendi aptallığını lanetledi ve ona ahlak uğruna işaret etti
Bu gece karısıyla kalmalı. Onu terk edemedi; BT
çok kötü olurdu.

"Sana samimi bir şekilde yanlış yapacağını söylüyorum. Acele yok
Orası. Yarın gideceksin. Gelmek; Bunu benim uğruna yap. "

Arnoux şamdanını bıraktı ve onu kucaklayarak şunları söyledi:

"Sen doğru bir adamsın!"




Bölüm IX.

Ailenin arkadaşı.


Sonra Frederick için bir sefalet varlığı başladı. Parazit oldu
evin.

Birisi rahatsız olmuş olsaydı, günde üç kez aradı.
Hasta, piyano-tuner'lara gitti, binlerce eylem yapmaya başladı
nezaket; Ve bir memnuniyet havasıyla katlandığı mademoiselle
Her zaman
Kirli ellerini genç adamın yüzüne çizmek. O mevcuttu
Mösyö ve Madame'nin birbirleriyle yüzleşmediği akşam yemekleri
Arnoux'un karısını provoke etmesi olmadıkça, bir kelime alışverişi
Yaptığı saçma sözler. Yemek bittiğinde oynardı
Oda oğluyla birlikte, kendini mobilyaların arkasına gizleyin veya taşıyın
sırtındaki küçük çocuk, dört ayak üzerinde yürürken,
Bearnais. [11] Sonunda dışarı çıkacaktı ve bir keresinde dalacaktı
Ebedi şikayet konusuna-Arnoux.

[Dipnot 11: Henry IV.-Tercüman.]

Öfkesini heyecanlandıran onun suistimali değildi, ama gururunu
yaralanmış gibi görünüyordu ve buna doğru tepküsünü gizlemedi
incelik, haysiyet ve onur olmadığını gösteren adam.

"Ya da daha doğrusu, deli!" dedi.

Frederick, ona güvenmesi için ustaca itiraz etti. Uzun süredir biliyordu
hayatının tüm detayları. Ailesi alçakgönüllü bir rütbede insanlardı
Chartres'de hayat. Bir gün, Arnoux, bankada çizim yaparken
nehir (bu dönemde ressam olduğuna inanıyordu), onu gördü
kiliseyi terk etti ve ona bir evlilik teklifi yaptı. Onun yüzünden
Zenginlik, tereddüt etmeden kabul edildi. Ayrıca, umutsuzca içeridi
onunla seviyorum. Ekledi:

"İyi gökler! Modasından sonra beni hala seviyor!"

Birkaç ayını evlendikten hemen sonra seyahat ederken geçirdiler
İtalya aracılığıyla.

Arnoux, manzaranın görüşündeki coşkusuna rağmen ve
Başyapıtlar, şarabın üzerinde iniltiden başka bir şey yapmadı ve bazılarını bulmak için
Bazı eğlence, bazı İngilizlerle birlikte piknikler düzenledi. .
Bazı resimleri yeniden satarak yaptığı kar onu çekmeye cazip
Ticari bir spekülasyon olarak güzel sanatlar. Sonra aşık oldu
Pottery hakkında. Şimdi diğer ticaret dalları onu çekti; Ve,
Giderek daha fazla kaba hale geldikçe, kaba ve
abartılı alışkanlıklar. Kınamak zorunda olduğu ahlaksızlıkları için o kadar da değildi
tüm davranışına gelince. İçinde hiçbir değişiklik beklenemez ve
Mutsuzluğu onarılamazdı.

Frederick, kendi hayatının aynı şekilde bir başarısızlık olduğunu açıkladı.

Yine de hala genç bir adamdı. Neden umutsuzluğa kapılmalı? Ve verdi
Ona iyi tavsiye: "İş! ve evlen!" Ona acı gülümsemelerle cevap verdi;
Kederinin gerçek nedenine söz vermek yerine, o
farklı bir karakter, yüce bir duygu ve
Bir dereceye kadar bir antonun kısmını kabul etti,
Bununla birlikte, çok önemli bir şekilde değişmeyen kader-
düşüncelerinin ten rengi.

Bazı erkeklerin eylemi daha da zorlaştıkça
daha güçlü. Kendi kendine kayıt tarafından utanıyorlar ve
kendilerini sevmeme korkusu. Ayrıca, derin ekler benziyor
erdemli kadınlar: keşfedilmekten korkuyorlar ve geçiyor
Boğaz gözleri ile hayat.

Şimdi Madam Arnoux ile daha iyi tanışmasına rağmen (bunun için çok
belki de), hala eskisinden daha zayıf kalpliydi. Her biri
Sabah kendi zihninde cesur bir kurs alacağına yemin etti. O
bunu açıklanamaz bir eziklik hissi ile yapması engellendi;
ve ona rehberlik edecek bir örneği yoktu, çünkü farklı olduğu için
diğer kadınlar. Hayallerinin gücünden onu dışarıya yerleştirmişti
İnsanlığın sıradan solgunluğu. Onun yanında kendini daha az hissetti
Dünyada, ondan kaçan ipek dallarından daha önem
makas.

Sonra sürprizler gibi bazı korkunç ve saçma cihazlar düşündü
geceleri, narkotik ve sahte anahtarlarla-her şey daha kolay görünen
Onun küçümsemesi ile yüzleşmekten ziyade.

Ayrıca, çocuklar, iki hizmetçi hizmetçisi ve göreceli pozisyon
Odalar aşılmaz engellere neden oldu. O zaman onu uydurdu
Kendisini yalnız tutmaya ve onu onunla yaşamaya getirmek
biraz yalnızlığın derinliklerinde. Hatta kendine göl bile sordu
yeterince mavi olurdu, deniz kıyısı onun için yeterince keyifli olurdu,
İspanya, İsviçre veya Doğu'da olsun; ve açıkça
normalden daha rahatsız edici göründüğü günleri düzeltmek, ona
evden ayrılmasının, bazılarını öğrenmesi gerekeceğini
Böyle bir adımı haklı çıkarmak için zemin ve ondan bir çıkış yolu görmedi ama
ayrılma. Ancak, sevdiği çocuklar uğruna
Asla böyle aşırı bir kursa başvurmazdı. Çok fazla erdem hizmet etti
Ona olan saygısını artır.

Her öğleden sonra geceyi ödediği ziyareti hatırlayarak geçirdi
daha önce ve akşamın gelmesi için özlemle
tekrar arayın. Onlarla yemek yemediğinde, kendini yaklaşık dokuz yayınladı
Sokağın köşesinde saat ve Arnoux çarptığında
Arkasındaki salon kapısı Frederick, iki uçuşa hızla yükseldi.
merdivenler ve hizmetkar kıza ustaca bir şekilde sordu:

"Monsieur içeri mi?"

Sonra Arnoux'un dışarı çıktığını bulmak için sürpriz olurdu.

İkincisi sık sık beklenmedik bir şekilde geri döndü. Sonra Frederick yapmak zorunda kaldı
onu ReGimbart'ın Rue Sainte-Anne'deki küçük kafeye eşlik et
şimdi sık sık.

Vatandaş, sahip olduğu taze şikayetlere havalandırarak başladı
Taç'a karşı. Sonra sohbet ederler, dostça istismar dökerlerdi
Birbirleri, toprak üreticisi için Rejimbart'ı aldı
yüksek bir düzenin düşünürü ve onu bu kadar çok ihmal ettiğini görmeye başı
Bir ayrım kazanma şansı, vatandaşı tembellik hakkında alay etti.
Arnoux'un kalple dolu bir adam olduğu Rejimbart gibi görünüyordu.
hayal gücü, ama kesinlikle gevşek ahlak ve bu yüzden oldukça
Çok az saygı duyduğu bir şahsiyete karşı belirsiz, hatta reddetti
"Böyle bir formalite bir delikti" gerekçesiyle evinde yemek yemek.

Bazen ayrılma anında, Arnoux açlıkla ele geçirilirdi.
Bir omlet veya bazı kavrulmuş elma sipariş edilmesini gerekli buldu; ve gibi
Kuruluşta asla yiyecek bir şey yoktu,
bir şey. Beklediler. RegiMbart ayrılmadı ve rıza ile sona erdi
kendisinin bir şeye sahip olmak için homurdanan bir şekilde. Yine de o
Kasvetli, çünkü yarım dolu bir camdan önce saatlerce kaldı. Gibi
Providence, fikirleriyle uyum içinde olan şeyleri düzenlemedi, o
Hipokondriyak olmak, artık gazeteleri okumaya umursamıyordu,
Ve sadece İngiltere'nin isminden bahsetmek öfke ile feryat etmeye başladı. Açık
Bir keresinde, dikkatsizce ona katılan bir garsona atıfta bulunarak,
diye bağırdı:

"Yabancıdan yeterince hakaret etmedik mi?"

Bu kritik dönemler dışında, "bir
Tüm dükkanı patlatacak yanılmaz iş vuruşu. "

Bu yansımalarda kaybolurken, Arnoux monoton bir sesle
Ve hafif bir zehirlenme görünümü ile, ilgili inanılmaz fıkralar
güvencesi nedeniyle her zaman kendini parlattı; ve Frederick
(Bu, şüphesiz, köklü bazı benzerlikler nedeniyle) daha fazla veya
ona daha az ilgi duyuyordu. Bu zayıflık için kendini kınadı,
Aksine bu adamdan nefret etmesi gerektiğine inanmak.

Arnoux, Frederick'in varlığında, karısının kötü huyundan şikayet etti,
Onun inatçılığı, haksız suçlamaları. O böyle değildi
eski günler.

"Ben olsaydım," dedi Frederick, "ona bir ödenek yapardım ve yaşarım
yalnız."

Arnoux cevap vermedi; Ve bir sonraki an övgülerini çalmaya başladı.
İyi, sadık, zeki ve erdemli idi; Ve ona geçerek
kişisel güzellik, konuyla ilgili bazı açıklamalar yaptı.
Hazinelerini tavernalarda sergileyen insanların düşüncesizliği.

Dengesi bir felaketten rahatsız edildi.

Kaolin'de Müdür Yönetim Kurulu'ndan biri olarak atanmıştı.
şirket. Ama söylediği her şeye güvenmek için
yanlış raporlar imzaladı ve doğrulanmadan onaylandı
Müdür tarafından hileli olarak hazırlanan yıllık stoklar. Şirket vardı
Şimdi başarısız oldu ve yasal olarak sorumlu olan Arnoux,
Garanti altında yükümlü olan diğerleri, hasar ödemeye mahkum,
Bu, otuz bin franktan bir kayıp anlamına geliyordu,
kararın maliyetleri.

Frederick davanın raporunu bir gazetede okudu ve bir kerede
Rue de Paradis'e acele etti.

Madam'ın dairesine girdi. Kahvaltı zamanıydı. Etrafında
Ateşe yakın masa _cafe au lait_ kaseleri ile kaplandı.
Terlik halının üzerinden geçti ve koltukların üzerindeki kıyafetler. Arnoux
pantolon ve örme bir yelek, gözleri kanlı ve
Saçları bozukluk. Küçük Eugene bir
Bir dilim ekmek ve tereyağı ile nibbling yaparken kabakulak saldırısı. Onun
Kardeş sessizce yemek yiyordu. Madam Arnoux, normalden küçük bir daha az,
üçünün hepsine katılıyorum.

"Şey," dedi Arnoux, derin bir iç çekerek, "Her şeyi biliyor musun?"

Ve Frederick ona üzücü bir görünüm verirken: "Orada, görüyorsun, ben
Kendi güvenliğimin kurbanı! "

Sonra sessizliğe nüksetti ve o kadar büyük ki,
Kahvaltısını ondan uzaklaştırdı. Madam Arnoux bir
Omuzların omuz silkmesi. Elini alnından geçti.

"Sonuçta, suçlu değilim. Kendimi kınamam gereken hiçbir şeyim yok.
Bu bir talihsizlik. Bitecek-AN ve çok daha kötüsü,
inanç!"

Bununla birlikte, karısının itaat ederek bir pastadan bir ısırık aldı.
Engelaties.

O akşam, gidip onunla yalnız yemek yemesini diledi.
Maison d'Or'da özel oda. Madam Arnoux hiç anlamadı
Bu duygusal dürtü, aslında, sanki sanki
Hafif bir kadındı. Arnoux, aksine, bunun bir kanıtı olarak
alaka. Sonra, sıkıcı hissetmeye başladığında, ödemeye gitti
Marechale kendini eğlendirmek için bir ziyaret.

Günümüze kadar, onun nedeniyle birçok şey için affedilmişti.
İyi fantezi için itibar. Dava onu adamlar arasına yerleştirdi
kötü karakter. Kimse evini ziyaret etmedi.

Ancak Frederick, oraya gitmek için onuruna bağlı olduğunu düşündü
her zamankinden daha sık. İtalyan operasında bir kutu kiraladı ve
Onları her hafta yanına getirdi. Bu arada çift ulaşmıştı
Yenilmez bir lassitude yaylarında uygun olmayan sendikalarda o dönem
insanların yapma alışkanlığına giren imtiyazlardan ve hangisi
varlığı dayanılmaz hale getirir. Madam Arnoux onun bastırılmasını kısıtladı
patlaktan kaynaklanan duygular; Arnoux kasvetli oldu; Ve Frederick üzüldü
Bu iki kötü niyetli varlığın mutsuzluğuna tanık olmak.

Ona verdiği için ona yükümlülüğü empoze etmişti
Kocasının durumu hakkında soruşturma yapmaktan
işler. Ama utanç onun bunu yapmasını engelledi. Onun için acı vericiydi
Akşam yemeği masasında bu adamın karısını açtığını yansıtacak
sürekli oturdu. Yine de ziyaretlerine devam etti, kendini mazur gördü
onu korumak zorunda olduğu ve bir vesileyle
Kendisine hizmet ettiği için kendini sunabilir.

Toptan sekiz gün sonra M. Dambreuse'u ziyaret etmişti. .
Finansör ona kömür madenciliği spekülasyonunda yirmi hisse teklif etmişti;
Frederick tekrar oraya geri dönmedi. Deslauriers mektup yazmıştı
cevapsız bıraktığı ona. Pellerin onu gitmeye ve görmeye davet etmişti
portre; Her zaman erteledi. Ancak Cisy'nin
Rosanette'e tanıtılacak sürekli itirazlar.

Onu çok güzel aldı, ama boynuna yaymadan o
Eskiden eskiden. Yoldaşı,
kolay erdem kadın ve her şeyden önce bir aktörle sohbet etmek.
Delmar aradığında oradaydı. Bir drama olarak göründüğü bir drama
Köylü Ders Louis XIV. ve '89'un olaylarını kehanet etmek
O kadar göze çarpan, aynı kısım sürekli olarak ona atandı;
Ve şimdi işlevi, tümünün hükümdarlarına yapılan saldırılardan oluşuyordu
Milletler. Bir İngiliz bira fabrikası olarak, I. Charles'a karşı çıktı; olarak
Salamanca'da öğrenci, Philip II'yi lanetledi.; Veya hassas bir baba olarak,
Pompadour'a karşı öfkeyi dile getirdi-bu en çok
Güzel oyunculuk! Sokağın veletleri,
onu görmek için yan sahnelere giden kapı; Ve biyografisi,
Elçilerin İşleri arasında satıldı, onu yaşlı annesiyle ilgilenmek olarak nitelendirdi,
İncil'i okumak, fakirlere yardım etmek, aslında,
Saint Vincent de Paul, Brutus ve Mirabeau'nun bir çizgisiyle birlikte.
İnsanlar ondan "Delmar'ımız" olarak bahsetti. Bir görevi vardı; O başka bir şey oldu
İsa.

Bütün bunlar Rosanette'i büyüledi; Ve Pere Oudry'den kurtulmuştu,
Sonuçlar hakkında bir not almadan, covetous olmadığı için
eğilim.

Onu tanıyan Arnoux, durumun durumundan yararlandı
Bir süre ona çok az para harcamak için. M. Roque ortaya çıkmıştı
olay yerinde ve üçü de dikkatlice bir şeyden kaçındı
samimi açıklama. Sonra, diğerinden kurtulduğundan hoşlanıyor
Sadece hesabına, Arnoux ödeneğini artırdı, çünkü
çok pahalı bir oranda yaşamak. Hatta kaşmirini bile satmıştı
dediği gibi eski borçlarını ödemek için kaygı; Ve o sürekli
Parasını verirken, onu büyüledi ve ona dayattı
acımasızca. Bu nedenle, faturalar ve damgalı kağıtların her yerinde yağmur yağdı
ev. Frederick bir krizin yaklaştığını hissetti.

Bir gün Madam Arnoux'u görmeye çağırdı. Dışarı çıkmıştı. Mösyö
Dükkanda merdivenlerin altındaki işte. Aslında, Arnoux, onun ortasında
Japon vazolar, yeni evli bir çift almaya çalışıyordu
İllerden iyi yapılacak insanlar olmak. Konuştu
Benekli porselen ve sırlar hakkında tekerlekli kalıplama ve ince kalıplama
porselen; diğerleri, tamamen cahil görünmek istemiyor
Konu, onay başını salladı ve alışveriş yaptı.

Müşteriler dışarı çıktığında, Frederick'e bunu çok aldığını söyledi.
Sabah karısı ile küçük bir tartışma yaptı. İçin
masrafla ilgili herhangi bir açıklamayı ortadan kaldırın, Marechale'in
artık onun metresi değildi. "Ona senin olduğunu bile söyledim. "

Frederick bundan rahatsız oldu; Ama kınamaları söylemek sadece ihanet edebilir
o. O düştü: "Ah! Yanlışdaydın-büyük bir şekilde yanlış!"

"Bu ne ifade ediyor?" dedi Arnoux. "Geçişin utançları nerede
sevgilisi için mi? Ben gerçekten kendimim. Şuna gurur edilmez misin
O pozisyonda olmak? "

Konuşmuş muydu? Bu bir ipucu muydu? Frederick cevap verdi:

"Hayır! Hiç değil! Aksine!"

"Peki, o zaman ne?"

"Evet, bu doğru; bu söz konusu olduğunda hiçbir fark yaratmaz."

Arnoux sonra sordu: "Peki neden orayı sık sık aramıyorsun?"

Frederick, oraya tekrar gitmeyi işine alacağına söz verdi.

"Ah! Unuttum! Rosanette hakkında konuşurken dışarı çıkmalısın
Karımın sevgilisi olmanın bir yolu. Nasıl yapabileceğini öneremiyorum
En iyisi yap, ama bunu öğreneceksin. Bunu senden özel olarak soruyorum
Favour-Eh? "

Genç adamın tek cevabı eşdeğer bir yüz buruşturdu. Bu calumny vardı
onu geri aldı. O akşam onu ​​bile aradı ve Arnoux'un yemin etti
Suçlama yanlıştı.

"Bu gerçekten öyle mi?"

İçtenlikle konuşuyor gibi görünüyordu ve uzun sürdüğünde
Rahatlama nefesi, ona dedi ki:

"Sana inanıyorum", güzel bir gülümsemeyle. Sonra başını astı,
Ve ona bakmadan:

"Ayrıca, kimsenin senin hakkında herhangi bir iddiası yok!"

O zaman hiçbir şey bölmemişti; Ve onu hor gördü,
Ona sadık kalacak kadar onu sevebileceğini düşünmemiştim!
Frederick, diğerine sahipken devrelerini unutarak,
İzin kendisine hakaret olarak verildi.

Bundan sonra, şimdi ve sonra Rosanteette'e ödemesini önerdi.
Neye benzediğine biraz göz atmak için ziyaret edin.

Arnoux şu anda ortaya çıktı ve beş dakika sonra
Onu Rosanteet'in meskenine götür.

Durum dayanılmaz hale geliyordu.

Dikkati, bir noterden gelen bir mektupla yönlendirildi,
Ertesi gün ona on beş bin frank gönderin; Ve yapmak için
Deslauriers'ı ihmal etmeyi telafi et, ona söylemek için gitti
Bu iyi haber.

Avukat, beşinci sırada Rue des Trois-Maries'de konaklamıyordu
zemin, bir avlu üzerinde. Çalışması, biraz kiremitli daire, soğuk,
ve duvarlarda gri bir kağıtla, ana dekorasyonu olarak
altın madalya, ödül onu çıkarma vesilesiyle ona verdi
Yasa Doktoru olarak, abanoz bir çerçevede sabitlenmiş
ayna. Cam cephesinin altına yüzlü bir maun kitaplığı
Hacimler, az çok. Koyun deri ile kaplı yazı desk,
Dairenin merkezini işgal etti. Döşemeli dört eski koltuk
Köşelere yeşil kadife yerleştirildi; ve bir yığın talaş yaptı
Her zaman bir demet çubuğun olduğu şömine içinde yanıyor
zili çaldığı anda aydınlanmak. Bu onun danışma saatiydi
ve avukatın beyaz bir kravat üzerinde vardı.

On beş bin frankla ilgili duyuru (şüphesiz vardı,
Miktarı elde etme umudundan vazgeçti) onu zevkle kıkırdattı.

"Bu doğru, yaşlı adam, bu doğru-bu oldukça doğru!"

Ateşin içine biraz odun attı, tekrar oturdu ve hemen başladı
Dergi hakkında konuşmak. Yapılacak ilk şey kurtulmaktı
Hussonnet.

"O aptaldan oldukça yoruldum! Resmi olarak görüşlere gelince,
Kendi fikrim, en adil ve zorla pozisyonun
Hiç fikriniz yok. "

Frederick şaşkın görünüyordu.

"Neden, şey mükemmel bir şekilde açık. Siyaset
bilimsel olarak ele alındı. On sekizinci yüzyılın yaşlı adamları başladı
Rousseau ve Mektup Adamları siyasi olarak tanıtıldığında
küre hayırseverliği, şiir ve diğer fudge, büyük zevk için
Ancak Modern Reformcular'dan beri doğal bir ittifak-
(Bunu kanıtlayabilirim) Hepsi vahiy inanıyor. Ama yüksek kitleler söylersen
Polonya için, eğer Dominiklerin Tanrısı yerine,
cellat, romantiklerin tanrısını alıyorsunuz,
Döşemeci, aslında, daha geniş bir anlayışa sahip değilseniz
Atalarınızdan daha mutlak, monarşi altına nüfuz edecek
Cumhuriyetçi formlar ve kırmızı kapağınız asla başlıktan daha fazlası olmayacak
bir rahip. Tek fark, hücre sisteminin alacağı
işkence yeri, dinin çirkin muamelesi
Kutsal İttifak'ın Konseri; ve
hayran olduğumuz bu güzel düzen, enkazdan oluşan
Louis Xiv.
Üstte emperyal beyaz yıkama ve İngilizlerin bazı parçaları
Anayasa, vermeye çalışan belediye konseylerini göreceksiniz.
Belediye Başkanına Rahatsızlık, Genel Konseyler,
Krala Odalar, İktidar Basın ve Yönetim
herkes. Ancak basit fikirli insanlar Medeni Kanun hakkında ele geçirilir,
Bir çalışma-ne sevdiklerini söyleyin-ortalama ve zalim bir
Mevzuat için, devlete olan görevini yerine getirme yerine ruh,
bu sadece gelenekleri düzenli bir şekilde gözlemlemek anlamına gelir,
Toplumu başka bir Lycurgus gibi modelleyin. Yasa neden babaları engelliyor?
Aileler irade yapımı ile ilgili mi? Neden prangalar yerleştiriyor
Gayrimenkulün zorunlu satışı mı? Neden cezalandırıyor
Bir olarak kabul edilmemesi gereken kabahat vagrancy
Kodun teknik katılımı. Ve başka şeyler de var! Biliyorum
Onlar hakkında her şey! Ve böylece başlıklı küçük bir roman yazacağım
Eğlenceli olacak 'Adalet fikrinin tarihi'. Ama ben
Infernally susamış! Peki sen?"

Pencereden dışarı eğildi ve hamalaya gitmeye çağırdı ve
Onlara kamu evinden iki bardak grog getirin.

"Özetle, üç parti görüyorum-hayır! Üç grup-hiçbiri
En ufak bir ilgiyi alın: Sahip olanlar, hiçbir şeyleri olmayanlar ve
sahip olmaya çalışanlar. Ama hepsi aptalca ibadetlerinde hemfikir
Yetkili! Örneğin, MABY filozofların
doktrinlerini yayınlamasını engelledi; M. Wronsky, Geometricer,
sansürü 'spekülatifin eleştirel ifadesi olarak tanımlar
kendiliğindenlik '; Pere Enfantin, Hapsburg'lara nimetini verir.
İtalya'yı tutmak için Alpler boyunca bir elden geçtikten sonra; Pierre
Leroux, insanların bir hatip dinlemeye zorlanmasını ister; Ve Louis
Blanc bir devlet dinine eğilimlidir-hükümet için çok fazla öfke
İnsanlara dediğimiz bu vassallara sahip olun! Yine de bir
Sempiternal ilkelerine rağmen tek meşru hükümet.
Ancak 'prensip' 'kökenini' ifade eder. Her zaman geri dönmek gerekir
bir devrim, bir şiddet eylemine, geçici bir gerçeğe. Böylece bizim
İlke, parlamentoda yer alan ulusal egemenliktir
Parlamento bunu kabul etmese de, form! Ama ne şekilde
İnsanların egemenliği ilahi olandan daha kutsal olabilir mi?
Sağ? İkisi de kurgu. Yeterince metafizik; Artık hayalet yok!
Sokakların süpürülmesi için dogma gerek yok! Olacak
Toplumu tersine çevirdiğimi söyledi. Sonuçta, nerede olurdu
Bunun zararı mı? Gerçekten de güzel bir şey-bu topluma
senin. "

Frederick birçok cevap verebilirdi. Ama teorilerinin
Senecal'den çok daha az gelişmişti, hoşgörü ile doluydu
Deslauriers'a doğru. Böyle bir
Sistem onları genellikle nefret eder.

"Aksine, her tarafa bir söz vermemiz gerektiği gibi
Komşusuna karşı nefret, hepsi bizi hesaba katacak. Sen
Kendiniz girin ve bize biraz aşkın bir şeyler sağlamak için
Eleştiri! "

Kabul edilen fikirlere saldırmak gerekiyordu-akademi, normal
Okul, Konservatuar, Comedie Francaise, her şey
bir kuruma benziyordu. Bu şekilde vereceklerdi
İncelemelerinde öğretilen doktrinlere homojenlik. Sonra, en kısa sürede
iyice köklü olmuştu, dergi aniden
günlük bir yayına dönüştürüldü. Bunun üzerine hata bulabilirler
bireyler.

"Ve bize saygı duyacaklar, emin olabilirsin!"

Deslauriers onun eski hayaline değindi-
Baş editör, böylece
Başkalarını, makalelerini tamamen kesme, sipariş verme
onlar yazılacak veya azaltacaklar. Gözleri onun altında parladı
gözlük; Bir heyecan durumuna girdi ve birkaç bardak içti
Brandy, birbiri ardına otomatik bir şekilde.

"Haftada bir kez bana bir akşam yemeği beklemen gerekecek. Bu vazgeçilmez,
Her ne kadar gelirinizin yarısını boşa harcamanız gerekse de. İnsanlar
ona gitmekten zevk alırdı; Bu bir merkez olurdu
Diğerleri, kendiniz için bir kol; ve kamuoyunu manipüle ederek
İki uç-okuryıl ve siyaset-altı aydan önce nasıl olduğunu göreceksiniz
Geçmiş, Paris'teki ilk rütbeyi işgal edeceğiz. "

Frederick, Deslauriers'ı dinlerken, bir his yaşadı
bir odada hapsedildikten sonra bir adam gibi gençlik gibi
Uzun bir süre, aniden açık havaya taşınır. Coşku
Arkadaşının onun üzerinde bulaşıcı bir etkisi oldu.

"Evet, ben bir avara oldum, bir embesil-haklısın!"

"Hepsi zaman içinde," dedi DeSlauriers. "Frederick'imi tekrar buldum!"

Ve çenesini kapalı parmaklarla tutmak:

"Ah! Beni acıttın! Boş ver, sana düşkünüm
Aynı."

Her ikisi de derinden etkilenen birbirlerinin yüzlerine bakarak orada durdular.
ve birbirlerini kucaklama noktasındaydı.

Bir kadının şapkası, önlemin eşiğinde ortaya çıktı.

"Seni buraya getiren nedir?" dedi deslauriers.

Metresi Matemoiselle Clemence idi.

Geçirirken direnemediğini söyledi
onu görmek için içeri girme arzusu ve bir
Birlikte çok az repast, koyduğu bazı kekler getirmişti
masa.

"Makalelerime iyi bak!" dedi avukat keskin bir şekilde. "Ayrıca,
Bu benim için gelmeni üçüncü kez yasakladım
danışma saatleri. "

Onu kucaklamak istedi.

"Pekala! Git! Çubuğunu kes!"

Onu itti; Büyük bir iç çekti.

"Ah! Beni tekrar rahatsız ediyorsun!"

"Bu seni seviyorum çünkü seni seviyorum!"

"Senden beni sevmeni istemiyorum, ama beni zorunlu kılmak!"

Bu sert söz Clemence'in gözyaşlarını durdurdu. İstasyonunu aldı
pencereden önce ve alnıyla orada hareketsiz kaldı
bölmeye karşı.

Tutumu ve sessizliğinin Deslauriers üzerinde rahatsız edici bir etkisi oldu.

"Bitirdiğinizde, arabanı sipariş edeceksiniz, değil mi?"

Bir başlangıçla döndü.

"Beni mi gönderiyorsun?"

"Kesinlikle."

Ona büyük mavi gözlerini sabitledi, şüphesiz son itiraz olarak, o zaman
tartanının iki ucunu birbirine çekti, bir dakika sürdü
veya iki, gitti.

"Onu geri aramalısın," dedi Frederick.

"Gel, şimdi!"

Ve dışarı çıkmak istediği gibi, Deslauriers mutfağa girdi.
Ayrıca giyinme odası olarak hizmet etti. Taş zeminde, bir çift yanında
Botlar, yetersiz bir kahvaltı ve bir yatak kalıntıları görülecekti
bir kapakla bir köşede yere yuvarlandı.

"Bu sana gösterecek," dedi, "birkaç Marchionesses aldığımı." Bu
Onlardan yeterince almak kolay, ay, inanç! Ve bazıları da! Kimler
Maliyet hiçbir şey zaman almaz-'Bu para başka bir form altında. Şimdi ben
Zengin değil! Ve sonra hepsi çok aptalca, çok aptal! İle sohbet edebilir misin
Kendin kadın? "

Ayrıldıklarında, Pont Neuf'un köşesinde Deslauriers dedi ki: "Bu
o zaman kabul etti; En kısa sürede yarın bana getireceksin
BT!"

"Kabul etti!" dedi Frederick.

Ertesi sabah uyandığında, yazı aracılığıyla bir kontrol aldı.
On beş bin frank için banka.

Bu kağıt hurdası ona on beş büyük çanta para; Ve o
kendi başına, böyle bir miktarla, her şeyden önce,
Yakında olacağı gibi, satmak yerine üç yıl boyunca taşıma
kendisi için iki güzel damaskeed parçası satın almaya zorlandı veya satın almaya zorlandı
Quai Voltaire'de gördüğü zırh, sonra bir miktar başka
Şeyler, resimler, kitaplar ve ne miktar buket çiçek,
Madam Arnoux için hediyeler! Kısacası herhangi bir şey olurdu
O dergideki her şeyi kaybetme riskini tercih ediyor! Deslauriers
ona küstah görünüyordu, almadan önceki gece duyarsızlığı
Frederick'in ona olan sevgisi; Ve genç adam şımartıyordu
Bu pişmanlık duygularında, aniden şaşırdığı zaman
Yatağın kenarında yoğun bir şekilde oturan Arnoux'un görünümü gibi
Bir adam beladan boğulmuştu.

"Şimdi sorun nedir?"

"Yattım!"

O günü Maitre Beaumont ofisinde yatırmak zorunda kaldı,
Noter, Rue Saint-Anne'de, on sekiz bin frank ona bir tane ödünç verdi
Vanneroy.

"Bu hesaplanamaz bir felaket. Ancak ona bir ipotek verdim,
onu sessiz tutmalı. Ama eğer beni bir yazı ile tehdit ediyor
Bu öğleden sonra derhal ödenmedi. "

"Peki ne sırada?"

"Ah! Bir sonraki adım yeterince basit; gerçekime sahip olacak
emlak. Bir şey herkese açık olarak duyurulduktan sonra,
Ben-hepsi bu! Ah! Beni geliştirecek birini bulabilirsem bu lanetlenmiş
Toplam, Vanneroy'un yerini alabilir ve ben kurtarılmalıyım! Yapmazsın
Kendin sahip olma şansı? "

Çek bir kitabın yakınında gece masasında kalmıştı. Frederick aldı
bir cilt yukarı ve cevap verirken çeke yerleştirin:

"İyi gökler, sevgili dostum, hayır!"

Ama Arnoux'a "hayır" demek onun için acı vericiydi.

"Ne, kimseyi bilmiyor musun ----?"

"Kimse! Ve sekiz gün içinde para almam gerektiğini düşünmek!
Benim için muhtemelen elli bin frank var.
ay!"

"Size borçlu olan bazı kişilere sizi bir şey yapmak için soramaz mısın?
ilerlemek?"

"Ah! Şey, ben de öyle!"

"Ama herhangi bir fatura veya senet var mı?"

"Bir değil!"

"Ne yapılacak?" dedi Frederick.

"Kendime bunu soruyorum," dedi Arnoux. "Bu kendim için değil, benim
Tanrı! Ama çocuklarım ve zavallı karım için! "

Sonra, her ifadenin dudaklarından kırık bir şekilde düşmesine izin vermek:

"Aslında-pürüzlendirebilirim-sahip olduğum her şeyi paketleyebilirim-gidip arayabilirim
Servetim-Nerede bilmiyorum! "

"İmkansız!" diye bağırdı Frederick.

Arnoux bir sakinlik havasıyla cevap verdi:

"Şimdi Paris'te nasıl yaşayabileceğimi düşünüyorsun?"

Uzun bir sessizlik vardı. Frederick, şunu söyleyerek kırdı:

"Bu parayı ne zaman geri ödeyebilirsin?"

Sahip olduğu için değil; Tam tersine! Ama önleyecek hiçbir şey yoktu
Ona bazı arkadaşları görmesi ve onlara başvuru yapması.

Ve hizmetçisinin kendini giydirmesi için çaldı.

Arnoux ona teşekkür etti.

"İstediğiniz miktar on sekiz bin frank-değil mi?"

"Oh! On altı bin ile kolayca idare edebilirdim! Çünkü iki tane yapabilirim
bin beş yüz ya da gümüşümde üç bin al
Plaka, eğer Vanneroy bu arada yarına kadar bana verecekse; Ve tekrar ediyorum
Size, borç vereni bilgilendirebilir, ona ciddi bir girişim verebilirsiniz,
Sekiz gün içinde, belki beş veya altıda bile, para
geri ödendi. Ayrıca, ipotek bunun için güvenlik olacaktır. Yani var
Risk yok, anlıyor musun? "

Frederick, durumunu iyice anladığını söyledi.
işler ve hemen dışarı çıktığını ekledi. Doyurucu maledictions'a geri döndüğünden emin olurdu
Deslauriers, sözünü tutmak istiyordu ve bu arada
Arnoux'u yükümlüyor.

"Diyelim ki M. Dambreuse'a başvurdum mu? Ama hangi bahane isteyebilirim
para? `` Ben, aksine, bu ona hisse senetleri için biraz vermeli
Kömür madencilik şirketini aldım. Ah! Kendini asmasına izin ver-
Paylaşım! Onlardan gerçekten sorumlu değilim! "

Frederick, sanki sanki kendi bağımsızlığı için kendini alkışladı
M. Dambreuse için biraz hizmet vermeyi reddetti.

"Ah, iyi," dedi daha sonra kendine, "
Bu şekilde bir kayıp-on beş bin frank ile bir
Yüz bin! Bu tür şeyler bazen Bourse'de olur-
O zaman, onlardan birine sözümü kırdığım için özgür değil miyim?
Ayrıca, Deslauriers ne zaman bekleyebilir? Hayır, hayır; Bu yanlış; Bırakın
Orası."

Saatine baktı.

"Ah! Acele yok. Banka saat beşe kadar kapanmıyor."

Ve dördüncü yarım past'ta, çek para kazandığında:

"Şimdi işe yaramaz; onu içeride bulamam. Bu akşam gideceğim." Böylece
Kendisine fikrini değiştirme fırsatı vermek, çünkü her zaman orada
içine döktüğümüz bazı sophistries vicdanında kal
kendimizi. Onların tatlılarını korur, bazı zorluklar gibi
likör.

Bulvarlar boyunca yürüdü ve restoranda yalnız yemek yedi. Daha sonra
Vaudeville'de bir oyunun bir eylemini yönlendirmek için dinledi.
düşünceleri. Ama banka notları ona olduğu kadar utanç verdi
Onları çalmıştı. Kaybetmiş olsaydı çok üzgün olmazdı
onlara.

Tekrar eve ulaştığında şu kelimeleri içeren bir mektup buldu:

"Ne haber? Eşim bana katılıyor, sevgili dostum, umutla vb.-Seninki."

Ve sonra imzasından sonra bir gelişti.

"Karısı! Bana hitap ediyor!"

Aynı anda Arnoux ortaya çıktı,
bu kadar çok ihtiyaç duyulan toplamı elde edebildi.

"Bir dakika bekle; işte öyle," dedi Frederick.

Ve yirmi dört saat sonra bu cevabı Deslauriers'a verdi:

"Param yok."

Avukat üç gün, birbiri ardına geri döndü ve çağırdı
Frederick notere yazmak için. Hatta bir gezi yapmayı bile teklif etti
Konuyla bağlantılı olarak Havre.

Haftanın sonunda Frederick, değerli Arnoux'u çekingen bir şekilde istedi.
on beş bin frank. Arnoux ertesi güne kadar erteledi,
Ve sonra ertesi güne kadar. Frederick gece geç saatlerde dışarı çıktı,
Deslauriers'ın ona şaşkınlıkla gelmesinden korkmak.

Bir akşam, biri köşesinde ona karşı vurdu
Madeleine. O öyleydi.

Ve Deslauriers, bir evin kapısına kadar Frederick'e eşlik etti
Faubourg Poissonniere.

"Beni bekle!"

Bekledi. Sonunda, bir saatin dörtte üçü sonra Frederick çıktı,
Arnoux'un eşlik ettiği ve biraz sabır sahibi olması için işaretler yaptı
daha uzun. Dünya tüccarı ve arkadaşı Rue de yükseldi
Hauteville kol kolu ve sonra Rue de Chabrol'u devirdi.

Gece karanlıktı, ılık rüzgar gusts. Arnoux yavaşça yürüdü,
Ticaret galerileri hakkında konuşmak-bir ardıllık kapalı
Bulvar Saint-Denis'ten
Chatelet, muhteşem bir spekülasyon, içinde çok endişeli
girmek; Ve zaman zaman durdu
Grisettes'in dükkan pencerelerinin önündeki yüzleri ve sonra
Tekrar kafa karıştırın, söyleminin konusuna devam etti.

Frederick, Deslauriers'ın arkasındaki adımları kınamalar gibi duydu,
Vicdanına düşen darbeler. Ama onun
para, bir bashess hissi ile ve aynı zamanda bir korku yoluyla
meyvesiz olurdu. Diğeri yaklaşıyordu. Kararını verdi
sormak için.

Arnoux, çok saygısız bir tonda, onun içinde bulunmadığı için
ödenmemiş borçlar, gerçekten on beş bini geri ödeyemedi
frank. "Paraya ihtiyacın yok mu, ister miyim?"

O anda Deslauriers Frederick'e geldi ve onu bir kenara bırakarak:

"Dürüst ol. Miktarı aldın mı? Evet mi hayır mı?"

"Şey, o zaman hayır," dedi Frederick; "Onu kaybettim."

"Ah! Ve ne şekilde?"

"Oyunda."

Deslauriers, cevap olarak tek bir kelime söylemeden, çok düşük bir yay yaptı,
Ve gitti. Arnoux, bir
Tütüncının dükkanında puro. Geri döndüğünde bilmek istedi
Frederick "O genç adam kimdi?"

"Ah! Kimse-bir arkadaş."

Sonra, üç dakika sonra, Rosanette'in kapısının önünde:

"Gel," dedi Arnoux; "Seni gördüğüne sevinecek. Ne vahşi
şimdi! "

Doğrudan zıt bir gaz lambası, ışığını ona attı; Ve,
Beyaz dişleri ve memnuniyet havası arasındaki puro ile orada
onun için dayanılmaz bir şeydi.

"Ha! Şimdi düşünüyorum, noterim senin yerinde oldu
Sabah o ipotek kayıt işi hakkında. Bu karım bana hatırlattı
bu konuda."

"Beyinli bir eş!" Frederick'i otomatik olarak iade etti.

"Sana inanıyorum."

Ve bir kez daha Arnoux karısının övgülerini söylemeye başladı. Kimse yoktu
Ruh, hassasiyet ve tasarruf için onun gibi; Düşük bir tonda ekledi,
Gözlerini yuvarlamak: "Ve çok fazla takımı olan bir kadın!"

"Güle güle!" dedi Frederick.

Arnoux ona bir adım daha yaklaştı.

"Bekle! Neden gidiyorsun?" Ve eli yarı uzatılmış
Frederick'e doğru, genç adama baktı, görünüşten oldukça azaltıldı
yüzünde öfke.

Frederick kuru bir tonda tekrarladı, "Güle güle!"

Rue de breda'yı taş yuvarlanan bir kafa gibi, öfkelenerek acele etti
Arnoux'a karşı, adamı asla görmeyeceğine kendi zihninde küfür ediyor
Yine de, her ikisi de, çok kırık kalpli ve ıssız hissetti. İçinde
Beklediği yırtılma yeri, işte diğeri,
Aksine, ona karşı en mükemmel bir bağlılık sergiliyor
Saçlarının uçları ruhunun en derinlerine. Frederick
Bu adamın kaba olmasıyla bıkkın. O zaman her şey
o! Mistress'in kapısında Arnoux ile tekrar buluşacaktı; ve
Kendi başına bir rüptürün ipotekleri eklenecektir.
güçsüzlük. Ayrıca, diğerinin sergisiyle aşağılanmış hissetti
Ona parası için garanti sunmada bütünlük. O isterdi
onu boğmak için ve hayal kırıklığının üzerinde yüzdü
Vicdan, bir sis gibi, arkadaşına karşı temel olma duygusu.
Yükselen gözyaşları neredeyse onu boğdu.

Deslauriers, Rue des Martyrs'a indi ve yüksek sesle küfür ediyor
öfke; Projesi için, şimdi düşmüş bir dikilitaş gibi, şimdi
olağanüstü oranlar varsayıldı. Kendini soyulmuş olarak gördü
Büyük bir kayıp geçirmişti. Frederick için dostluğu öldü ve
Bu konuda bir sevinç hissi yaşadı-bir tür tazminattı
o! Tüm zengin insanlara bir nefret ona sahipti. Eğildi
Senecal'ın görüşlerine doğru ve her türlü çabayı göstermeye karar verdim
onları yayın.

Bunca zaman, Arnoux rahat bir şekilde kolay bir şekilde oturuyordu.
Ateş, çayı yudumlarken, Marechale dizlerinin üzerinde.

Frederick oraya geri dönmedi; Ve dikkatini dağıtmak için
Feci tutkusundan, bir "tarihin tarihi yazmaya karar verdi
Rönesans. "
filozoflar ve şairler ve bazı gravürleri incelemeye gitti
Mark Antony ve Machiavelli'yi anlamaya çalıştı. Yavaş yavaş,
Entelektüel çalışmanın huzurunun onun üzerinde yatıştırıcı bir etkisi oldu. Onun
Zihin başkalarının kişiliğine batmıştı, onun görüşünü kaybetti
KENDİ-belki de acıdan kurtulmanın tek yolu budur.

Bir gün, sessizce not alırken kapı açıldı ve
MAN-Servant Madam Arnoux'u duyurdu.

O gerçekten öyleydi! Ve yalnız mı? Neden hayır! Küçük tutuyordu
Eugene elle, ardından beyaz bir önlük içinde bir hemşire. O oturdu
Ve bir ön öksürükten sonra:

"Bizi görmeye geldiğinizden bu yana uzun zaman oldu."

Frederick şu anda hiçbir mazeret düşünemeyeceği gibi, şunları da ekledi:

"Sizin tarafınızdan incelikti!"

Karşılığında sordu:

"Ne hakkında incelik?"

"Arnoux için ne yaptığınız hakkında!" dedi.

Frederick önemli bir jest yaptı. "Gerçekten ne umursuyorum?
Senin uğruna yaptım! "

Çizim odasında hemşiresiyle oynamak için çocuğu gönderdi. İki
ya da sağlık durumlarına göre aralarında üç kelime aktarıldı; o zaman
Konuşma ateşli.

İspanyol şarabı rengine sahip kahverengi bir ipek elbisesi giydi.
Sable ile sınırlanmış siyah kadife paletotu. Bu kürk onu özlemişti
elini geç; Ve onun kafa bantları, çok uzun ve çok zarif
Pürüzsüz, dudaklarını onlara doğru çekmiş gibiydi. Ama o tedirgin edildi
duygu ve gözlerini kapıya doğru çevirerek:

"Burada oldukça sıcak!"

Frederick, gizli bakışının ne anlama geldiğini anladı.

"Ah! Affedersiniz! Kapının iki yaprağı sadece bir araya getirilir."

"Evet, bu doğru!"

Ve gülümsedi, şöyle dedi:

"Biraz korkmuyorum!"

Şu anda ziyaretinin nesnesinin ne olduğunu sordu.

"Kocam," diye cevapladı bir çaba ile, "beni aramaya çağırdı.
Bu adımı kendisi atmaya çalışmıyorum! "

"Ve neden?"

"M. Dambreuse'u biliyorsun, değil mi?"

"Evet, biraz."

"Ah! Biraz."

Sessizliğe nüksetti.

"Olursa olsun! Söyleyeceğinizi bitir."

Bunun üzerine ona, iki gün önce Arnoux'un kendini bulduğunu söyledi
Bin frankların dört faturasını karşılayamıyor,
bankacı emri ve imzası onlara bağlı. Üzgün ​​hissetti
çocuklarının servetinden ödün verdiği için. Ama her şeydi
onursuzluk için tercih edilir; Ve M. Dambreuse işlemleri durdurursa,
Kesinlikle ona yakında ödeyeceklerdi, çünkü biraz satacaktı
Chartres'de olduğu ev.

"Zavallı kadın!" Frederick'i mırıldandı. "Gidip bana güven!"

"Teşekkürler!"

Ve gitmeye başladı.

"Ah! Seni henüz acele edecek hiçbir şey yok."

Moğol oklarının kupasını inceleyerek ayakta kaldı
tavandan, kitaplıktan, bağlamalardan, tüm mutfak eşyalarından askıya alındı
Yazmak için. Kalemlerini tutan bronz kaseyi kaldırdı. Ayakları
Halının farklı kısımlarında dinlendi. Frederick'i ziyaret etmişti
Birkaç kez daha önce, ama her zaman Arnoux eşlik ediyor. Onlar şimdi
Birlikte yalnız-biriyle kendi evinde. Olağanüstü bir
Etkinlik-neredeyse onun aşkının başarılı bir sorunu.

Küçük bahçesini görmek istedi. Ona göstermek için kolunu teklif etti
Onun mülkü-bazı evler tarafından çevrelenen otuz ayak yer, süslenmiş
Ortadaki köşelerde ve çiçek sınırlarında çalılarla. Erken
Nisan günleri gelmişti. Leylakların yaprakları zaten gösteriyordu
onların yeşil sınırları. Saf hava nefesi dağıldı ve
Küçük kuşlar cıvıltılar, şarkıları uzak sesle dönüşümlü
Bu bir antrenörün dövmesinden geldi.

Frederick bir yangın dili aramaya gitti; Ve yanlarında yürürken
Yan yana, çocuk yürüyüşte kum turtaları yapmaya devam etti.

Madam Arnoux, yaşlandıkça bir
büyük hayal gücü; Ama kazanan bir eğilimi vardı. Kız kardeşi,
Diğer yandan, bazen onu yaralayan kostik bir mizaha sahipti.

"Bu değişecek," dedi Frederick. "Asla umutsuzluğa kapılmamalıyız."

Geri döndü:

"Asla umutsuzluğa kapılmamalıyız!"

Kullandığı ifadenin bu otomatik tekrarlaması ona bir
bir çeşit cesaret; Bahçedeki tek bir gülü kopardı.

"Bir akşam, bir arabada belirli bir buket gülü hatırlıyor musunuz?"

Biraz renklendirdi; Ve acıma havası ile:

"Ah, o zaman çok gençtim!"

"Ve bu," Frederick'e devam etti, düşük bir tonda, "aynı olacak mı
Onunla yol? "

Parmakları arasındaki sapı döndürürken,
bir iş mili ipliği:

"Hayır, koruyacağım. "

Çocuğu kollarına götüren hemşireyi aradı; O zaman,
Sokaktaki kapının eşiği olan Madam Arnoux, kokusunu soludu
Çiçek, başını omzuna yaslayarak,
öpücük.

Çalışmasına gittiğinde, içinde bulunduğu koltuğa baktı
oturmuştu ve dokunduğu her nesne. Bir kısmı
etrafına yayıldı. Varlığının okşama hala orada kaldı.

"Öyleyse buraya geldi," dedi kendine.

Ve ruhu sonsuz hassasiyet dalgalarında yıkanmıştı.

Ertesi sabah, saat on birde, kendisini M. Dambreuse'un
ev. Yemek odasında kabul edildi. Bankacı oturdu
Kahvaltıda karısının karşısında. Yanında yeğenini oturdu ve
Masanın diğer tarafında mürebbiye, İngiliz bir kadın,
Small Pox ile güçlü bir şekilde çekildi.

M. Dambreuse genç arkadaşını aralarında yer almaya davet etti ve
reddettiğinde:

"Senin için ne yapabilirim? Söylediğin her şeyi dinliyorum
Ben."

Frederick, kayıtsızlığı etkileyerek geldiğini itiraf etti.
Bir Arnoux adına bir talepte bulunun.

"Ha! Ha! Eski resim satıcısı," dedi bankacı, gürültüsüz bir gülüşle
diş etlerini ortaya çıkardı. "Oudry daha önce onun için güvenlik verdi;
çok fazla sorun verildi. "

Ve yakın duran mektupları ve gazeteleri okumaya başladı
Yanında masada.

İki hizmetçi yerde en az gürültüyü yapmadan katıldı; Ve
Üç poriyeri en zengin olan dairenin çirkinliği
goblen ve iki beyaz mermer çeşme, cila
sürtünme tabakası, yan ölçeklerinin düzenlenmesi ve hatta katı
Peçetelerin kıvrımları, tüm bu görkemli konfor Frederick'in etkilendi
Arnouxs'ta başka bir kahvaltı arasındaki kontrastla zihin
ev. M. Dambreuse'u kesintiye uğratma özgürlüğünü almadı.

Madam utanmasını fark etti.

"Ara sıra arkadaşımız Martinon'u görüyor musun?"

"Bu akşam burada olacak," dedi genç kız canlı bir tonda.

"Ha! Yani onu tanıyor musun?" dedi teyzesi, ona dondurucu bir görünüm düzelterek.

O anda öne eğilen erkek hizmetlerden biri fısıldadı
kulağı.

"Terzi, Matemoiselle-John'u özlüyorum!"

Ve mürebbiye, bu çağrılara itaat ederek, odayı bıraktı
öğrencisi ile.

M. Dambreuse, bununla sandalyelerin dağılmasından rahatsız oldu
Hareket, sorunun ne olduğunu sordu.

"'Bu Madam RegiMbart."

"Bir dakika! Reguimbart! Bu ismi biliyorum. Onunla karşılaştım
imza."

Frederick, soruyu ortaya çıkardı. Arnoux biraz hak etti
düşünce; Hatta tek amacıyla onu yerine getirmek için gidiyordu
Eşgeleri, karısına ait bir ev satmak.

"Çok güzel kabul ediliyor," dedi Madam Dambreuse.

Bankacı, iyi bir doğa göstergesiyle ekledi:

"Onlarla dostça davranıyor musunuz-samimi şartlarla?"

Frederick, açık bir cevap vermeden, çok olacağını söyledi
Konuyu düşünürse ona çok mecbur kaldı.

"Şey, seni memnun ettiğinden, öyle olsun; bekleyeceğiz. Biraz zamanım var
henüz yedek; Diyelim ki ofisime iniyoruz. Sakıncası yoksa?"

Kahvaltıyı bitirdiler. Madam Dambreuse hafifçe eğildi
Frederick, tekil bir şekilde gülümsüyor, nezaket karışımı ile
ve ironi. Frederick'in M. Dambreuse için bu konuda yansıtacak zamanı yoktu.
Yalnız oldukları anda:

"Hisse senetlerini almaya gelmedin mi?"

Ve herhangi bir mazeret yapmasına izin vermeden:

"Şey! Şey!"
işletme."

Frederick'e sigara teklif etti ve ifadesine başladı.

Fransız kömür madenlerinin genel birliği oluşturulmuştu. Tüm bu
Bekliyorlardı. Sadece gerçek
birleşmenin, müfettişlik maliyetini azaltmıştı ve
manuel emek ve kârları arttırdı. Ayrıca, şirket vardı
işçilerin ilgisini çekecek yeni bir fikir tasarladı
taahhüt. Onlar için evler diker, sağlıklı konutlar;
Son olarak, kendini _employes_ 'nin tedarikçisini oluşturacak ve
Net fiyatlarla onlara her şey sağlanacaktı.

"Ve onlar onlar kazanan olacak Mösyö: Gerçek ilerleme var!
Bazı Cumhuriyetçi Brawlings'e etkili bir şekilde cevap vermenin yolu budur. Biz
Tahtamızda var "-Prospectus'u gösterdi-" Fransa'nın bir akranı,
Enstitü üyesi olan bilim adamı, emekli bir saha ofisi
dahi. Bu tür unsurlar ürkek kapitalistleri güvence altına alır ve
Akıllı kapitalistler! "

Şirket, devletin yaptırımı lehine olacaktı, o zaman
Demiryolları, Steam Hizmeti, Metalurji Kuruluşları, Gaz
şirketler ve sıradan haneler.

"Böylece ısıtıyoruz, ışık tutuyoruz, en alçakgönüllülerin ocaklarına nüfuz ediyoruz
Ev. Ama bana nasıl söyleyeceksin, satıştan emin olabilir miyiz? Yardımla
Koruyucu Yasalar, Sevgili Mösyö ve biz onları alacağız!-Bu bir
Bizi ilgilendiren madde! Ancak benim açım için ben düpedüz
Yasakçı! Her şeyden önce ülke! "

Yönetmen olarak atanmıştı; Ama kendini işgal edecek zamanı yoktu
belirli ayrıntılarla, diğer şeylerin yanı sıra,
Yayınlar.

"Kendimi yazarlarımla karışık buluyorum. Unuttum
Yunan. Fikirlerimi şekillendirebilecek birini istemeliyim. "

Ve aniden: "Bu görevleri yerine getiren adam olacak mısınız?
Genel Sekreter Başlığı? "

Frederick ne yanıt verileceğini bilmiyordu.

"Peki, seni önlemek için ne var?"

İşlevleri her yıl bir rapor yazmakla sınırlı kalacaktı.
hissedarlar. Kendini her gün iletişimde bulurdu
Paris'teki en dikkat çekici adamlar. Şirketi temsil etmek
işçiler, onlar tarafından doğal olarak ibadet ederdi
sonuç ve bu şekilde, daha sonra onu içine itebilecekti
Genel Konsey ve bir milletvekili.

Frederick'in kulakları karıncalandı. Bu şerefiye nereden geldi? Kafası karıştı
Teşekkürler. Ama bankacı gerekli değildi, dedi ki
kimseye bağımlı olmalı. En iyi kurs bazı hisse almaktı,
"Ayrıca, sermayeniz garanti eder, çünkü
pozisyonunuz gibi konumunuz gibi sermayeniz. "

"Ne kadar olmalı?" dedi Frederick.

"Ah, iyi! Ne memnun edersen lütfen-kırk ila altmış bin frank, ben
sanmak."

Bu toplam M. Dambreuse'un gözlerinde çok önemsizdi ve otoritesi
O kadar harika ki, genç adam derhal bir çiftlik satmaya karar verdi.

Teklifi kabul etti. M. Dambreuse, inişsizlerinden birini seçmekti
düzenlemelerini bitirmek için randevu günleri.

"Bu yüzden Jacques Arnoux'a söyleyebilirim ----?"

"Beğendiğiniz herhangi bir şey-zavallı adam-sevdiğin her şey!"

Frederick, Arnouxs'a zihinlerini kolaylaştırmak için yazdı ve o
Mektubu, mektubu geri getiren bir adam hizmetçisi tarafından gönderildi:
"Elbette!" Bu konudaki eylemi daha iyi tanınmayı hak ediyordu. O
Bir ziyaret ya da en azından bir mektup bekleniyor. Ziyaret almadı,
Ve hiçbir mektup gelmedi.

Kendi adına unutkan mıydı, yoksa kasıtlı mıydı? Madam'dan beri
Arnoux bir kez gelmişti, tekrar gelmesini engelleyecek ne vardı? .
Güven türleri, Avowal'ın
vesileyle alıcı, o zaman bir manevra yapmaktan daha iyi bir şey değildi
İlgilenen güdülerle idam etmişti.

"Benim üzerimde mi oynuyorlar? Ve o kocasının suç ortağı mı?" A
arzusuna rağmen, bir tür utanç, geri dönmesini engelledi
evleri.

Bir sabah (röportajlarından üç hafta sonra), M. Dambreuse
Onu, bir saat içinde aynı gün beklediğini söyledi.

Yolda, Arnoux düşüncesi onu bir kez daha ezdi ve değil
Davranışının herhangi bir nedeni keşfedebildikten sonra ele geçirildi
sefalet hissi, melankolik bir sunum. İçin
Salla, bir taksi selamladı ve Rue de Paradis'e gitti.

Arnoux seyahat ediyordu. "Ve Madam?"

"Ülkede, eserlerde."

"Mösyö ne zaman geri geliyor?"

"Yarın, başarısız olmadan."

Onu yalnız bulacaktı; Bu fırsat anıydı. Bir şey
İmparatorluk, bilincinin derinliklerinde ağlıyor gibiydi: "Git,
Sonra ve onunla tanış! "

Ama M. Dambreuse? "Ah! Şey, çok daha kötü.
hasta."

Demiryolu istasyonuna koştu ve en kısa sürede
Taşıma:

"Belki yanlış yaptım. Pshaw! Ne önemi var?"

Yeşil ovalar sağa ve sola doğru uzandı. Tren
yuvarlandı. Küçük istasyon evleri sahne taraması gibi parıldadı ve
Lokomotifin dumanı sürekli olarak aynı şekilde gönderilmeye devam etti
bir süre dans eden büyük moda kitlelerinin yanında
ve daha sonra dağıldı.

Bölümünde yalnız oturan Frederick, bu nesnelere baktı
saf yorgunluk yoluyla, o dilde kaybedilen
çok fazla sabırsızlık. Ancak şu anda vinçler ve depolar ortaya çıktı.
Creil'e ulaşmışlardı.

İki alçak tepenin yamaçları üzerine inşa edilen kasaba (birincisi
çıplaktı ve ikincisi bir ahşap tarafından taçlandı), kilise kulesi ile
Eşit olmayan büyüklükte evler ve taş köprüsü, ona sunmak için görünüyordu
karışık şık, rezerv ve uygunluğun bir yönü. Uzun bir düz mavna
kirpik altına sıçrayan suyun kenarına indi
rüzgar.

Haçın dibinde samanın üzerine tünemiş kümes hayvanı
leke; Bir kadın kafasında ıslak çarşafla geçti.

Köprüyü geçtikten sonra kendini bir adada buldu, burada
sağında bir manastırın kalıntıları. Tekerlekleri döner bir değirmen
OISE'nin ikinci kolunun tüm genişliğini engelledi, üzerinde
Ücret yansıtıldı. Frederick heybetli tarafından çok şaşırdı
Bu yapının karakteri. Hesap olarak Arnoux'a daha fazla saygı duydu
onun. Üç adım daha ileride, bir sokak açtı, bu da
alt ucunda ızgara.

İçeri girdi. Kapı bekçisi onu geri aradı, haykırdı:

"İzin var mı?"

"Hangi amaç için?"

"Kuruluşu ziyaret etmek amacıyla."

Frederick, oldukça sert bir tonda M. Arnoux'u görmeye geldiğini söyledi.

"M. Arnoux kim?"

"Neden, şef, usta, mülk sahibi!"

"Hayır, Mösyö! Bunlar Mm. Leboeuf ve Milliet'in eserleri!"

İyi kadın kesinlikle şaka yapıyordu! Bazı işçiler geldi; O geldi ve
iki ya da üçle konuştu. Aynı yanıtı verdiler.

Frederick, sarhoş bir adam gibi sendeleyerek tesislerden ayrıldı; Ve vardı
Pont de la Boucherie'de böyle bir şaşkınlık görünümü
borusunu sigara içen kasabanın sakinleri,
bir şey bulmak istedim. Bu adam Arnoux'un fabrikasının nerede olduğunu biliyordu
oldu. Montataire'de bulunuyordu.

Frederick bir aracın var olup olmayacağını sordu. Ona söylendi
Sadece bir tane bulabileceği yer istasyonda. Geri döndü
Orası. Eski bir atla sarılmış titrek görünümlü bir kalash
Şaftların üzerinde asılı yırtılmış koşum takımı,
Bagaj ofisi. Arayan bir kestane gidip pere bulmayı teklif etti
Pilon. On dakika içinde geri döndü ve Pere Pilon'u duyurdu
onun kahvaltısındaydı. Frederick, artık buna dayanamıyor, yürüdü
uzak. Ancak çizginin karşısındaki caddelerin kapıları kapatıldı. O
iki tren geçene kadar beklemek zorunda kalacaktı. Sonunda bir çizgi yaptı
açık ülkeye.

Monoton yeşillik, muazzam bir kapağın gibi görünmesini sağladı
bilardo masası. Demir scoriae, her iki tarafında da değişti
Taş yığınları gibi. Biraz daha ileride, bazı fabrika bacaları
yan yana yakın sigara içiyorlardı. Önünde, bir turda
Hillock, dörtgen çan kulesi ile biraz taretlenmiş bir şato durdu
bir kilisenin. Daha düşük bir seviyede, uzun duvarlar geçti
ağaçlar; Ve tekrar aşağı, köyün evleri yayıldı
dışarı. Üç adımdan oluşan merdivenlerle sadece tek bir hikayeleri vardı
Önlemli bloklardan yapılmıştır. Arada sırada bir çan bir
Bakkal alışverişi yapıldığı duyulabilirdi. Siyahın içine ağır adımlar battı
Mire ve hafif bir duş düşüyordu, soluk gökyüzünü bir
bin kuluçka.

Frederick, caddenin ortasında ilerledi. Sonra gördü
Solunda, bir yolun açılışında, büyük bir ahşap kemer, burada
izlendi, altın mektuplarında "Faiences" kelimesi.

Jacques Arnoux'un seçtiği bir nesne yoktu.
Creil civarında. Eserlerini mümkün olduğunca yakın yerleştirerek
Diğer eserler (uzun zamandır yüksek bir üne sahipti), bir
Kamu zihninde belirli bir karışıklık, olumlu bir sonuçla
Kendi çıkarları endişeliydi.

Binanın ana gövdesi, bir nehrin aynı kıyısına dayanıyordu.
Meadowlands'den akar. Üstatın evi,
bahçe, önündeki basamaklarla ayırt edilebilir,
Kaktüslerin kıl olduğu dört vazo.

Beyaz kil yığınları kulübelerin altında kuruyordu. İçinde başkaları vardı
açık hava; Ve avlunun ortasında onun ile senecal duruyordu
Kırmızı ile kaplı sonsuz mavi paletot.

Eski Tutor soğuk elini Frederick'e doğru uzattı.

"Üstat'ı görmeye geldin mi? O orada değil."

Frederick, zırhsız, aptalca bir şekilde cevap verdi:

"Biliyordum." Ama bir sonraki an, kendini düzeltmek:

"Bu Madam Arnoux'u ilgilendiren bir konu hakkında. Beni alabilir mi?"

"Ha! Onu son üç gündür görmedim," dedi Senecal.

Ve uzun bir şikayet dizisine girdi. Gönderiyi kabul ettiğinde
yöneticinin, içinde ikamet etmesine izin verileceğini anladı
Paris ve kendini bu ülke bölgesine gömmeye zorlanmıyor,
Arkadaşlarından, gazetelerden yoksun bırakıldı. Önemi yok! Göz ardı etmişti
Bütün bunlar. Ancak Arnoux'un esasına dikkat etmediği görülüyordu. O öyleydi
Dahası, sığ ve retrograd-kimse daha cahil olamaz. İçinde
sanatsal iyileştirmeler arayışın yeri, daha iyi olurdu
Kömür ve gaz yerine yakacak odun tanıtın. Mağaza Tutma Ruhu
_ Senecal son kelimeler üzerinde stres koydu. Kısacası, o
şimdiki mesleğini sevmedi ve Frederick'e çağırdı.
artışı elde edebilmesi için onun adına bir kelime söyle
maaş.

"Aklını kolaylaştır," dedi diğeri.

Merdivende kimseyle tanışmadı. Birinci katta yolunu itti
Boş bir odaya başın başında. Çizim odasıydı. O çağırdı
sesinin tepesinde. Cevap yoktu. Şüphesiz, aşçı gitmişti
Dışarı ve hizmetçi de vardı. Uzunluğunda, ikincisine ulaşmış
Zemin, bir kapıyı açtı. Madam Arnoux bu odada yalnızdı
Bir ayna takılı bir presin önünde. Giyinliğinin kemeri
kalçalarını astı; Saçlarının yarısı karanlık bir dalgaya düştü
sağ omzu; Ve onu tutmak için her iki kolu da kaldırmıştı
Chignon bir eliyle ve diğer eliyle bir pim koymak. O
bir ünlem içine girdi ve kayboldu.

Sonra tekrar düzgün giyinmişti. Bel, gözleri,
Elbisesinin hışırtısı, tüm görünüşü onu büyüledi. Frederick hissetti
Onu öpücüklerle örtmekten kaçınmak zor.

"Affetine yalvarıyorum," dedi, "ama yapamadım ----"

Onu şu kelimelerle kesintiye uğratacak cesareti vardı:

"Yine de-çok güzel görünüyordun-sadece şimdi."

Muhtemelen bu iltifatı yanakları için biraz kaba düşündü
kızarmış. Onu rahatsız edebileceğinden korkuyordu. Devam etti:

"Seni buraya getirdi ne şanslı şans?"

Hangi cevap verileceğini bilmiyordu; Ve hafif bir kıkırdamadan sonra
Ona düşünmek için zaman verdi:

"Sana söylersem, bana inanır mısın?"

"Neden?"

Frederick, birkaç gece korkunç bir rüya gördüğünü bildirdi.
önce.

"Cidden hasta olduğunu hayal ettim-hemen ölmek."

"Ah! Kocam ve ben asla hasta değiliz. "

"Sadece seni hayal ettim," dedi.

Ona sakince baktı: "Rüyalar her zaman gerçekleşmez."

Frederick kekeledi, kendini ifade etmek için uygun kelimeleri bulmaya çalıştı
ve sonra ruhların afinitesi hakkında akan bir döneme daldı.
Aradan geçen sınırlarla olabilecek bir güç vardı
Uzay, iki kişiyi birbirleriyle iletişime getirin,
diğerinin duygularına ve yeniden birleşmelerini sağlayın.

Sıkı yüzle onu dinledi, bununla gülümsedi
Onun güzel gülümsemesi. Onu gözünün köşesinden izledi
zevkle ve sevgisini daha özgürce döktü
Sıradan bir açıklamanın kolay kanalı.

Ona eserleri göstermeyi teklif etti; Ve ısrar ettikçe, hayır
itiraz.

Dikkatini eğlenceli bir doğa ile yönlendirmek için,
Ona merdiveni süsleyen müze türlerini gösterdi. .
Örnekler, duvara asılı veya raflara yerleştirilmiş, tanık
Arnoux'un çabaları ve ardışık hevesleri. Boşuna aradıktan sonra
Çin bakırının kırmızısı, Majolicas'ı üretmek istiyordu,
FAIENCE, ETUSCAN ve ORIENTAL AHRE, aslında tüm
daha sonraki bir dönemde gerçekleştirilen iyileştirmeler.

Yani, büyük vazo dizilerinde gözlemleyebilirdi
Mandarin figürleri, atış kırmızımsı kahverengi poroz, tencere süslenmiş
Arap yazıtları ile,
Rönesans ve iki şahsiyetin özetlendiği büyük plakalar
Bloodstone'daydı, hassas, havadan bir tarzda. Şimdi yaptı
tabelalar ve şarap etiketleri için harfler; Ama zekası değildi
sanata ulaşacak kadar yüksek, ne de sadece bakacak kadar yaygın
Kâr, böylece kimseyi tatmin etmeden kendini mahvetmişti.

Matemoiselle Marthe'de ikisi de bu şeyleri görüyorlardı
geçti.

"Öyleyse, onu tanımadın mı?" dedi annesi ona.

"Evet, gerçekten," diye cevapladı, açık ve şüpheci olsa da ona eğiliyor
Bakış-Bakire Bakışı-fısıltıyla söylemek için: "
Buraya mı geliyor musun? "Ve başıyla hafifçe adım attı
omzunun üzerinden eğildi.

Madam Arnoux, Frederick'i eserlere bağlı bahçeye götürdü ve
Sonra ona mezar bir tonda, farklı killerin nasıl öğütüldüğünü açıkladı,
temizlenmiş ve elenmiş.

"En önemli şey macunların hazırlanması."

Ve onu dikey bir şekilde fıçıyla dolu bir salona tanıttı
Yatay kolları olan eksen dönmeye devam etti. Frederick biraz pişman oldu
Bir süre önce teklifini açıkça reddetmemişti.

"Bunlar sadece salgılar," dedi.

Grotesque kelimesini düşündü ve bir ölçü olarak,
dudaklar.

Geniş kayışlar tavanın bir ucundan diğerine koştu, böylece
kendileri davulların etrafında ve her şey sürekli olarak hareket etmeye devam etti
kışkırtıcı bir matematiksel düzenlilik.

Yeri terk ettiler ve daha önce olan yıkık bir kulübeye yaklaştılar
bahçe aletleri için bir depo olarak kullanılmıştır.

"Artık herhangi bir kullanım değil," dedi Madam Arnoux.

Muazzam bir sesle cevap verdi:

"Mutluluk onunla ilişkilendirilmiş olabilir!"

Yangın pompasının sıkılması sözlerini boğdu ve girdiler
Kaba taslakların yapıldığı atölye.

Dar bir masaya oturan bazı erkekler, her birini önüne yerleştirmişti.
Döner disk bir parça macun. Sonra sol eliyle her adam
yüzeyini yumuşatırken kendi parçasının içlerini topladı
sağla; ve vazolar şekil gibi patlarken görülebilir
çiçek açan çiçekler.

Madam Arnoux, ona gösterilen daha zor çalışmalar için kalıplara sahipti.

Binanın başka bir bölümünde, iplikler, boyunlar ve
Yansıtma hatları oluşuyordu. Yukarıdaki yerde,
dikişler ve bırakılan küçük delikleri alçı ile durdurdu
önceki operasyonlara göre. Duvarlardaki her açıklıkta, köşelerde, ortasında
Koridor, her yerde, toprak gemileri yan yana yerleştirilmişti.

Frederick sıkılmış hissetmeye başladı.

"Belki de bunlar senin için yorucu?" dedi.

Oradaki ziyaretini feshetmek için gerekli olabilir ve
Sonra, aksine, büyük bir coşku tonunu etkiledi. O bile
kendini bu dala adamadığından dolayı pişman oldu
sanayi.

Şaşırmış görünüyordu.

"Kesinlikle! Yakınında yaşayabilirdim."

Ve gözünü yakalamaya çalışırken, ondan kaçınmak için Madam Arnoux,
Kurtarıcıdan gelen küçük bir macun toplarını çıkardı
yeniden düzenlemeler, onları ince bir kek içine düzleştirdi ve eline bastı
üzerlerinde.

"Bunları yanımda taşıyabilir miyim?" dedi Frederick.

"İyi gökler! Çok çocukça mısın?"

Senecal geldiğinde cevap vermek üzereydi.

Alt yönetici, eşikte, kuralların ihlalini fark etmişti.
Çalıştaylar her hafta süpürülmelidir. Bu Cumartesi idi ve
İşçiler gerekli olanı yapmamışlardı, Senecal onların
bir saat daha kalması gerekirdi.

"Senin için çok daha kötü!"

Onlara acımasızca atanan işin üzerinde eğildiler, ama onların
Öfke, göğüslerinden gelen kısık seslerle bölünebilir.
Dahası, yönetilmesi çok kolaydı, hepsi reddedildi
Büyük Üretim. Cumhuriyetçi kendine zor bir görev yöneticisi göstermişti
Onlara. Sadece bir teorisyen, insanları sadece kitlesel olarak gördü ve
bireyler için tam bir acımasızlık sergiledi.

Frederick, varlığından rahatsız olan Madam Arnoux'a düşük bir tonda sordu
fırınları görme fırsatı bulup sahip olamayacakları. Onlar
zemin katına indi; Ve sadece kullanımını açıklıyordu
Geride yaklaşan Senecal, kendini yerleştirdiğinde tabutlar
aralarında.

Kendi hareketinin açıklamasına devam etti,
çeşitli yanıcı türler, fırına yerleştirme süreci,
piroskoplar, silindirik fırınlar; yuvarlama enstrümanları,
Lustres ve Metaller, kimyasal terimlerin müthiş bir gösterimi yapan,
"klorür", "sülfür", "boraks" ve "karbonat" gibi. Frederick yaptı
tek bir tanesini anlamadım ve her dakika dönmeye devam etti
Madam Arnoux'a doğru.

"Dinlemiyorsun," dedi. "Ancak M. Senecal çok açık.
Tüm bunları benden çok daha iyi biliyor. "

Bu euloji ile gurur duyan matematikçi
hangi renkler yerleştirildi. Frederick, Madame Arnoux'a endişeli verdi,
sorgulama görünümü. Sakasık kaldı, yalnız kalmaya özen değil
O, muhtemelen, ama yine de onu terk etmek istemiyor.

Ona kolunu teklif etti.

"Hayır-çoğu teşekkürler! Merdiven çok dar!"

Ve zirveye ulaştıklarında Senecal bir
Daire kadınlarla dolu.

Fırçalar, phials, mermiler ve cam tabakları kullanıyorlardı. Birlikte
Duvara yakın korniş, üzerine kazınmış figürlerle genişletilmiş tahtalar
onlara; İnce kağıt hurdaları yüzdü ve bir eritme suyunu ortaya çıkardı
Sıcaklığı baskıcı yapan dumanlar, onunla karışırken
Terebentin kokusu.

Çalışanların neredeyse tüm sordid kostümleri vardı. Fark edilirdi
Ancak, bunlardan biri bir Madras mendili giydi ve uzun
küpeler. Hafif bir çerçeveden ve aynı zamanda dolgun, büyüktü
Siyah gözler ve bir zenci etli dudakları. Geniş koynunda yansıtıldı
Kemazının altından, belinin etrafına sabitlenmiş olan iple
Petticoat'ın; ve çalışma tablasının tahtasında bir dirsekle ve
Diğer kol asılı, açık ülkeye belirsiz bir şekilde baktı,
uzun mesafe uzakta. Yanında bir şişe şarap ve biraz domuz eti vardı
pirzola.

Yönetmelikler atölyelerde yemeyi yasakladı,
İş yerinde temizliği güvenli ve sağlıklı bir durumda tutmak. Senekal, bir görev duygusu veya despotik egzersiz yapma özlemi yoluyla
otorite, ona yaklaştığı sırada ona bağırdı.
çerçeveli bir afişe doğru:

"Diyorum ki, oradaki Bordeaux'dan sen kızım! 9. maddeyi oku!"

"Peki, o zaman ne?"

"O zaman, mademoiselle? Üç frank para cezası ödemek zorunda kalacaksınız."

Doğrudan yüzüne küstah bir şekilde baktı.

"Bu bana ne ifade ediyor? Üstat ne zaman para cezasını çıkaracak
O geri geliyor! Sana gülüyorum, iyi adamım! "

Bir usher gibi elleri arkasından yürüyen Senecal
Çalışma odasında, gülümsemeden memnun oldu.

"Madde 13, itaatsizlik, on frank!"

Bordeaux'dan kız işine devam etti. Madam Arnoux, bir anlamda
uygunluk, hiçbir şey söylemedi; Ama kaşları daraldı. Frederick
mırıldandı:

"Ha! Bir Demokrat için çok şiddetlisin!"

Diğeri bir hakim tonda cevap verdi:

"Demokrasi, bireyciliğin sınırsız lisansı değildir. Bu
Yasa öncesinde aynı topluluğa ait olan herkesin eşitliği,
İşin dağılımı, sipariş. "

"İnsanlığı unutuyorsun!" dedi Frederick.

Madam Arnoux kolunu aldı. Senekal, belki de bu işaretten rahatsız
Sessiz onay, gitti.

Frederick muazzam bir rahatlama yaşadı. Sabahtan beri öyleydi
kendini beyan etme fırsatını aramak; Şimdi gelmişti.
Ayrıca, Madam Arnoux'un spontane hareketleri ona dahil görünüyordu
vaatler; Ve ona, sanki ayaklarını ısıtma bahanesindeymiş gibi sordu,
odasına gelmek için. Ama yanına yakın oturduğunda
Utanmış hissetmek için bir kez daha başladı. O bir kayıptı
başlangıç ​​noktası. Senecal, neyse ki, zihnine bir fikir önerdi.

"Hiçbir şey daha aptal olamaz," dedi, "Bu cezadan daha!"

Madam Arnoux yanıtladı: "
vazgeçilmez! "

"Ne! Sen çok iyisin! Oh! Yanılıyorum, çünkü sen bazen al
Başkalarını acı çekmenin zevk! "

"Bilmelerini anlamıyorum dostum!"

Ve hala kullandığı kelimelerden daha fazla sade görünümü onu kontrol etti.
Frederick devam etmeye kararlıydı. De Musset hacmi
çekmecelerin göğsünde; Bazı sayfaları çevirdi, sonra konuşmaya başladı
aşk, umutları ve ulaşımları hakkında.

Bütün bunlar, Madam Arnoux'a göre suçlu ya da factitial idi. .
Genç adam, bu olumsuz tutumdan yaralandı.
Tutku ve onunla mücadele etmek için, kanıtla, kanıtla,
Gazetelerde her gün okudukları intiharlar,
Harika edebi türler, Phedre, Dido, Romeo, Desgrieux. Sanki konuştu
kendisiyle ortadan kalkmak istedi.

Ateş artık ocakta yanmıyordu; Yağmura çarptı
pencere tavaları. Madam Arnoux, karıştırmadan, onunla kaldı
Eller koltuklarının kenarlarında dinleniyor. Kapağının kanatları düştü
Sfenks filetoları gibi. Saf profili net bir şekilde izledi
Gölgenin ortasında ana hatlar.

Kendini ayağa kaldırmak için endişeliydi. Gıcırdayan bir ses vardı
lobide ve niyetini yerine getirmek için girişimde bulunmadı.

Dahası, bir tür dini huşu tarafından kısıtlanmıştı. O cobe,
Çevredeki gölgelerle karışmak, ona sınırsız ortaya çıktı,
sonsuz, dokunulmayacak; Ve bu nedenle onun
arzu yoğunlaştı. Ama çok fazla şey yapma korkusu ve yine,
Yeterince yapmamak, onu tüm yargılardan mahrum etti.

"Benden hoşlanmıyorsa," diye düşündü, "beni uzaklaştırmasına izin ver; eğer umursarsa
Benim için beni cesaretlendirmesine izin ver. "

Dedi, iç çekerek:

"Öyleyse, bir erkeğin sevebileceğini itiraf etmiyorsun-bir kadın mı?"

Madam Arnoux yanıtladı:

"Evlenme özgürlüğünde olduğunu varsayarsak, onunla evlenebilir;
Bir başkasına ait, ondan uzak durmalı. "

"Yani mutluluk imkansız mı?"

"Hayır! Ama asla yanlışlık, zihinsel kaygı ve
pişmanlık. "

"Eğer bir kişi yüce keyif almasıyla telafi edilirse
mutluluk?"

"Deneyim çok pahalı. "

Sonra onu ironi ile saldırmaya çalıştı.

"Bu durumda erdem sadece korkaklık olmaz mıydı?"

"Daha ziyade, açık görüşlülük söyle. Unutabilecek kadınlar için bile
Görev veya din, basit iyi bir duyu yeterlidir. Sağlam bir temel
çünkü bilgelik kendini sevmede bulunabilir. "

"Ah, bunlar maksimum dükkan tutma sizin!"

"Ama iyi bir bayan olmakla övünmüyorum."

O anda küçük çocuk içeri girdi.

"Mamma, yemeğe mi geliyorsun?"

"Evet, bir anda."

Frederick ortaya çıktı. Aynı anda, Marthe ortaya çıktı.

Gitmek için kararını veremedi ve bir antlaşma bir bakışla:

"Bahsettiğiniz bu kadınlar çok duygusuz mu?"

"Hayır, ama böyle olması gerektiğinde sağır."

Ve ikisi ile odasının eşiğinde durmaya devam etti.
yanında çocuklar. Tek kelime etmeden eğildi. O mutlak geri döndü
onun selamlaması.

İlk yaşadığı şey söylenemez bir şaşkınlıktı. Hissetti
umutlarının boşluğunu etkilemek için bu moddan ezildi. BT
ona düşmüş gibi görünüyordu, düşmüş bir adam gibi
bir uçurumun dip ve ona yardım gelmeyeceğini ve
ölmeli. Ancak o yürüdü, ancak rastgele, daha önce bakmadan
o. Taşlara çarptı; Yolunu yanlış anladı. Ahşap bir clatter
Ayakkabı kulağına yakın geliyordu; Bazılarından kaynaklandı
Dökümhaneden ayrılan çalışan kızlar. Sonra nerede olduğunu fark etti
oldu.

Demiryolu lambaları ufukta bir alev hattı izledi. O geldi
Tıpkı tren başlarken, bir arabaya itilmesine izin ver,
ve uyuyakaldı.

Bir saat sonra bulvarlarda, Paris'in Gecesi Gecesi
Bir kerede zaten çok uzak bir geçmişe dönüş. Çözdü
Güçlü olmak ve Madam Arnoux'u kötüye vererek kalbini rahatlattı
Epithets'e hakaret.

"O bir aptal, kaz, sadece kaba;
Onun üzerine düşündüm! "

Eve geldiğinde, çalışmasında mavi üzerine sekiz sayfalık bir mektup buldu
Sırlı kağıt, "R. A." baş harfleri ile

Dostça sitemlerle başladı.

"Sana ne oldu canım? Oldukça sıkılıyorum."

Ama el yazısı o kadar iğrençti ki, Frederick kaçmak üzereydi
Postscript'te fark ettiğinde tüm çarşaf demetini uzakta
Aşağıdaki kelimeler:

"Yarın gelip beni yarışlara götürmene güveniyorum."

Bu davetiyenin anlamı neydi? Başka bir hile miydi
Marechale? Ama bir kadın aynı adamı iki kez aptal yerine koymaz
bir nesne olmadan; Ve merakla ele geçirildi, mektubu okudu
Yine dikkatle.

Frederick "yanlış anlamayı ayırt edebildi-
Yanlış Yol-Ayrıntılar-Olduğumuz Yok Çocuklar!-İki nehir gibi
birbirine katılıyor! "vb.

Çarşafları parmakları arasında uzun süre tuttu. Onlar vardı
Orris kokusu; Ve karakterler şeklinde vardı ve
çizgiler arasındaki düzensiz alanlar, olduğu gibi,
kanını ateşleyen düzensiz bir tuvalet.

"Neden gitmemeliyim?" dedi. "Ama eğer Madam
Arnoux bunu öğrenecek miydi? Ah! Ona haber ver! Çok daha iyi! Ve
Onun üzerinde kıskanç hissetmesine izin ver! Bu şekilde intikam alacağım! "




Bölüm X.

Yarışlarda.


Marechale ziyaretine hazırlandı ve onu bekliyordu.

"Bu çok güzel!" dedi, iyi gözlerine bir bakışta ona
Yüz, aynı zamanda hassas ve neşeli bir ifadeyle.

Kaput iplerini sabitlediğinde, divan üzerine oturdu ve
sessiz kaldı.

"Gidelim mi?" dedi Frederick. Saate baktı
Mantelpiece.

"Ah, hayır! Yarım geçmeden önce değil!" sanki bu sınırı dayatmış gibi
onun kararsızlığı.

Sonunda, saat vurulduğunda:

"Ah! Şey, _andiamo, Caro Mio_!" Ve ona son bir dokunuş verdi
Delphine için kafa bantları ve sol talimatlar.

"Madam eve akşam yemeğine geliyor mu?"

"Neden gerçekten? Bir yerde birlikte yemek yiyeceğiz-kafede
Anglais, nerede istersen. "

"İster öyle olsun!"

Küçük köpekleri onun etrafında bağırmaya başladı.

"Onları bizimle birlikte getirebiliriz, değil mi?"

Frederick onları araca taşıdı. Kiralanmış bir Berlin'di
iki post-horses ve bir postilion ile. İnsan hizmetçisini içine koymuştu
arka koltuk. Marechale dikkatinden memnun görünüyordu. Daha sonra,
Kendini otururca oturur, ona olup olmadığını sordu
Son zamanlarda Arnouxs'da.

"Geçen ay için değil," dedi Frederick.

"Bana gelince, onunla dün bir gün tanıştım. Hatta gelirdi
Bugün, ama her türlü sıkıntısı var-başka bir dava-bilmiyorum
Ne. Ne kadar queer bir adam! "

Frederick kayıtsızlık havasıyla ekledi:

"Şimdi düşünüyorum, hala görüyor musun-onun adı ne
-o eski vokalist-Delmar? "

Kuru bir şekilde cevap verdi:

"Hayır; hepsi bitti."

Bu yüzden aralarında bir kopuş olduğu açıktı. Frederick
bu durumdan biraz umut elde etti.

Quartier Breda'ya kolay bir hızda indiler. Olduğu gibi
Pazar, sokaklar terk edildi ve bazı vatandaşların yüzleri sunuldu
kendileri pencerelerde. Taşıma daha hızlı devam etti. Gürültü
tekerlekler yoldan geçenleri döndürdü; kaputun derisi,
kaymıştı, ışıltılıyordu. İnsan hizmetçisi kendini ikiye katladı ve
İki Havanese, yan yana, iki ermine muff gibi görünüyordu
minderlerde. Frederick, sallananla yukarı ve aşağı koşmasına izin verdi
taşıma kayışları. Marechale başını sağa çevirdi ve
Solda yüzünde bir gülümseme ile.

Partın annesi renginin hasır şapkası siyah dantel ile kesildi. .
Bournous'un kaputu rüzgarda yüzdü ve kendini korudu
Bir leylak saten şemsiyesi altındaki güneş ışınlarından
Pagoda gibi üst.

"Küçük parmakların sevdiği şey!" dedi Frederick, onu yumuşakça alarak
el, solu bir altın bilezik ile süsleniyor
kaldırım zinciri.

"Diyorum! Bu güzel! Nereden geldi?"

"Ah! Uzun zaman geçirdim," dedi Marechale.

Genç adam bu ikiyüzlü cevaba hiçbir şekilde meydan okumadı. O
Durumdan kâr etmeyi tercih etti. Ve hala tutuluyor
Bilek, dudaklarını eldiven ve manşet arasında bastırdı.

"Dur! İnsanlar bizi görecek!"

"Pooh! Ne ifade ediyor?"

Place de la Concorde'dan geçtikten sonra, Quai de boyunca sürdüler
LA Konferansı ve Quai de Billy, burada bir sedir fark edilebilir
bahçe. Rosanette, Lübnan'ın Çin'de bulunduğuna inanıyordu; o
Kendi cehaletiyle kendini güldü ve Frederick'e ona vermesini istedi
Coğrafyada Dersler. Sonra, trokadero'yu sağda bırakarak
Pont de Jena'yı geçti ve ortasında uzun sürdü
Champ de Mars, zaten çekilmiş diğer bazı araçların yakınında
Hipodrom.

Çim tepeleri sıradan insanlarla kaplıydı. Bazı seyirciler
Askeri okulun balkonunda görülebilir; Ve ikisi
Tartım odasının dışındaki pavyonlar, iki galeri içeriyordu
muhafazası ve kralın önünde üçte biri dolduruldu
sınır dışı edilmesi saygılarını gösteren moda giyinmiş bir kalabalıkla
Bu henüz yeni eğlence biçimi için.

Kurs çevresindeki halk, bu dönemde daha fazla seçildi, daha az
kaba yön. Pantolon kayışları, kadife yakalar ve
Beyaz eldivenler. Gösterişli renklere katılan bayanlar,
Uzun Waists; ve stantların katmanlarına oturdular, bu yüzden
Konuş, burada ve orada siyah ile benekli muazzam çiçek grupları
erkeklerin kostümleri. Ama her bakış ünlü olana yönlendirildi
Oturan Cezayir Bou-Maza, iki personel memuru arasında bir
özel galerilerin. Jokey kulübününki hiçbiri içermiyordu.
Mezar görünümlü beyler.

Throng'un daha hevesli kısmı altına oturdu,
Piste yakın, desteklenen iki satır çubukla korunan
halatlar. Bu pasaj tarafından tarif edilen muazzam ovalde, cocoanut satıcılar
Çarpıklarını sallıyorlardı, diğerleri yarışların programlarını satıyordu,
Diğerleri gürültülü çığlıklarla puroları sallıyorlardı. Her tarafta bir
Büyük üfürüm. Belediye muhafızları geri döndü. Bir çan, asılı
Rakamlarla kaplı bir yazı çalmaya başladı. Beş at ortaya çıktı ve
Galerilerdeki seyirciler koltuklarına devam ettiler.

Bu arada, büyük bulutlar sarma ile dokundu.
Karşı Elms. Rosanette yağmur yağacağından korkuyordu.

"Şemsiyem var," dedi Frederick, "ve ihtiyacımız olan her şey
kendimize saptırmamızı sağlayın, "diye ekledi,
Bir sepette bir hüküm stoğu vardı.

"Bravo! Birbirimizi anlıyoruz!"

"Ve birbirimizi hala daha iyi anlayacağız, değil mi?"

"Bu olabilir," dedi renklendirerek.

İpek ceketlerindeki jokeyler atlarını çizmeye çalışıyorlardı.
sipariş ve onları iki eliyle geri tutuyorlardı. Birisi indirdi
kırmızı bayrak. Sonra beşi kılçık manların üzerinde büküldü ve kapalı
başladılar. İlk başta birbirlerine yakın baskıda kaldılar
tek kütle; Bu şu anda uzandı ve kesildi. Jokey
Sarı ceket ilk turun ortasına düşüyordu;
Uzun bir süre için, filli veya tibi'nin alması gerekip gerekmediği belirsizdi
yol göstermek; Sonra Tom Pouce önünde ortaya çıktı. Ama içeride olan kulüpstick
Başlangıçtan bu yana arkadan, diğerleriyle birlikte geldi ve onları geride bıraktı,
Böylece Sir Charles'ı yenerek kazanan postaya ilk ulaşan kişi oldu
iki uzunlukta. Bu bir sürprizdi. Bir alkış bağırdı; .
Tahkiler ayakların damgalanmasıyla sallandı.

"Kendimizi eğlendiriyoruz," dedi Marechale. "Seni seviyorum sevgilim!"

Frederick artık mutluluğunun güvenli olduğundan şüphe etmiyor. Rosanette's
Son sözler bunun bir teyidi idi.

Ondan yüz adım uzakta, dört tekerlekli bir cabriolet'te bir bayan
görülebilir. Başını araba kapısından uzattı ve sonra
hızla tekrar içeri çekti. Bu hareket birkaç kez tekrarlandı.
Frederick yüzünü ayırt edemedi. Güçlü bir şüphesi vardı,
Ancak, Madam Arnoux oldu. Ve yine de bu imkansız görünüyordu! Neden
Oraya gelmeli mi?

Girme iddiasında kendi aracından çıktı.
Tartım odası.

"Çok cesur değilsin!" dedi Romanette.

Ona kulak vermedi ve devam etti. Dört tekerlekli cabriolet, dönüyor
Geri, bir tırısa girdi.

Frederick aynı anda kendini Cisy tarafından düğmeli buldu.

"İyi yarın sevgili oğlum! Nasılsın? Hussonnet bitti
Orası! Beni dinliyor musun? "

Frederick, kalkmak için onu sallamaya çalıştı
Dört tekerlekli cabriolet. Marechale ona gelmeye çağırdı
o. Cisy onu algıladı ve ona teklif vermeye devam etti
İyi günler.

Onun için normal yas süresinin sona ermesinden bu yana
büyükanne, idealini fark etmişti ve "
uygun damga. "Scotch ekose yelek, kısa bir kat, büyük yaylar
Pompalar ve şapkasının şeridinde sıkışmış bir giriş kartı; Hiçbir şey,
Aslında, kendisi olarak tanımladığı şeyi üretmek istiyordu
_Chic _-- Anglomani ve Swagger ile karakterize edilen bir _chic_
Silahşör. Champ de Mars ile hata bularak başladı.
"icra edilebilir bir çim" olarak adlandırılan Chantilly Races'den bahsetti,
Ve orada meydana gelen şeyleri içebileceğine yemin etti
Saat gece yarısına çarparken bir düzine bardak şampanya
Saat, Marechale ile bahis oynamayı teklif etti, ikisini yumuşak bir şekilde okşadı
lapdogs; Ve bir dirsekte araba kapısına yaslanarak,
Yürüyüş çubuğunun ağzındaki sapı ile saçmalık konuşuyor, onun
Bacaklar ayrı ve sırtını uzattı. Frederick, yanında duruyor
O, sigara içiyordu, ne olduğunu ortaya koymaya çalışırken
Cabriolet. Zil bastı, Cisy kendini çıkardı,
Onu öldürdüğünü söyleyen Rosanette.

İkinci yarışın bu konuda özel bir şeyi yoktu; İkisi de üçüncüsü yoktu,
Bir adamın bir arabanın şaftının üzerine atıldığını kurtar
yer. Sekiz atın şehir hisselerine itiraz ettiği dördüncüsü
daha ilginç.

Galerideki seyirciler koltuklarının tepesine çıkmıştı.
Diğerleri, araçlarda dururken,
elleri jokeylerin hareketleri. Başlarken görülebilirler
tüm alanda kırmızı, sarı, beyaz veya mavi lekeler gibi
halkanın etrafında toplanan kalabalık tarafından işgal edildi
Hipodrom. Uzaktan, hızları çok büyük görünmüyordu;
Champ de Mars'ın karşı tarafında, hatta öyle görünüyordu
hızlarını gevşetmek ve sadece bu şekilde kaymak
atların karınları uzanmadan yere dokundu
Bacaklar hiç bükülüyor. Ancak, daha hızlı bir adımda geri dönüyorlar,
daha büyük görünüyordu; Vahşi dörtneğinde havayı keserler. Güneş ışınları
titredi; Çakıl taşları toynaklarının altında uçuyordu. Rüzgar, üfleme
Jokeylerin ceketlerinden çıktı, onları peçe gibi çırpındı. Her biri
ulaşmak için kırbaçının büyük darbeleriyle sürdüğü hayvanı kirletti
Kazanan posta-hedefledikleri hedef buydu. Biri süpürdü
Rakamlar, bir diğeri eyerinden kaldırıldı ve bir
alkış patlaması, muzaffer at ayaklarını sürükledi
Tartım odası, hepsi terle kaplı, dizleri sertleşti, boynu ve
Omuzlar büküldü, binicisi, süresi dolmuş gibi görünüyordu
Eyer, hayvanın kanatlarına yapıştı.

Son başlangıç, ortaya çıkan bir anlaşmazlık tarafından geciktirildi. Kalabalık,
Yorulma, dağılmaya başladı. Erkek grupları sohbet ediyordu
Her galerinin alt ucu. Konuşma özgür ve kolay bir açıklamadaydı.
Bazı moda bayanlar kaldı, hızlı kadınları görerek skandal edildi
Hemen çevresi.

Ayrıca halka açık görünen bayanların bazı örnekleri vardı
toplar, bulvarların bazı hafif komedi aktrisleri ve
En çok takdir eden en iyi görünümlü kısmı. Yaşlılar
Georgine Aubert, Vaudevilles'in yazarı Louis XI olarak adlandırdı.
mesleğinin, korkunç bir şekilde boyanmış ve arada sırada havalandırma
Bir homurdanmaya benzeyen bir kahkahaya kadar, içinde tam uzunlukta uzanmaya devam etti.
Big Calash, sanki kış ortası gibi samur bir kürk-bipet ile kaplı.
Madam de Remoussat, kötü şöhretli bir şekilde modaya uygun hale geldi
Anladığı yargılama, bir fren koltuğuna oturdu
bazı Amerikalılarla şirket; ve Therese Bachelu, bir görünümüyle
Gotik bakire, düzine furbelow ile dolu bir tuzağın içi
bir önlük yerine, güllerle dolu bir çiçek standı vardı. .
Marechale bu muhteşem ekranları kıskanıyordu. Çekmek için
Dikkat, şiddetli jestler yapmaya başladı ve çok
yüksek sesli ses.

Beyler onu tanıdı ve ona eğildi. Onların geri döndü
Frederick'e isimlerini söylerken selamlar. Hepsi sayımdı
Viscounts, Dükler ve Marquises ve yüksek bir kafa taşıdı, çünkü
Gözler iyi servetine belirli bir saygı duyabilirdi.

Cisy, olgun adamların çemberinin ortasında daha az mutlu bir havaya sahip değildi
onları kuşattı. Yüzleri,
Cravats, sanki ona gülüyorlar gibi. Uzun zaman bir musluk verdi
En büyüğü ve Marechale'e doğru yola çıktı.

O yiyordu, oburluk etkisi ile bir dilim _pate de de
Grie Gras_. Frederick, kendisine uygun hale getirmek için,
Örneğini, dizlerinin üzerinde bir şişe şarap ile takip etti.

Dört tekerlekli cabriolet yeniden ortaya çıktı. _Was_ madam arnoux! Yüzü
şaşırtıcı derecede solguntu.

"Bana biraz şampanya ver," dedi Rosanette. Ve camını kaldırarak, mümkün olduğunca yüksek ağzına kadar dolu, o
diye bağırdı:

"Oraya bak! Koruyucuumun karısına bak, erdemli olanlardan
kadınlar!"

Her yerde büyük bir kahkaha patlaması vardı; ve cabriolet
görüşten kayboldu. Frederick elbisesine sabırsızlıkla çekildi ve
bir tutkuya uçma noktasındaydı. Ama Cisy oradaydı
eskisi gibi aynı tutum ve artan güvence ile davet etti
O akşam onunla yemek yemek için.

"İmkansız!" cevap verdi; "Cafe Anglais'e birlikte gidiyoruz."

Frederick, sanki hiçbir şey duymamış gibi, sessiz kaldı; Ve Cisy vazgeçti
Marechale yüzünde hayal kırıklığı ile.

Onunla arabanın sağ kapısında konuşurken,
Hussonnet kendini karşı tarafta sundu ve
"Cafe Anglais" kelimeleri:

"Bu güzel bir kuruluş; orada bir seçimimiz vardı, ha?"

"Tıpkı istediğin gibi," dedi Frederick,
Berlin, dört tekerlekli cabriolet kaybolurken ufukta bakıyordu
Gözünden, onarılamaz bir şeyin olduğunu hissetmek ve
Büyük aşkının bir sonu olduğunu. Ve diğer kadın oradaydı
Yanında, eşcinsel ve kolay aşk! Ama yıpranmış, çelişkili
arzular ve artık ne istediğini bile bilmiyorsa,
Sonsuz bir üzüntü hissi, ölme özlemi.

Ayak izlerinin ve seslerin büyük bir gürültüsü, başını kaldırmasını sağladı. .
Pistin etrafında toplanan küçük ragamuffinler iplerin üzerine fırladı ve
Galerilere bakmaya geldi. Bunun üzerine sakinleri gitti. A
Birkaç damla yağmur yağmaya başladı. Araçların ezilmesi arttı ve
Hussonnet kayboldu.

"Şey! Çok daha iyi!" dedi Frederick.

"Daha iyi yalnız olmayı seviyoruz-değil mi?" dedi Marechale, o gibi
elini ona yerleştirdi.

Sonra bakır ve çelik parıltı ile onu geçti
Daumont'ta sürülen dört atlı muhteşem Landau
Altın saçaklı kadife yeleklerde iki jokey ile stil. Madam Dambreuse
kocasının yanındaydı ve Martinon diğer koltuğa bakıyordu
onlara. Üçü de şaşkınlıkla Frederick'e baktı.

"Beni tanıdılar!" Kendisine dedi.

Rosantete, insanları daha iyi görmek için durmak istedi.
kurstan uzaklaşıyor. Madam Arnoux onu tekrar yapabilir
dış görünüş! Postilion'a seslendi:

"Devam et! Devam et! İleri!" Ve Berlin
Diğer araçların ortasında Champs-Elysees-Calashes, Britzkas,
Wurths, tandemler, tilburlar, köpek arabaları, deri ile eğik arabalar
Bir neşeli ruh halindeki işçilerin şarkı söylediği perdeler veya bir at
Ailelerin babaları tarafından yönlendirilen avlar. Victorias'ta insanlarla dolu
Diğerlerinin ayaklarına oturan bazı genç arkadaşlar bacaklarının her ikisinin de asılmasına izin verdi
aşağı. Koltukları bezle kaplı olan büyük broughams
Dowagers hızlı uyuyor ya da başka bir muhteşem makine, bir koltukla geçti
Dandy'nin siyah ceketi olarak basit ve coquettish.

Duş daha ağır büyüdü. Şemsiyeler, şemsiyeler ve mackintoshes konuldu
talebe. İnsanlar bir uzaktan ağladılar: "İyi gün!"
"Oldukça iyi misin?" "Evet!" "HAYIR!" "Güle güle!"-Ve yüzler başarılı oldu
Çin gölgelerinin hızıyla birbirleri.

Frederick ve Rosanette birbirlerine bir kelime söylemedi, bir tür hissetmediler
tüm bu tekerleklerin sürekli olarak döndüğünü görmede baş dönmesi
onlara.

Bazen, birlikte çok yakından bastırılan arabaların sıraları durdu
Hepsi aynı zamanda birkaç satırda. Sonra yan yana kaldılar,
ve sakinleri birbirlerini taradılar. Panellerin kenarlarında
Arabalarla süslenmiş, kalabalığa kayıtsız bakışlar atıldı.
Hackney koçlarının iç mekanlarından parıldayan kıskançlıkla dolu gözler.
Ahsus Gülümsemeler, bazı insanların olduğu kibirli bir şekilde yanıt verdi
başlarını taşıdı. Ağızlar, geniş ifade edilen aptalca hayranlık;
Ve burada ve orada, yolun ortasında bazı şezlonglar geri döndü
bir bağlı ile, dörtnala koşan bir biniciden kaçınmak için
araçların ortası ve onlardan uzaklaşmayı başardı.
Sonra, her şey bir kez daha harekete geçti; Antrenörler bıraktı
dizginler ve uzun kamçılarını indirdi; Atlar, heyecanlı, salladı
kaldırım zincirleri ve etraflarında sallanan köpük; Ve geziler ve
koşum takımı nemli hale geliyor, sulu buharlaşma ile sigara içiyorlardı
Batan güneşin ışınlarını mücadele etti. Arc De'nin altından geçmek
Triomphe, bir adamın yüksekliğinde uzandı, kırmızımsı bir ışık,
tekerleklerin navlalarına ışıltılı bir parlaklık döken, kulplar
taşıma kapılarının, şaftların uçları ve halkaları
Taşıma yatakları; Ve Büyük Avenue'nin iki tarafında-
Hangi Manes, Giysiler ve İnsan Kafaları dalgalı-ağaçlar, hepsi
Yağmurla ışıltılı olarak, iki yeşil duvar gibi yükseldi. Gökyüzünün mavisi
Belirli yerlerde yeniden ortaya çıkan havai, yumuşak saten tonuna sahipti.

Sonra Frederick, zaten çok uzakta olan günleri hatırladı.
kendini bu arabalardan birinde bulmanın ifade edilemez mutluluğu
Bu kadınlardan birinin yanında. Bu mutluluğa ulaşmıştı ve
Yine de daha mutlu bir not değildi.

Yağmur düşmeyi bırakmıştı. Barınak arayan yayalar
Kamu depolarının sütunları arasında ayrıldılar.
Rue Royale boyunca yürüyen kişiler tekrar yükseldi
Bulvarı. Yabancı Bakan'ın ikametgahının önünde
İşler Bir grup göğüsler adımlarını atmıştı.

Çin banyoları kadar yükseldiğinde, delikler olduğu gibi
Kaldırım, Berlin hızını gevşetti. Hazel renkli bir adam
Paletot patikanın kenarında yürüyordu. Bir sıçrama, dışarı çıkıyor
Yayların altından, sırtında kendini gösterdi. Adam döndü
öfkeyle. Frederick solgunlaştı; Deslauriers'ı tanımıştı.

Cafe Anglais'in kapısında arabayı gönderdi. Rosanette vardı
Postilion'u öderken önüne gitti.

Daha sonra onu bir beyefendi ile sohbet ederek merdivenlerde buldu.
Frederick kolunu aldı; Ama lobide ikinci bir beyefendi onu durdurdu.

"Devam et," dedi; "Ben senin hizmetindeyim."

Ve sadece özel odaya girdi. İki açık pencereden
İnsanlar karşısındaki diğer evlerin kanunlarında görülebilir.
Kurudukça kaldırımda büyük sulu kütleler titriyordu,
ve bir balkonun yanına yerleştirilen bir manolya,
daire. Bu koku ve tazelik onun üzerinde rahatlatıcı bir etkiye sahipti.
sinirler. Camın altındaki kırmızı divanın üzerine battı.

Buradaki Marechale odaya girdi ve onu alnında öptü:

"Zavallı evcil hayvan! Seni rahatsız eden bir şey var!"

"Belki öyle," diye cevaptı.

"Yalnız değilsin; kalbi al!"
Her biri ortak açıdan zevk alacağımız bir mutlulukla ilgili endişelerimizi unutun. "

Sonra dudaklarının arasına bir çiçeğin yaprağı yerleştirdi ve uzattı
ona doğru gagalayabilir. Bu hareket, lütufla dolu
ve neredeyse şehvetli bir nezaket, üzerinde yumuşatıcı bir etkiye sahipti
Frederick.

"Neden bana acı veriyorsun?" dedi, Madam Arnoux'u düşünerek.

"Sana acı veriyor muyum?"

Ve önünde dururken, yakın çizilmiş kirpikleri ile ona baktı
birlikte ve iki eli omuzlarında duruyor.

Tüm erdemleri, tüm ahlakları tamamen zayıflığından önce yol verdi
onun iradesi.

Devam etti:

"Çünkü beni sevmeyeceksin," ve onu dizlerinin üstüne aldı.

Ona yol verdi. İki elini beline bastırdı. .
İpek elbisesinin çatırtı sesi ona iltihapladı.

"Neredeler?" dedi Hussonnet'in sesini dışarıdaki lobide.

Marechale aniden ortaya çıktı ve diğer tarafına geçti.
Oda, sırtıyla kapıya oturdu. İstiridye emretti ve kendilerini masaya oturttular.

Hussonnet eğlenceli değildi. Her türlü her türlü yazarak
Konular, birçok gazete okuma, çok sayıda dinleme
Tartışmalar ve insanları göz kamaştıran amacıyla paradokslar söylemek,
Sonunda bir şeylerin fikrini kaybetmiş, kendini kör eder
Kendi zayıf havai fişekleri. Bir hayatın utançları
Eskiden anlamsızdı, ama şimdi zorluklarla dolu, onu tuttu
sürekli ajitasyon durumunda; ve onun yapmadığı iktidarsızlık
Avlanmak istedim, onu snappish ve alaycı hale getirdi. Yeni bir
_ozai_ adlı bale, dansa kapsamlı bir patlama verdi,
Ve sonra, opera söz konusu olduğunda, İtalyanlara saldırdı, şimdi
bir İspanyol aktör şirketi ile değiştirildi, "sanki insanlar tam olarak
Yeterince Castilles [12] Zaten! "Frederick bu konuda şok oldu
İspanya'ya romantik bağlılığına ve yönlendirmek amacıyla
Yeni bir kanala konuşarak, kolej hakkında bilgi verdi.
Edgar Quinet ve Mickiewicz'in katıldığı Fransa. Ama Hussonnet,
M. De Maistre'nin hayranı, kendini otorite tarafında ilan etti
ve maneviyat. Yine de, en çok şüpheleri vardı
köklü gerçekler, çelişen tarih ve bir şeyler hakkında tartışmalı
kesinliği sorgulanamadı; böylece kelimeden bahsederken
"Geometri," diye bağırdı: "Bu geometrinin ne olduğunu!" Bütün bunlar o
aktörlerin taklitleriyle iç içe geçti. Sainville özellikle onun
model.

[Dipnot 12: Hussonnet'in bu punteri
"Castille" kelimesi, sadece İspanya'da bir yer değil, aynı zamanda bir
Değişiklik.-Çevirmen.]

Frederick bu tartışmalardan oldukça sıkıldı. Patlamada
sabırsızlık ayağını masanın altına itti ve birine bastı
Küçük köpekler.

Bunun üzerine her iki hayvan da korkunç bir şekilde havlamaya başladı.

"Onları eve göndermelisin!" dedi aniden.

Rosanette, onlara izin verebileceği kimseyi tanımıyordu.

Sonra Bohem'e döndü:

"Buraya bak, Hussonnet; kendini feda et!"

"Ah! Evet, oğlum! Bu çok zorunlu bir eylem olurdu!"

Hussonnet, ona itirazda bulunmayı bile gerektirmeden yola çıktı.

Onu nezaketinden dolayı ne şekilde geri ödeyebilirler? Frederick yapmadı
üzerine bir düşünce ver. Bulma konusunda sevinmeye bile başlamıştı
Bir garson girdiğinde kendisi onunla yalnız.

"Madam, biri seni istiyor!"

"Ne! Yine?"

"Ancak, kim olduğunu görmeliyim," dedi Rosanette.

Onun için susuyordu; Onu istedi. Bu kaybolma görünüyordu
Ona bir prevarikasyon eylemi, neredeyse bir kabalık parçası. O zaman ne,
Demek istedi mi? Madam Arnoux'a hakaret etmek yeterli değil miydi? Bu kadar
İkincisi için, hepsi aynı! Şimdi tüm kadınlardan nefret ediyordu; Ve hissetti
Gözyaşları onu boğuyor, çünkü sevgisi yanlış anlaşılmıştı ve arzusu
kaçtı.

Marechale geri döndü ve Cisy'yi ona sundu.

"Monsieur'u davet ettim. Doğru yaptım, değil mi?"

"Bu nasıl! Oh! Kesinlikle."

Frederick, idam edilmek üzere bir suçlunun gülümsemesiyle, çağırıldı
Beyefendiye oturmak için.

Marechale, Gözünü Fare Yasası'ndan geçirmeye başladı ve
Her fantastik isim.

"Diyelim ki bir tür tavşan yiyoruz _a la richelieu_ ve bir puding _a la
d'Orleans _? "[13]

[Dipnot 13: "Orleans" kelimesi hafif yünlü kumaş anlamına gelir ve
Muhtemelen Cisy'nin Pun'u oluşturulabilir: "Oh! Bez puding yok,
Lütfen. "-Çevirmen.]

"Ah! Orleans değil, dua et!" meşru olan Cisy ve
Bir punto yapmayı düşündüm.

"Bir Turbot _a La_ Chambord'u mı tercih edersiniz?" Sonra sordu.

Frederick bu nezaket gösterisinden tiksinti.

Marechale, basit bir sığır eti filetosu sipariş etmek için kararını verdi
Biftek, bazı kerevitler, yer mantarı, çam-elma salatası ve vanilya içine
Ices.

"Sırada ne göreceğiz. Şimdiki için devam edin! Ah! Unutuyordum! Getirmek
Bana bir sosis!-Sarımsak ile değil! "

Ve garsonu "genç adam" olarak adlandırdı, bıçağıyla bardağına çarptı,
ve ekmeğinin kırıntılarını tavana fırlattı. İstedi
Hemen biraz bordo iç.

"Başlangıçta alınmadı," dedi Frederick.

Vicomte'ye göre bu bazen yapıldı.

"Ah! Hayır. Asla!"

"Evet, gerçekten; seni temin ederim!"

"Ha! Görüyorsun!"

Bu kelimelere eşlik ettiği görünüm şu anlama geliyordu: "Bu zengin
Adam-söylediklerine dikkat et! "

Bu arada, kapı her an açılıyordu; Garsonlar bağırmaya devam etti;
Ve bitişik odada bir infernal piyanoda bazıları tenha
vals. Sonra yarışlar binicilik ve ikisi hakkında bir tartışmaya yol açtı.
rakip sistemler. Cisy, Baucher ve Frederick'i Comte d'Aure'u destekliyordu
Rosanette omuzlarını silktiğinde:

"Yeter-Tanrım!-O senden daha iyi bir yargıç
ARA-şimdi gelin! "

Dirseği masanın üzerinde dururken bir narda nibbling yapmaya devam etti.
Önündeki şamdanın balmumu sandalıkları titriyordu
rüzgar. Bu beyaz ışık cildine sedefle nüfuz etti
Tonlar, kapaklarına pembe bir renk verdi ve göz kürelerini parlattı. .
dudaklarının moruyla harmanlanmış meyvenin kırmızı rengi; Onun ince
burun delikleri yığın; Ve tüm insanı hakkında bir hava vardı
Frederick'i bıktıran küstahlık, zehirlenme ve pervasızlık,
Ve yine de kalbini vahşi arzularla doldurdu.

Sonra, o büyük Landau'ya sahip olan sakin bir sesle sordu.
Kestane renkli üniforma.

Cisy bunun "Comtesse Dambreuse" olduğunu söyledi.

"Çok zenginler-onlar değil mi?"

"Ah! Çok zengin! Madam Dambreuse'a rağmen, sadece bir matemoiselle olan
Boutron ve bir valinin kızı çok mütevazı bir servete sahipti. "

Öte yandan kocası, birkaç tane miras almış olmalı
Estates-Cisy onları numaralandırdı: Dambreuses'u ziyaret ederken biliyordu
onların aile geçmişi.

Frederick, kendisini diğerine karşı anlaşılmaz hale getirmek için bir
onunla çelişmekten zevk. Madam Dambreuse'un
Kızlık soyadı, asil bir ailenin olduğunu kanıtlayan De Boutron'du.

"Olursa olsun! Onun ekipmanına sahip olmak istiyorum!" dedi marechale, atarak
Kendisi koltukta.

Ve elbisesinin kolu, biraz kayarak solda gösterildi
Üç opal ile süslenmiş bir bileklik bileği.

Frederick bunu fark etti.

"Buraya bak! Neden ----"

Üçü de birbirlerinin yüzüne baktı ve kızardı.

Kapı dikkatli bir şekilde yarı açıldı; Bir şapkanın ağzı görülebilir,
Ve sonra Hussonnet'in profili kendini sergiledi.

"Aşıkları rahatsız edersem dua et, affedersiniz!"

Ama durdu, Cisy'yi görmekten şaşkına döndü ve Cisy onu almıştı
kendi koltuğu.

Başka bir kapak getirildi; Ve çok aç olduğu için kaptı
Akşam yemeğinden kalanlardan rastgele bir tabakta olan bazı etler,
bir sepetten meyve ve kendisine yardım ederken bir elle içti
diğeri ile her zaman onlara görevinin sonucunu söyler. .
İki yay dengesi eve götürülmüştü. Evde taze bir şey yok. O vardı
aşçıyı bir askerin şirketinde buldum-
özellikle etki uğruna icat etmişti.

Marechale pelerini pencere vidasından indirdi. Frederick Made
Biraz olan garsona çağıran zil'e doğru bir acele
Uzakta Uzak:

"Bir taşıma!"

"Ben kendimden biri var," dedi Vicomte.

"Ama Mösyö!"

"Yine de Mösyö!"

Ve hem solgun hem de elleri birbirlerinin gözlerine baktılar
titriyor.

Sonunda, Marechale Cisy'nin kolunu aldı ve
Bohemian masaya oturdu:

"Dua et ona ol! Kendini boğuyor.
Puglarıma olan bağlılık onun ölümünün nedeni olabilir. "

Kapı onun arkasında kapandı.

"Kuyu?" dedi Hussonnet.

"Peki ne?"

"Düşündüm ----"

"Ne düşünüyorsun?"

"Değil miydin ----?"

Cümleyi bir jestle tamamladı.

"Ah! Hayır-hayatım boyunca asla!"

Hussonnet konuya daha fazla baskı yapmadı. Kendisini yemeğe davet eden bir nesnesi vardı. Onun dergisi-ki
Artık _l'art_ olarak adlandırılmıyor, ancak bu epigrafla _le flambart _, ​​[14],
"Topçular, toplarınıza!"-Hiç gelişmede olmamak
Durum, haftalık bir incelemeye dönüştürmek için bir zihni vardı,
kendi başına, Deslauriers'ın yardımı olmadan. Yine bahsetti
eski projeye ve son planını açıkladı.

[Dipnot 14: _The Blaser._]

Frederick, muhtemelen neden bahsettiğini anlamıyorum, yanıtladı
bazı belirsiz kelimelerle. Hussonnet, birkaç purodan kaptı.
Masalar, "Güle güle, eski adam" dedi ve kayboldu.

Frederick faturayı çağırdı. Uzun bir öğe listesi vardı; ve
Garson, peçetesi kolunun altında, ödenmesini bekliyordu
Frederick, bir diğeri, benzeyen bir soluk yüzlü bir kişi,
Martinon, geldi ve ona dedi ki:

"Pardon; kabinin suçlamasını eklemek için barda unuttular."

"Ne taksi?"

"Beyefendinin kısa bir süre önce küçük köpekler için aldığı taksi."

Ve garson sanki zavallı gençleri çiğniyormuş gibi yerçekimi gördü
Adam. Frederick, arkadaşının kulaklarını kutlamaya meyilli hissetti. O verdi
garson yirmi frank _pour-boire_ olarak değişir.

"Teşekkürler, Monseigneur," dedi peçeteli adam alçak.






Gustave Flaubert tarafından Project Gutenberg'in Duygusal Eğitim Vol 1'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SENTIMENTAL EDUCATION VOL 1 ***

***** This file should be named 34828.txt or 34828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/2/34828/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
