*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Value of Money
Yazar: Benjamin M. Anderson, Jr.
Yayın Tarihi: January 2, 2011 [EBook #34823]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34823
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Value of Money, by Benjamin M. Anderson, Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Value of Money

Author: Benjamin M. Anderson, Jr.

Release Date: January 2, 2011 [EBook #34823]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALUE OF MONEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Curtis Weyant ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

HARVARD COLLEGE
KÜTÜPHANESİ

EKONOMİ

ÜÇ AYLIK DERGİSİ'NDEN

MACMILLAN ŞİRKETİ
NEW YORK . BOSTON . CHICAGO . DALLAS
ATLANTA . SAN FRANCISCO

MACMILLAN & CO., LIMITED
LONDRA . BOMBAY . CALCUTTA
MELBOURNE

CANADA MACMILLAN ŞİRKETİ, LTD.
TORONTO

PARANIN DEĞERİ

TARAFINDAN

B. M. ANDERSON, JR., PH. D.
HARVARD ÜNİVERSİTESİ, EKONOMİ YARDIMCI DOÇENTİ
"SOSYAL DEĞER"İN YAZARI

New York
MACMILLAN ŞİRKETİ
1917

_Tüm hakları saklıdır_

1917 TELİF HAKKI MACMILLAN ŞİRKETİ'NE AİTTİR
Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Mayıs 1917'de yayınlanmıştır.


B. M. A., III
VE
J. C. A.'ya

ÇALIŞMAYI SIKLIKLA KESEN
AMA HİÇBİR ŞEYE İLHAM VERMEYEN

ÖNSÖZ

Aşağıdaki sayfaların temel sorunu paranın değeridir.
Ancak paranın değeri izole bir sorun olarak başarılı bir şekilde incelenemez ve bu konuda sonuçlara varmak için, ekonomik teorinin neredeyse tüm yelpazesini; genel değer teorisini; paranın ekonomik teorideki rolünü ve paranın ekonomik yaşamdaki işlevlerini dikkate almak gerekmiştir; hisse senetlerinin ve tahvillerin değerlerinin teorisi, "iyi niyet", yerleşik ticaret bağlantıları, ticari markalar, ve diğer "maddi olmayan varlıklar"; kredi teorisi; ticaret hacmini ve özellikle ticaret hacmindeki spekülasyonun yerini yöneten nedenler; "statik" ekonomi teorisinin "dinamik" ekonomi teorisiyle ilişkisi.

"Dinamik ekonomi", ekonomik yaşamdaki değişim ve yeniden ayarlamayla ilgilenir.
Bu kitabın ayırt edici bir doktrini,
değişimin büyük kısmının dinamik değişimden kaynaklandığı ve özellikle spekülasyonun tüm ticaretin büyük bölümünü oluşturduğudur. Bundan, paranın ve kredinin, değişim araçları olarak, ana işinin dinamik yeniden ayarlama sürecinde yapıldığı ve dolayısıyla para ve kredi teorisinin _dinamik bir teori_ olması gerektiği_ sonucu çıkar. Bundan, "paranın miktar teorisi" gibi, "statik denge" ve "normal ayarlama" kavramlarına dayanan ve "yeniden ayarlamanın geçiş sürecinden" soyutlanan bir teorinin para ve kredinin gerçek sorunlarına hiç değinmediği sonucu çıkar.

Bu tez istatistiksel doğrulama gerektiriyor gibi görünüyor ve ticaretteki unsurları ölçmek, perakende ticaret ve toptan ticaret için oranlar belirlemek, organize borsalarda menkul kıymetler, tahıl ve diğer şeylerdeki spekülasyonun kapsamı ve çeşitliliğine dair _işaretler_ elde etmek ve tüm iş dünyasında daha az organize spekülasyonun kapsamına dair bir şeyler göstermek için çaba sarf edilmiştir. Yabancı ile yerli ticaretin oranı 1890-1916 yılları arasında incelenmiştir.

Ayrıca bankacılık işlemlerinin büyüklüklerini ve bankacılık işlemlerinin ticaret hacmine olan ilişkisini belirlemek için çaba sarf edilmiştir. Bankacılık işlemlerinin büyük çoğunluğunun spekülasyonla bağlantılı olarak gerçekleştiği sonucuna varılmıştır. Hem New York'ta hem de ülke dışında banka takaslarını, bunlara yol açan başlıca faktörleri niceliksel olarak belirlemek amacıyla yorumlamak için çaba sarf edilmiştir.

Genel olarak, tümevarımsal çalışma, modern iş ve
bankacılığın çoğu öğrencinin fark ettiğinden çok daha fazla oranda borsaya odaklandığını gösterecektir.
Banka varlıklarının analizi, modern banka kredisinin ana işlevinin kurumsal ve tüzel kişiliği olmayan _endüstrinin_ doğrudan veya dolaylı olarak finanse edilmesi olduğunu gösterecektir.
"Ticari senet" artık başlıca bankacılık varlığı değildir.

Ancak, bundan, olağan anlamda ticaretin modern eğilimler tarafından uygun bankacılık
uyumunun çalındığı veya bankaların tehlikeli uygulamalara girdiği sonucu çıkarılmamaktadır.
Tam tersine, bankaların borsayla yakın bağlantısı sayesinde, bankaların olağan ticarete yardımcı olma yeteneğinin arttığı savunulmaktadır. Tez, politik zorlukların da kabul edilmesiyle birlikte, Federal Rezerv Bankalarının ülkeye en iyi hizmeti vereceklerse, borsa teminatı üzerinden kredileri yeniden iskonto etmelerinin yasaklanmaması gerektiği yönündedir.

Paranın miktar teorisi çeşitli formülasyonlarla ayrıntılı olarak incelenir ve miktar teorisinin tamamen geçersiz olduğu sonucuna varılır.

Bölüm I'de ortaya konulan ve kitabın olumlu argümanında varsayılan değer teorisi, ilk olarak 1911'de yayınlanan, mevcut yazarın daha önceki bir kitabı olan _Social Value_'da ortaya konulan teoridir. Bu kitap, paranın teorisi üzerine daha önceki çalışmalardan doğmuştur ve bu çalışmalar sırasında yazar, yeterli bir genel değer teorisi geliştirilinceye kadar para sorununun çözülemeyeceği sonucuna varmıştır. Bu nedenle, mevcut kitap, uzun yıllar süren ve son altı yılın büyük bir bölümünün verildiği araştırmaları temsil etmektedir. Bu genel değer teorisi ve
para ve değişimin dinamik teorisi temelinde, paranın değeriyle ilgili olumlu sonuçlarımıza ulaşılır. Aynı temelde, kredi yasalarının genel değer yasalarına benzetildiği
psikolojik bir kredi teorisi geliştirilir.

Son bölümde, kitabın yapıcı teorisi, ekonomi teorisindeki "statik" ve "dinamik"in "uzlaştırılması" için temel olarak kullanılır - bugüne kadar esas olarak ekonomistleri meşgul eden soyut fiyat teorisini (_yani_, "statik") ve daha az sayıda ekonomistin dikkatini verdiği
ekonomik değişimin daha gerçekçi çalışmalarını (_yani_ "dinamikler") bir araya getirme çabası. Bu iki doktrin gövdesinin bugüne kadar çok az bağlantısı olmuştur ve ekonomi bilimi bundan zarar görmüştür.

Bu kitap öncelikle üniversite öğrencilerini düşünerek yazılmamıştır. Yine de, "Marjinal Fayda" bölümü hariç, kitabın, konuyla ilgili genel bir betimleyici ve tarihsel kitapla desteklenirse, para ve bankacılık alanında üçüncü ve dördüncü sınıf öğrencileri için bir metin olarak kullanılmaya uygun olduğu ve kitabın tamamının, ekonomi teorisindeki ileri düzey derslerde bu tür öğrenciler tarafından çok iyi kullanılabileceği görüşüne meyilliyim. Para, ticaret, spekülasyon ve kredinin genel sorunlarıyla ilgilenen bankacılar, brokerlar ve diğer iş adamlarının kitabı faydalı bulacağını düşünüyorum. Ancak, doğal olarak, para ve bankacılık alanında özel bir öğrencinin ve ekonomi teorisi alanında özel bir öğrencinin kitabı ilgi çekici bulacağını umuyorum. Kitap, felsefe ve sosyoloji alanında, felsefenin ve sosyal felsefenin somut sorunlara uygulanmasıyla ilgilenen bazı öğrencilerin de ilgisini çekebilir. Uzun yıllardır devam eden başkalarına karşı yükümlülüklerim çok büyük. Profesör E. E. Agger ile Columbia Üniversitesi'nde iki yıllık yakın ilişkim sırasında
burada tartışılan sorunların çoğunu konuştum ve onun önerilerinden ve eleştirilerinden çok şey öğrendim. Profesör E. R. A. Seligman el yazmasının bölümlerini okudu ve değerli tavsiyelerde bulundu. Profesör H. J. Davenport ilk taslağı son derece dikkatli bir şekilde okudu ve eleştirileri özellikle yardımcı oldu. Profesör Jesse E. Pope, 1904-5 yıllarında Missouri Üniversitesi'ndeki seminerinde paranın miktar teorisindeki araştırmalarıma nezaret etti ve bana o zamanki genel para ve kredi teorisinde paha biçilmez rehberlik etti. Daha yakın zamanda, hem tarımsal kredi hem de genel bankacılıkta Avrupa ve Amerika koşullarıyla ilgili samimi birinci elden bilgisi bana büyük hizmet etti. Harvard Üniversitesi Ekonomi Bölümü'nden Bay N. J. Silberling, özellikle isteğim üzerine metinde atıfta bulunulacak olan belirli istatistiksel araştırmalar yaparak çeşitli şekillerde yardımcı oldu. Burada tartışılan konularla yakından ilişkili çeşitli bankacılar, brokerlar ve diğerleri, ihtiyaç duyulan bilgileri sağlama konusunda fazlasıyla cömert davrandılar. Bunlar arasında özellikle şunlar sayılabilir: New York'tan Bay Byron W. Holt, Annalist'in Editörü ve New York Times'ın Finans Editörü Bay Osmund Phillips, Boston'daki Old Colony Trust Company'den Baylar L. H. Parkhurst ve W. B. Donham, Charles Head & Co. ofislerindeki çeşitli beyefendiler ve Boston'daki Pearmain ve Brooks, Cambridge Trust Company'den Bay B. F. Smith, New York'tan Kahve Brokeri Bay W. H. Aborn, New York'tan Emlak Brokeri Bay Burton Thompson, New York'tan Bay Jas. New York Coffee
Exchange'in Mali İşler Sorumlusu H. Taylor, Chicago Ticaret Kurulu Sekreteri Bay J. C. T. Merrill, New York'taki DeCoppet ve Doremus ve New York'taki Bankers Trust Company'nin Başkan Yardımcısı Bay F. I. Kent. En büyük yükümlülüklerim Harvard Üniversitesi'ndeki iki meslektaşımadır. Profesör F. W. Taussig, el yazmasını hem üslup hem de doktrin açısından çok dikkatli bir şekilde inceledi ve birçok sorunu benimle ayrıntılı olarak tartıştı. Profesör O. M. W. Sprague, modern para ve bankacılığın hemen hemen her aşamasına ilişkin zengin pratik bilgisini serbestçe hizmetime sundu ve el yazmasının her sayfasını eleştirel bir şekilde okudu. Elbette bu beyefendilerin hiçbiri benim hatalarımdan sorumlu tutulamaz. Ayrıca karımın yardım ve sempatisini de minnettarlıkla kabul ediyorum. Tartışma sırasında, sık sık eleştiriler, özellikle günümüzdeki nicelik teorisinin formülasyonunun başlıca temsilcileri olan Profesör E. W. Kemmerer ve Irving Fisher'ın doktrinlerine yöneltiliyor. Hem teorileri hem de istatistikleri temelden eleştiriliyor. Kendimi Profesör Fisher'ın _Paranın Satın Alma Gücü_ adlı eserinin tüm ana tezlerine ve birçok ayrıntı noktasına radikal bir şekilde karşı çıkıyorum. Daha az ölçüde, Profesör Kemmerer ile aynı fikirde olmadığımı görüyorum. Ancak okuyucu, bu iki yazarın para ve bankacılığın bilimsel
çalışmaları için gerçekleştirdiği seçkin hizmetleri takdir etmediğimi hissederse veya muhalefetin hayranlığı engellediğini hissederse üzülmeliyim. Her ikisine de olan borcumu kabul ediyorum, sadece karşıt bir görüşün açıkça tanımlanmış ve yetenekli bir şekilde
sunulmuş olmasından kaynaklanan kazanç için değil, aynı zamanda çok fazla bilgi ve birçok yeni fikir için de. Para ve kredi teorisindeki genel doktrinel yükümlülüklerim bir önsözde bahsedilemeyecek kadar çoktur. Genel ekonomi teorisindeki en büyük borcum Profesör J. B. Clark'adır.

B. M. ANDERSON, JR.

HARVARD ÜNİVERSİTESİ, 31 Mart 1917.

ANALİTİK İÇİNDEKİLER

_BÖLÜM I. PARANIN DEĞERİ VE DEĞERİN GENEL TEORİSİ_

BÖLÜM I

EKONOMİK DEĞER
SAYFASI
Paranın değeri sorunu, genel değer teorisinin özel durumu; genel teoriyle ilgili mevcut bölüm 1

Değerin biçimsel ve mantıksal yönleri: nitelik olarak değer; nicelik olarak değer; değer ve zenginlik 5-6

Mutlak _vs._ göreli değer kavramları: paranın değeri
_vs._ "fiyat düzeyinin karşılıklılığı"; değişimden önceki değer;
değer ve değiştirilebilirlik; fiyatlar değerleri doğru şekilde ifade ediyor mu? 6-12

Doktrin şimdiye kadar ekonomik görüşün ana akımıyla uyumlu

12-14

Nedensel değer teorisi yeni: marjinal fayda, emek teorisi,
vb., reddedildi 14-16

Gerekli sosyal açıklama: "birey" hem bireyin hem de ırkın tarihinde bir sosyal üründür 16-19

Ve yukarıda bireysel olmayan psişik güçler, hukuk, kamuoyu, ahlak, ekonomik değerler 19-20

Üç tür teori bunlarla ilgilenmiştir: insan dışı nesnel güçler teorisi; aşırı bireycilik; toplumsal değer teorisi 20-21

Hukuk, etik ve ekonomi teorisinde gösterilmiştir 21-26

Hukuk, ahlak ve ekonomik değerler genel olarak benzerdir, ancak
_farklılıklar_ 26-28

Ancak, hemen bunlardan etkilenen
bireylerin bilinç durumlarına göre farklılaştırılmamıştır, çünkü organik etkileşimde birçok
zihin 28-33

Ekonomik toplumsal değer (a) tüketicilerin mal ve hizmetlerinin:
"fayda" ve kıtlık; "marjinal fayda"; toplumsal
marjinal faydanın açıklaması; marjinal faydalar tüketicilerin mallarının ekonomik değerlerinin
bilinçli _odaklanması_;
ancak bu değerlerin yalnızca küçük bir kısmı; bireyler, sınıflar
ve kurumlar yasal, ahlaki ve
diğer toplumsal değerlerle ağır basar, tüketicilerin mallarının ekonomik değerleri üzerinde güç sahibidir 33-38

Ekonomik toplumsal değer (b) emek, toprak, hisse senetleri, tahviller,
"iyi niyet" vb.; yalnızca kısmen tüketicilerin mallarının değerlerine dayanır; kısmen bağımsız, doğrudan
bulaşmadan etkilenen, güç ve
prestij merkezleri 38-41

Teorinin pragmatik karakteri 41-43

Toplumsal değerlerin bireysel değerlerle ilişkisi 43-45

BÖLÜM II

ARZ VE TALEP VE PARANIN DEĞERİ

Genel değer teorisi ile para değer teorisi arasında _aralık_ 46-47

Kısmen, birincisinin ikincisini geliştirenlerden farklı yazarlar tarafından
geliştirilmiş olması nedeniyle 47-49

Ancak başlıca, arz ve talep, üretim maliyeti,
vb. paranın sabit değerini _varsaydığı_ ve _değer_ yerine
_fiyat_ teorileri olduğu için 49

Arz ve talep yararlı ama yüzeysel bir formül, birçok değer
teorisinin ortak özelliği 49-50

Smith ve Ricardo'da ham ve analiz edilmemiş; ilk olarak J. S. Mill tarafından kesinleştirildi
, modern doktrinin esaslarını veriyor 49-51

Boehm-Bawerk'in sözde psikolojisi Mill'in net
doktrinini bozuyor 51-52

Arz ve talep para biriminin sabit _değerini_ varsayar ve
dolayısıyla paranın kendisine uygulanamaz 52-56

Ancak arz ve talep sabit _fiyat_ seviyesini_ varsaymaz 56-57

Cairnes _vs. _ Mill 57-58

Mill'in arz ve talebi paraya uygulama çabasının başarısızlığı
59-62

Walker'ın girişimi 62

"Para piyasasında" arz ve talep 62-63

Bölüm III

ÜRETİM MALİYETİ VE PARANIN DEĞERİ

Maliyet teorisinin türleri: modern maliyet doktrini "para maliyetleri" doktrinidir ve paranın değerine uygulanamaz
64

Emek maliyeti: Smith; Ricardo; Ricardo'nun başarısızlık itirafı;
Senior ve Cairnes'teki "gerçek maliyetler"; Mill'in "para harcaması"
maliyet doktrini ve Cairnes'in eleştirisi; ancak "para maliyeti"
64-67'de hayatta kaldı

Çünkü "gerçek maliyet" doktrini gerçeklerle uyuşmuyor 67-69

Para metali üretmenin "para maliyeti" 69-70

Avusturya maliyet doktrini hala para terimleriyle işliyor,
değer, para ve paranın sabit değeri 70-71

"Olumsuz toplumsal değerler" "gerçek maliyetler" olarak not, 71

BÖLÜM IV

SERMAYELEME TEORİSİ VE PARANIN DEĞERİ

Para "sermaye malı" ve "para oranları" kiralar olarak 72-73

Sermayeleştirme teorisi; formül; sermaye değeri pasif
yıllık gelirin ve iskonto oranının sonucu 73-74

Ancak para durumunda, kira ve iskonto oranı bağımsız değişkenler değil
74-76

Ve para durumunda, sermaye değeri pasif gölge değil,
gelirin aktif nedeni 76

Kapitalizasyon teorisi parayı ve paranın sabit değerini varsayar 76-77

Paranın sabit değerinin mutlak olduğunu ve göreli olmadığını varsayar 77-78

Kapitalizasyon teorisi, mevcut formülasyonda, paranın değerine
uygulanamaz 78-79

BÖLÜM V

MARJİNAL FAYDA VE PARANIN DEĞERİ

Marjinal fayda teorisi genellikle arz ve talebin ince bir şekilde gizlenmiş versiyonudur ve bu nedenle paraya
uygulanamaz 80

Paranın _per se_ hiçbir faydasının olmaması bakımından benzersiz olduğunu görün 81-83

Marjinal fayda ve para değerinin "emtia teorisi" 81-82

Miktar teorisyenleri ve marjinal fayda paranın 81-82

Para bir araçsal maldır ve marjinal fayda burada başka yerlerde olduğu kadar
geçerlidir; marjinal fayda genel değer teorisi olarak geçersizdir, dolayısıyla paraya uygulandığında
geçersizdir 82-120

Wieser'in paranın değer teorisi 83-88

Muhakemede bir daire 88-90

Schumpeter'in benzer dairesi 100

Ancak Schumpeter'in genel fayda teorisi, paranın değerine
uygulanamasa da, biçim olarak nedensel bir daireden kaçınır 90-98

Schumpeter'in _conspectus_; Boehm-Bawerk ve
çoğu fayda teorisyeninden farklı 90-92, 113-120

Schumpeter'in genel teorisinin kusurları ve sınırlamaları 90-98

Schumpeter'in toplumsal değer kavramı için ikameleri 98-99

Von Mises, Wieser ve Schumpeter'in çemberini 100

Fayda teorisini statik yerine tarihsel bir teori olarak yorumlayarak bundan kaçınmaya çalışır 101

Ancak bu, fayda teorisinin temellerinden uzaklaşır; diğer
zorluklar 101-110

Kinley'in doktrini 110-111

Fayda teorisinin genel eleştirisi 111-115

Davenport, Wicksteed, Fisher, Perry 113-120

_BÖLÜM II. MİKTAR TEORİSİ_

BÖLÜM VI

FİYATLARIN MİKTAR TEORİSİ. GİRİŞ

Miktar teorisinin ve sonraki bölümlerde geliştirilecek kritik
tezlerin ön ifadesi. Miktar teorisinin neredeyse her iddiası ve her varsayımı sorgulanacak
123-129

BÖLÜM VII

DODO-KEMİKLERİ

Değersiz nesnelerin para olarak hizmet edebileceği miktar teorisi doktrini; Nicholson'ın varsayımı: dodo kemiklerinden para yapılması 130-131

Fisher'ın görüşü de 130

Ve Ricardo'nun 131-132

Dodo kemikleri dolaşıma girecek mi? Dodo kemikleri ve poker fişleri;
dairesel muhakeme 132

Hem değişim aracı hem de değer standardı değerli olmalıdır 133

Dönüştürülemeyen kağıt bir istisna mıdır? 133-134

Paranın genel olarak şeyler üzerinde yasal hak iddia ettiği doktrini 134

Kemmerer'in varsayımları; metadan yapılmış para, bir zamanlar değerli, şimdi sadece para olarak kullanılıyor 135

Meta teorisi mevcut meta değerini gerektirir 135

Tarihsel _karşı_ kesit görünümü: böyle bir
paranın dolaşımda olma olasılığı 135-136

Değer marjinal fayda veya metalarla bağlantılı değildir:
toplumsal değer teorisi; türetilen değerler genellikle ekonomik, yasal ve ahlaki alanlarda
orijinal varsayımlardan bağımsız hale gelir 136-139

Ancak bu miktar teorisi için bir temel değildir: sosyal psikoloji,
mekanik değil 139

"Banker psikolojisi" _karşı_ kör alışkanlık psikolojisi:
Hindistan, Avusturya, Amerika Birleşik Devletleri; savaş zamanlarının parasal fenomenleri; Yeşil Dolarların "kredi teorisi" 139-142

Soru-dileyen tanımlar 142-143

Miktar teorisinin varsayımları: kör alışkanlık ve akışkan fiyatlar 143-144

Aşırı meta teorisi, para kullanımının paranın değerine
katkıda bulunduğunu reddeder; genellikle doğru değil; para fonksiyonlarının analizi 144-150

Paranın tüm değerinin meta değerinden geldiği varsayımsal durum 150-152

Paranın parasal istihdamlardan ayrı bir değeri olmalıdır, ancak,
genel olarak, istihdamdan para olarak ek değer kazanır 152-153

BÖLÜM VIII

"DEĞİŞİM DENKLEMLERİ"

Fisher önde gelen, en tutarlı, en uzlaşmaz
miktar teorisyeni: görüşlerinin yaygın kabul görmesi 154

Taussig _vs._ Fisher 155

Fisher ve dodo kemiği doktrini: miktar teorisinin mantıksal bir parçası; Fisher'ın değer kavramı 155-156

"Değişim denklemi": Fisher versiyonunun analizi,
tümünün tipik örneği 156-171

Denklemin iki tarafı arasında hangi anlamda eşitlik var?
"T"nin anlamı 158-161

Denklemin "mal tarafı" yok; her iki taraf da para meblağları;
aynı oldukları için eşit; denklem anlamsız 161-162

Denklemdeki tüm faktörler oldukça soyut 162-163

"P" ve "T" her ikisine de bağımsız tanımlar verilemez:
P, paydada T ile _ağırlıklandırılmış_ ortalama olarak tanımlanır;
ve T'deki unsurlar değiştiğinden, fiyatlar değişmese bile yıldan yıla değiştirilmelidir
164-166

Bu dairesel teoriyi oluşturur: _sorun_ _açıklama_ açısından tanımlanır 165-166

Değişim denklemiyle ilişkili nedensel teori 166

Denklem, krediyi de içerecek şekilde genişletilmiştir; Nicholson veya Walker tarafından kabul edilemez ve Almanya ve Fransa'daki koşulların
karikatürü 166-170

Defter kredisi, poliçeler, vb. , hariç tutuldu 167-170

Neden bir yıllık bir dönem? 170-171

BÖLÜM IX

PARA HACMİ VE KREDİ HACMİ

Mill, kredinin fiyatlar üzerinde para gibi etki ettiğini ve bunun miktar teorisinin eğilimini belirsiz bir dereceye indirdiğini
düşündü; Fisher, dolaşımdaki para hacminin kredi hacmini yönettiğini, böylece miktar teorisinin 172

Fisher'ın sabit oran, _para_ ile
banka mevduatları için argümanları 172-173

Argüman, iddialar doğru olsa bile _non-sequitur_ 173-177

İddialar doğru değil: Amerika'da veya Avrupa'da _rezervler_ ile
mevduatlar veya rezervler ile talep yükümlülükleri arasında sabit bir oran

yok 177-182

Taussig'in görüşleri; neredeyse modern koşullarda miktar teorisinin teslimiyeti 182-185

Miktar teorisyenlerinin çoğunluğu Fisher ve Taussig arasındadır,
ancak Taussig'inkinden çok Fisher'ın görüşüne yakındır 185

BÖLÜM X

"NORMAL" VE "GEÇİŞ" EĞİLİMLERİ

Miktar teorisi, para miktarındaki değişimin "normal" ve "geçiş" etkileri arasındaki ayrımla nitelendirilir, vb. 186

Ayrımın anlamı ve nitelendirmenin kapsamı
belirlenmesi zordur: "normal dönem" zaman içinde gerçek bir dönem midir?
"Geçiş dönemi" ne kadar uzundur? Gerçekçi midir yoksa varsayımsal mıdır? Değişim denklemi gerçekçi midir? Somut _vs._ varsayımsal fiyat seviyeleri 186-189

Meşru ve gayrimeşru soyutlama 189-190

Nedensellik ve zamansal düzen 190-191

Fisher "normal teori"nin çok hafif bir nitelemesini kabul ediyor 192

Mill'in miktar teorisi "kısa vadeli" teori; Taussig'in "uzun vadeli" teorisi; ikisinde kökten farklı mantık 192-193

Fisher'ın teorisi bazen "uzun vadeli" bazen de "kısa vadeli" 194-195

BÖLÜM XI

TAKAS

Takasa başvurulması mümkün ve önemliyse miktar teorisi bozulur 196

Takas ve para ve banka kredisi için diğer esnek ikamelerin kapsamı; basit takas; kurumsal konsolidasyonların farklı yöntemleri; esneklik, para piyasasının durumu;
spekülatif borsalarda takas odası düzenlemeleri;
denkleştirme kitap kredileri 197-200

Para ekonomisinde takas, paranın değer fonksiyonunun ölçüsüyle
kolaylaştırıldı 201

Kambiyo senetleri; dış ticaret 201

BÖLÜM XII

DOLAŞIM HIZI

Miktar teorisi tarafından nedensel bir varlık olarak kavranan hız,
para miktarından ve fiyatlardan bağımsız; orantılılık yasası için gerekli varsayım 203

"Madeni para transferi" _vs._ "kişi devri" kavramları 203-204

Hız gerçekten önemsiz bir yan ürün, anlamsız
ortalama 204-205

Hızın paradan bağımsız olduğu doktrini; alışkanlık ve
kolaylık; istifçilik; bankalar tarafından istifçilik 205-209

Ticaretin hızı ve hacmi; birlikte değişir 209-214

Paranın değeri nedensel olarak hızı yönetir 214-215

BÖLÜM XIII. PARA HACMİ VE TİCARET HACMİ - TİCARET VE SPEKÜLASYON

Ticaret hacmi ve para (ve kredi) hacminin birbirinden bağımsız olduğu nicelik teorisi doktrini; ticaret parayla değil, fiziksel ve teknik koşullarla yönetilir 216-219

Para miktarının üretimi ve ticareti hayati derecede etkilediğini
görün 219

Walker, Sombart, Withers, Price, Holt 219-222

Paranın artışı ticareti artırır, hatta statik teoriye göre bile:
paranın artışı sermayenin artışı; borsalarda düşen marj; para oranları ve faiz; paranın değişim aracı; paranın hizmete olan talebin esnekliği; Arizona ve New York City'de 222-225

_Ticaret_, _üretimden_ ve _stok_'tan farklıdır 225-226

Ticaret esas olarak spekülasyondur; Fisher'ın 1909'da ABD'deki 387.000.000.000 dolarlık ticareti analiz edildi; ticaretteki
değişim endeksi; rakam Kinley'nin 12.000 bankadan elde ettiği getirilere dayanıyor; 227-230'un çift sayımı

Rakam büyük ölçüde spekülasyonu temsil ediyor; ABD'nin toplam
zenginliğinin istatistikleri; toptan ve perakende mevduatların küçük rolü; "diğer tüm mevduatlar" spekülatif merkezlerde, özellikle New York'ta toplanıyor; ülke bankalarındaki önemsiz "mevduatlar"; banka takaslarının kanıtı: takaslar
ve hisse senedi spekülasyonu; takaslar ve olağan işler 230-241

"Olağan ticaret"in ölçülmesi 241-248

Hisse senedi spekülasyonunun hacmi 248-251

Emtia spekülasyonu 251-252

Düzensiz spekülasyon 252-254

Senet ve bono spekülasyonu 255

Fisher ve Kemmerer'in ticaret varyasyonu göstergeleri tamamen
yanıltıcı 255-257

Üretim ticareti bekler; satış maliyetleri _vs._ "üretim maliyeti"; "iyi niyet"; bankalar işe yaramaz mı? 257-262

"Normal _vs._ geçişsel": statik _vs._ dinamikler; para
ve kredi statik varsayımları mümkün kılar; çok az ticaret "normal denge" veya statik durumda; ticaret hacmi
geçişlere ve dinamik değişimlere bağlıdır;
para ve kredinin işlevsel teorisi dinamik
olmalıdır; statik teoriyle paradan soyutlama; para ve kredinin
statik teorisi mümkün değildir; miktar
teorisi para fonksiyonlarının tüm noktasını kaçırır 262-266

XIII. BÖLÜMÜN EKLERİ

ABD'DE YABANCI-YERLİ TİCARET İLİŞKİSİ

"Yerli ticaret"in belirsizliği: ihracat ve ithalat rakamlarıyla karşılaştırılabilir
rakamlar ciroları içeremez; ABD'nin net
geliri, perakende bazında ithalatlar düşüldükten sonra,
yerel ticaret olarak sayılır; perakende bazında ihracat
dış ticaret olarak sayılır; 1910 yılı için net gelir; diğer yıllar için
değişim endeksi; uyarılar ve nitelikler;
yabancı-yerli ticaret oranı, 1890-1916 267-278

XIV. BÖLÜM

TİCARET HACMİ VE PARA VE KREDİ HACMİ

Ticaretin, paranın (ve kredinin) birbirine bağımlılığı;
artan ticaret para ve kredinin artmasına neden olur 279-281

Miktar teorisi doktrini: Fisher _vs. _ Laughlin 281-282

Miktar teorisinin elastik banka kredisi için bir açıklaması yoktur:
Mevduatların "Para Teorisi" 282-285

Krediler ve mevduatlar 285-288

Kambiyo senetleri 288-290

Miktar teorisi doktrininin özeti 290-291

BÖLÜM XV

MİKTAR TEORİSİ: "FİYATLARIN PASİFLİĞİ"

Miktar teorisinin özü: fiyat seviyesi, para, mevduat, ticaret veya hızlarda önceden değişiklik olmadan değişemez:
Bağımsız olarak yükselen fiyat seviyesi, ticareti veya hızları değiştiremez, parayı uzaklaştırır ve böylece kendini sürdüremez; bireysel fiyatlar bağımsız olarak yükselebilir,
ancak diğer fiyatlar telafi etmek için düşmelidir 292-295

Eleştiri: argüman yalnızca genel fiyat seviyesinde _nedensiz_ bir artış olduğunu varsaydığı için etkileyicidir; nedenler
atandığında, fiyatlar bağımsız olarak yükselebilir, "değişim denklemi"ndeki diğer faktörlerde zorlayıcı
değişiklik;
"geçişsel" ve "normal" etkiler: örnekler 295-299

Miktar teorisi arz ve taleple çelişir: arz ve talep geçerlidir: belirli fiyatlar ve fiyat seviyesi 299-300

Çatışmanın üretim maliyetini,
kapitalizasyon teorisini, isnat teorisini içerecek şekilde genelleştirilmesi 300

Kapitalizasyon teorisi _karşısında_ miktar teorisi; iki teorinin farklı
psikolojik varsayımları 300-306

Üretim maliyeti _karşısında_ miktar teorisi; para-_gelir_
_karşısında_ para miktarı 306-308

Miktar teorisi yanlış, tüm varsayımlarını kabul ediyor 308-310

Fiyat seviyesinin belirli fiyatlardan bağımsız olduğu ve onlar tarafından varsayıldığı doktrini, yanlış; paranın mutlak değeri,
fiyat seviyesi değil, varsayılmış; fiyat seviyesi değişebilir
paranın değeri sabitken, malların mutlak
değerlerindeki değişikliklerle 310-314

BÖLÜM XVI

MİKTAR TEORİSİ VE ULUSLARARASI ALTIN ​​HAREKETLERİ

Miktar teorisi, altın hareketlerinin
fiyat-_seviyelerine_ bağlı olduğunu savunur; ancak fiyat seviyesi sadece ortalama, hiçbir şeyin
nedeni 315-316

Yükselen bazı fiyatlar altını itme eğilimindedir, ancak çoğu
fiyatın böyle bir etkisi yoktur 316-317

Yükselen bazı fiyatlar altını getirir 317-319

Altın hareketleri ve para oranları 319-320

BÖLÜM XVII

MİKTAR TEORİSİ _karşısında_ GRESHAM YASASI 321-323

BÖLÜM XVIII

MİKTAR TEORİSİ VE "DÜNYA FİYATLARI"

Miktar teorisinin türleri: dünyanın _altın hacmi vs._
belirli bir ülkedeki _para_ miktarı; standart _karşısında_
sembolik para; dodo kemiği teorisinin terk edilmesi ve
"değişim denklemi" 324-326

Kredi paraya dayanmaz: değerlerin ölçüsü _karşısında_
rezervler; krediler ve servet; paranın değeri _vs. _
fiyat seviyesi 326-328

Dünya genelinde rezervler ve kredi arasındaki gevşek ilişki;
altının miktarı ile değerinin orantılılığı yok;
altının değerinin miktarıyla ilişkili olduğunu iddia etmek için
miktar teorisine gerek yok 328-330

BÖLÜM XIX

MİKTAR TEORİSİNİN İSTATİSTİKSEL GÖSTERİMLERİ--GÖMÜLÜ BİR ŞEHRİN
YENİDEN KEŞFİ

Miktar teorisi istatistiklerinin eleştirisi yapıcı
sonuçlar üretiyor; Mitchell ve Greenbacks; Kemmerer ve
Fisher'ın "değişim denklemi" istatistikleri; Kemmerer'ın
daha önceki istatistiklere yönelik eleştirisi 331-335

Kemmerer ve Fisher'ın rakamları para ve mevduat hacmi ile baz yıldaki fiyatlar hariç hepsi yanlış; doğruysa,
miktar teorisini kanıtlamaz 335-337

Kemmerer'e dayanan Fisher istatistikleri, başlıca şu şekilde incelenmiştir:
Kinley'nin "mevduat" rakamlarıyla ilişkileri 337-338

M'V' hesaplandı: hesaplama hataları; New York, Kinley'nin rakamlarında çok
eksik; özel bankalar ve tröst
şirketleri; New York'ta ve
dışarıda takaslar ve "mevduatlar"; "toplam işlemler" ve takaslar; Fisher, ülke çeklerini en az 116 milyar abartıyor, 1909 için; New York Şehri'ndeki tüm "çek mevduatlarının" büyük kısmı 348-353

Amerika Birleşik Devletleri için "takas evi" olarak New York: kapsamı ve New York takasları üzerindeki etkisi çok fazla abartılmış;
New York takaslarının ve New York "mevduatlarının" büyük kısmı New York işinden
çıkıyor 353-361

M'V' için varyasyon endeksi yanlış ağırlıklandırılmış; V' tüm yıllar için yanlış hesaplanmıştır; bu da V'nin hesaplanmasını bozar 361-363

Ticaret hacmi: çeklerde, kredilerde ve geri ödemelerde vb. çok sayıda tekrarı içeren

banka işlemleri tarafından büyük ölçüde abartılmıştır. 363-368

Fisher'ın cevabı; _eksik_sayım _fazla_sayımı_telafi eder 368-369

Spekülatif borsaların takas odalarındaki eksik sayımın ana kalemleri; New York Borsası ve Chicago Ticaret Kurulu'nda ölçümü; menkul kıymet satışlarını
aşan çağrı kredisi işlemleriyle
doldurulmuştur 369-381

Toptan fiyatlar tarafından domine edilen Kemmerer ve Fisher'ın fiyat endekslerinin "değişim denklemleriyle" hiçbir ilgisi yoktur 381-383

Genel olarak, rakamları spekülasyonu ve New York Şehri'ni gömmektedir 383

BÖLÜM III. PARANIN DEĞERİ

BÖLÜM XX

POZİTİF DOKTRİNİN ÖZETİ

Bölüm I ve II'nin yapıcı tezlerinin ve Bölüm III ve IV'ün programının özeti 387-396

BÖLÜM XXI

PARANIN KÖKENİ VE ALTININ DEĞERİ

Belirtilen sorun 397-401

Değer _vs. satılabilirlik_: satılabilirlik dereceleri; satılabilirlik
teorisi; "satın alma fiyatı" _vs. _ "satış fiyatı";
takas ekonomisinde dolaylı değişim; üstün satılabilirliğe sahip
malın paraya dönüştürülmesi 401-406

Para asla benzersiz değildir 406-407

Altın paranın kökeni: süs; değer deposu; savurganlık ve süsün sosyal prestiji; onay, cinsel dürtü ve rekabetçi
gösterişe duyulan sevgi; altının elastik değer eğrisi; altının endüstriyel istihdamı 407-413

Servet ve gücün dağılımı ve altının değeri 413-416

BÖLÜM XXII

PARANIN İŞLEVLERİ VE PARANIN DEĞERİ

Sınıflandırma 417-418

Değer ölçüsü (değer standardı) değişim aracından
farklıdır; ilki para metaline değer katmaz, ikincisi katar 418-424

Rezerv işlevi 424

"Opsiyon taşıyıcısı" olarak para; değer deposundan
farklıdır; _dinamik_ paranın _par excellence_ işlevi;
çağrı kredilerinde ve kısa vadeli kredilerde düşük oranların açıklaması ve "opsiyon taşıyıcısı" işlevini paylaşan yüksek dereceli tahvillerin düşük getirisi; faizin "saf oranı" _vs._ "para
oranları": Avusturya; New York para piyasası 424-432

Yasal ödeme aracı; _Staatliche Theorie_ 432-436

Ertelenmiş ödemelerin standardı; hangi işlevler para metalinin
değerine katkıda bulunur? 436

Para oranlarının paranın sermaye değerine ilişkisi 436-442

Madeni para basımının kısıtlandığı Agio: Hindistan _vs._ Batı Dünyası 442-450

Sanatlarda altın dengesi ve para olarak altın: marjinal analizin
zorlukları; para piyasası fenomeni 450-458

BÖLÜM XXIII

KREDİ

Tanımdan ziyade analiz: kredinin özü değil "geleceği"; kredi genel değer sisteminin bir parçasıdır; hisse senetleri
kredi araçları olarak; hukuki ve muhasebe aşamaları 459-462

Güven; genel değer olgularında ve kredide yer alır; güvenin sosyal psikolojisi; bulaşıcılıklar;
prestij merkezlerinin etkisi; kredide benzersiz bir şey yoktur; satış _karşısında_ borçlanma 462-469

Kredinin tanımı; kredi _karşısında_ kredi işlemi;
kredi ve değişim; kredinin büyük kısmı dinamik
koşullardan kaynaklanır 469-474

Kredinin işlevleri; parasal olmayan
servetin satılabilirliğini artırma; kurumsal organizasyon;
kredi genişlemesinin sınırları 475-478

İtirazların dikkate alınması: kişisel kredilerin servete dayanmadığı; kamu kredileri; kredi verilmeseydi kredinin arkasındaki değerin
var olmayacağı 478-484

Schumpeter'in "sapkınlıkları"; bankacının işlevine ilişkin görüşü: "dinamik kredi"; Amerika _karşısında _ Kıta Avrupası 484-488

Banka kredilerinin özellikleri ve işlevleri; bankacılık
tekniği: sermaye; varlıklar; rezervler; "likidite"; para
piyasası 488-496

BÖLÜM XXIV

KREDİ-BANKA VARLIKLARI VE BANKA REZERVLERİ

Geleneksel görüş, likit ticari kredilerin normal ve baskın banka varlık türü olduğu yönündeki görüşü çürüttü; Amerikan bankalarının varlıklarının
%11-1/2'sini geçemez; banka varlıklarının
analizi: "diğer krediler ve iskontolar"; hisse senedi teminatlı
krediler; "diğer teminatlı teminat" üzerinden krediler;
bankaların elinde bulunan hisse senetleri ve tahviller; banka sınıfları; çeşitli
birleşimler; gayrimenkul kredileri hariç, Devlet ve ulusal bankalar ile güven
şirketleri tarafından verilen kredinin yarısından fazlası borsayadır; hisse senedi teminatlı
kredilerin hızlı
gelişimi: New York; Avrupa 498-512

Farklı türdeki kredilerin faaliyeti: bankacılık varlıkları likiditeyi esas olarak borsadan ve spekülatörlerden elde eder 512-516

Wall Street'e verilen kredi sıradan ticaretin pahasına değil; ülke bankaları ve Wall Street 516-518

Federal Rezerv Bankaları hisse senedi teminatlarını yeniden iskonto etmelidir
; "Para Güveni" şirketlerin finansmanına güvenir, sıradan ticarete değil; panikler ve Federal Rezerv Sistemi 520

Miktar teorisi, tüm borsaları aynı kefeye koyar, grotesk:
borsadaki ticaret hacmi ve fiyatlar 520-523

Şirketlerin bankalar tarafından doğrudan ve dolaylı olarak finanse edilmesi;
"margin dealer" "bankacı" olarak 523-526

Adam Smith'in bankacının işlevleri ve güvenli banka
kredileri hakkındaki görüşü 526

Günümüzün gerçeklerine göre doğru, ancak kurumsal örgütlenme ve organize borsa, eritme evini tüketici malları kadar likit hale getirmiştir 527

Bankacılıkta işbölümü: Amerika _vs._ Almanya 527-528

Para piyasasında tarım 528-529

Rezerv sorunu: likit varlıklar sorununun özel bir durumu;
nakit için birçok esnek ikame 529-532

Nedensel ilişki mevduattan rezervlere doğru ilerler; altın
üretimi ve rezerv oranı 532-535

Statik bir yasa veya "normal oran" mümkün değildir; rezerv fonksiyonu tamamen dinamik bir fonksiyondur; "statik durumda" rezerve ihtiyaç duyulmaz; Londra para piyasasıyla gösterilmiştir; "ideal
kredi ekonomisi" 536-544

_KISIM IV. STATİK VE DİNAMİKLERİN UYUŞTURULMASI_

BÖLÜM XXV

STATİK VE DİNAMİKLERİN UYUŞTURULMASI

Genel ekonomi teorisinin odak noktası olarak para teorisi,
doktrinlerin birbirine bağımlılığını gösterir; statik ve dinamiklerin daha yüksek
sentezde daha fazla birleştirilmesinin temeli 547-548

Statik _vs._ dinamikler, normal _vs._ geçişsel ve
ilgili karşıtlıklar; çizimler; doktrinin farklı çizgileri: tarifeler, savaşlar, aşırı üretim, savurganlık,
vb. 548-552

Statik niceliksel; dinamik nitel 552-553

Statik ve dinamik her ikisi de soyut 553-554

Dinamikler ve "sürtünme" 554-555

"Refah teorisi" ve dinamikler 555-556

Statik ve kesit analizi; statik
fiyat teorisi olarak; dinamikler değer teorisi olarak 556-560

Statiklerin genelleştirilmesi: fiyat teorisinin
dinamik olgulara uygulanması: sermayeleştirme; maliyetler; "taksonomi"; dinamik değişikliklerin "iskontolanması"; para statik
ölçüm çubuğu: para ölçüsünün geniş kapsamı;
ekonomik olmayan değerlerin ölçümü 560-569

Dinamiklerin genelleştirilmesi: buğdayın veya "iyi niyetin" tüm değerlerinin sosyal psikolojik açıklaması vardır;
teknolojik ve biyolojik faktörler ve statik
denge; iş çevrimleri 569-575

İş adamı _vs._ ekonomik teorisyen ve değer teorisi;
değerlerin ve fiyatların manipülasyonu 575-578

Statik ve zaman 578-580

Maddi olmayan sermaye 580-582

Statik ve dinamikler farklı konu değildir 583-586

Tüm toplumsal değerlerin dengesi: statik ve dinamikler
hukukun: toplumsal güçler ve toplumsal kontrol 586-589

Bölüm IV'ün Özeti 589-591

BÖLÜM I. PARANIN DEĞERİ VE GENEL DEĞER TEORİSİ

PARANIN DEĞERİ

BÖLÜM I

EKONOMİK DEĞER

Paranın değeri sorunu, genel ekonomik değer sorununun özel bir durumudur. Mevcut bölüm genel değer teorisiyle ilgilenirken, kitabın geri kalanı parayı özel bir durum haline getiren sayısız özellik ve karmaşıklığı ele alacaktır. Burada sunulan teorinin ana kanıtı, mevcut yazarın önceki bir kitabında[1] bulunabilir. O zamandan beri teorinin eleştirisi veya daha fazla geliştirilmesinde ortaya çıkan birkaç yazarın bir dizi süreli makalesi, çeşitli noktalarda yazarın vurguyu değiştirmesine ve daha net bir anlayışa yol açmıştır ve mevcut açıklama, bu eleştirilerin çoğunu açıkça karşılamaya veya yeni gelişmeleri somutlaştırmaya çalışmasa da, yine de bunlar nedeniyle farklı olacaktır. Özellikle bir yazara, Profesör C. H. Cooley'e göre, teori yeniden ifade edilme, genişletilme ve önemli eklemeler için borçludur.[2] Ancak genel olarak, bu bölümde sunulan teori, önceki kitapta sunulan teoriyle esasen aynıdır. Teori, mevcut bölümde, mevcut cildi önceki kitaptan bağımsız kılmak için yeterli bir dolgunlukla ortaya konmuştur.

Değer, uzun zamandır temel ekonomik kavram olarak kabul edilmiştir.
Değerin birçok ve farklı tanımı ve kökenine ilişkin birçok farklı teori olmuştur. Mevcut yazarın inancına göre -tüm eleştirmenleri tarafından paylaşılmasa da!- aşağıdaki değer tanımı ve buna dahil olan ekonomik teorideki değer işlevi kavramı, terimin ekonomik literatürün ana gövdesindeki gerçek kullanımına uymaktadır. Burada ileri sürülen değerin _nedenleri_ teorisi yenidir, ancak değer tanımı ve değerin servetle, fiyatla, değişimle ve diğer ekonomik fikirlerle ilişkisi kavramı, mevcut yazara göre, ekonomistlerin genel kullanımında ima edilen ve sıklıkla ifade edilen şeye uymaktadır.[3]

İki soruyu keskin bir şekilde ayırmak önemlidir: biri, değerin nedenleri teorisi ve diğeri, değerin tanımı veya değer kavramının biçimsel ve mantıksal yönleri sorusu. Bu iki soru tamamen birbirinden ayrılamaz, ancak bunları ayrı ayrı ele alarak açıklık sağlanır. Önce konunun biçimsel ve mantıksal yönlerini ele alacağız. Değer, zenginliğin ortak niteliğidir. Zenginlik çoğu yönüyle oldukça heterojendir: saman ve süt, demir ve mısır tarlası, inekler ve patiska, insan hizmetleri ve altın saatler, dolarlar ve çörekler, domuz ağılları ve inciler - bunların hepsi, fiziksel nitelikleri bakımından farklı olsalar da, ortak bir niteliğe sahiptir: Ekonomik Değer.[4] Bu ortak veya genel nitelik sayesinde, serveti bir araya getirerek bir toplam elde etmek, servet öğelerini birbirleriyle karşılaştırmak, hangisinin daha büyük olduğunu görmek, servet öğeleri arasındaki değişim oranlarını elde etmek, bir servet öğesinden, örneğin bir buğday mahsulünden, onu üreten
toprağın bir yüzdesi olarak bahsetmek vb. mümkündür. Bu ortak nitelik, değer, aynı zamanda bir _miktar_dır. Daha büyük veya daha az olabilen, aynı nitelik olmayı bırakmadan bir ölçekte yükselebilen veya alçalan nitelikler sınıfına aittir - örneğin ısı, ağırlık veya uzunluk. Bu tür nitelikler
_miktarlardır_. Bir niteliğin aynı zamanda bir
miktar olduğu ifadesinde yeni bir şey yoktur. Bu, günlük konuşmada ima edilir. Bir adamın
uzun veya ağır olduğunu veya odanın
sıcak olduğunu söyleriz -nitel ifadeler; veya
tam olarak ne kadar uzun veya ne kadar ağır veya ne kadar sıcak olduğunu söyleyebiliriz -nicel
ifadeler. Kimyada nitel analiz ile
nicel analiz arasındaki ayrım aynı fikri ima eder. Bu nedenle, bir servet parçasından belirli bir değer miktarına sahip olarak bahsedebiliriz veya
servet parçasının değerinin belirli bir miktar olduğunu söyleyebiliriz. Daha sonra
değerin farklı miktarları, toplamlar, oranlar, yüzdeler vb. arasında matematiksel ilişkiler kurabiliriz.

Değişim Oranları, iki değer miktarı arasındaki oranlardır, yani
değiştirilen iki tür servetin birimlerinin değerleridir.[5] Birçok
ekonomist, özellikle
tanımlama üzerine olan bölümlerinde,
değeri bir değişim oranı olarak tanımlamıştır. Bu yanlıştır. Değişim oranı
oranın terimleri olan _iki_ değeri varsayar. Oran
tüm nitelikleriyle süt ve buğday arasında değildir. Süt ve buğday arasında belirli bir nitelik açısındandır. Bunları ağırlık veya kübik içerik temelinde karşılaştırırsanız, aslında değişim oranı olan orandan
oldukça farklı oranlar elde edersiniz. Oran değerleri arasındadır.

[İllüstrasyon:
Değişim Oranı
Süt ------------------------- Buğday
\ /
\ /
\ Değer Değer /
\ /
\ /
\ /
Sosyal Zihin
]

Yukarıdaki diyagramda, değerin nedeni belirtildiği için, takip edecek olanların bir kısmı öngörülmüştür. Buğdayın süt üzerinde bir etki
ettiği ve sütün buğday üzerinde bir etki
ettiği gösterilmiştir. Bu iki etkinin
karşılaştırmalı gücü, aralarındaki değişim
oranını belirler. Ancak bu iki etki nihai değildir. Değişim oranı bir ilişkidir, _karşılıklı_ bir ilişkidir. Her iki yönde de işler. Ancak bu göreliliğin, değerler arasındaki bu ilişki şemasının ardında mutlak olan iki değer yatar. Bu değerler, temel olan insan faktörünün buğday ve süte uyguladığı çekimde yatar, ki bu da diyagramımızda buna "toplumsal zihin" adını verdik. Değerler değişim oranlarının ardında yatar ve bunları nedensel olarak belirler. Mevcut amaçlar için önemli olan şey, değerin değişim ilişkilerinden önce geldiğini, mutlak bir nicelik olduğunu ve birçok ekonomistin belirttiği gibi tamamen göreli olmadığını belirtmektir. Değişim oranı görelidir, ancak ilişkilerin ardında mutlak değerler olmalıdır. _Fiyat_ yalnızca belirli bir değişim oranı türüdür, yani terimlerden birinin para biriminin değeri olduğu bir değişim oranıdır.[6] Modern yaşamda fiyatlar, değişim oranının başlıca biçimidir,
ancak bazı amaçlar için bunların tek biçim olmadığını hatırlamak önemlidir. Değerler aynı anda yükselebilir ve düşebilir. Değerlerin toplamında bir artış veya
azalma olabilir. Değişim oranlarının hepsi yükselemez veya düşemez. Buğdayın değerinin süt değerine oranındaki artış, sütün değerinin buğday değerine oranında bir düşüş anlamına gelir. Her ikisi de mutlak değerde düşmüş olabilir, ancak ikisi de birbirine göre aynı anda yükselemez veya düşemez. Bu, birçok ekonomistin, değerlerin eş zamanlı olarak yükselemeyeceği veya düşemeyeceği doktrininde değerin kendisine yanlış bir şekilde uyguladığı değişim oranlarıyla ilgili gerçektir. Değerlerde eş zamanlı bir artış veya düşüş olabilir, ancak değişim oranlarında eş zamanlı bir artış veya düşüş olamaz.

Genel bir fiyat artışı veya düşüşü olabilir. Para dışındaki malların genel olarak değeri yükselebilirken, paranın değeri sabit kalır.
Bu, fiyatlarda bir artış anlamına gelir. Veya paranın değeri düşerken, malların değeri genel olarak sabit kalır. Bu ayrıca fiyatlarda bir artış anlamına gelir. Her iki durumda da, diğer mallar için daha fazla para verilirdi ve
para biriminin değeri ile diğer malların değeri arasındaki oran paraya ters yönde değişirdi. Bazı yazarlar için, paranın değeri terimi yalnızca fiyatların ortalaması (veya fiyatların ortalamasının tersi) anlamına gelir. Onlar için, fiyatların ortalamasındaki bir artış, _ipso facto_, paranın değerinde bir düşüştür. Bu görüş, sonraki bölümlerde tekrar tekrar ele alınacaktır. Mevcut kitapta savunulan görüş, paranın değerinin paranın bir niteliği olduğudur, paranın diğer zenginlik biçimleriyle paylaştığı, paranın girdiği değişim ilişkilerinin arkasında yatan ve nedensel olarak açıklayan niteliktir. Her fiyat _iki_ değeri ima eder, para biriminin değeri ve söz konusu malın biriminin değeri.

Değer, _değişimden_ önce gelir. Değer, "değişim gücü" olarak tanımlanmamalıdır. Nicel bir değerin gerekliliğini gören bazı yazarlar[7],
mallara bir nitelik olarak atfedilebilir,
değerin göreceli olduğu, bir değerin var olabilmesi için iki malın var olması gerektiği ve
değerin "değişim gücü" veya "satın alma gücü" olduğu fikrine hala tutunmaktadır.
Güç, değişim olgusundan daha fazlası ve
değişim ilişkilerinin bir nedeni olarak kavranır, ancak yine de
değişim terimleriyle tanımlanır. Ancak bu konum,
analizi gerçekten ilerletmez. Bu, yalnızca zorlukların sözlü bir çözümüdür.
Malların bir fiyatı olduğunu söylemek,
değişim gücü olduğu için
afyonun insanları uyuttuğunu söylemek gibidir, çünkü uykuda tutma gücü vardır.
Doktorlar artık bunun zorlukların çözümü olmadığını,
başka bir deyişle
sadece sorunun tekrarı olduğunu kabul ediyorlar.
Değişimi açıklamak istiyorsak, açıklamayı değişimden önceki bir şeyde aramalıyız. Değer, değişim oranından ayırt edilecekse, "değişim gücü" olarak tanımlanamaz.

Ayrıca, değeri değişim ilişkileriyle sınırlamaya çalışmak, Washington Şehri'ndeki Capitol gibi şeylerin değerinden veya zorunlu bir mülkün değerinden veya değişimler arasında var olan değerlerden bahsetmeyi imkansız hale getirir. Ayrıca, bir malın belirli bir anda sahip olacağı fiyatı, son derece organize, akışkan bir piyasa durumu hariç, değerinin testi haline getiremeyiz. Arazi, zorla satışta, genellikle değerini doğru şekilde ifade etmeyen fiyatlar getirir. Dahası, tahıl ocağındaki buğday için bile, değişim testi yalnızca nispeten küçük bir miktarın satılacağı varsayımıyla geçerlidir. Piyasaya çok fazla şey sunulursa, durum değişir ve değer düşer. Başka bir deyişle, "boğalar" "boğa" olmaktan çıkarsa ve
piyasanın diğer tarafına geçerse, buğdayın değerini sürdüren unsurlar zayıflamış olur ve tabii ki değeri düşer. "Değişim gücü" iki faktörün bir fonksiyonudur: (1) değer
ve (2) satılabilirlik. Bir bakır sentin satılabilirliği yüksek, değeri azken, arazinin satılabilirliği yüksek, değeri ise az.[8] Bazı şeylerin hiç satılabilirliği olmadan değeri vardır. Tüm arazilerin, evlerin, aletlerin, makinelerin vb. devlete ait olduğu ve var olan bu tür "fiyatların" yetkili bir şekilde belirlendiği sosyalist bir toplumda, değer ve değişim arasında zorunlu bir bağlantı olmazdı. Ancak değerler, sosyalist toplumun ekonomik faaliyetini yönlendirmeye, emeği şimdi burada, şimdi orada yönlendirmeye, arazilerin kullanımını belirlemeye devam ederdi. Değişim, değerin tezahürlerinden yalnızca biridir. Daha temel ve daha genel olan, "değişim gücü" de dahil olmak üzere, ancak bununla tükenmeyen, değer nesnelerinin insanların ekonomik faaliyetleri üzerindeki gücüdür. Bu, değerlerin temel işlevidir. Satılamayan zorunlu mülk, insanların eylemleri üzerinde hala güce sahiptir. Ona gösterilen özen, bir sigorta şirketinin üzerine yazacağı sigorta miktarı, vb., değerinin tezahürleri ve ölçüleridir. Aynısı Washington'daki Capitol için de söylenebilir.[9]

Akışkan piyasada, fiyatlar değerleri doğru bir şekilde ifade eder. Para biriminin değerinin sabit olduğunu varsayarsak, akışkan piyasadaki fiyatlardaki değişimler değerlerdeki değişimleri doğru bir şekilde gösterir. Ekonomik teorimizin büyük kısmı, arz ve talep yasaları, üretim maliyeti, sermayeleştirme teorisi, vb. akışkan piyasayı ve doların sabit bir değerini varsayar.[10] Ekonomik teorimiz genel olarak statik bir teoridir ve zaman faktöründen ve "sürtünmeden" soyutlanır. Aslında, önce değerler değişir ve sonra, az çok hızlı ve az çok tamamen fiyatlar tepki verir. Değişimin ezici çoğunluğunun gerçekleştiği aktif toptan ve spekülatif
piyasalarda, fiyatlar hızla tepki verir. Statik teori, bu fiyatların açıklanması için, fiyatlardaki değişimler para biriminin değerindeki değişikliklerden ziyade malların değerlerindeki değişikliklerden kaynaklandığı sürece, çoğu pratik amaç için yeterlidir. Dahası, paranın değerinin yavaşça değiştiği akışkan bir piyasada, değer ve fiyat arasındaki ayrım genellikle önemli değildir. Paranın ve paranın sabit bir değerinin varsayımında, mutlak değer kavramı zaten varsayılmıştır. Ancak, ekonomist buna açıkça atıfta bulunmaz ve yalnızca para fiyatlarından bahsetmeye devam ederse, hiçbir zarar verilmez. Gerçekten de birçok ekonomik sorun bu şekilde çözülebilir. Bu nedenle, değerin "değişim oranı" veya "satın alma gücü" olarak kavramsallaştırılmasının yetersiz karakteri, bu kavramların birçok yazarın elinde kullanışlı araçlar olmasını engellememiştir. Ancak, bu kavramsallaştırmaların yeterli olmadığı birçok sorun vardır, çünkü paranın sabit bir değerinin örtük varsayımı yapılamaz. Bu problemler arasında, bu kitabın konusunu oluşturan paranın değerinin problemi de vardır. Bu problem için mutlak bir değer kavramı hayati önem taşır. Yukarıdaki diyagramımızda, "toplumsal zihin" yerine daha genel bir ifade olan "insan faktörü"nü koyarsak, değer kavramımızın birçok yazarın ortak özelliği olduğunu görmeliyiz. Bunu Adam Smith ve Ricardo'nun mutlak değer kavramıyla uyumlu bulmalıyız.[11] Mutlak değeri _açıklayan_ "insan faktörü", onlar için emektir. Bunu Marx'ın "toplumsal olarak gerekli emek zamanı" kavramıyla uyumlu bulmalıyız: bir ölçek buğdayın değeri, ortalama olarak bir ölçek buğday üretmek için gereken emek zamanı miktarıdır. Bu mutlak bir değerdir. Bu, mısırın buğday fiyatını açıklamak için, benzer şekilde açıklanan, mısır ölçeğinin mutlak değeriyle nedensel bir katsayıdır. Kavramımız, Carl Knies'in "toplumsal kullanım değeri" ile tam olarak örtüşecektir. Knies'e göre toplumdaki bir malın ekonomik değeri, piyasadaki farklı bireyler için değişen kullanım değerlerinin _ortalaması_dır. Bu ortalama, mutlak bir
miktardır. İki malın birimlerinin mutlak değerleri, bu şekilde açıklandığında, mallar arasındaki değişim oranını nedensel olarak belirler. Knies'in değer teorisi, açıkça atıfta bulunduğu Marx'ınkine göre modellenmiştir; fark, Knies'in bireysel kullanım değerlerinin ortalamasını alırken, Marx'ın bireysel emek zamanlarının ortalamasını nedensel açıklama olarak almasıdır.[12] Değer kavramımız, Profesör J. B. Clark'ın "sosyal marjinal fayda" değer teorisine mükemmel bir şekilde uyacaktır.
Gerçekten de, bu yazar, kavramın kendisinin değil Profesör Clark'ın olduğunu ve açıklaması için gereken her şeyin Profesör Clark tarafından ortaya konduğunu minnettarlıkla kabul etmektedir.[13]
Profesör Clark'ın _nedensel_ değer teorisi, bu mutlak değer miktarını bireysel marjinal faydaların _toplamı_ olarak açıklaması, başka bir yerde[14] nedensel açıklamalar sundukları sürece tüm marjinal fayda teorileri gibi dairesel akıl yürütme içerdiği için eleştirdik. Ancak değerin mantıksal karakteri, değerin servete, değerin fiyata, değerin değişime, değer kavramının ekonomik teorideki işlevlerine ve değerin ekonomik yaşamdaki işlevlerine ilişkin açıklamalarını - Clark'ın bu noktalardaki doktrinlerini - bedensel olarak kabul ettik ve şu anki yazar bunlara bir şey eklemişse, bu, ayrıntılandırma ve savunma yoluyla olmuştur.

Burada geliştirilen değer kavramı, Amerikan yazarlar arasında T. S. Adams, David Kinley, W. A. ​​Scott, W. G. L. Taylor, L. S. Merriam ve A. S. Johnson tarafından açıkça benimsenmiştir, başkalarını saymazsak. Tüm bu
yazarlar, değerin doğasına ilişkin burada sunulan biçimsel ve mantıksal değerlendirmelerde[15] hemfikir olacaktır, değerin nedensel açıklamasına ilişkin aralarında ne tür farklılıklar olursa olsun.

Burada sunulan değer kavramı, aşağıdaki "Marjinal Fayda" bölümümüzde tartışılan
Karl Menger, Ludwig von Mises ve Karl Helfferich'in "içsel nesnel değeri" ile aynı mantıksal işlevleri yerine getirir ve biçimsel ve mantıksal yönleriyle bu kavramla özdeşleştirilmelidir. Esasen, aynı bölümde tartışılan Wieser'in "kamu ekonomik değeri"ne benzer.[16] Mevcut yazarı, ekonomik teoriye terminolojide kişisel bir tuhaflık
ekleyen cesur bir yenilikçi olarak gören eleştirmenlerin[17]
kalması, insanların sıklıkla okumadıkları kitaplar hakkında konuştuklarına dair çarpıcı bir kanıttır! Şimdiye kadar sunulan doktrini, argümanın daha da ilerlemesinde bize yardımcı olacak bir düşünce aracı olarak geçici olarak kabul eden okuyucu, bunu, bilimin büyük ustalarının çoğuna gerekli görünen denenmiş ve test edilmiş bir kavramı kabul ettiğine dair tam bir güvenle yapabilir.[18]

Şimdiye kadar, yazar kendini ekonomik düşüncenin ana akımıyla uyumlu hissediyor. Ancak, değer miktarının nedensel bir açıklamasına geldiğimizde, daha önceki teoriler tatmin edici görünmüyor. Emek değer teorisi çoktan çöktü ve genel olarak terk edildi. Bunun nedenleri "Üretim Maliyeti" bölümünde yer alacaktır. Değeri marjinal faydayla, bireylerin bir malın tüketilen son artışından elde ettiği tatminlerle açıklama çabası da "Marjinal Fayda" bölümünde yer alacağı gibi çöktü. Genel olarak, bireylerin zihinlerinde haz veya acının duygu büyüklüklerini seçme ve bunları toplumsal bir nicelikte birleştirme çabasının dairesel bir muhakemeye yol açtığı söylenebilir. Dolayısıyla, fayda teorisi: Bir insanın bir mala olan marjinal arzusunun yoğunluğu, piyasadaki etkisini belirleyen tek şey değildir. Parası yoksa, bir şeyi değer vermeden çok yoğun bir şekilde arzulayabilir. Zenginse, hafif bir arzu çok şey ifade eder. Başka bir deyişle, _değer_ tarafından desteklenen fayda, bir metaya değer verir. Ancak bu, değeri değerle açıklamak içindir, bu da daireseldir. Ortalama emek _zamanı_ teorisiyle de aynı şey geçerlidir. Emek süresini nasıl ortalama alacağız? Eğer kendimizi buğdayla sınırlarsak, sorun kolaydır. Bir buşel buğday on saatlik emekle, bir ikincisi sekiz saatlik emekle ve üçüncüsü altı saatlik emekle üretilirse, ortalama sekiz saattir ve buğday buşelinin değerini buna göre belirleyebiliriz. Fakat diyelim ki şapka yapımında harcanan emeği buğday yetiştirmede harcanan emekle karşılaştırmak istiyoruz. Böyle bir emek nasıl karşılaştırılabilir? Şapkalar fiziksel görünümleri itibariyle buğdayla kıyaslanamaz. Mevcut ilgiyle alakalı ortak bir özellikleri vardır, o da değerdir. Buğdayın değeri ve şapkaların değeri verildiğinde, bunları üretmekte harcanan emeği karşılaştırabilir ve ortalamasını alabilirsiniz. Fakat değer, emeğin ortalamasını almanın bir aracı olarak kullanılmak zorundaysa, ortalama emeğin değerin açıklaması olamayacağı açıktır. Bu, emek zamanı teorisindeki tek kusur değildir, ancak bireysel unsurlarla başlayıp bunları toplumsal bir nicelikte birleştirmeye çalışan tüm teorilerle ortak olan bir kusuru gösterir. Yaklaşımın tüm yöntemi yanlıştır. İki soyutlama yapar, bunların hiçbiri meşru değildir: birincisi, bireyi diğerleriyle olan hayati ve organik bağlantılarından soyutlar ve sonra, ikincisi, böylece soyutlanmış bireyden yalnızca küçük bir parçayı, servetin tüketimi veya üretimiyle doğrudan ilgili olan parçayı alır. Bu soyutlama sürecinde, değerin açıklamasının büyük bir kısmı dışarıda bırakılır. Yeterli bir değer teorisi elde edebilmemiz için _bütün_ insan, _toplumsal_ ilişkileriyle birlikte hesaba katılmalıdır. O halde, toplum ve birey hakkında kısa bir tartışmaya ve ekonomik değerin açıklamasında en önemli olan bireysel faaliyetler ve toplumsal ilişkiler hakkında bir tartışmaya geçiyoruz. 

* * * * *

Tüm zihinsel süreçler bireysel insanların zihinlerindedir. Bireysel zihinleri aşan bir
toplumsal "üst ruh" yoktur ve bireylerin bilinçlerinin dışında ve üstünde duran bir
toplumsal "bilinç" yoktur. Bu, toplumsal değer teorisinin eleştirmenleriyle[20] güçlü bir şekilde hemfikir olunması nedeniyledir. Bu eleştirmenler, teoriye toplumsal bir üst ruh olduğu veya "toplumsal organizmanın" şimdiye kadar sınıflandırılmamış bir biyolojik örnek olduğu fikrini dayatmakta ısrar ederler. Ekonomik değerin toplumsal bir değer olduğunu, organik etkileşim içindeki birçok zihnin ürünü olduğunu söylemek, ekonomik değerin bireysel insanların zihinlerindeki süreçlerden bağımsız olduğunu veya toplumsal bir üst ruhun herhangi bir gizemli davranışından kaynaklandığını söylemek değildir.

İnsan hayvanı belirli doğuştan içgüdüler ve kapasitelerle doğar.
Farklı ırklardan ve farklı türlerden insan hayvanları içgüdüleri ve kapasiteleri bakımından oldukça önemli noktalarda farklıdır. Ancak insan hayvanı bir _insan zihniyle_ doğmaz. İnsan hayvanı, diğer insanlarla birlikteliği dışında, asla bir insan
zihni geliştiremez. "İnsan zihni, insan hayvanının sosyal bir
durumda başına gelen şeydir."[21] Elbette, yetişkinlerin bakımı olmadan, bebek,
genel olarak, hemen yok olurdu. Ancak, bizim amaçlarımız açısından daha temel olan,
insan zihninin
geliştiği ilk iki yıl boyunca çocuğun üzerinde
oynayan tüm önemli uyarıcıların sosyal
uyaranlar olmasıdır. Bu o kadar doğrudur ki, çocuğun fiziksel şeylerle
ticareti sosyal terimlerle
yürür. Çocuk, etrafındaki fiziksel nesneleri _kişisel olarak_ yorumlar, onlara hayat ve insani özellikler atfeder, onlarla
sohbet eder, onları över ve kınar, onlarla
arkadaşlık eder. Eski moda bir
psikoloji için bu kadar kafa karıştırıcı olan çocuğun bu _animizmi_, sosyal psikoloji tarafından kolayca açıklanabilir. Bu, evrenin sosyal bir
yorumudur. Bu, doğal olarak algı ilkesinden kaynaklanır: bilinmeyenin bilinen açısından yorumlanması; birikmiş deneyimin yeni deneyimlerin yorumlanmasına genişletilmesi. İnsan hayvanının ilk deneyimleri sosyal deneyimlerdir.

İnsan toplumunun tarihinde benzer bir genelleme mümkündür.
İnsan _bireyi_ ilkel yaşamda değil, toplumsal evrimin
ölçeğinde geç bulunur. Bireysellik toplumsal bir üründür. Vahşi, kendini gruba karşı koyabilen ve kendini izole bir güç merkezi olarak hissedebilen özgür, öz-bilinçli bir kişi değildir. Hayatı grup yaşamına sarılmıştır. Antik Mısır veya Çin gibi büyük barbar devletlerde, bireyin hayatı toplumsal gelenek tarafından o kadar kontrol ediliyordu ve yenilik o kadar acımasızca eziliyordu ki
bireyselliğin kapsamı çok azdı. Yunanistan ve Yahudiye, bireysel çeşitliliğe daha geniş bir kapsam verdi, ancak birey hala kendisini grubuyla bağlı hissediyordu ve mevcut toplumsal düzene çok ciddi şekilde meydan okursa taşlanıyor, baldıran zehri veriliyor veya çarmıha geriliyordu. Yunan şehir devletlerinin bağımsız egemenlikler olarak dağılması ve Roma'nın evrensel egemenliğine tabi kılınmaları, kültürlü Yunanlının Devlete karşı kendisini konumlandırmasını mümkün kıldı; Hristiyanlığın gelişi, kendisinden önce gelen toplumsal ibadetin yerine kişisel ilişkileri tanrısallıkla ikame ederek, bireye etrafındaki grubun yaşamından ayrı, hayati bir ilgi verdi, böylece kendini yakın sosyal çevresinden daha da bağımsız hissedebildi. Romalı hukukçuların, belirli bir grubun özel hukukundan farklı olarak tüm uluslar için ortak olan hukuk olan _Jus Gentium_'u geliştirmesi, Hristiyan dininin ve Stoacıların belirli bir devletin sınırlarını aşan bir insanlık felsefesinin doktrinini vurguladı[22]--bireyi yakın çevresindekilere bağımlılıktan kurtarma eğiliminde olan bir kavram. Ancak tüm bunlarda yalnızca toplumsal ilişkilerin
genişlediğini ve çoğaldığını ve
bireyin yalnızca diğerlerine
girerek bir dizi toplumsal ilişkiden özgürleştiğini unutmayın. Hıristiyan, kendisini "melekler ve başmelekler ve Cennetin tüm görkemli topluluğuyla" birlik içinde hissettiği için yakın çevresinden özgürleşir. Francis Bacon, kendi döneminin İngiltere'sinde
aşağılanmasına rağmen hayatta kalabildi çünkü "adını ve anısını ... yabancı uluslara ve sonraki çağa" bırakabildi.

Bagehot, _Fizik ve Politika_ adlı eserinde, Tarde ve Baldwin, başkalarını saymazsak,[23] insanların telkine ne kadar duyarlı olduğunu, insan yaşamında taklit etmenin ne kadar geniş bir etki alanına sahip olduğunu, moda, tarz, gelenek vb.'nin bireyi nasıl oluşturduğunu ve şekillendirdiğini göstermiştir. Cooley,[24]
gelişmiş bir psikolojiyle, analizi genişletti,
bireyin zihninin, etrafındakilerin zihinleriyle etkileşimi içindeki gelişimini izleyerek,
bireyin benliğini çerçeveleyen
toplumsal faktörlerin kapsamını ve yaygınlığını daha da netleştirdi. Aşağıda, bu araştırmaların sonuçlarını varsayıyorum. Bunlar,
ekonomik değer
teorisi arayışına çıktığımız
başlangıç ​​noktasını oluşturur.

Birey için bu kadar. O, toplumsal bir üründür. Peki ya toplum?
Fiziksel olmayan, görünüşte bireyin sohbet ettiği diğer bireylerin iradesinin ürünleri olmayan nesnel, dışsal, kısıtlayıcı ve itici güçler, bireyle her yandan karşılaşır. Onun üzerinde duran, birçok dürtüsünün ve arzusunun feda edilmesini talep eden kutsal ve görkemli Ahlaki Yasa vardır. Kendisine ve arkadaşlarına dışsal olan, itaat etmede başarısız olma durumunda hayatını mahvedebilecek bir Yasa vardır. Kendisine, önünde eğilmesi gereken ve değiştirmek için kendini tamamen güçsüz hissettiği, belirsiz, kişisel olmayan bir güç olarak sunulan Kamuoyu vardır. Piyasada hüküm süren, endüstriyi bir üretim türünden diğerine geçişinde yönlendiren, bir bireye refah, diğerine iflas getiren, bireysel bir iradenin kaprisiyle değil, rüzgar ve gelgitin acımasız kişisel olmayanlığıyla ekonomik değerler vardır. Onlara uyan, onların mutasyonlarını öngören kişi büyük
bir servet kazanır--ama hiçbir iş adamı kişisel değerlerini onlara karşı koymaya cesaret edemez. Büyük Kurumlar, Kilise ve Devlet ve Mahkemeler ve Meslekler ve dev Şirketler ve Siyasi Partiler ve çok sayıda başka daha az resmi veya daha küçük kurumlar vardır ve bunlar sürekli bir yaşamda devam eder, ancak içlerinde hareket eden insanlar geçer ve değişir.
Yaşamları bağımsız bir yaşam gibi görünür ve onların yolunu değiştirmeye çalışan birey, çabalarının kural olarak pek bir şey ifade etmediğini görür.
Bireysel irade, amaç, güç ve faaliyete karşıt olarak belirlenmiş, fiziksel karakterde olmayan, mekanik yapıda olmayan bir Sosyal Nesnellik, bir organizasyon, faaliyet, amaç ve güç alanı vardır.
Birey bu nesnel
toplumsal dünyayla nasıl ilişkilidir?

Bu soruyu cevaplamaya çalışan üç ana teori türü vardır. Bir yandan, şüphesiz en eski tür olan, toplumsal değişimlerin yavaş olduğu bir dönemde kolayca ortaya çıkan, nesnel toplumsal dünyada bireysel yaşamdan gerçekten ayrı ve farklı bir şey gören, insan olmayan bir kökene sahip olan ve gücünü insan iradesinden başka bir şeyden alan bir tür teori vardır. Öte yandan, bireysel ayrılığı vurgulayan, toplumsal bir ürün olarak gördüğümüz bireyselliği bir _veri_ olarak varsayan ve nesnel toplumsal alanı bireysel faktörlerin salt mekanik, matematiksel bir özeti veya bireylerin sözleşme veya anlaşma yoluyla veya benzeri bir şeyle bilinçli olarak yaptığı bir şey olarak düşünen aşırı bir bireycilik vardır. Son olarak, mevcut yazarın bağlı kalacağı bir teori türü vardır ki, toplum ve birey arasında bu şekilde keskin bir şekilde oluşturulan karşıtlıkta yanlış bir antitez bulur ve bireyin psikolojik aktivitesinde, karşıtlığın gösterdiği gibi, arkadaşlarının aktivitelerinden çok fazla ayrılmadığını, bunun yerine daha büyük bir zihinsel yaşamın alışverişinde yer aldığını savunur. Bu daha büyük zihinsel yaşam, tüm bireyler tamamen hesaba katıldığında tamamen hesaba katılır, ancak bireyleri _ayrı ayrı_ ele alarak hesaba katılamaz. Hiçbir birey, grubun geri kalanıyla _ilişkileri_ analiz edilene kadar tamamen veya öncelikli olarak hesaba katılmaz. Bireyleri ayrı ayrı kavrayan ve sonra onları aritmetik bir şekilde birleştirmeye çalışan düşünürler, açıklamaya çalıştığımız olgunun tam kalbini oluşturan organik toplumsal ilişkilerden soyutlanırlar. Parçalar bütünün içindedir, ancak bütün, parçaların _toplamı_ değildir. İlişkiler aritmetik, eklemeli, mekanik değildir, ancak hayati ve organiktir.
İnsanların zihinleri organik bir birlik içinde birlikte _işlev görür_.[25]

Bu teori türlerinin ilk ikisi (belki de bireyler birbirlerinden _fiziksel_ olarak keskin bir şekilde ayrıldığı ve _biyolojik_ işlevde belirgin bir ayrılıkla devam ettiği için) bireysel _zihinlerin_ kendi kendine bağımlılığını ve ayrılığını yanlış bir şekilde vurgulamıştır.
Bireyin bu yanlış anlayışına dayanarak her şeyi çözmeye çalışan ikinci teori türü, nesnel toplumsal gerçeklikleri görmeyi büyük ölçüde başaramamıştır veya metodolojik titizlikle bunların varlığını inkar etmiştir. Bu ikinci düşünce türü, özellikle David Hume'un felsefesi ve psikolojisine dayanan ekonomik teorinin büyük bir kısmını karakterize etmiştir.[26] Ahlak, hukuk ve ekonomik değerin doğasına ilişkin olarak ortaya çıkan üç paralel teori türünü karşılaştırırsak, doktrinimizi daha net bir şekilde ortaya koyacağız. Bu fenomenlerin her biri için, atıfta bulunduğumuz üç sosyal düşünce türünü de temsil eden teorilerimiz var. Ahlak teorisinde, bir uçta, ahlakın bir zorunluluk meselesi olduğunu, insan iradesinden bağımsız, sonuçlardan bağımsız, şeylerin doğasında bulunan Kant ve Fichte'ninki gibi doktrinler vardır. İnsan zihni ahlaki yasanın ne olduğunu bulabilir, ancak insan zihninin ahlaki yasanın oluşturulmasıyla hiçbir ilgisi yoktur. Aynı kavram, "doğal haklar", "gökler düşse bile adalet" ve benzeri fikirlerde de yer alır. Kavram, eski ilahiyatçıların bazen tartıştığı şu soruda çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar: Hak, Tanrı emrettiği için mi doğrudur, yoksa Tanrı Hak olduğu için mi Hak'ı emreder? Hak, Tanrı'dan üstün olsun veya olmasın, bu eski ilahiyatçılar Hak'ın tüm insan istek ve arzularından üstün olduğunu ve hiçbir şekilde bunların bir sonucu olmadığını asla sorgulamadılar. Diğer uçta, her insanın _iradesinin_ kendisi için doğru olduğunu savunan Sofistlerin ahlaki doktrinine sahibiz - her bireyci ve anarşist çağda tekrar ortaya çıkan bir doktrin. Bu doktrin için, doğru ve yanlışın geçerli toplumsal standartları yoktur. Ahlaki etkeni bağlayıcı olan tek şey kendi iradesidir. Arada, günümüzdeki hakim ahlaki teori türünü temsil eden Friedrich Paulsen veya John Dewey gibi düşünürlerin ahlaki doktrini vardır. Onlara göre ahlak, tamamen insani bir meseledir. İnsanların ihtiyaçlarından ve çıkarlarından kaynaklanır. Bir zaman ve yerde iyi olan şey, başka bir zaman ve yerde mutlaka iyi olmayabilir. Çağlar boyunca geçerli olan değişmez ahlaki ilkeler yoktur. Bununla birlikte, ahlak, insanların diledikleri gibi davranabilecekleri özel bir mesele değildir. Ahlak, organik bir toplumun ürünüdür, birçok zihnin etkileşiminin ürünüdür. Belirli bir birey için, ahlaki yasa aslında dışsal bir kısıtlayıcı ve zorlayıcı güçtür. Grubun geri kalanının iradesidir. Bu onun kendi iradesi de olabilir, ancak değilse kişisel tercihlerini geçersiz kılar. Öte yandan, o, diğer her bireyi kısıtlayan ve yönlendiren grubun bir parçasıdır. Aslında, birçok ahlaki değer kümesi vardır: bir yandan, grubun çeşitli şekillerde uygulayacağı mükemmel sosyal ahlaki değerler; ve sonra, her birey için, grup değerleriyle niteliksel olarak az çok örtüşebilen veya onları antagonize edebilen kendi ahlaki değerleri. Ancak Ahlaki Yasa, grubun iradesidir. Bireylerin ahlaki değerlerinin basit bir bileşimi değildir. Toplumsal yaşamın tüm evreleriyle organik
ilişkileri vardır. Ekonomik değişiklikler onu değiştirir, yasal değişiklikler onu değiştirir, dini değerler onu değiştirir, toplumsal yaşamın tüm evreleri onda ifade edilir.

Hukuk teorisinde de bu üç tür doktrinle karşılaşırız. İlk tür, özellikle ortak hukuka yönelik Amerikan ve İngiliz mahkemelerinin genel tutumunda açıkça belirtilir, ancak tüm hukukun yorumlanmasını etkiler.
Hukuk, insan zihninin
bulabileceği ama
yapamayacağı bir şeydir. Yeni bir durum ortaya çıkarsa, mahkeme
"hukuku" bulur - teoride mahkemenin
"keşfettiği" ilke başlangıçta ortak hukuktaydı. Elbette, yargıcın
yeni bir davaya uyması için yaptığı kuralı icat ettiğini biliyoruz, ancak yargıcın kendisi bunu
kabul etmeyecektir. Hukuk teorisi ve ahlak teorisi yakın bir bağlantı içinde
gelişmiştir ve "doğal hak" kavramı hukuki olduğu kadar ahlaki bir fikirdir. Diğer uçta, bazı yeni hukuk öğrencilerinden "Hukuk"un bir mit olduğu,
belirli bir zamanda belirli bir yargıcın belirli görüşünden başka hiçbir şeyin olmadığı doktrinini görüyoruz. Bireyselcilik, hukuk teorisinde toplumdaki her bireye
küreğini koyma ve
kendisi için ayrı bir hukuka sahip olma şansı verecek kadar ileri gidemez! Hukukun toplumsal ve kurumsal karakteri buna izin vermek için
fazla açıktır. Ancak bireyselcilik, hukuk teorisinde belirli bir davadaki belirli bir karar haricinde hukukun tüm nesnelliğini reddedecek kadar ileri gitmiştir. Bu iki uç görüş arasında, Savigny veya Profesör Munroe Smith gibi yazarların görüşleri ortaya çıkar. Bunlara göre hukuk, toplumsal psikolojinin değişen bir ürünüdür, iradeye dayalıdır[27]
zihinsel olmaktan ziyade, onu ihlal eden bireye veya onu çarpıtmaya çalışan yargıca yeterince nesneldir, ancak yine de insanların zihinlerinin ve çıkarlarının dışında değildir. Profesör Munroe Smith'in ifadesiyle, hukuk "toplumsal iradenin erdemiyle fiziksel güçle desteklenebilen toplumsal düzenin bir parçasıdır."[28] Bu tür hukuk teorisini hukukun "toplumsal değer" teorisi olarak tanımlamaya cesaret ediyorum. "Statik ve Dinamiklerin Uzlaştırılması" başlıklı bölümde, Bay Yargıç Holmes'un bunu uygulayan ve hatta marjinal analiz kavramlarını buna dahil eden bazı görüşlerinden alıntı yaptım.

Benzer şekilde, üç tür ekonomik teori vardır. Bir uçta, ekonomik değeri insanların iradelerinin dışında konumlandıran "içsel" değer teorilerimiz var. Ortaçağ'daki "adil fiyat" tartışmaları sıklıkla bu kavramı örneklendirir. Bu kavram, bu tür kavramların özünde uyumlu olduğu yargısal görüşlere sıklıkla sızar! Günümüzün çalışan ekonomistleri bunun için pek fazla kullanım alanı bulamamıştır, ancak ekonomik değişimin yavaş olduğu dönemlerde, piyasa olgularının görünürdeki tarafsızlığının bir açıklaması ve gasp ve adaletsizlikle mücadele için pratik bir fikir olarak insanlara doğal olmayan bir şekilde kendini önermiştir. Bu fikrin bir kısmı Shakspere'in bir cümlesinde yer almaktadır:[29]

"Ancak değer belirli bir iradede ikamet etmez;
Kendi başına değerli olduğu yerde
Örneğin, değer verende olduğu gibi, onun takdirini ve onurunu korur."

Karşı uçta, Profesör Davenport ve Jevons gibi, bir malın değerini bireysel insanların zihinleri dışında bulmayan, böylece farklı insanların sayısı kadar farklı değer
olabilecek ekonomistler olurdu. Piyasada toplumsal ve nesnel bir şeyin
var olduğu inkar edilemez, ancak bunun için baskı yapıldığında, bu yazarlar onu çıplak, soyut, matematiksel bir orana indirgerler.[30] Her bireysel zihin kendi sınırları içinde kapalıdır, diğer zihinler için anlaşılmazdır ve bu görüşe göre, birçok zihinde faaliyeti içeren
hiçbir psikolojik fenomen olamaz. Bu iki uç arasında, mevcut yazarın toplumsal değer teorisi vardır. Ekonomik
değer, mallarda içsel değildir, insanların zihinlerinden bağımsızdır. Ancak, büyük ölçüde herhangi bir kişinin zihninden bağımsız bir gerçektir. Piyasadaki belirli bir birey için, bir malın ekonomik değeri, nesnenin ağırlığı veya cinayete karşı yasa kadar dışsal, nesnel, opak ve inatçı bir gerçektir. Bireysel
değerler, malların marjinal faydaları vardır, bunlar büyüklük ve kalite olarak kişiden kişiye farklılık gösterebilir, ancak bunların üzerinde ve ötesinde, kısmen onlardan etkilenen, onları etkilediklerinden çok daha fazla etkileyen, her bir mal için bir toplumsal değer, bireysel değerleri içeren ancak çok daha fazlasını da içeren karmaşık bir toplumsal psikolojinin ürünüdür. Teorimiz, hukuku, ahlaki değerleri ve ekonomik
değerleri aynı genel sınıfa, _cinsin_ _türüne_, toplumsal değere koyar, psikolojik "malzemeleri" ve karakterleri bakımından benzerdir, aynı genel ilkelerle açıklanır, işlevlerinde ve toplumsal durumdaki çeşitli faktörlere bağlı olma derecelerinde farklılaşmış olsalar bile. Bunlar bir toplumsal motivasyon ve kontrol sisteminin parçalarıdır. Bunlar, bir toplumsal şemada insanların eylemlerini yöneten _toplumsal güçlerdir_.

Bu değerleri birbirinden ayıran kaba _farklılıklar_ önermek iyi olabilir. Yasal değerler, gerekirse, grubun örgütlü _fiziksel_ gücü tarafından, hükümet aracılığıyla,
uygulanacak toplumsal değerlerdir. Ahlaki değerler, grubun onaylama ve onaylamama, soğuk omuzlar ve
dışlama veya onur ve övgüyle uyguladığı toplumsal değerlerdir. Ekonomik değerler, grubun serbest girişim sistemi altında, kâr ve zarar, zenginlik veya iflas yoluyla uyguladığı değerlerdir. Grup, komünist veya sosyalist bir sistem altında, tamamen veya kısmen hukukun mekanizmasına güvenebilir; bu durumda ekonomik değerler, üretimi doğrudan yönlendiren kendi biçimleriyle değil, bazı yasal değerlerin "ön varsayımları" olarak görünür. Bu tür toplumsal değerlerin farklılaşması, işlevleri örtüştüğü için bunları burada işaretlemek o kadar kolay olmasa da, _işlevleri_ açısından da işleyebilir.[31] Ekonomik değerlerin işlevi, insanların ekonomik faaliyetlerini yönlendirmek ve kontrol etmek, emeği bir endüstriden diğerine göndermek, bir tür şeyin üretilmesini sağlamak, endüstriyi _yönlendiren_ itici gücü sağlamaktır. Yasal ve ahlaki değerler de endüstriyi doğrudan etkiler, genellikle ekonomik değerlerin tek başına yol açacağı sonuçları kontrol etmek için çalışırlar - örneğin yasa içki üretimini ve satışını yasakladığında veya çocuk işçiliğini kontrol ettiğinde, vb. Öte yandan yasa, endüstri üzerindeki etkisinde, öncelikle yönünü _olumlu_ olarak belirlemeye çalışmaz. Yasa içki üretimini yasaklar, ancak ekmek üretimini emretmez. Yasa, örneğin belirli endüstrilerin kurulmasını amaçlayan koruyucu tarifelerle endüstriyi olumlu şekilde etkilemeye çalışabilir, ancak etkileri burada dolaylıdır ve ekonomik değerlerdeki değişikliklerle elde edilir. Öte yandan ekonomik değerler, öncelikle pazar yeri, dükkan veya çiftlik vb. dışındaki insanların davranışlarının düzenlenmesini amaçlamaz. Ekonomik değerler, öncelikle erkeklerin iyi kocalar veya iyi komşular veya cesur askerler olmasını sağlamakla ilgilenmez. Ekonomik değerler kısmen bu amaçlar için kullanılabilir, örneğin bir kayınpeder servetini damadını terbiye etmek için bir kaldıraç olarak kullandığında -ya da, aslında, bir damadı elde etmek için bir yem olarak!
Toplumsal yaşamın her türlü toplumsal değerden etkilenmeyen bir evresini bulmak zordur, ancak kabaca, toplumsal yaşamın bir veya diğer toplumsal değer türü tarafından birincil düzenlemeye tabi olan evrelerini işaretlemek mümkündür.

Ayrımcılık, öncelikle bir veya diğer tür değerle ilgili olan toplumsal _kurumlara_ baktığımızda daha kolaydır.
Mahkemeler ve yasama organları borsalardan ve
bankalardan kolayca ayrılır.
Ahlaki değerler için o kadar açık bir kurumsal çekirdek yoktur, çünkü kilise ahlaki durum üzerindeki kontrolünü kaybetmiştir.

Konuya değer _nesneleri_ açısından baktığımızda,
_differentiae_ de ortaya çıkar. Ahlaki değerin ana nesne türü
davranış biçimleridir; ekonomik değerin "nesne türü", insanların yediği, giydiği, içtiği vb. fiziksel şeylerdir, ekonomik değerlerin toplamının büyük bir kısmı niceliksel olarak diğer şeylere, araçsal mallara, topraklara, emeğe ve esas olarak tüketici mallarının değerlerini yansıtan imtiyaz hakları, iyi niyet gibi toplumsal ilişkilere bağlansa bile;[32] yasal değer nesneleri büyük ölçüde ahlaki değer nesneleriyle aynıdır, yani davranış biçimleri, ancak ahlaki değerler daha geniş bir nesne grubuna bağlanır ve yasal değerler ahlaki olarak kayıtsız olan belirli davranış biçimlerine bağlanır.

Şeye, toplumsal değerlerin sunulduğu bilincin merkezinde olan insanların bilinci açısından baktığımızda, ayrımı yapmak o kadar kolay değildir. Portakalın ekonomik değerinin en ön safına, onları tüketenlerin tat alma duygularını veya arzularını koyabiliriz; Bir itfaiyecinin kahramanca bir kurtarmasının ahlaki değerinin ön saflarında, izleyenlerin
içinde hissettiği heyecan. Niteliksel olarak, bu psikolojik
durumlar farklıdır, her ikisini de deneyimlemiş olanlar bilir. Ancak
farkı kelimelere dökmek gerçekten zordur. Yasal bir değer söz konusu olduğunda, örneğin bir adamın mahkemede uygulamaya çalıştığı belirli bir sözleşme hakkının yasal değeri, ona özgü veya uygun olan herhangi bir duygu veya bilinç durumu bulmak kolay değildir. Değer o kadar kurumsallaşmış ve kişisel değildir ki, mahkemeye, avukatlara ve hatta davacılara entelektüel olarak analiz edilmesi gereken yalnızca bir olgu sorusu gibi görünür. Kökleri insan duygularında derindir, ancak öncelikle işlemi yürütenlerin duygularında değildir. Belki de hukukçunun bizim bilmediğimiz bilinç durumları vardır. Kendine özgü yasal bir duygu olabilir. Bazen bir yargıç veya avukatla konuşurken mahkemelerin yanılmazlığı sorgulandığında ortaya çıkar. Ancak yasa gücünü bundan almaz! Aksine, yasa gücünü, onu yönetme ayrıntılarını uzmanlara teslim eden ve duygusal yaptırımlarıyla _corpus delicti_ kuralından ziyade, genel olarak Yasayı destekleyen insanların kitlesinin genel rızası, kabulü ve desteğinden alır.

Sanırım burada teorimiz için hayati bir noktaya dair bir ipucumuz var. Bu toplumsal değerlerden herhangi birinin açıklamasının büyük kısmını, onlardan etkilenenlerin bilinçli duygularında bulmayı beklememize gerek yok. Turuncu veya kahramanca eylem durumunda, aslında oldukça basit insan duygularına ve arzularına yakınız. Genel olarak, ahlaki değerler durumunda, bireysel duygu ve toplumsal değer _niteliksel olarak_ karşılaştırılabilirdir, çünkü ahlaki değerler nadiren oldukça kurumsal bir karaktere bürünür. Diğer toplumsal değerlerden daha fazla sınıf veya kurumsal kontrolden uzaktırlar. Bu doğru olmak zorunda değildir. Bu nedenle, plantasyon zenci, değerlerine az çok uymak zorunda olduğu "beyazlardan" sakladığı ahlaki suçtan dolayı kişisel bir utanç duymak zorunda değildir. Ancak, genel olarak, ahlaki değerler, ekonomik değerlerden veya yasal değerlerden çok daha fazla "katılım değerleridir"[33]. Tüketim malının basit durumunun ötesine geçip daha kurumsal ekonomik değerler alanına girdiğimizde, tüketimdeki tatmin ipuçlarından tüm rehberliği kaybederiz. Örneğin, Chesapeake ve Ohio Demiryolu Şirketi'nin yüzde dört buçuk oranındaki dönüştürülebilir tahvilinin varlığında hangi duygu uygundur? Eğer
sonuçta bu tahvilin tüketimdeki tatminleri temsil ettiği, çünkü
sahibinin geliri tüketici malları için harcayabileceği veya
söz konusu demir yolunun İtalya'ya giden ve Avusturya savaş gemisini batıracak bir kruvazörde kullanılmak üzere kömür taşıdığı, böylece tahvilin değerinin nihayetinde belirli bireylerin belirli tatminlerine indirgenebileceği yanıtlanırsa,
bu tatminlerin tahvilin değerini oluşturmadığını iddia edebiliriz. Dahası, aynı şey yasal değerler için de geçerlidir.
Sonuçta, çok belirli insan duyguları
_corpus delicti_ kuralından veya _estoppel_'deki itirazları yöneten kuraldan etkilenir. Hem yasal hem de ekonomik değerlerde, hiçbir şekilde bireylerin temel arzularına veya duygularına indirgenemeyen ayrıntılı ve karmaşık bir sosyal psikolojik karakter sistemimiz vardır, yine de tüm hikaye anlatıldığında, sistemin hiçbir parçası bireysel insanların zihinlerinin dışında bulunmayacaktır. Bu nokta Profesör C. H. Cooley tarafından iyi bir şekilde ifade edilmiştir: "St. Thomas Aquinas'ın teolojisini veya Calvin'in _Enstitülerini_ dini içgüdünün doğrudan işleyişiyle açıklamaya çalışmak, günümüzün piyasa değerlerini doğal ihtiyaçların doğrudan işleyişiyle açıklamaya çalışmak kadar makul olacaktır."[34] Bence, çeşitli toplumsal değerleri, onlarla en doğrudan ilgisi olanların zihinlerindeki duygu türüne göre ayırt etmeye veya bunları öncelikle bu duygularla açıklamaya çalışmak kaçınılmazdır. Hukuk, karar veren yargıcın duygusundan güç almaz, nadir bir tablonun değeri de esas olarak onu elde etmek için yarışan birkaç zengin uzmanın arzusunun yoğunluğunda yatmaz. Kararına _geçerlilik_ kazandıran yargıcın arkasında grubun iradesi vardır; zengin uzmanların arkasında ise servetin dağıtımıyla ilgili yasal ve diğer toplumsal değerler vardır, bu sayede piyasada isteklerini hissettirebilirler. Hem yargıç hem de uzman, söz konusu değerleri etkileyen toplumsal güçlerin aktığı odak noktalarıdır. İkisi de önemlidir. Ancak, ikisinin de duyguları ve fikirleri değerlerde yer alan psikolojik nedenselliği tüketmez.

Bu, büyük spekülatif piyasalarda, örneğin buğday ocağında veya borsada ortaya çıkan değerleri düşündüğümüzde çok daha belirgindir. Alım satım yapanlar, öncelikle yorumcular, öğrenciler, kişisel olmayan, toplumsal güçler, kendilerini onlara göre ayarlamaya, onları tahmin etmeye, böylece onlardan kar elde etmeye çalışırlar. Seçimleri ve kararları da faktörlerdir. Gerçekten de, meseleyi, kararlarını tüm hikaye haline getirecek şekilde görmek mümkündür. Aynı şekilde, yargıcın zihnini yasal değerin nihai açıklaması yapmak mümkündür. Ancak spekülatörlerin kendileri böyle bir yanılsamaya kapılmazlar. Gerçeklere aykırı hareket ederlerse para kaybedeceklerini çok iyi bilirler. Ve yargıç, görevden alınmadan veya en azından daha yüksek bir mahkeme tarafından geri çevrilmeden kullanabileceği keyfi seçim yelpazesinin çok sınırlı olduğunu çok iyi bilir. Hatta Amerika Birleşik Devletleri'nin Yüksek Mahkemesi bile keyfi iradesini kullanmakta özgür değildir. Sadece
çok dikkat çekici olduğu ve yaptıkları çok önemli olduğu için,
Federal Yargı'daki diğer tüm mahkemelerden daha fazla yargı geleneğine saygı ve
kamuoyunun duygu dalgalanmalarına daha fazla duyarlılık göstermiştir.[35]

Büyük bir bankacılık evinin başkanı, bir
taahhüt işlemiyle ilgili bir karar verir.
Bu karara, menkul kıymetlerin
çıkarılıp çıkarılmayacağı sorusu bağlıdır.
Yeni menkul kıymetlerin çıkarılması, kısmen, söz konusu şirketin mevcut menkul kıymetlerinin
değerlerine ve binlerce adamın ve büyük miktarda arazi ve sermayenin gelecekteki istihdamının niteliğine bağlıdır.
Bu bankacının elinde muazzam bir güç toplanmıştır. Ama bu _onun_
gücü değildir! Bunu keyfi veya kaprisli bir şekilde kullanamaz.
Sorunu, bir yargıcın tartışmalı bir hukuk sorusuna yaklaştığı ruh haliyle ele alır. Dahil olan faktörleri analiz eder. Para piyasasının durumunu, yeni menkul kıymetlerin yatırımcılara pazarlanmasının muhtemel kolaylığı veya zorluğu sorusunu, söz konusu şirketin iş beklentilerini, ürünlerine yönelik muhtemel gelecekteki talebi, bu talebin istikrarını, şirketin yönetimindeki personeli, hükümetin şirkete karşı tutumunu, diğer tedavüldeki menkul kıymetlerinin niteliğini, özellikle tahvillerin hisse senetlerine oranına ve kazançlarına karşı "sabit ücretler"in miktarını dikkate alır. Ayrıca, bağlantılarının olduğu benzer nitelikteki diğer işletmeleri ve söz konusu şirketi kurmanın, sorumlulukları olduğu diğer şirketlere zarar verip vermeyeceği sorusunu da hesaba katabilir. Prestijini korumaya çalışarak geleceğe bakar ve yatırımcıların daha sonra güvenini kaybedeceği bir konu için sorumluluk almak istemez. Yakın bir gelecekte, kararı son derece önemlidir ve düşünceleri ve hisleri muazzam bir öneme sahiptir, ancak nihayetinde _bunlar_ her türlü toplumsal düşünce tarafından belirlenir ve _her zaman_, değerleri belirlemede _ne kadar önemli oldukları_ ekonomik durumdaki ağırlığına bağlıdır, ki bu (1) _prestijine_ dayanır, _yani _, birçok insanın inançlarının ve umutlarının toplanması, (2) dağıtımı yöneten yasal ve ahlaki değerlerde yatan _zenginliği_ ve (3) yine kısmen yasal karakterde olan psikolojik gerçekler olan kurumsal
ilişkileri üzerine. O, yargıç kadar toplumsal bir araçtır. Her ikisi de güçlerini kötüye kullanabilir. Her ikisi de zaman zaman güçlerini kötüye kullanır. Ancak önemli nokta, her ikisinin de sahip olduğu gücün toplumsal güç olması ve hiçbir şekilde kendi duygularının yoğunluğuyla orantılı olmamasıdır. Birçok insanın zihnindeki duygusal güçten kaynaklanır.

Ahlakın, yasaların ve ekonomik değerlerin hangi noktalarda benzer olduğunu açıklamak ve ekonomik değer teorisinin genel toplumsal değer teorisinin yalnızca özel bir durumu olduğunu ayrıntılı olarak göstermek kolay olurdu. Ancak şu anki amaçlarımız için genel doktrini örneklendirmek ve ekonomik değerleri gerçek toplumsal güçler olarak ortaya koymak yeterlidir. Farklı değer türlerini ayırt etme çabasının tamamen başarılı olmadığı fark edilebilir.
Toplumsal yaşamda su geçirmez bölmelerde değillerdir. Ahlaki değerlerin daha fazla veya daha az ölçüde ekonomik faktörlerden kaynaklandığı etik öğrencileri arasında yaygın bir görüştür. Gerçekten de, "tarihin ekonomik yorumlanması"nın merkezi teması, ahlak, hukuk ve genel olarak ideal değerlerin ekonomik durum tarafından yönetildiği doktrinidir. Bu tek taraflı bir görüştür. Ahlaki ve yasal değerler ekonomik güçler tarafından etkilenir ve değiştirilir. Yasal ve ahlaki değerler güçlerini kısmen ekonomik değerlerden alır. Ancak diğer yandan, ekonomik değerler de güçlerinin bir kısmını yasal ve ahlaki değerlerden alır. "Toplumsal zihin", hiçbir faktörün "saf" olmadığı ve sürekli bir alıp vermenin olduğu organik bir bütündür. Ahlaki değerleri sempati gibi tek bir ilkeyle, yasal değerleri korku gibi başka bir basit ilkeyle ve ekonomik değerleri fayda gibi başka bir basit ilkeyle açıklama çabası kaçınılmazdır. Hukuk ve ahlak öğrencileri tarafından terk edilmiştir ve ekonomi öğrencileri tarafından terk edilmelidir. Ekonomik sosyal değerleri etkileyen ve açıklayan ana faktörleri daha dar bir şekilde ele alalım. Öncelikle, en basit durumu, doğrudan insan ihtiyaçlarına hizmet eden mal ve hizmetleri, "birinci dereceden" mal ve hizmetleri ele alalım. Bu tür mallar portakal, ekmek, giysi, mücevher olabilir. Bu tür hizmetler berber, uşak, doktor, vaiz, öğretmen, aktörün hizmetleri olabilir. Bu değerleri tartışırken, perakende ticaretindeki sürtüşmeden kaynaklanan karmaşıklıkları ve birçok geleneksel fiyatın ve öğretmenler veya vaizler durumunda ekonomik değerlerden farklı olarak belirlenen fiyatların varlığını özetliyorum. Portakal, ekmek, giysi ve mücevher gibi şeylere odaklanacağım. Bu şeylerin değerlerinin _odak noktası_ ve varoluşlarının temel koşulu,
faydalarıdır, yani insan ihtiyaçlarını karşılama güçleridir.
Ekonomide kullanılan fayda, herhangi bir ahlaki anlamda faydalılık anlamına gelmez.
Ekonomistlerin bakış açısından, viski ve afyon, eşit derecede yoğun ihtiyaçları karşılıyorsa ekmek kadar faydalıdır. Ve
ekonomist, bütünüyle ele alınan şeylerin genel faydasıyla ilgilenmez. Hava, mücevherlerden daha faydalıdır, ancak bir karat hava, bir karatlık bir elmas kadar faydalı değildir. Hava, o kadar bol miktarda bulunur ki,
tasarruf edilmesi gerekmez. Söz konusu ihtiyaçların kapsamına göre kıtlık da ekonomik değer için esastır. Fayda ve kıtlık fikirlerinin bir kombinasyonu, bize "marjinal fayda"nın korkutucu isminin
icat edildiği basit kavramı verir. Bir malın bir insana sağladığı marjinal fayda, insanın tükettiği malın son veya "marjinal" biriminin ona tatmin
verme gücüdür veya insanın bakış açısından bakıldığında, tüketilen son birim için arzusunun[36] veya tatmininin yoğunluğudur. Şimdiye kadar, portakalın değerine ilişkin açıklamamız, ders kitaplarındaki geleneksel tartışmalarına alışkın olanlar için
mükemmel derecede kabul edilebilir görünecektir. Aradaki fark, birçok ders kitabının bu noktada durması ve marjinal faydanın tanımıyla
tüm değer sorununun çözüldüğü izlenimini bırakmasıdır. Sosyal
değer teorisi için, marjinal fayda kavramı zar zor bir başlangıç ​​noktasıdır. Aslında, bir başlangıç ​​noktası bile değildir. Hem önüne hem de _arkasına_ bakmamız gerekecektir. Marjinal faydaların bireyler için tüketim mallarının ekonomik değerleri için elzem olduğunu kabul ederek, ayrıca elzem olan diğer şeylere işaret etmek ve bu marjinal faydaları belirleyen faktörleri açıklamak zorundayız.

Son nokta ilk olarak ele alınabilir. İnsanların arzuları toplumsal olarak belirlenir. İnsan doğasının en basit, en içgüdüsel istekleri bile, somut tezahürlerinde, ezici bir şekilde toplumsal kültürün ürünüdür.
Cinselliği ve açlığı düşünün.
Komşularımız çatallarıyla dişlerini karıştırdığında yemeğimizin tadını çıkarmıyoruz.
Bu, açlık konusunda _içgüdüsel_ donanımı, son derece medeni bir adamın _gerçek_ açlık dürtüsünün bir vahşininkine benzemesinden çok daha fazla bir insana benzeyen bir şempanzeyi rahatsız etmez. Medeni insanlar genellikle insan eti yemektense açlıktan ölürler. Ahlaki kaygılar
yenildiğinde bile, gerçek fiziksel tiksinti bunu engelleyebilir. Farklı
zaman ve yerlerdeki insanlar, özel şekillerde servis edilen özel türde yiyecekler isterler.
Arkadaşlarının eşliğinde yemek yemek isterler, ancak yalnızca zamana ve yere uygun ritüeli bilip itaat edebilen
arkadaşlarıyla. Bu, mütevazı insanlar için olduğu kadar "akşam yemeği için giyinenler" için de geçerlidir. Ritüel, iki tür insan için farklıdır. Ancak, neredeyse tüm insanların yemek saatlerinde geçerli olan bir ruh, bir konuşma türü, bir görgü kuralı vardır ve bundan çok ciddi sapmalar herkesin iştahını kaçırır. Yemek saatlerinde ve şenlik
pansiyonunda çok sayıda gelenek, ideal ve sosyal aktivite bir araya gelmiştir, ta ki bunlar gerçekten bir kurum haline gelene kadar ve hiçbir şekilde sosyal kurumların en önemsizi olmayanı olmayana kadar. Basit bir cinsellik içgüdüsünden, medeniyetimizin en değerli şeylerinden çoğunu geliştirdik ve hayvanın cinsel dürtüsü ile dünyadaki tek kadınla evlenmek isteyen beyefendinin cinsel dürtüsü arasında o kadar büyük bir fark var ki, ikisi arasında karşılaştırma yapmak zor. Burada, insan doğasındaki en temel şeylerden kaynaklanan, yoğun ve evrensel olan, ancak somut tezahürlerinde yaştan yaşa ve yerden yere büyük ölçüde değişen istekler var. Daha hızlı değişen isteklere geldiğimizde, toplumsal faktörlerin baskın olduğu gerçeğinin tartışılmasına gerek yok. Moda, tarz, gelenek, giyim, süs, eğlence, konut vb. alanlarda var olan somut istekleri açıkça açıklıyor. Kadınların altı ay sonra ne giymek isteyeceğini bilmek istiyorsak, kadınlara bireysel olarak gidip onlara sormayız. Bunu bu şekilde öğrenemeyiz. Onlar da bilmezler. Daha ziyade tiyatroya gidiyoruz ve sahneyi ve
locayı, ünlü kadın giyim tasarımcılarını, çeşitli türlerdeki metropol
merkezlerini, "parlak sosyal kontrol noktalarını"[37] inceliyoruz. Bu noktalardan, önümüzdeki birkaç ay içinde ülkenin kadınları arasında taklit dalgaları halinde yayılan öneriler yayılıyor. Taklit yasaları
Bagehot, Tarde, Baldwin, Ross, LeBon,
Cooley ve diğerleri tarafından ayrıntılı bir şekilde geliştirildi ve ben burada onların yazılarından bahsetmekle yetiniyorum. Kadınların ve erkeklerin istekleri toplumsal olarak verilir, bir alıp verme, toplumsal bir süreçten doğar. Ve bu toplumsal süreçte, her erkeğin bir kişi olduğu doğru değildir! Aksine, birkaç kişi önderlik eder ve çoğu kişi izler.
Ezici bir şekilde sayılan prestij merkezleri vardır.

Bazı istekler rekabetçidir.[38] Toplumsal statünün komşuları kadar iyi bir eve sahip olmaya bağlı olduğu ve toplumsal liderliğin komşularından daha iyi bir eve sahip olmaya bağlı olduğu yerlerde, erkeklerin daha iyi evler için isteklerinin bir sınırı yoktur. Birinin getirdiği her iyileştirmeyle, diğeri iyileştirmeyi yapmamış olsaydı ne kadar memnun olursa olsun, her biri iyileştirme arzusu hisseder. Buna, paranın kökenini tartışırken, altının değerini açıklarken tekrar döneceğiz.

Bu, acil tüketim malları durumunda ekonomik değerlerin odak noktası olarak duran insan istekleri için geçerlidir.

Ancak, bu istekler ve marjinal yoğunlukları göz önüne alındığında, tüketim mallarının ekonomik değerlerinin açıklamasının henüz başındayız. Bu, her isteğin yoğunluğuna göre sayılması durumu değildir. Yine, servetin dağıtımını yöneten yasal ve ahlaki değerler sayesinde, _güç merkezleri_ vardır. Bazı insanların istekleri, ne kadar yoğun olursa olsunlar, hiçbir şey ifade etmez.
Dilenci, mahkum, dilenci - "dilenciler ve atlar" hakkındaki popüler atasözü, "marjinal faydacı" isteklerinin hiçbir şey ifade etmediğini ne kadar unutsa da, onları anlar.[39] Öte yandan, milyonlar miras alan bir adamın en ufak bir kaprisi, mallara değer vermede önemli olabilir. Tüketim mallarının değerlerinin açıklaması için, hem bireylerin toplumsal olarak belirlenen marjinal faydalarına hem de bu bireylerin ekonomik sistemimizde sahip olduğu toplumsal olarak belirlenen _ağırlığa_ ihtiyacımız var. Bu _ağırlık_ çok ayrıntılı bir açıklamayı içerir. Birçok faktör bunu etkiler. Ancak burada, özellikle bunun büyük ölçüde servetin dağıtımıyla ilgili yasal ve ahlaki değerlere ve kurumlara dayandığı gerçeğine dikkat çekiyoruz. Servetin dağıtımındaki değişiklikler, değerlerdeki değişikliklerin açıklanmasında ihtiyaçların kendisindeki değişiklikler kadar önemlidir. Tüketim mallarının ekonomik toplumsal değerleri, yalnızca bu malların onları tüketen bireylere olan değerlerini değil, aynı zamanda bireylerin kendilerinin toplumsal düzendeki değerlerini de içerir. Peki ya araçsal malların, "üst düzey" malların, emeğin, hisse senetlerinin ve tahvillerin, toprakların, imtiyaz haklarının ve iyi niyetin değerleri ne olacak?

Avusturyalı iktisatçıların tek büyük katkısı, değerdeki nedenselliğin, öncelikle, tüketim mallarından, üretimleriyle ilgili olan daha yüksek "düzey" mallara doğru gittiğini ve bu araçsal malların vb. değerlerinin türetilmiş ve ikincil değerler olduğunu göstermiş olmalarıdır. Buğdayın değeri, ekmeğin değerine, arazinin değeri buğdayın değerine dayanır. Birleşik Devletler Çelik stokunun değeri, kısmen demir arazilerinin değerine, cevherin değerine, pik demirin değerine, çelik rayların değerine, yapı malzemelerini taşıma hizmetinin değerine, bir binanın değerine, bir dişçinin binadaki bir ofiste gerçekleştirdiği hizmetlerin değerine dayanır. Bu, nedenselliğin ana çizgisidir. Bu, bize bir ipucu veren ilk yaklaşımdır, bu olmadan sorunları çözümsüz buluruz. Ancak bunun tüm hikaye olamayacağı açık değil mi? Her adımda komplikasyonlar ortaya çıkıyor.
Dişçinin hizmetlerinin ve diğer tüketicilerin mal ve hizmetlerinin değerinden, mülkiyeti U.S. Steel hissesi tarafından verilen mülk tarafından dolaylı olarak desteklenen değerden, tüm mesele çıkarılamaz; ayrıca hissenin değeri mülkiyeti verdiği mülkün değeriyle tam olarak açıklanamaz. Her adımda, insanların tahmin etmesi ve hesaplaması gereken bir komplikasyonla karşılaşıyoruz, bir şey için. Ve insanlar nadiren tüm adımları,
başlangıçtan sonu görebilirler. Önce çok basit bir örnek alalım, buğday tarlası.
Bugünün buğday tarlasının değeri buğdayın değerine dayanır, ama
yarının ve gelecek yılların buğdayıdır;
yarının buğdayı, değeri için yarından sonraki günün ekmeğinin değerine dayanır. Bazen üretim sürecindeki iki ardışık
adımdaki mallar arasındaki fark oldukça sabittir. Buğday ve un
birbirine oldukça yakın bir şekilde değişir. Fark orada bile kesin olarak sabitlenmemiştir.
Ama ekmek ve buğday tarlasının varyasyonlarında çok daha gevşek bir bağlantısı vardır. Eğer toprak insan ihtiyaçlarını karşılayacak buğday, mısır veya başka bir mal üretemezse ve kendisi de insan ihtiyaçlarını karşılayamazsa, normalde hiçbir değeri olmazdı.[40] Ancak ekmeğin değeri ile toprağın değeri arasındaki bağlantı gevşek ve belirsizdir, toprağın değeri ile ondan üretilen ekmekle gerçekten karşılanan ihtiyaçların yoğunluğu arasındaki bağlantı ise kesinlikle _sıfırdır_. Ekmeğin aç bir adamı kurtarması veya bir milyonerin güvercinlerini beslemesi, toprağın (veya ekmeğin) değeri söz konusu olduğunda önemsiz bir konudur. Tüketim mallarının değerlerini alırız ve bunları parçalara ayırırız, bir kısmını onları hemen üreten emeğe, bir kısmını onlara giren ham maddelere, bir kısmını onları şekillendiren makineye vb. atfederiz. Daha sonra ham maddeye atfedilen değeri parçalara ayırırız, bir kısmını onu hemen üreten emeğe, bir kısmını onu şekillendiren makineye, bir kısmını da yapıldığı ham maddeye atfederiz. Makinelerin değerleri de böyledir. Sonuç olarak, emek, toprak veya arazi, makine vb. komplekslerine unvan veren menkul kıymetlerin değerlerine geri dönüyoruz - daha fazla parçalamıyoruz. Ancak her adımda ek faktörler buluyoruz. Bu türetilmiş değerlerin bağımsız, önemli hale geldiğini, kendi haklarında durduğunu görüyoruz. Ahlaki ve yasal değerler onları doğrudan etkiler, örneğin hükümet menkul kıymetlerine vatansever destek, Distillers' Securities Corporation'ın menkul kıymetlerine karşı ahlaki düşmanlık veya mahkeme kararlarının, mevzuatın ve seçimlerin menkul kıymet değerleri üzerindeki etkisi. Bu tür değerler büyük ölçüde, belirli isteklerin tatminiyle değil, gelecekteki ekonomik değerlerin varlığıyla ilgilenen _inançların_ ve umutların toplanmasına dayanır. Bu inançların ve umutların yine toplumsal açıklamaları vardır. Her insanın bir tane saydığı bir durum değildir. Prestij ve güç merkezleri, bankacılar ve finans devleri, görüşleri ve kararları çok önemli olan
ve tüm grubu etkileyen iyimserlik ve kötümserlik dalgaları vardır. Bu konuları çalışmamızın daha sonraki bir noktasında kredi analiziyle bağlantılı olarak daha ayrıntılı olarak ele alacağız. Şimdilik, tüm meselenin tüketici mallarının değerleri temelinde açıklanamayacağını ve tüketici mallarının değerlerinin yalnızca küçük bir kısmının karşıladıkları ihtiyaçların yoğunluklarıyla açıklanabileceğini belirtmek yeterlidir.

Özetle: Ekonomik değer, servetin ortak niteliğidir, bu sayede çeşitli servet türlerini karşılaştırmak ve serveti niceliksel olarak ele almak, değişim oranları, servet miktarları vb. elde etmek mümkündür. Değer, bir niceliktir, _yani_, yoğunluk dereceleri olan bir niteliktir. Değişim oranları, değerler arasındaki oranlardır. Fiyat, değişimin özel bir
oran türüdür, yani terimlerden birinin para biriminin
değeri olduğu bir orandır. Fiyatlar, akışkan piyasa varsayımı ve para biriminin değerinin değişmediği varsayımı altında değerleri doğru bir şekilde ifade eder.

Değer niteliği psikolojik karakterdedir. İnsan zihninde bulunur. Ancak ayrı ayrı düşünülen bireylerin zihninde bulunmaz. Birçok bireysel zihinsel faaliyetin, oldukça kurumsallaşmış ve yasal ve ahlaki değerleri, umutları, inançları ve beklentileri ve insanların tüketim mallarına yönelik anlık yoğunluklarını içeren bir kompleksidir. Bilimsel teorinin nihai testi pratik olmalıdır. Bir teori gerçekleri manipüle etmeye yardımcı oluyorsa, eski yollardan daha iyi şeyler yapmanın yollarını keşfetmeye yol açıyorsa, şimdiye kadar çözülememiş sorunları çözüyorsa veya sorunların çözümünü şimdiye kadar olduğundan daha ileriye taşıyorsa, iyi bir teoridir. En iyi olası teori olması gerekmez. Kesin bir teori olması gerekmez. Mevcut değer teorisinin temel iddiası, yalnızca önceki teorilerin açtığı tüm kapıları değil, aynı zamanda eski anahtarlara direnen diğer kapıları da açmasıdır. Modern borsa piyasasına marjinal fayda ve miktar teorisiyle giren adam, Hindenburg'la ok ve yaylarla savaşacak adama benzer. Yaylar ve oklar uzman okçuların elinde etkilidir ve ekonomi tarihinin büyük isimleri marjinal fayda, "gerçek maliyetler" ve miktar teorisiyle harika şeyler yapmışlardır. Ancak sosyal değer teorisi daha iyi bir silah olarak sunulmaktadır. Yazar, paranın değeri sorununun daha eski değer teorileriyle çözülmediğine inanmaktadır. Sosyal değer teorisinin bu sorunu çözeceğine inanmaktadır. Sosyal değer teorisi temelinde kredi olgularının doğasını daha açık hale getirmeyi ve kredi yasalarını genel değer yasalarına benzetmeyi önermektedir. Sosyal değer teorisiyle iki farklı ekonomik teori türünü, "statik" ve "dinamik"i daha yüksek bir sentezde bir araya getirmeyi önermektedir. Mutlak değer kavramının titiz ve tutarlı bir şekilde uygulanmasının, arz ve talep yasaları gibi fiyat teorisinin genel gövdesindeki çeşitli noktalardaki karışıklıkları netleştireceğini düşünüyor. Talep eğrisine _psikolojik_ bir açıklama ve marjinal talep fiyatına _marjinal_ bir _değer_
açıklaması yapmanın tek yolu olarak toplumsal değer teorisini sunuyor. Talep eğrileri, doların sabit toplumsal değeri varsayımıyla toplumsal değer
eğrileridir. "Marjinal Fayda" bölümünde görüleceği gibi, fayda teorisi, talep eğrisindeki _herhangi_ bir noktaya karşılık gelen psikolojik büyüklükleri vermede başarısız olmuştur. Genel olarak, toplumsal değer kavramını, göreceğimiz gibi, mevcut fiyat analizimizin tamamının temelini oluşturan nicel bir değer varsayımının gerekçesi olarak sunuyor. Burada ana hatları çizilen teori, belirtildiği gibi, daha önceki bir kitapta
daha kapsamlı bir şekilde geliştirilmiş ve savunulmuştur. Geri kalanı için, yazar bunu, takip eden araştırmalarda bir düşünce aracı olarak yararlılığı veya başarısızlığına göre değerlendirmek isterdi.

NOT. Bu bölümün ana argümanını bozmamak, daha önceki cildimde toplumsal değer teorisinin açıklamasında bazı eleştirmenlere belirsizlik gibi görünen bir noktanın, yani toplumsal değerlerin, toplumsal değerlerden etkilenenlerin bireysel değerleriyle ilişkisinin, detaylandırılması için en iyisi gibi görünüyor. Toplumsal değerlerin işlevi, insanların faaliyetlerini yönlendirmek ve kontrol etmektir.
Ancak insanlar aynı zamanda kendi bireysel duyguları, ilgi alanları ve arzuları tarafından da etkilenirler.

Bu iki faktör kümesi arasındaki ilişki nedir? Daha önce, toplumsal değerlerin, bireye, büyük ölçüde onun kontrolü dışında olan, kendisinin uyum sağlaması gereken, belirsiz, nesnel
gerçekler olarak sunulduğu açıkça ortaya konmuştur. Bunlar, kurumsal ve organik yollarla hareket eden, ona baskı yapan veya ona cazibeler sunan diğer insanların zihinlerini temsil eder. Artık birey, bu toplumsal değerlerle, hayatının ekonomisini etkileyen diğer olgularla hesaplaştığı şekilde hesaplaşıyor. Kendini onlara, bir demirciyse, işlediği demirin teknik özelliklerine uyum sağlaması gerektiği gibi uyum sağlamalıdır. Bu, demirin önünde pasif olduğu gibi, onların önünde de pasif olduğu anlamına gelmez. Daha ziyade, nesnel gerçeklere, ne olursa olsun, kendini aktif olarak uyarlayarak kişisel amaçlarını ve arzularını yerine getirmeye çalışır. Bu, farklı bireylerin aynı toplumsal değere farklı şekillerde tepki vereceği anlamına gelir. Yasa korkusu, bir kişiyi sokakta ölü yapraklar yakmaktan alıkoyacaktır, diğerini ise cinayetten alıkoyamaz. Belirli bir toplumsal baskı derecesi, bir kişinin pantolonunu kırıştırmasına neden olurken, bir başkası pantolonunu kırıştırmak için baskının var olduğunu bile bilmeyecektir! Toplumsal baskıya karşı duyarlılık ve tepki vermede büyük bireysel farklılıklar vardır. Bu farklılıklar kısmen doğuştan gelen niteliklerden, daha büyük ölçüde ise toplumsal eğitimden ve toplumsal statüden kaynaklanır. Böylece,
bir adamın bir buçuk dolarlık bir cazibeye karşılık olarak bütün gün bir hendekte çalışması, diğerinin ise günde yüz dolar için hendekte çalışmaması, ikincisinin fiziksel acıya karşı doğuştan gelen daha hassas olmasına biraz da olsa dayanıyor olabilir, ancak esas olarak ikincisinin paraya ihtiyacı olmaması ve sınıfsal ilişkilerinden ve eğitiminden kaynaklanan, hendekte görülmekten utanmasına neden olacak bir toplumsal standarda sahip olması gerçeğine dayanır. Gerçekten de, söz konusu toplumsal standardı, onun _içinde_ değil, _üzerinde_ etki eden bir toplumsal değer olarak düşünebiliriz. Alay edilmekten korkar.
Aynı derecede toplumsal güç, insanları hendeğe doğru çeker, her iki durumda da dolar içinde mevcuttur, ancak tepki iki durumda da çok
farklıdır.

Schumpeter'in teorisiyle temsil edilen fayda teorisi ve emek maliyeti teorisinin daha sonraki formülasyonları, "Marjinal Fayda" bölümünde tartışacağımız, bize tamamen statik bir denge şemasında, bireysel değerlerin toplumsal değerlere uyumunun bir resmini verir. Göreceğimiz gibi, bize toplumsal değerler hakkında hiçbir açıklama yapmazlar. Nedenselliği hiç açıklamazlar. Ancak, bireysel marjinal tüketim faydalarının her bir birey tarafından tüketilen malların toplumsal değerleriyle orantılı olma eğilimi olduğunu ve üretimdeki bireysel marjinal disfaktivitelerin üreticilere gelen ödüllerin toplumsal değerleriyle orantılı olma eğilimi olduğunu gösterirler. Şema son derece gerçekçi değildir. Disfaktivite dengesi söz konusu olduğunda Boehm-Bawerk tarafından kesin bir şekilde reddedilmiştir. ("Nihai Değer Standardı," _Amerikan Akademisi Yıllıkları_, Cilt V, s. 149-209.) Fakat toplumsal değerleri veya piyasa fiyatlarını açıklamak
olarak değil, daha ziyade bireylerin toplumsal değerlere ve piyasa fiyatlarına nasıl _uyum sağladıklarını_ göstermek
olarak bir değeri vardır. _Karşılaştırın Toplumsal Değer_, s. 43-44, n. 2,
ve 148.

Bireysel marjinal faydaların ve olumsuzlukların
piyasa değerleriyle orantılı olduğu teorisi, verdiğimiz bireysel faydaların analizi ışığında, faydalar için bile yeterince gerçekçi değildir. Bireysel
olmayan faydalar açısından bunu önemli
bir şey haline getirmek
imkansızdır. Çalışma gününün uzunluğu, her işçi için kendi emek acısının ücretlerinden beklediği tatminle karşılaştırılmasıyla belirlenmez. Büyük ölçüde onun dışındaki koşullarla belirlenir ve tüm grup makineyle aynı sayıda saat çalışır. Yasa çalışma gününü sınırlayabilir. Sendika çabası bunu yapabilir. Alternatif istihdam fırsatları bunu yapabilir, bir fabrikanın iş gücü için. Ancak, her bireyin birçok seçeneğe sahip olduğu ve çalışma süresinin esnek olduğu fikrine dayanması gereken teori, pek bir şey ifade edemez. Emekçinin refahı, çalışma gününü onun acısından daha fazla sınırlar!

Tüketici veya üretici olarak bireylerin toplumsal değerlere tepkileri, toplumsal değerleri değiştirir. Ancak, gösterdiğimiz gibi, toplumsal değerlerin birincil açıklaması, bunlara tepki gösterenlerin bireysel faydalarında ve zararlarında
bulunamaz. Faydalar ve doğum sancıları, toplumsal değerlerin açıklamasının parçalarıdır, ancak küçük parçalarıdır.

BÖLÜM II

ARZ VE TALEP VE PARANIN DEĞERİ

Paranın değer teorisi, genel ekonomik değer teorisinin özel bir durumudur. Sıradan bir insan için, bunun söylenmesine gerek yok gibi görünür. Ancak, değerin genel sorununa yaklaşım yöntemi ile paranın değeri sorununa yaklaşım yöntemi arasındaki geniş farklılığı fark eden konunun edebiyatı öğrencisi için, bu iki konuyu da içeren çoğu tezde, bu önerme alışılmadık, hatta sapkın gelecektir. Günümüzdeki İngilizce ders kitaplarının çoğu, marjinal fayda teorisini genel değer teorisi olarak sunacaktır. Aynı kitaplar genellikle paranın değerinin miktar teorisini sunar. Bu iki teorinin tutarlı olup olmadığı daha sonraki tartışmaları bekleyebilir, ancak paranın miktar teorisinin değerin fayda teorisinden bir çıkarım ve değerin fayda teorisinin özel bir durumu olduğu, bence kimse tarafından tartışılmayacaktır. Elbette, kökeni itibariyle miktar teorisi çok daha eski bir teoridir. Aynı şey, değeri genel olarak üretim maliyetine dayanarak açıklamaya çalışan ve aynı zamanda paranın değerini açıklamak için miktar teorisini sunan yazarlar için de geçerlidir. İki teori tutarlı olabilir veya olmayabilir, ancak her durumda, mantıksal ve tarihsel olarak bağımsızdırlar, hiçbiri diğerinden çıkarım değildir. Genel değer teorisini "arz ve talep" açısından ele alan eski yazarlar (Walker ve Mill gibi), miktar teorisinin yalnızca arz ve talep yasasının özel bir durumu olduğunu belirtmişlerdir ve bu ifade, miktar teorisinin en son ve en bilinen açıklamalarından biri olan Profesör Fisher'ın _Paranın Satın Alma Gücü_ adlı eserinde bu doktrini açıkça reddetmesine rağmen, zaman zaman günümüz yazılarında da karşımıza çıkmaktadır.[41] Ancak, miktar teorisinin ve arz ve talep yasasının günümüzdeki formülasyonunun hiçbir şekilde mantıksal olarak birbirine bağlı olmadığı kolayca gösterilebilir ve daha sonra gösterilecektir. Birbirleriyle en yakın ve temel şekilde ilişkili olması gereken iki doktrin gövdesi arasındaki bu bağlantı eksikliği, her iki konuya ilişkin mevcut
tedavilere şüphe düşürebilir. Her durumda, bağlantı eksikliği bir
sorun yaratır ve açıklama gerektirir.

Açıklamanın bir kısmı, genel değer teorisini
geliştiren yazarların, genel olarak,
paranın değer teorisini en çok
işleyen yazarlar olmadığı gerçeğinde aranabilir.
Para teorisi uzun zamandır az çok
izole edilmiş bir disiplin olmuştur. Ricardo'da, emek değer teorisinin bir işleyiş şekline sahibiz ve ayrıca paranın miktar teorisine de sahibiz. Ancak Ricardo'nun miktar teorisine bir şey
eklediği açık değildir. Bunu,
kullandığı biçime çok benzer şekilde, seleflerinin yazılarında, aralarında Locke ve Hume'un da bulunduğu yerlerde bulmuştur. Ricardo, nicelik teorisini bir öncül olarak büyük ölçüde kullanır, ancak görünüşe göre teorinin o kadar açık olduğunu düşünür ki, onun tarafından çok az açıklama veya savunmaya ihtiyaç duyar. John Stuart Mill, genel ifadenin açık bir istisnasıdır. Cairnes,
benzer şekilde, her iki konuyu da oldukça ayrıntılı bir şekilde ele aldı, ancak genel değer teorisine olan ilgisi teorisyeninkiyle aynı olsa da, paraya olan yaklaşımı temelde bir reklamcının ruhuna uygundu ve
ilgisi teorinin gerekçelendirilmesinden çok -ki bu da yine savunulmaya pek ihtiyaç duymadığını düşünüyor-
uygulanmasıydı. Benzer bir ifade Jevons'a atıfla da yapılabilir. O, genel değer teorisini kendi başına geliştirdi; paranın değer teorisine ilişkin ifadeleri, parayla ilgili pratik yazılarında dağınık bir şekilde aranmalıdır. Alfred Marshall'ın _İlkeleri_ (Cilt I) para teorisi hakkında neredeyse hiçbir şey söylemez; bu konudaki görüşleri, bir Parlamento Komisyonu'nun sorularına verdiği bazı _ex cathedra_ yanıtlarında bulunabilir. İngiltere'de paranın değeriyle ilgili en önemli tartışmalar, genel değer teorisinin yaratıcıları arasında listelenmeyen yazarlar tarafından Para Birimi ve Bankacılık Okulları arasındaki uzun polemikte bulunur. Bugün Amerika Birleşik Devletleri'nde, Profesör Fisher ve Taussig hariç, genel ekonomi teorisi alanıyla ilgilenen yazarlar paranın değeriyle nispeten az şey yapmışlardır (_örn._, Profesörler Clark
ve Fetter) ve paranın değeriyle en çok ilgilenen yazarlar genellikle genel değer teorisi hakkında büyük ölçüde yazmamışlardır (_örn._, Profesörler Laughlin, Scott, Kinley). Profesör Kemmerer bu son ifadenin bir örneği olarak dahil edilebilir. Onun birincil ilgisi genel teoriden ziyade paradır, her ne kadar paranın değeri teorisinden önce fayda değer teorisinin bir açıklaması olsa da. Almancada da benzer bir durum söz konusudur. Boehm-Bawerk para teorisine neredeyse hiç değinmemiştir. Menger, _Handwoerterbuch der
Staatswissenschaften_'da "Geld" hakkında önemli bir makale yazmıştır, ancak bu makalenin önemli yanı
paranın kökeni teorisidir ve okuyucu paranın
değeri sorunu hakkında çok az şey bulacaktır. Wieser yakın zamanda paranın değerini ele almıştır (1904 ve 1909'da yayınlanan makalelerde), ancak görüşlerinin hiçbir izi henüz parayla ilgili İngiliz literatüründe ortaya çıkmamıştır ve yazar burada Wieser'in para teorisine yaptığı katkıların çok etkili olmayabileceği veya itibarına katkıda bulunmayabileceği görüşünü ifade edebilir.[42] Wieser ve von Mises gibi paranın değeri üzerine Avusturyalı yazarlar, paranın değer teorisinin genel değer teorisine olan temel bağımlılığını Amerika veya İngiltere'deki herkesten daha açık bir şekilde fark etmişlerdir. Ancak son zamanlarda en çok ilgi çeken Alman para yazarı G. F. Knapp, genel değer teorisiyle hiç ilgilenmiyor.

Ancak, iki edebiyat ve doktrin arasındaki boşluğun ana açıklaması daha temel bir şeyde aranmalıdır.
Ne fayda, ne maliyetler ne de arz ve talep, miktar teorisinin veya paranın değerinin herhangi bir başka teorisinin çıkarılabileceği yeterli bir temel sağlamaz. Maliyet teorisi ve arz ve talep teorisi, günümüzdeki formülasyonlarıyla, aslında hiç de değer teorileri değillerdir, ancak _fiyat_ teorileridir, _değer_, _para_ ve _sabit bir para değeri_ varsayan teorilerdir. Ve fayda
teorisi, genellikle sunulduğu şekliyle, ya bir takas ilişkileri teorisidir ya da
aksi takdirde (daha yaygın olarak) hızla arz ve talep oluklarına yerleşir, fayda eğrileri ve talep eğrilerinin karıştırılması yoluyla (ya da bazen bunların kasıtlı olarak tanımlanmasıyla, _örn._, Flux ve Taussig[43]) piyasa fiyatlarının ele alınmasına sıçrar. Bu noktaları sırayla ele alacağım.

Arz ve talep kavramlarının gelişiminin tarihsel bir özeti, açıklamayı kolaylaştıracaktır. Her şeyden önce, arz ve talebin aslında çok yüzeysel bir formül olduğu, ancak
son derece yararlı olduğu fark edilebilir. Yüzeysel karakteri nedeniyle, diğer birkaç teoriyi karşısına alır ve neredeyse tüm değer teorisi okullarının ortak özelliği olmuştur. Maliyet teorileri ve fayda teorileri, emek teorileri veya toplumsal değer teorileri, hepsi bir şekilde bunun için kullanım bulur. Değer nedenselliğinin nihai soruları söz konusu olduğunda, aslında oldukça tarafsız ve renksizdir. Bir teori veya diğerinin sunduğu daha temel nedensel faktörlerin genellikle fiyat belirlemesinde arz veya talep aracılığıyla çalıştığı varsayılır. Adam Smith bunu Ricardo'dan daha net görüyor gibi görünüyor. Ricardo, aslında, bazen talep ve arzı, ele aldığı emek maliyetleri güçlerine zıt güçler olarak düşünüyordu. _Politik Ekonomi ve Vergilendirme Prensipleri_ kitabının xxx. bölümünde (McCulloch, s. 232ff.) tekelci ürünler hariç (s. 234) doğal değerinin nihai olarak hükmettiğini savunuyor. Arz ve talep, tekelleşmiş ürünlerin ve kısa vadede tüm ürünlerin fiyatlarını yönetir. Ricardo'da üretim maliyetinin arz üzerindeki etki _aracılığıyla_ işlediğine dair net bir ifade bulamıyorum. Ne Adam Smith ne de Ricardo arz ve talebin tanımında çok fazla kesinliğe ihtiyaç duymadılar. Smith, iyi bilinen bir pasajda (editör Cannan, I, s. 58) "etkili" talebi "mutlak" talepten ayırarak, etkili talebi etkili talep edenlerin talebi olarak tanımlar, _yani_, malın "doğal fiyatını" ödemeye istekli olanlar. Bu pasajda "arz" terimini kullanmaz, ancak "fiilen pazara getirilen miktar"dan bahseder ve piyasa fiyatı yasası olarak bunun bu miktar ile etkili talep arasındaki "oran" tarafından belirlendiğini belirtir. Bu analizde çok şeyin eksik olduğu, J. S. Mill ve Cairnes'in görüşleri göz önünde bulundurulduğunda yeterince açık olacaktır. Ricardo, tanım açısından Smith'ten bile daha az şey sunar. Okuyucu, yukarıda atıfta bulunulan _Ricardo'nun Eserleri_
ndeki sayfaları ve aynı ciltte s. 241'deki emek talebi tartışmasını karşılaştırabilir.

J. S. Mill'de, ilk olarak net bir kavram ortaya çıkar. Fiyatın, etkili talep (_yani_, satın alma gücüyle birleşmiş sahip olma isteği) ve arz (_yani_, piyasada mevcut miktar) arasındaki bir oranla belirlendiği doktrini sert bir şekilde eleştirilir. Aynı değerde olmayan iki şey arasındaki oran nasıl olabilir? "Bir miktarla bir arzu veya hatta bir güçle birleşmiş bir arzu arasında nasıl bir oran olabilir?" Arz ve talebi karşılaştırılabilir kılmak için, talep "talep edilen miktar" olarak tanımlanmalıdır ve ardından talep edilen miktarın fiyatla birlikte değişeceği zorluğu ortaya çıkar ve bu da talebin fiyatın bir belirleyicisi olması durumunda dairesel bir mantık örneği sunar. Mill'in bu zorluk için geliştirdiği çözüm bize modern anlayışımızı gerçekten verir, ancak Mill bunu yararlı diyagramatik formda sunmaz ve sihirli kelimeyi fısıldamaz, "marj". Çizildiğinde bir talep eğrisi verecek bir talep çizelgesi vardır. Şu ve şu fiyatlarda, şu ve şu miktarlar talep edilir veya satın alınacaktır. Benzer nitelikte bir arz durumu sunan bir arz çizelgesi vardır (ancak bu kadar açık bir şekilde belirtilmemiştir). Ulaşılan fiyat, talep edilen miktarla arz edilen miktarı _eşitleyen_ fiyattır. Daha yüksek bir fiyat, satıcılar arasında rekabete yol açarak fiyatı düşürür, daha düşük bir fiyat, alıcılar arasında rekabete yol açarak fiyatı yükseltir. Arz ve talep arasındaki _oran_ kavramı, aralarındaki _denklem_ kavramıyla değiştirilmiştir. Bu bağlamda, yazar, Boehm-Bawerk'in "marjinal çiftleri" vb. ile ayrıntılı analizinin, , Mill'in bu anlayışının bir adım ötesine geçmedi, Mill'in analizinden daha az tatmin edicidir, çünkü taşıması gereken sahte psikoloji engelleri ve fayda çizelgelerini talep çizelgeleriyle karıştırması nedeniyle.[44] Günümüzdeki açıklamalarımızda, diyagramlarda sunulduğu gibi, marjinal arz fiyatı ve marjinal talep fiyatı eşit olduğunda fiyatın sabit olduğunu söylemeye alışkınız, vurguyu apsis yerine ordinata, verilen veya alınan malların kimliği yerine ödenen veya alınan dolarların kimliğine koyuyoruz. Ancak bu, Mill'in algıladığı aynı dengeyi ifade etmenin başka bir yoludur - marjinal talep ve arz fiyatları eşit olduğunda, arz edilen miktar ve talep edilen miktar eşit olacaktır ve bunun tersi de geçerlidir.

Bir nokta eklenmeli, modern arz ve talep teorisinde örtük olanı açıklığa kavuşturmak. Arz ve talep doktrini _para_ ve _sabit bir para değeri_ varsayar. Değişen miktardaki bir mal için belirli bir para fiyatları çizelgesi olması gerektiği, ancak para biriminin belirli bir değeri varsa mümkündür. 

Modern arz ve talep doktrininin zorunlu olarak değer, para ve sabit bir para değeri varsayımlarını içerdiği, aşağıdaki hususlarla kanıtlanabilir: 

Arz eğrisi ile temsil edilen arz durumu ve talep eğrisi ile temsil edilen talep durumu, dengeleri hem "arz ve talebi" (arz edilen ve talep edilen miktarlar anlamında) hem de fiyatı belirleyen zıt ve bağımsız nedensel kuvvetler olarak düşünülür. Mill'in arz ve talebin fiyatı belirlediği doktrini, talebin (talep edilen miktarın) kendisinin fiyata bağlı olduğu çemberinden, ancak hem talebi hem de fiyatı bu anlamda _sonuçlar_ yaparak, nedenler olmaktan çıkarıp, nedenselliği daha karmaşık faktörlere, yani "arz durumu" ve "talep durumu" olarak adlandırdığım faktörlere geri koyarak çıkar. Dolayısıyla, iki bağımsız neden, arz eğrisi ve talep eğrisinde özetlenir. Ancak, ilk olarak, bu eğriler parayla ifade edilir. Ve ikinci olarak, paranın değerindeki bir değişiklik, _her ikisini de_ orantılı olarak etkiler. Ancak, arz ve talebi bağımsız ve zıt olarak ele alan bir teori, _birbirleriyle_ ilişkilerini değiştirmeden, onlara _ortak_ bir hareket kazandıran faktörlerden soyutlanmalıdır. Paranın değerindeki bir değişiklik arz eğrisinin sağa, talep eğrisinin sola hareket etmesine yol açacaktır, her ikisindeki değişiklik orantılı olacaktır ve arz edilen miktar ve talep edilen miktar değişmeden kalacaktır. Bu nedenle paranın değerindeki değişikliklerden soyutlanmak gerekir.

Tekrar, talepteki _artış_ veya arz kavramını netleştirmeliyiz. Talepteki artış, daha düşük bir fiyat, _yani_ arz programının düşürülmesi sonucu talep edilen miktardaki artış anlamına gelebilir. Bu anlamda, talepteki artış pasif bir olgudur, bir nedenden ziyade bir sonuçtur. Öte yandan, talepteki artış _aynı_ fiyatta talep edilen miktardaki bir artışsa, talep eğrisinin sağına doğru hareketle temsil edilen talep durumundaki bir değişiklik anlamına geliyorsa, talepteki artışta nedensel bir faktörümüz var demektir, fiyatı yükselten ve pazara yeni arzın gelmesini zorlayan bir faktör. Bu iki anlamı aktif ve pasif anlamda talepteki artış olarak ayırt edebiliriz. _Mutatis mutandis_, aktif ve pasif anlamda arz artışından bahsedebiliriz. Bu ayrımlar daha önce yapılmıştı, ancak bu ayrımların ve bağlantılı doktrinlerin sabit bir para değeri varsayımını içerdiği açıkça görülmedi. Ancak şunu düşünün: Mevcut doktrin, aktif anlamda talebin artmasının, aynı fiyattan daha fazla miktarda talep edilmesinin, talep eğrisinin sağa doğru hareket etmesinin yalnızca fiyatı yükseltmekle kalmayıp aynı zamanda _arzı_ da artırma eğiliminde olduğunu ileri sürmektedir. Ancak bu, yalnızca talepteki artışın _nedeni_ aynı anda arzı etkileyen ve bu eğilimi nötrleştiren bir neden değilse doğrudur. Belirli bir fiyatta talep edilen miktardaki artış paranın değerinin düşmesinden kaynaklanıyorsa, o zaman aynı düşen para değeri o fiyatta mevcut arzı _pro tanto_ azaltacaktır ve yeni denge, _caeteris paribus_, daha yüksek bir fiyatta olacaktır, ancak aynı arz ve talep miktarıyla. "Talep", ekonomik teoride motive edici güç çağrışımı taşıyan bir terimdir. Talep aracılığıyla üretimi ve arzı düzenleyen güçler çalışır. Artan talebin işlevi, artan arzı teşvik etmektir. Ancak değer kavramı ve paranın sabit bir değere sahip olduğu varsayımı, doktrinin bu kısmını korumak için gereklidir. Onlar olmadan, üretimdeki ayarlamaları değiştiren ve farklı arzların oranlarını değiştiren aktif anlamdaki _gerçek_ bir talebi, arzı etkilemeden yalnızca para fiyatını artıran aktif anlamdaki _nominal_ bir talep artışından ayırt etmenin bir yolumuz yoktur.[45]

Başka bir yaklaşım da aynı sonuca yol açacaktır. Talep ve arz eğrileri yalnızca kaba, fiziksel nicelikler açısından anlaşılmamalıdır. Bunlar daha ziyade ekonomik _önemleri_ ifade eden, arkalarında yatan _psikolojik_ güçleri ortaya koyan eğrilerdir. Sadece fiziksel nicelik üzerine hiçbir değerlendirme, bir talep eğrisinin neden "esnek" ve diğerinin esnek olmaması gerektiğini açıklayamaz; her eğrinin doğası gereği mekanik olmayan kendine özgü özellikleri vardır. Talep eğrileri, miktarları arttıkça malların azalan ekonomik önemini ifade eder. Ekonomik önemin nasıl yorumlanacağı burada tartışılmasına gerek yoktur. Başka bir yerde, değerin fayda teorisinin talep eğrilerinin ifade ettiği ekonomik önemi açıklamadığını, talep eğrilerinin fayda eğrileri olmadığını göstermeyi üstlendim. Benim kendi teorim, talep eğrilerinin yalnızca sosyal psikoloji açısından açıklanması gerektiği, talep eğrilerinin sosyal değer eğrileri olduğudur. Ancak bu noktadaki argümanım, kişinin seçtiği belirli bir nedensel değer teorisine dayanmıyor. Talep eğrisinin ekonomik önemi ifade ettiği ve azalan ekonomik önemi ifade ettiği kabul edilmesi yeterlidir.[46] Ancak talep eğrisinin bir malın ekonomik önemindeki değişimi ifade etmesi için, bu değişimi ifade edecek bir birime ihtiyaç vardır. Bu birim, doların ekonomik önemidir, kendisi de değişmez olduğu varsayılır; çünkü ölçümün bir şey ifade etmesi için tüm ölçümlerin değişmez olduğu varsayılmalıdır. Seçilen birim, belirli bir araştırma sırasında değişirse, eğri size hiçbir şey söylemez.

Aynı sonuca ulaşmanın bir başka yolu da, aktif anlamda talepteki artışın, yalnızca o arzın kaynaklarının alternatif istihdamları için karşılık gelen bir talep artışı olmadığında arzda artışa yol açacağını, yani örneğin buğdaya olan artan talebin, yalnızca buğdayın daha fazla üretilmesine yol açacağını, aksi takdirde buğday üretecek olan
karada ve emek ve sermaye ile yetiştirilebilen mısır ve diğer ürünlere olan talepte karşılık gelen bir artış olmadığında. Bu, daha önce ileri sürülen, paranın değerinin düşmesi nedeniyle talepteki artışın arz eğrisinde karşılık gelen bir kaymaya yol açacağı argümanının sadece bir başka aşamasıdır. Ancak, bu tam olarak aynı argüman değildir, çünkü bu, arz sahiplerinin paranın değerindeki bir değişikliğe hemen tepki vereceği varsayımına dayanan kısa vadeli eğilimlerle ilgili bir argümandı, oysa az önce sunulan argüman, Avusturyalılar tarafından ortaya konulan maliyet yasasına dayalı daha uzun ayarlamalara dayanmaktadır. Bu nokta
bir sonraki bölümde daha açık hale getirilecektir. Aynı sonuca varmak için bir başka ve belki de daha basit yaklaşım, bir bireyin satın almaya karar verirken bütçesindeki diğer şeylerin fiyatlarını hesaba katması gerektiğini belirtmektir - diğer şeylerin piyasa fiyatları - paranın değerine bağlı - farklı olsaydı bireysel talep çizelgelerinin farklı olacağını. Arz ve talebin (ve üretim maliyetinin, sermayeleştirme teorisinin ve mevcut fiyat analizindeki diğer unsurların) sabit bir para değerini varsaydığı doktrini, Profesör Fisher'ın (_Paranın Satın Alma Gücü_, 8. bölüm) ve diğerlerinin arz ve talep vb. tarafından sabit bir _genel fiyat seviyesinin_ varsayıldığı doktrininden keskin bir şekilde ayrılmalıdır. Sabit bir genel fiyat seviyesinin varsayıldığını reddetmeliyim. Mesele, _mutlak_ değer ile _göreceli_ değer arasındaki ayrımda yatmaktadır. Benim teorime göre, paranın değeri sabitken, genel fiyat seviyesinin, _malların_ değerlerindeki artıştan dolayı yükselmesi tamamen mümkündür. "Fiyatların Pasifliği" başlıklı sonraki bir bölümde, Profesör Fisher'ın doktrinini daha yakından inceleyeceğim ve bu iki görüşü daha net bir şekilde karşılaştıracağım. Şimdilik, paranın değerindeki düşüşten kaynaklanan fiyat artışı ile paranın mutlak değeri değişmeden malların değerlerindeki artıştan kaynaklanan fiyat artışı arasındaki hayati bir farkı belirtmek yeterlidir: İkinci durumda, endüstriye yönelik psikolojik uyarılmada bir artış, motivasyonda ekonomik güçte bir artış olur ve bu da üretimi canlandırır ve artırır. İkinci durumda, özellikle paranın değerindeki düşüş hızlı olduğunda ve fiyatlardaki artış açıkça bu nedenden kaynaklandığında (Konfederasyon kağıtlarında veya Fransız _Assignats_'ta olduğu gibi), endüstri üzerinde ters bir etki buluruz. Ara durumlar, paranın değer kaybettiği, ancak malların da yükseldiği durumlar, bize ara sonuçlar verir.

Aşağıda, zaman zaman bu ayrıma değineceğim. Kendi açıklamamda, "paranın değeri"ni her zaman mutlak anlamda, salt "fiyat düzeyinin karşılığı"ndan farklı olarak kullanacağım. Bu, "Değer" bölümünde ve orada atıfta bulunulan diğer yerlerde haklı çıkarmaya çalıştığım bir uygulamadır.[47]

Arz ve talep üzerine modern teori, o zaman, parayı ve sabit bir para değerini varsayar. Bu nedenle, paranın değeri sorununu çözmek için bir araç olarak açıkça uygunsuzdur. Arz ve talep kavramları bu soruna uygulanacaksa, farklı bir türde olmalıdırlar. Bu, Mill'in formülasyonunu eleştiren ve Mill'in üç temel doktrinde bundan ayrıldığını belirten Cairnes[48] tarafından belirtildi:
Paranın değeri teorisinde, ücret teorisinde ve
uluslararası değerler teorisinde. Mill, para talebiyle, talep edilen _para_ miktarını değil, paraya karşılık sunulan
mal miktarını kastediyor - çok farklı bir anlayış. (Mill, _Principles_, Bk.
III, ch. viii, par. 2.) Bir mal miktarının bir para miktarına eşit olabileceği veya mallar ile para arasında bir oran olabileceği (Mill'in aynı mezhepte olmayan şeyler arasındaki orana ilişkin önceki sorununa geri dönersek) konusunda Mill, Mill'in mutlak bir değer kavramına sahip olmaması nedeniyle, Mill'in sistemine dayanarak bir orandan veya bir denklemden bahsetmenin ne açıklığa kavuşturulduğunu ne de savunulabilir olduğunu belirtmiyor. Cairnes, arz ve talep kavramını, evrensel olarak uygulanmasını mümkün kılacak şekilde yeniden yapılandırmaya çalışır ve arzın bir mal miktarı olarak kavranmasıyla, talebin ise bir mal miktarı olarak değil, ödeme yeteneğiyle birleşmiş bir arzu olarak kavranması arasındaki karşılaştırılabilirlik sorusunu ele alır. Hem arzda hem de talepte fiziksel ve zihinsel bir unsur olduğu sonucuna varır. Talebi, genel satın alma gücüyle desteklenen bir mala duyulan arzu olarak tanımlar; arzı ise bir malın teklifiyle desteklenen genel satın alma gücü arzusu olarak tanımlar. Böylece ikisini de aynı değerde yaptığını düşünüyor, böylece aralarında karşılaştırma yapılabilir ve denklem, oran ve orantı fikirleri meşrulaştırılabilir. Cairnes, "genel satın alma gücü" ile parayı ve paranın temsilcilerini kastediyor gibi görünüyor. Bu soyut bir güç değil, çünkü talepteki "fiziksel" unsur, arzdaki fiziksel unsurla karşılaştırılabilir ve aynı değerde bir meta. Ancak Cairnes'in Mill'in zorluğuna getirdiği çözüm bana sadece sözel görünüyor. İlk olarak, bir kişinin zihnindeki genel satın alma gücü arzusu, başka bir kişinin zihnindeki bir meta arzusuyla nasıl karşılaştırılabilir? Diğer insanların duygularını bilmenin imkansız olduğu varsayılan zorluğu atlıyorum[49] ve sadece fiyat teklifinin, ister talep eden ister tedarikçi tarafından olsun, servetin dağılımında eşitsizlikler olduğunda arzunun yoğunluğunun bir testi olmadığı noktasını vurguluyorum. Fakat ikinci olarak: genel satın alma gücü, para ve para fonları, bir meta olarak aynı değerde midir? Cairnes her ikisinin de fiziksel karakterini vurgular. Fakat kesinlikle herhangi bir fiziksel özellik -ağırlık, hacim, vb.- temelinde karşılaştırılabilir değillerdir. Elbette burada verilen talep kavramına bakarsak, fiziksel yön basitçe önemsizdir -altın para ağırlıkla gider, peki ya kağıt para ve kredi araçları? Ve hatta altın para bile fiziksel olarak buğday, saman veya beyzbol biletleriyle aynı değerde midir? Burada fiziksel nicelikler değil, ekonomik nicelikler önemlidir; ağırlık veya hacim değil, _değer_. Cairnes, her bir servet parçasında belirli, nicel bir derecede mevcut olan homojen servet niteliği olarak değer kavramı aracılığıyla, arz ve talepteki "fiziksel" unsurlar arasında karşılaştırılabilirlik sağlayabilir. Fakat başka türlü değil. Burada yalnızca anlamlar, değerler önemlidir. Arz ve talep
değeri varsayar.

Paranın değerini, Mill'in kullandığı, para talebinin takas edilecek mal miktarı, para arzının ise para miktarı çarpı dolaşım hızı olarak tanımlandığı ve fiziksel miktarların ilgili faktör olarak ele alındığı çizgilerde çözme çabasını ele almak ilginç olacaktır. Burada, bu tür bir değer kavramının varsayıldığı iddia edilmemiştir. Bu, esasen Mill'in yöntemidir. Bu anlayışta, öncelikle, "takas edilecek mal miktarının" gerçek bir miktar olmadığı, ancak farklı mezheplerden oluşan, düzinelerce yumurta, tereyağı, galon süt vb. gibi şeylerin bir araya gelmesinden oluşan ve bir miktara dönüştürülemeyen bir zorluk vardır.[50]
İkinci olarak, bu heterojen bileşikteki herhangi bir öğenin miktarını artırmanın paraya olan "talebi" artırması gerekmediği, yani paranın "çekişini" artırması veya para arzını artırma eğiliminde olması zorluğu vardır. Yine de, arz ve talep genel doktrini altında, talepteki artış arzda artışa neden olmalıdır. Gerçekten de, bu bileşikteki öğelerden birinin miktarındaki artışın, diğerleri değişmeden kaldığında, aslında parayı _geri itme_, para arzını azaltma eğiliminde olacağı bir durum oluşturmak kolaydır. Amerika'nın mal stokundaki bir öğenin, örneğin pamuğun, miktar olarak çok arttığını ve pamuğun oldukça esnek olmayan bir talep eğrisine sahip olduğunu, böylece artan miktarın orijinal miktardan daha az paraya satıldığını varsayalım.[51] Ayrıca, pamuğun başlıca ihracat ürünümüz olduğunu ve pamuğumuzun büyük kısmının ihraç edildiğini varsayalım. "Ticaret dengesi" aleyhimize dönme eğiliminde olmaz mıydı, böylece altın ülkeyi terk etme eğiliminde olur ve para arzı azalırdı? Varsayılan durumda diğer malların fiyatlarını yükseltecek hiçbir şey yoktur[52], böylece para üzerinde karşıt bir "çekiş" uygulayabilirlerdi. Avrupalılar, elbette, pamuğa daha az ödeme yaparak,
diğer şeylerden daha fazlasını talep edebilirler ve pamuğa daha az ödeme yapan Amerikalılar
diğer şeylerden daha fazlasını talep edebilirler. Ancak, diğer taraftan, pamuk için daha az alan Amerikalı pamuk üreticileri -diğerlerinin daha fazlasına sahip olduğu kadar daha az alan-
diğer şeylerden daha azını, tam olarak diğerlerinin daha fazlasını talep edebildiği kadar azını talep edebilirler. Altının ülkeyi terk etme eğilimi ve altının para formunu terk edip sanatlarda kullanılma eğilimi nötrleştirilmemiş olarak kalır. Mill'in anlamında "paraya olan talebin artması", bu durumda parayı uzaklaştırma gibi dikkat çekici bir fenomeni ortaya koyar. Fiziksel nicelikler önemsizdir. Psikolojik anlamlar önemlidir.

Bu bağlamda, arz ve talep kavramlarıyla bağlantılı olsun veya olmasın, herhangi bir formülasyondaki miktar teorisi akıl yürütmesindeki bazı çarpıcı çelişkilerin bu hipotezde yer aldığını belirtmek ilginçtir. Yukarıdaki örnek, düşen bir fiyat seviyesinin paranın ülkenizden uzaklaşmasına neden olduğu bir durumu göstermektedir. Ancak, dövizin miktar teorisi açıklamasında, altını uzaklaştıran _yükselen_ fiyat seviyeleri ve altını çeken _düşen_ fiyat seviyeleridir![53]

Mill'in talep ve arz kavramını paranın değerine uygulama çabası, o zaman, (1) arz ve talep konusundaki resmi doktrininin bir uygulaması değildir ve (2), bir başarısızlıktır, bireysel malların özelliklerini hesaba kattığımız ve mallara tek bir büyük yığın halinde bakmayı bıraktığımız anda, genel arz ve talep yasasıyla çelişen sonuçlara yol açar. Önemli olan fiziksel nicelikler değil, psikolojik güçlerdir. Cairnes'in arz ve talep kavramının, niceliksel bir değer kavramı eklenerek yeniden yorumlanmasının, paranın değerine yaklaşmanın bir yolu olarak hizmet edip edemeyeceğini burada tartışmayacağım. Bildiğim kadarıyla hiç kimse bunu bu şekilde yapmaya çalışmadı ve benim teorim en iyi başka bir yöntemle geliştirilmiştir. Ancak, arz ve talep formülünü uygulamak için biraz farklı bir çabanın daha olduğunu belirtmek ilginçtir. General Walker bunu yapar ve para talebini belirleyen faktörler arasında yalnızca takas edilecek malların miktarını değil, aynı zamanda geçerli olan _fiyatları_[54] da içerir. Walker paranın değeriyle yalnızca fiyat düzeyinin karşılığını kastettiğinden, bu bir kısır döngünün en açık örneğidir. Paranın mutlak değerini, fiyat düzeyinin karşılığının aksine açıklamaya çalışsa bile, bu bir döngü olurdu, çünkü birincisi ikincisinin belirleyicilerinden biridir. Paranın değeri ve malların değerleri fiyatları belirler; Fiyatlar ve mal miktarı
para talebini belirler; para talebi ve arzı
paranın değerini belirler, umutsuz bir döngü.

Talep ve arz terimlerinin paranın değeri sorunuyla nasıl bir ilgisi olabileceğini bilmiyorum. Terimlerin
modern arz ve talep eğrilerine uyan bir şekilde kullanılabileceği bir anlam vardır ve bu da para
piyasasında kullanıldıkları anlamdır. Para talebi borç alanlardan gelir; para arzı ise borç verenlerden gelir. Ödenen fiyat bir para fiyatıdır, eğriler kısa vadeli para oranlarını, paranın kirasını, para cinsinden, belirtilen zaman dilimleri için ifade eder. Daha sonra araştırılacak olan, paranın kirası, para oranı ve paranın değeri arasında bir ilişki vardır, ancak ikisi
hiçbir şekilde aynı değildir. Ayrıca, burada paranın kesin anlamıyla değil, "para fonları" ile ilgilendiğimizi belirtmek gerekir; bu bağlamdaki ayrımlar ve ilişkiler, soruşturmamızın başka bir aşamasına aittir. Sonraki sayfalarda para talebi ve arzı terimleri her ne zaman ortaya çıkarsa, bu paragrafta geliştirilen anlamda kullanılacaktır. Talep ve arz yüzeysel formüllerdir. Paranın değeri gibi temel bir soruna değinemezler. BÖLÜM III

ÜRETİM MALİYETİ VE PARANIN DEĞERİ

Maliyet teorisi, Ricardo'da olduğu gibi, bir emek teorisi olduğunda,
paranın üretim maliyeti ifadesinin kesin bir anlamı olabilirdi.
Bu, para metalini üretmenin emek maliyeti anlamına geliyordu. Bu biçimde bile,
üretim maliyetinin, para durumunda çoğu emtia durumunda olduğundan daha gevşek bir
bağlantısı olduğu kabul edilir, çünkü
para metalinin arzı büyük ve dayanıklıdır ve yıllık
üretim bunu yavaşça etkiler. Ancak, emek teorileri veya emek yoksunluğu-risk teorileri biçimindeki üretim maliyeti teorilerinin modern
ekonomik teoride pek yeri yoktur. Ricardo, saf emek teorisinin çöküşünü bizzat gördü; ve Cairnes, Ultimus Romanorum, "gerçek maliyetler" doktrinini o kadar sınırladı ve değiştirdi ki,
kendi gösterisinde bile çok az geçerlilik bıraktı. Üretim maliyetinin yaygın doktrini "para maliyetleri" açısından işler ve bu nedenle paranın değerinin kendisinin
sorunu çözüleceği zaman hiçbir işe yaramaz.

Maliyet teorisinin kısa bir tarihsel taslağı faydalı olacaktır. Maliyetler bazen
bir değer nedeni, bazen de bir değer ölçüsü olarak düşünülür. Genellikle bu iki yön birbirine karıştırılır ve yazarlar bir kavramdan
birine geçerler. Bu özellikle emek teorisi için geçerlidir.
Adam Smith'te
bazen iddia, emeğin değerinin değişmez olduğu,
bu nedenle takdire şayan bir değer ölçüsü ve uzun vadeli ertelenmiş ödemelerin mükemmel bir standardı olduğudur. Smith, buğday ve gümüşü, emeğe olan ilişkilerinin sabitliği açısından karşılaştırır ve buğdayın uzun vadede daha iyi bir standart olduğu sonucuna varır, çünkü emeğe göre
gümüşe göre daha yakın sabit kalır. Bazen
Smith emeği bir değer nedeni olarak düşünür ve bir malın
üretimine giren emeği önemli bir şey olarak düşünür. Diğer zamanlarda, malların emredeceği veya satın alacağı emek önemli bir şeydir ve burada emeği bir neden olarak mı yoksa bir ölçü olarak mı düşündüğü açık değildir. Emeğin emek acısı olarak mı yoksa emek zamanı olarak mı finanse edileceğini Smith belirtmez. Bazen emek verimliliğinde homojen olarak kabul edilir. Diğer zamanlarda, farklı emek türleri arasında verimliliklerine göre karşılaştırma yapar ve farklı mesleklerdeki emeğin verimliliğini karşılaştırır. Bu noktalarda Adam Smith'te neredeyse her şeyi bulabilirsiniz. Bazen fiyatları yöneten tek şey olarak emekten ziyade "emek ve masraf"tan bahseder.

İşçi için emek maliyeti emek acısı veya emek zamanı biçimini alır. İşveren içinse ücret harcaması biçimini alır.
Adam Smith burada hiçbir zaman kesin bir bakış açısı beyanında bulunmaz ve birinden diğerine gidip gelir. Ücretleri tartışırken farklı emek türlerinde
çalışma sancıları, tehlikede olma vb. farklılıkları fark eder.

Ricardo, emek değer teorisini ayrıntılı olarak açıkladı ve üzerinde düşünmeye çalıştı. Smith'in kolaylığıyla bakış açılarını değiştirecek kadar hevesli bir mantıkçıydı ve tamamlanmış bir sistem oluşturmaya çalıştı.[55] Aşağıdaki pasajda olduğu gibi, emeğin değerin bir nedeni olduğu teorisinden, emeğin değerin bir ölçüsü olduğu teorisine doğru bir kayma vardır: "Devlet madeni para için bir senyoraj alırsa, basılan para parçası genellikle basılmamış metal parçasının değerini, alınan tüm senyoraj kadar
aşar çünkü onu elde etmek için daha fazla miktarda emek veya aynı şey olan daha fazla miktarda emeğin ürününün değeri gerekir." (_Works_, McCulloch ed., 213.) Genel olarak,
ancak, Ricardo nedensel bir değer teorisi geliştirdi, emek miktarı
malların mutlak değerlerinin temeliydi, _göreceli_ değerleri
her birinin üretiminde yer alan göreli emek miktarlarına bağlıydı. Konuya tam olarak girmeyeceğim, ancak Ricardo'nun da kabul ettiği gibi
sistemin bölündüğü kayaya dikkat çekeceğim. Sermayenin daha büyük veya daha az bir oranı farklı şeyler üretmek için emekle çalışır ve bu durumda ürünün değeri yalnızca emekle değil, aynı zamanda sermaye miktarıyla ve sermayenin kullanıldığı süreyle de değişir. Öyleyse, tek başına emeğin değeri yönettiğini nasıl söyleyebiliriz? Emek maliyetini ve sermaye maliyetini homojen terimlere nasıl indirebiliriz? James Mill, sermayeyi yalnızca depolanmış veya taşlaşmış emek haline getirerek bunu kendisi için yapmaya çalıştı ve bu da üretimde değerini tekrar yitirdi. Ancak bu, zorluğu karşılamaz çünkü tüm emekle, makineyi üreten emek ve makineye giren hammaddeleri üreten emek vb. dahil olmak üzere, açıklananın üstünde bir _artı_ değer vardır. Şarap durumu özellikle inatçı bir durumdur. Şarap, yalnızca zaman geçtikçe, sermayenin kârına denk gelen bir oranda değer kazanır. Ricardo, McCulloch ile yazışmalarında, kesinlikle davayı terk eder ve değişim değeri ile emek maliyeti arasındaki orantılılığa dair birçok istisna olduğunu belirtir. "Bazen kitabımda bulunan değerle ilgili bölümü tekrar yazsaydım, malların göreceli değerinin bir değil iki neden tarafından düzenlendiğini kabul etmem gerektiğini düşünüyorum, yani söz konusu malları üretmek için gereken göreceli emek miktarı ve sermayenin hareketsiz kaldığı süre boyunca kâr oranı." (Davenport, _Value and Distribution_, s. 41.) Ancak bu, "monistik" bir açıklamadan ziyade "ikili" bir açıklamadır - bir unsur para harcaması veya en azından parasal bir kalemken, diğeri "gerçek maliyet" kalemidir. İkisi de orantısız ve orantısızdır. 

Student birleştirici ilkeyi sağlamaya çalışır. "Perhiz" ve emek
ortak bir unsur olarak acıya sahiptir ve bu nedenle de ölçülebilirdir.
Emek ve perhizle indirgenen maliyetler tekrar homojen hale gelir. Monizm geri getirilir.
Cairnes, doktrini gerçek maliyet unsurlarına riski ekleyerek tamamlar:
üçlü maliyet kavramı, fedakarlık üç tezahürde genel olgudur.

John Stuart Mill ile genel olarak girişimci bir bakış açısına sahibiz.
Üretimin para giderleri, girişimci harcamaları, artı yönetim ücretleri veya yönetim ücretlerini dahil etmek, Mill'in hesaba kattığı faktörlerdir. Artık psikolojik nihai sonuçlarla veya gerçek maliyetlerle ilgilenmiyor. Cairnes, Mill'i bunun için sert bir şekilde eleştirdi. Hiçbir ayrım, bir yandan maliyetler veya fedakarlık, diğer yandan ödüller arasındaki ayrımdan daha temel değildir. Emek, perhiz ve risk fedakarlıklardır; ücretler, faiz, karlar ise ödüllerdir. Bununla birlikte, maliyet doktrininde, arz ve talep doktrininde olduğu gibi, Mill'in görüşü hakim olmuştur. Mill'in kavradığı maliyet yüzeysel, parasal bir kavramdır. Nihai nedensellik hakkında çok az şey söyler. Ancak maliyet doktrini modern teoride neredeyse yalnızca parasal bir doktrin, girişimci bakış açısından maliyetler olarak karşılanır.

Neden? Öncelikle, gerçek maliyet doktrini gerçeklerle uyuşmuyor. En çok emek en değerli malları üretmez. Değer aslında ne emek-acısına ne de emek-zamanına göre değişmez.
Aslında, açıklama ne olursa olsun, ilişkinin ters bir ilişki olması daha doğru görünüyor. En çok
sıkıntıya
uğratan yoksunluk da en büyük sermaye miktarını üretmez. Ve riskler ve karlar arasında bir korelasyon olsa da, korelasyon en iyi ihtimalle düşüktür ve psikolojik fedakarlık ile karlar arasında bir korelasyon değildir. Bir Rothschild veya Rockefeller için "marjinal perhiz" bile hiçbir acıya neden olmaz. Zengin bir adamın "perhizi" ile fakir ve yaşlı bir işçinin acısında ortak bir unsur bulmaya çalışmak saçmadır. Perhizin genel olarak bir zihin grubu tarafından, doğum sancısının ise farklı bir zihin grubu tarafından çekildiği varsayılan zorluğu atlıyorum ve bu nedenle, insanlar kendi duygularını diğer insanların duygularıyla karşılaştıramadığı için, hiçbir karşılaştırma yoktur. Bu öznelci psikoloji, elbette, farklı emekçilerin emek sancılarını finanse etmeyi veya herhangi bir ortak payda bulmayı eşit derecede imkansız hale getirir.[56] Zengin ile fakir, başarılı ile başarısız, verimli ile verimsiz arasındaki farkların (biriktirilmiş eğitim emeği ilkesiyle düzeltilebilen edinilmiş farklar hariç) emek sancısını ve marjinal emek sancısını değerden büyük ölçüde farklılaştırdığını ve emek sancısını, perhizi ve riski tamamen orantısız ve değerle sabit bir ilişkisi olmadan yaptığını belirtmek yeterlidir. Cairnes bunu kısmen gördü ve bununla başa çıkmak için rekabet etmeyen gruplar doktrinini geliştirdi. Emek sancısı ve değer, yalnızca rekabet eden bir gruptaki emekçiler tarafından üretilen malları karşılaştırdığımızda birlikte değişir. Bir gruptaki emekçiler, başka bir gruptaki emekçilerle rekabet etmez. Ancak sermaye piyasasında mükemmel bir
rekabet vardır ve bu nedenle sermaye maliyetleri
("perhiz") sermaye girdiği ölçüde değerle mükemmel bir şekilde ilişkilidir. Cairnes, gerçek maliyet doktriniyle ilgili tüm
zorluğun rekabetin başarısızlığından kaynaklandığını düşünüyor gibi görünüyor. Aslında,
ancak, aynı zamanda servetteki eşitsizliklerden de kaynaklanıyor. Ve hatta onun
çok
rekabetçi sermaye piyasasında bile, perhizin veya
hatta marjinal perhizin (Cairnes'in kullanmadığı bir terim) biriktirilen sermaye miktarı, üretilen değer veya alınan
faizle sabit bir ilişkisi olmadığı da aynı şekilde doğrudur. Maliyet teorisi, emek-perhiz-risk terimleriyle çalıştığı her noktada çöker. Bu yüzden genel olarak maliyet teorisinin yerini fayda teorisine bıraktığı ve modern ekonomide ortaya çıktığında maliyet doktrininin ya Mill'in çok yüzeysel para harcama kavramı ya da daha sonra tartışılacak olan Avusturya maliyet doktrini olduğu kabul edilmiştir ki bu hala parasal bir kavramdır. Başka bir yerde (_Sosyal Değer_, 3-7. bölümler ve "Marjinal Fayda" bölümü, _aşağıda_) bu "gerçek maliyet" teorisinin
kusurlarının fayda teorisinde de aynı ölçüde kanıtlandığını göstermeyi üstlendim.
Gerçek maliyet değer teorisinin başarısızlığı hiçbir şekilde fayda teorisinin
haklılığını kanıtlamaz. Her ikisinin de aynı kusuru vardır: parayla ölçülen çok sayıda bireysel psikolojik büyüklüğü homojen bir toplamda birleştirme çabası, para ölçüsünün her birey için farklı bir psikolojik önemi olduğunda ve bu nedenle karşılaştırma ve
toplama imkansız hale gelir. Ancak her durumda, Klasik Okul'un gerçek maliyet
doktrini başarısız olmuştur ve bu nedenle paranın değer teorisinin temeli olarak hizmet edemez.

Açıkçası Mill'in para harcama maliyeti teorisi paranın değerini açıklayamaz. Yirmi üç ve yirmi iki yüzüncü tane altın üretmenin marjinal maliyeti her zaman bir dolar olacaktır, ancak
dolar değer olarak değişebilir. Aslında, genel olarak, para biriminin sabit bir değere sahip olduğu varsayımı parasal maliyet kavramında ima edilir. Maliyet eğrileri _arz_ eğrileridir ve arz ve talep kavramında para için sabit değer varsayımı gerekliliğiyle ilgili olarak daha önce verilen mantık burada geçerli olacaktır. Maliyetler değer belirlemede yalnızca arzı kontrol ederek işlev görür. Artan maliyetler daha az arz anlamına gelme eğilimindedir. Ancak maliyet eğrisi paranın değerindeki bir düşüş _nedeniyle_ yükseliyorsa, talep eğrisi de yükselecektir ve üretim 
kontrol edilmeyecektir. Maliyetin talep ve arza ilişkisine ilişkin genel yasa, maliyet biriminin sabit bir değerini, doları varsayar. 
Avusturyalı iktisatçılara, para harcaması kavramına salt ampirik bir temelden daha fazlasını veren rasyonel bir maliyet teorisi borçluyuz. Öncelikle, maliyetlerde nedenleri değil, sonuçları görürler. Değer nedenselliği nihayetinde arz tarafından değil, talep tarafından gelir. Şimdi onların talep açıklamalarına yönelik bir eleştiri yapmayacağım. Başka bir yerde talep eğrileri ile fayda eğrilerini karıştırmalarını eleştirdim ve marjinal faydanın talebin hiçbir açıklamasını vermediğini belirttim. Değerin fayda teorisine daha sonra döneceğim. Şimdilik, Avusturya maliyet teorisinin fayda kaprislerinden bağımsız olduğunu ve en iyi şekilde, modern eğrilerde ifade edildiği gibi, arz ve talep kavramına dayandığını ve para biriminin sabit bir değerinin olduğunu varsayarak belirtmek yeterlidir. Maliyetler, girişimcinin çeşitli türlerdeki para harcamalarından oluşur, başlıca ücretler, faiz ve kira. Kira, Avusturyalılar için, girişimcinin diğer harcama kalemleri kadar bir maliyettir. Ancak bu maliyet kalemleri nihai veriler değildir. Bunlar daha ziyade ürünlerin pozitif değerlerinin yansımalarıdır. Değer, bitmiş üründen üretim araçlarına, emeğe, araçsal mallara ve toprağa doğru ilerler. Faizin maliyet faktörü olarak tartışılmasından kaynaklanan gereksiz karmaşalardan kaçınmak için - Avusturyalıların, Wieser ve Boehm-Bawerk'in hemfikir olmadığı bir doktrin - herhangi bir endüstri veya kuruluşta üretimi sınırlayan yüksek ücretlerin veya yüksek rantların yüksek olduğunu belirtmek yeterlidir çünkü söz konusu arazi ve emeğin _alternatif_ kullanımları vardır, çünkü diğer endüstriler veya aynı endüstrideki diğer rakipler bunlara teklif verir. Maliyet eğrileri, talep eğrilerinin yansımalarıdır. Buğdayın maliyet eğrisi, _örn._, mısır, sığır ve aynı emek ve araziyle üretilebilecek diğer her türlü emtia için talep eğrisi nedeniyle olduğu şeydir. Böylece maliyet doktrini, arz ve talep genel doktrininin bir parçası haline gelir ve para ve sabit bir para değeri varsayarak parasal terimlerle işler ve bu nedenle paranın değerinin bir teorisi olarak hizmet edemez. Maliyet doktrininin daha belirsiz bir biçiminin, maliyet biriminin para değil, standart para metalinin üretiminde kullanılan şeylerin bileşik bir emtia veya soyut bir değer birimi olduğu
şüphesiz doğrudur. Altın üretimi, diğer endüstriler gibi, genel ekonomik şemanın bir parçasıdır ve emek ve sermayeyi altın madeninden uzaklaştıran ve sonra geri getiren bir tür dengeye ulaşılmıştır. Ancak bu dengeyi, paranın değerinin tatmin edici bir teorisini oluşturacak kadar kesin terimlerle modern maliyet teorisinin genel şemasına getirmek, şimdiye kadar yapılmamış bir şeydir ve bunun erken bir zamanda başarılması konusunda büyük umutlarım yok. Her durumda, böyle bir teori olumlu bir değer teorisine dayanmalıdır. Maliyet doktrini olumsuzdur ve asla temel olamaz.[57]

BÖLÜM IV

SERMAYE KAZANIM TEORİSİ VE PARANIN DEĞERİ

Para sermayedir. Dolar bir sermaye malıdır. Para, ayrıca, hizmetlerini parça parça veren kalıcı bir sermaye biçimidir ve
aslında, devletin aşınma ve yıpranma yükünü taşıdığı bir toplumda, bu hizmetleri vermeyi asla bırakmaz. Her halükarda, belirli bir bireyin bakış açısından, yasal ödeme aracı için öngörülen bir tolerans sınırı olduğu sürece,
aşınma ve yıpranma yoluyla sermaye aracı olan paranın israfından dolayı bir kayba uğraması bir kaza meselesidir. Dahası, paranın "değiştirilebilir" olması ve kullanımının, genellikle sahibine aynı parayı değil, farklı bir parayı geri döndüren bir süreçte bulunması gerçeğini, genel olarak, doların aşınma ve yıpranmasından soyutlayabilir ve dolara, sahibine, onu sermaye olarak kullanmayı seçerse, sürekli bir yıllık gelir vaat eden bir sermaye aracı olarak bakabiliriz. Bu para hizmetinin doğası daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Şimdilik, değişimin üretken bir süreç olduğunu, değişimin değer yarattığını,
üretimin yaptığı gibi gerçek anlamda, ve paranın değişimi kolaylaştırdığını,
kömürün üretimi kolaylaştırdığı gibi gerçek anlamda söylemek yeterlidir. Herhangi bir anda, bu para hizmeti için bir talep eğrisi vardır ve bu talep eğrisi para piyasasında kendini gösterir, paranın değişim aracı olarak kısa süreli kullanımına yönelik bir talep ve para piyasasındaki talep ve arzın etkileşiminden doğan "fiyatlar", "çağrı oranları" dahil olmak üzere kısa süreli "para oranları"dır. Bunlar, soyut sermaye üzerindeki saf faiz olarak değil, paraya somut bir araç olarak atfedilecek rantlar[58] olarak düşünülmelidir. Şimdi, genel olarak, bu tür rantlar ortaya çıktığında, bunlar sermayeleştirilebilir. Ve bu rantları karşılayan üretim aracının fiyatı, geçerli faiz oranında iskonto edilen rantların toplamı olacaktır, risk vb. hususlar dikkate alınarak. Sermayeleştirme teorisinin mantığı aslında oldukça basittir. Örneğin, yüz dolarlık sürekli bir gelir getirmesi beklenen bir kentsel alan arazisini ele alalım. Arazinin tüm ekonomik önemi, mevcut ve gelecekteki hizmetlerinde saklıdır. Belirli koşullar altında araziye sahip olmak, kiracıya devredilebilen hizmetlerden daha fazla, sosyal prestij gibi hizmetler getirir. Ancak bu durumda, bu tür düşüncelerden ve ayrıca risk faktöründen uzaklaşıyorum. Söz konusu arazi parçasının tüm değeri, yıllık yüz doların değerinden gelir. Ancak bu yıllık gelirlerin hepsi eşit derecede değerli değildir, hepsi yüz dolar olarak ifade edilse bile. İlk yüz dolar bir yıl sonra, onuncusu on yıl sonra, binincisi bin yıl sonra ödenmelidir. Perspektif ilkesi devreye girer - faiz teorisinin ayrıntılı bir tartışmasından kaçınıyorum, sadece genel olarak _zamanın_ olgunun özünü veya daha doğrusu geleceği göz ardı etme eğilimini oluşturduğu iddiasına katıldığımı belirtiyorum. Arazinin sermaye fiyatı, gelirlerin "mevcut değerlerinin" sonsuz bir yakınsak serisinin toplamıdır. Formül şu şekildedir: arazinin sermaye fiyatı = 100$/1.05 + 100$/(1.05)^2 +
100$/(1.05)^3 ... + 100$/(1.05)^n faiz oranı %5 olduğunda. Bu serinin, serinin sonsuz olduğunu varsayarak, limiti 2000$'dır ve varsayımlar altında bunu hesaplamak için basit bir formül, yıllık gelir olan 100$'ı faiz oranı olan 0.05'e bölmektir. Yıllık gelir ve geçerli faiz oranı verildiğinde, sermaye fiyatı
belirlenir. İlişki, kabaca bir mum, bir disk ve diskin duvardaki gölgesi ile gösterilebilir. Disk, yıllık geliri, duvardaki gölge sermaye değerini ve alev ile disk arasındaki mesafe faiz oranını temsil eder. Alev ile disk arasındaki mesafeyi artırın, faiz oranını ve gölge küçülür; mesafeyi kısaltın ve gölge artar. Benzer şekilde, diski büyütün ve gölge büyür. Sermaye değeri, yıllık gelirle doğru orantılı olarak değişir ve iskonto oranıyla ters orantılıdır. Şimdi buradaki amacım, sermayeleştirme teorisinin geçerliliğini veya sınırlamalarını ayrıntılı bir şekilde incelemek değildir. Şimdilik tek soru, bu teorinin paranın değeri sorununa herhangi bir şekilde uygulanabilirliği var mıdır? Kendini, kalıcı gelir taşıyıcılarının değerlerinin genel bir teorisi olarak sunar. Para, kalıcı bir gelir taşıyıcısıdır. Ancak, sermayeleştirme teorisi, eldeki amaç için hiçbir işe yaramaz. Para, gelirin büyüklüğünün faiz oranına olan ilişkisinde genel yasaya uymaz. Genel olarak,
gelir ve iskonto oranı bağımsız değişkenlerdir.
Etkileri, zıt yönlerde işleyerek sermaye değerini sabitler,
geliri artırarak sermaye değerini artırır, iskonto oranını artırarak
azaltır. Ancak para durumunda, iki faktör
bağımsız değildir. Kısa vadeli para oranı, elbette, eldeki amaç için iskonto oranı olan uzun vadeli faiz oranıyla aynı değildir. Ancak ikisi de uzun vadede ortalama olarak birlikte değişme eğilimindedir ve sermayeleştirme süreciyle ilgilenenlerin _beklentileri_ açısından birbirleriyle ilişkilidir. 

Bölüm III'teki "Paranın İşlevleri" başlıklı bölümümüzde, normalde para oranları ile uzun vadeli faiz oranları arasında bir fark olma eğiliminde olduğu, uzun vadeli oranların kısa vadeli kredilerdeki oranlardan daha yüksek olma eğiliminde olduğu, çok kısa vadeli kredilerdeki oranın biraz daha uzun vadeli kredilerdeki orandan daha düşük olduğu ve geri çağırma kredisi oranının hepsinden daha düşük olduğu gösterilecektir. Bunun açıklaması, paranın işlevlerini analiz edene kadar ertelenmelidir. Ancak, şu anki amaçlar için önemli olan şey, para oranlarının, faizin "saf oranından" daha düşük olmasına rağmen, uzun vadeli ortalamalarda, o "saf orana" göre değişme eğiliminde olmasıdır[59] ve sonuç olarak, paranın kiralanmasından elde edilen gelir ve o gelirin sermayeleştirilmesinde uygulanacak iskonto oranı, bağımsız büyüklükler değildir, ancak birlikte değişme eğilimindedir. Bu nedenle, birbirlerini nötrleştirme eğilimindedirler. Para oranları yükselirse ve (sıradan sermayeleştirme teorisine göre) paranın sermaye değerindeki bir artışı haklı çıkaracak kadar uzun süre yüksek kalmaları bekleniyorsa, uzun vadeli faiz oranında bir karşı etkimiz olur ve bu da yükselir ve paranın sermaye değerini aşağı çekme eğilimindedir. Mum ve disk örneğimize geri dönersek, diskin çapı arttıkça mum ve disk arasındaki mesafe artar ve böylece _gölge_ aynı kalma eğilimindedir.

Daha sonraki bölümlerde, özellikle "Dodo Kemikleri" ve "Paranın İşlevleri" bölümlerinde daha ayrıntılı olarak ele alınacak başka bir zorluk daha vardır. Diğer durumlarda, genel olarak, sermaye değeri, sermayeleştirme teorisinin gerektirdiği gibi, gerçek bir gölgedir, gelirin ve iskontonun, diskin ve mum ile disk arasındaki mesafenin pasif bir işlevidir. Ancak para durumunda, gelir kısmen sermaye değerine nedensel olarak bağlıdır. Para, yalnızca değere sahip olması nedeniyle para olarak işlev görebilir. Gölge, para durumunda öz haline gelir. _Paranın_ çalışmasını mümkün kılan şey _paranın_ değeridir. Bu nedenle, sermayeleştirme teorisi, eğer uygulanabilirse, uygulanmadan önce kökten değiştirilmelidir. Daha sonra, yukarıda belirtilen bölümlerde, bu temel komplikasyonu hesaba katacağız. Şimdilik, bunu yalnızca bir sorun olarak ifade edebiliriz: Paranın gelir değeri ile paranın sermaye değerinin etkileşimini, dairesel bir teoriden kaçınacak şekilde nasıl yorumlayabiliriz? Ancak daha da ötesi, daha önce formüle edildiği şekliyle sermayeleştirme teorisi, arz ve talep doktrinleri ve üretim maliyeti gibi, _para_ ve paranın _sabit mutlak değerini_ varsayar. Sermayeleştirme teorisine dayanarak, belirli bir yıllık gelirin, belirli bir iskonto oranında, belirli bir sermaye değeri vereceğini öngörebilmek için bu varsayım yapılmalıdır. Bu, aşağıdaki düşüncelerle gösterilebilir: İnsanlar, sabit bir dolar miktarı olan gelirin değerinin gelecekte daha az artacağını öngörürlerse, o gelirin taşıyıcısının bugünkü değeri, "saf faiz oranının" gerektirdiğinden daha büyük bir oranda küçülecektir. "Değer artışı ve faiz" ilkesi devreye giriyor. Nominal faiz, paranın değerinin düştüğü
dönemlerde, saf oranı, doların değer kaybetmesiyle gelecekteki gelirin değerindeki kaybı telafi eden bir miktar aşma eğilimindedir. Ancak burada, zaman iskontosu ilkesinden farklı bir ilkemiz var. Zamanın etkisi, _verili_ bir değerin zaman içinde daha da uzaklaştıkça daha küçük görünmesini sağlamaz, ancak gelirin kendisinin değerinde beklenen bir azalmadır. Mum ve disk örneğimiz açısından, disk ile mum arasındaki mesafeyi etkileyen bir faktörden ziyade diskin boyutunu etkileyen bir faktördür. Hesaplama amaçları için, nominal faiz oranındaki iki unsur bir araya getirilebilir ve nominal oran, saf oran yerine, kapitalizasyon amaçları için iskonto oranı olarak alınabilir. Ancak teorik amaçlar için, ikisi birbirinden ayrı tutulmalıdır. Kapitalizasyon teorisi, para biriminin sabit bir değer varsayımına dayanır. Varsayılan para biriminin sabit değerinin mutlak bir değer olduğu ve sadece "fiyat seviyesinin karşılığı" olmadığı, bu faktörler arasındaki ilişkilerle ilgili bazı ek değerlendirmelerle kanıtlanabilir. Faiz oranında bir düşüş olduğunu varsayalım. Sonra, sermayeleştirme
teorisine göre, arazilerin, hisse senetlerinin ve tahvillerin, evlerin, atların ve hizmetlerini önemli bir zaman dilimi boyunca veren tüm
zenginlik öğelerinin fiyatları yükselecek ve onlarla birlikte fiyatların ortalaması veya genel
fiyat seviyesi yükselecektir.[60] Eğer biri, paranın değerinin fiyatlar yükseldiğinde zorunlu olarak düştüğünü, çünkü ikisinin aynı şeyin sadece zıt evreleri olduğunu savunan _göreceli_ değer anlayışını
kabul ederse, o zaman fiyat seviyesindeki bu artış, _ipso facto_, paranın
değerinde bir düşüştür. Fakat gördük ki, paranın değerindeki bir düşüş, "değer artışı ve faiz ilkesi"ne göre, faiz oranında bir
artış anlamına gelir! Dolayısıyla, faiz oranındaki bir düşüşün faiz oranında bir artışa neden olduğunu kanıtlamış olurduk - ki bu saçmadır. Ancak,
paranın değerinde bir düşüş olmadan fiyatların yükselebileceğini kabul edersek,
eğer, _i. e._, mutlak değer kavramını kullanırsak, bu zorluk
ortadan kalkar. Sermayeleştirme teorisi ve değer artışı ve faiz teorisi yalnızca mutlak değer kavramı
temelinde uzlaştırılabilir.

O halde, sermayeleştirme teorisi, mevcut formülasyonunda,
parayı ve paranın sabit bir mutlak değerini varsayar. Bu nedenle,
paranın kendisinin değeri sorununa
uygulanamaz.

Genel olarak, ekonomik analizin cilalı araçlarının hiçbiri, ne üretim maliyeti, sermayeleştirme teorisi[61] ne de arz ve talep yasası,
paranın değeri sorununa
uygulanamaz. Bunun nedeni, keskinliklerini paranın kendisinden almalarıdır. Jilet, bileyiciyi kolayca kesemez. Bence, bu gerçeğe, nicelik teorisi gibi kaba ve mekanik bir teorinin yaygın ve uzun süredir devam eden modasını borçluyuz. Sonraki bölümde, değerin fayda teorisinin --ki onu cilalı bir araç olarak kabul etmeyeceğiz!-- bize paranın değerini açıklamada yardımcı olamayacağını göstereceğiz.

BÖLÜM V

MARJİNAL FAYDA VE PARANIN DEĞERİ

Birçok yazar marjinal fayda teorisini paranın değerine uygulamaya çalışmıştır. Bunlar arasında özellikle Friedrich
Wieser, Ludwig von Mises, Joseph Schumpeter ve Amerika'da David
Kinley ve H. J. Davenport'u sayabilirim.

Marjinal fayda teorisi, genellikle arz ve talep doktrininin ince bir şekilde gizlenmiş bir versiyonudur. Ders kitaplarında genellikle sunulduğu gibi, bir diyagramla gösterilen, belirli bir malın belirli bir birey için azalan faydası olgusunun bir analizine sahibiz; bu diyagramda ordinatlar azalan psikolojik yoğunlukları temsil eder. Genellikle bu azalan yoğunluklara bir para ölçüsü verilir ve
eğri, belirli bir bireyin talep çizelgesi olarak sunulur. Sonra,
çok az daha fazla analizle, pazara bir sıçrama yapılır ve
zenginlik ve karakter bakımından farklı olan birçok bireyin
pazar talep eğrisinin bir fayda eğrisi olduğu ve
pazardaki değerin marjinal fayda yoluyla
"açıklandığı" varsayılır. Bu prosedüre yönelik eleştirilerimi burada tekrarlamama gerek yok.[62] Bu, arz ve talep doktrininin sadece karışık bir ifadesini verir. Piyasa talebinin tartışılmasından önce gelen fayda analizi tamamen alakasız ve sadece işleri karıştırıyor. Böyle bir anlayışın paranın değer sorununu çözmede hiçbir işe yaramayacağı
arz ve talep bölümünde yeterince belirtilmiştir.

Bazen paranın mallar arasında "insan ihtiyaçlarını karşılama gücü olmayan, ancak böyle bir güce sahip şeyleri satın alma gücü" olduğu iddiası öne sürülür.[63] Profesör Fisher'ın görüşüne göre bu iddia, marjinal fayda teorisinin paranın değer sorununa uygulanmasını engeller ve açıklamasında marjinal faydayı kullanmaz. Gerçekten de, bu alıntının alındığı pasajda Profesör Fisher, paranın miktar teorisinin tam da paranın bu özelliği üzerine kurulu olduğunu söyler. Ancak, paranın _kendi başına_ bir faydası olmadığını iddia eden tüm yazarlar, daha sonra göreceğimiz gibi, para teorisi olarak marjinal fayda teorisinden vazgeçmeyi gerekli görmemiştir.

Öte yandan, paranın değerinin kaynağını yapıldığı metalde gören "meta okulu" (veya "metalist okul") yazarları, fayda teorisini paranın değerine kolayca uygulayabilir ve paranın değerini altının veya standart metalin marjinal faydasına bağlı hale getirebilirler. Bu okulun yazarlarına göre, faydası olmayan herhangi bir şeyin para olması inanılmazdır. Para ya kendisi değerli olmalı ya da değerli bir şeyin temsilcisi olmalıdır. Paranın değeri, değer standardının değerinden gelir ve bu değer, durumun mantığı açısından, marjinal fayda ile başka herhangi bir şeyin değeri kadar iyi açıklanabilir. Bu görüşün tipik bir örneği, Profesör W. A. ​​Scott'ın _Money and Banking_[64] adlı eserindeki tartışmasıdır, ancak vurgu, standardın değerinin açıklaması olarak marjinal faydaya değil, paranın varlığı ve paranın işlevlerinin yerine getirilmesi için temel olan standardın değerine (mutlak bir nicelik olarak düşünülen) odaklanmaktadır. Profesör Scott, paranın dodo kemiklerinden (Nicholson'ın aklına gelebilecek en işe yaramaz şey) oluştuğu varsayımının yapıldığı, Nicholson'ın nicelik teorisine ilişkin açıklamasına[65] güçlü ve etkili bir şekilde saldırır. Çoğu nicelik teorisyeni, Nicholson'ın dodo kemiklerinin para için başka herhangi bir şey kadar işe yarayacağı görüşünü paylaşırdı - ya da daha az fantastik bir şekilde ifade etmek gerekirse, paranın yapıldığı maddenin önemsiz olduğu, tek sorunun para birimlerinin niceliği, niteliğinden ziyade, ve para birimlerinin niceliğinin pound, buşel veya yarda cinsinden değil, yalnızca soyut sayı cinsinden olduğu görüşünü paylaşırdı. Paranın parasal uygulamasındaki değerinin tüm açıklamasını arayan ve paranın, para olarak, doğrudan insan ihtiyaçlarını karşılayamayacağını gören yazarlar için, Profesör Fisher'ın ifade ettiği, yani paranın hiçbir faydası olmadığı ve bu açıdan mallar arasında benzersiz olduğu görüşü, yüzeyde haklı görünüyor. Ancak, yalnızca yüzeyde. Para, yalnızca takas edilebildiği için istendiği için mallar arasında benzersiz değildir. Buğday ve mısır
ve hisse senetleri ve tahviller ve spekülasyon yapılan diğer her şey, spekülatörler tarafından yalnızca bir
kâr elde etme aracı olarak istenir[66]--bunlar, onları satın alan kişinin ihtiyaçlarından, onun beklediği para kârından daha uzaktır. Amerika'da ginsing, yalnızca Çin'de tüketilmesine rağmen
değerlidir. Ve özellikle kuyumcular olmak üzere, genellikle tüketim malları için hammadde olarak para isteyen insanlar vardır.
Aradaki fark en fazla bir derece farkıdır--ve aslında tahviller gibi, miktar teorisi fiyat denkleminin "mal" tarafına sayılan, ancak gerçekte her durumda insan ihtiyaçlarından paranın kendisinden daha uzak olan şeyler söz konusu olduğunda, hafif bir derece farkıdır. Para, eldeki amaç için, diğer herhangi bir araçsal
malla aynı seviyededir.[67] Kural olarak, doğrudan hizmet vermez. Bir makine, bir dönüm buğday tarlası veya toptancının deposundaki mallar da öyle. Değişim, üretken bir süreçtir, mevcut üretim sürecinin temel bir parçasıdır. Para, bu süreci muazzam şekilde kolaylaştıran bir araçtır. Şüphesiz kendine has özellikleri vardır. Bunlardan biri de şudur ki -ve para daha sonra ortaya çıkacağı gibi bu konuda benzersiz değildir- kendi özel işlevlerini yerine getirebilmesi için parasal olmayan kaynaklardan[68] _değere_ sahip olması gerekir ve bu işlevlerden bazılarından artan bir değer elde eder. Ancak bana göre, Profesör Fisher'ın alıntıladığı iddiada, parayı diğer tüm şeylerden keskin bir şekilde ayırmayı veya marjinal faydanın paranın değerine uygulanamaz olduğu görüşünü, eğer hemen tüketilmek üzere tasarlanmamış herhangi bir şeyin değerine uygulanabilirse, haklı çıkaracak hiçbir şey yok. Marjinal fayda teorisinin herhangi bir mal sınıfı için, hemen tüketilecek olanlar için bile geçerli olduğuna inanmıyorum. Marjinal fayda teorisi, geleneksel ders kitabı açıklamalarında olduğu gibi, arz ve talep teorisi için yalnızca başka bir isim olduğunda, daha önce gösterildiği gibi, paranın değerine uygulanamaz ve malların piyasa fiyatlarının yüzeysel açıklamasında faydalıdır. Ancak marjinal fayda teorisi gerçekten değer temellerine ulaşmaya çalıştığında, para için olduğu kadar diğer mallar için de geçerlidir - benim kanaatimce her iki yerde de geçersizdir ve her ikisinde de aynı sebeplerden dolayı.

Fayda teorisini paraya uygulayan ancak paranın kendi başına bir faydası olmadığında ısrar eden yazarlar arasında Wieser, Schumpeter - Wieser'in teorisini ana hatlarıyla kabul eden - ve diğer ikisinden çok farklı bir kavram geliştiren von Mises yer almaktadır.

Wieser'in doktrinleri, beş yıl arayla iki açıklamada ortaya konmuştur; ikincisi, kısmen birincisine dayansa da, onun düşüncesinde önemli bir gelişmeyi temsil etmektedir. Bunlardan ilki, 1904 yılında Viyana Üniversitesi'nde profesörlüğe atanması vesilesiyle yaptığı bir konuşmadır ve Zeitschrift fuer Volkswirtschaft, Sozialpolitik und Verwaltung_, cilt 2'de yayınlanmıştır. 13 başlıklı, "Der Geldwert und seine geschichtlichen Veraenderungen." İkincisi, Schriften des Vereins fuer Sozialpolitik, Referate zur Tagung_, no. 132, 1909. Söz konusu amaç için, bir veya iki noktadan oluşan kısa bir açıklama, Wieser'in paranın değerini marjinal fayda yoluyla açıklama çabasının beyhudeliğini göstermeye yeterli olacaktır, ancak okuyucuların Wieser'in doktrininin daha kapsamlı bir açıklamasıyla ilgilenebileceklerini düşünüyorum, çünkü bu Wieser'e aittir ve bu nedenle daha sistematik bir açıklama yapmayı üstleneceğim. Kısalık için, aşağıdaki açıklamada, ilk maddeye "I" ve ikinci maddeye "II" olarak atıfta bulunacağım.[69]

Wieser, bir emtia temeli dışında paraya sahip olmanın mümkün olduğunu savunuyor (I, s. 45), buna örnek olarak Avusturya _Staatsnoten_'ı gösteriyor. Bunlardan vazgeçmelerinin nedeni, dış ticarette dolaşımda olmamalarıdır. Altın, çeşitli kullanımları nedeniyle uluslararası para işlevlerini daha kolay yerine getirir, ancak para olarak tarihsel olarak tamamen tanıtıldıktan sonra, tüm bu kullanımlar düşünülse bile para işlevlerini yerine getirebilir (46). Wieser bu iddia için hiçbir argüman sunmaz ve geçerliliği daha sonra incelenecektir.[70] Altının değeri için iki kaynak olduğunu, para kullanımı ve sanat kullanımının etkileşim içinde olduğunu söyler. Para, yalnızca tüketim mallarından değil, aynı zamanda tohumdaki tüketim mallarından da daha fazla ihtiyaçlardan uzaktır. İkincisi teknik olarak belirli mallara yöneliktir. Ancak para, karşılığında istediğiniz herhangi bir malı elde etmek için kullanılabilir. (Bu ayrımın mutlaklığı da sorgulanabilir. Domuz demiri, ihtiyaçlarla ilişkisinde para kadar uzmanlaşmamıştır, çünkü aletler cerrahi operasyonlardan, enstrümantal müziğe, buğdaya ve at nallarına kadar insan ihtiyaçlarının gerektirdiği hemen hemen her hizmetin üretimine girer. Öte yandan, para diğer şeylerin satın alındığı tek şey değildir. Modern yaşamda takasın kapsamı daha sonraki tartışmaları bekleyecektir.[71] Para ile diğer tüm şeyler arasında _keskin_ bir ayrımın geçerli olduğunu düşünmüyorum.) Wieser, parayı bir meta olarak ele alan eski ekonomiden şikayet eder. Ve para ve metaların özlerinde bir zıtlık gösterdiği gibi (_Wesen_), değer yasalarında da bir zıtlık göstermeleri gerektiğini, temel genel değer teorisinin her ikisine de uygulanmasına rağmen (I, 47) iddia eder. Paranın temsilcilerinde (_Geldsurrogate_) ve paranın dolaşım hızında, metalarda eksik olan faktörleri bulur. (Yine yazarın araya girmesi gereken bir soru var. Şirket menkul kıymetleri bu açıdan esasen _Geldsurrogate_ gibi değil midir? Ve mallar, el değiştirdikleri zaman sayısında büyük ölçüde değişiklik göstermiyor mu? Peki ya aktif bir piyasada, zaman zaman, var olan türden emtia veya menkul kıymetlerden daha fazla satışın yapıldığı spekülatif piyasalar?) Paranın değeri esasen para hizmetiyle bağlantılıdır. Wieser, paranın öznel değerinden değil, terimin popüler anlamını kullanarak nesnel değerinden bahsettiğini belirtir; bu kelimenin kesinlikle mantıklı olmadığını, ancak yararlı olduğunu söyler: paranın el değiştirilen diğer tüm mallarla ilişkisi, paranın satın alma gücü. Bu, mallara olduğu kadar paraya da bağlıdır. İkinci makalede, Wieser, satın alma gücü kavramında yer alan görelilik kavramından uzaklaşmaya ve genel fiyatların belirlenmesinde nedensel bir faktör olacak mutlak bir kavram elde etmeye çalışarak paranın nesnel değerine ilişkin kavramını rafine ediyor ve ayrıntılandırıyor, bunların yalnızca bir yansıması değil. Fiyatları belirlemede malların nesnel değerleriyle bir katsayı olması gerekiyor. Genel fiyatlardaki bir değişiklik, paranın değerindeki bir değişiklikten kaynaklanabilir ve malların değerlerindeki bir değişiklikten kaynaklanabilir (II, s. 511). Bu nesnel değer kavramını açıklarken (ki bu kavram, biçimsel ve mantıksal yönleriyle, birçok yönden, mevcut yazarın savunduğu mutlak toplumsal değer kavramına benzerdir, ancak mevcut yazarın yargısına göre, psikolojik nedensel bir teori söz konusu olduğunda Wieser tarafından yeterince açıklanmamıştır) Wieser, daha önceki makalede kullandığı "nesnel değer" terimine itiraz ediyor. O, "volkswirtschaftlicher Wert"i tercih ediyor. (Bu terim, belki de, bir yandan bireysel veya kişisel değerden, diğer yandan da yazarın toplumsal ekonomik değer kavramından ayırt etmek için, mevcut amaçlar için en iyi şekilde "kamu ekonomik değeri" olarak çevrilebilir. Aynı
zamanda, komünist veya yetkili bir değerin çağrışımı, terime dahil edilmemelidir. Biçimsel ve mantıksal yönleriyle, gerçekten de tüm değer kavramlarının en yaygın olanıdır ve belki de en iyisi, basitçe "değer" veya "ekonomik değer" veya "mutlak değer" olarak çevrilebilir. Ancak, mevcut tartışma için buna "kamu ekonomik değeri" diyeceğiz.) Bu kamu ekonomik değeri, mallar söz konusu olduğunda, bir mal ile onun fiyat eşdeğeri arasındaki salt nesnel bir ilişki değildir. Kişisel değer gibi öznel (psikolojik) bir değerdir. Eğer buna nesnel değer demek istiyorsak, nesnel terimini kişisel bireysel özelliklerden farklı olarak genel öznellik anlamında kullanıyoruz (II, s. 502). Malların nesnel değişim değeri (burada Wieser yukarıda belirtilen "volkswirtschaftlicher Wert" ifadesinin eşdeğeri olarak "objektiver Tauschwert" ifadesini kullanır) bireysel değerlendirmelerin ortak öznel kısmıdır ve bireysel özelliklerin geri kalanını dışarıda bırakır ("der allgemein autonomous Teil der persoenlichen Wertschaetzungen mit Verschweigung des individual eigenartig empfundenen Restes").[72] Wieser bana bu bağlantıda mutlak ve göreli değer arasındaki ayrımı açıkça düşünmüş gibi görünmüyor. Mallar ve para arasındaki basit bir ilişkiden daha temel bir şey elde etmek istiyor; psikolojik bir fenomen istiyor. Paranın değerine karşı konulabilen bir mal değeri istiyor, ikisi birlikte fiyatları belirliyor. Ve yine de bunları bir şekilde fiyatların kendisinden çıkarmak istiyor. "Genel fiyat seviyesinden (_Preisstand_) kaynaklanan, ancak içeriğinden tamamen malların değerinden gelen her şeyi dışlayan
kamu ekonomik para değeri kavramını aramalıyız" (II, 511). Ancak Wieser, paranın kamu ekonomik değeri için bağımsız bir
tanım vermez. Tanım, malların değerleri açısından işler. "Paranın değeri, malların aynı iç değerleri (_innere
Werte_) daha düşük fiyatlarla ifade edildiğinde yükselir; daha yüksek fiyatlarla ifade edildiğinde düşer" (II, 511-12). Malların "iç değeri" tanımlanmamıştır, ancak Wieser'in bunu, daha önce tanımlanmış olan kamu ekonomik değeriyle esasen aynı şeyi, yani mutlak bir değeri ifade etmek için kullandığını düşünüyorum. (_Karşılaştırın_ Menger ve von Mises'in bu bölümdeki kullanımı, _aşağıda_, "iç" ve "dış" değer terimleriyle ilgili olarak.) Tanım kesinlikle dairesel değil, belki de, ama en azından oldukça boş. Hiçbir şey paranın değerine, satın alma gücünden ayrı olarak, bağımsız bir duruş kazandırmıyor gibi görünüyor. Bunun nedeni daha sonra ortaya çıkacak. Ancak, tanımın fiyatlar veya satın alma gücü açısından olmadığı belirtilmelidir. Wieser'in şemasında fiyatlar değişmeden kalabilir ve yine de malların iç değerleri düşerse paranın değeri düşebilir.

Bu şekilde tanımlanan paranın değeri, marjinal fayda ile açıklanmalıdır. Ancak paranın kendi başına bir marjinal faydası yoktur, öznel bir kullanım değeri yoktur, sadece öznel bir değişim değeri vardır, --marjinal dolarla satın alınan
malların kullanım değerinden (marjinal fayda) türetilmiştir (II, 507-8). Paranın bu öznel değişim değeri, kamusal ekonomik değerinden farklı olarak paranın kişisel değeridir ve kamusal ekonomik değerin nedenidir. Paranın kişisel değeri (1) kişinin kişisel gelirinin hacmi, (2) kişinin paraya olan ihtiyacının yoğunluğu ve (3) piyasa fiyatlarıyla değişir. Paranın kişisel değeri doğrudan etkilenir ve yalnızca tüketim malları için yapılan alışverişlerde ölçülür. Diğer türdeki harcamalar, tüketim harcamaları için daha az para bırakarak bunu yalnızca dolaylı olarak etkiler. Emekçi, iş hesaplamalarında her zaman paranın kişisel değerini hesaba katar, ancak iş adamı bunu hesaba katmaz. Mallarda olduğu gibi, kişisel değerden kamusal ekonomik değere geçeriz (II, 509). Paranın kişisel değeri, bir bireyin para geliri ile mallar açısından gerçek geliri arasındaki ilişkiye bağlıdır. Paranın kamusal ekonomik değeri, toplumun bir bütün olarak para gelirine ve gerçek gelirine bağlıdır. (II, 516-18). Para geliri, para ekonomisinin genişlemesiyle gerçek gelirden daha hızlı
büyür. Para geliri, gerçek gelir gibi miktara bağlı değildir.
Para ekonomisinin genişlemesi bile para gelirinin hacmini
artırır, paranın kişisel değerini düşürür, kamusal ekonomik değerini
azaltır ve fiyatları yükseltir. Kırsal bir topluluğun, tüm maliyetlerin parayla hesaplandığı
ve artan maliyetlerin fiyatların artmasını zorunlu kıldığı büyük pazara
getirmesinin etkisine tanık olun. Bu nedenle, paranın kamusal ekonomik değerinin düşme eğilimi vardır ve bu tarihsel bir gerçektir (I, II, 519-520.)

Bu teoriye yönelik eleştiriler neredeyse gereksizdir.
Wieser'in tartışmasında, burada sunulmayan, çok önemli unsurlar vardır ve bunlar, miktar teorisinin eleştirisi ele alındığında daha sonraki bir bölümde sunulacaktır. Wieser, miktar teorisine bazı ağır darbeler vurur. Ancak onun yapıcı doktrini, Avusturya çemberinin en açık olası örneğini sunar. Paranın değeri, öznel kullanım değerine değil, kendi marjinal faydasına bağlıdır -hiçbir faydası yoktur. Paranın değeri, değişimdeki öznel değerine, yani onunla değiştirilen malların marjinal faydasına bağlıdır.
Ancak bunlar fiyatlara bağlıdır. Ve fiyatlar kısmen paranın değerine bağlıdır! Avusturya teorisinin her biçiminde mevcut olan bu çember, marjinal fayda[73] yoluyla değer ve fiyatların nedensel bir açıklamasını arar, ancak genellikle daha az belirgin bir şekilde mevcuttur, burada oldukça belirgindir. Öte yandan, para gelirinin hacmi ile paranın miktarı arasındaki ayrım önemlidir ve miktar teorisi ele alındığında vurgulanacaktır.[74] Wieser'in doktrinindeki bir nokta daha yorum gerektirir. Bir Avusturyalının para maliyetlerindeki artışı genel bir fiyat artışının _nedeni_ olarak görmesini bulmak gerçekten gariptir. Avusturya doktrini, artan para maliyetlerinin genel fiyatların _yansımaları_ olduğudur. Wieser'in para ekonomisinin kırsal bölgelere genişletilmesinin, çiftçiyi tüm maliyetlerini parayla hesaplamaya ve böylece fiyatlarını yükseltmeye zorlaması doktrini, Wieser'in olgunun yalnızca yarısını gördüğüne işaret eden von Mises tarafından yeterince eleştirilmiştir; yumurta ve tereyağının, şehirle temas ettiğinde kırsal bölgede gerçekten daha yüksek fiyatlı olduğu, ancak aynı nedenden dolayı şehirde buna karşılık daha düşük fiyatlı olduğu. Öte yandan, maliyet doktrini, Wieser'in para ekonomisinin daha yüksek fiyatların bir nedeni olarak genişlemesi kavramının tüm noktası değildir ve doktrinle farklı bir bağlantıda tekrar ilgileneceğiz. Marjinal fayda teorisini etkisizleştirerek, onu nedensel iddialarda bulunmayacak şekilde ve gerçek değer sorununu
el değmemiş bırakacak şekilde ifade ederek, onu az önce işaret edilen çemberden kurtarmak mümkündür. Schumpeter bunu böyle ifade ediyor.

Schumpeter'in değer teorisi,[75] onu Boehm-Bawerk'e atfetse de, mevcut yazara göre esasen farklı görünüyor. Boehm-Bawerk, her bir malın değerini (değişimdeki nesnel değer) farklı bireylere, malın alıcılarına ve satıcılarına sağladığı marjinal faydayla -aslında, _dört_ bireye, yani iki "marjinal çifte" sağladığı marjinal faydayla- açıklamayı üstlenir.[76] Bazı noktalarda, diğer malların fiyatlarının bazen faktör olduğunu ve marjinal faydanın, bir bireyin piyasadaki belirli bir mala yönelik davranışının belirleyicisi olarak "değişimdeki öznel değere" yol açtığını görür -çokça tartışılan palto örneğinde olduğu gibi.[77] Ancak
Boehm-Bawerk, piyasa fiyatlarının bireysel öznel değerler üzerindeki bu tepkisinin içerdiği çemberin dışına asla çıkamaz. Schumpeter, biçim olarak çemberden kaçınan daha yüksek bir genel bakış resmine yükseliyor gibi görünüyor. Onun resmi, her malın piyasa değerini kendi marjinal faydasına atfetmek yerine, her malın diğer her mala olan değişim oranlarını[78], hepsini birden, toplam bir duruma referansla açıkladığınız geniş bir denge resmidir: her sınıftaki malların sayısı, piyasadaki bireylerin sayısı, her mal sınıfının bireyler arasındaki dağılımı, her malın her bireye olan fayda eğrileri (marjinal faydalar değil) verildiğinde, ticaret yoluyla, her bir malın her bireye olan marjinal faydaları arasındaki oranların, aynı mallar arasındaki soyut oranlara (değişim oranlarına) ters orantılı olduğu bir dengeye ulaşılacaktır, her biri kendi biriminde ölçülmüştür. Oranlar, piyasa oranları söz konusu olduğunda, soyut oranlardır, saf sayılar arasındaki oranlardır; Her bireyin zihnindeki oranlar, marjinal faydalar arasındaki somut oranlardır. Bu şekilde ifade edilen şema, marjinal fayda ile piyasa oranları arasındaki _nedensel_ ilişki hakkında hiçbir şey söylemez; yalnızca bir yandan her bir marjinal fayda sistemi ile diğer yandan soyut piyasa oranları arasındaki belirli _matematiksel_ ilişkileri belirtir. Nedensellik hakkındaki _iddialardan_ kaçınarak, nedensel bir döngüden kaçınır. Böyle bir durumda, marjinal faydalar ve piyasa oranları, gerçekte, verilen mal miktarlarının, malların dağılımının, alıcı ve satıcı sayılarının ve bireysel fayda eğrilerinin sonuçları, _etkileri_dir - _marjinal_ faydalar değil. Bu resme, Schumpeter'in eklemediği bir şey daha eklenebilir: Her bir bireyin her bir mal türü için zaman tercihlerini gösteren eğriler ve (Schumpeter'in dahil ettiği bir unsur) her bir mal türünü üreten bireyler için _faydasızlık_ eğrileri. Sistemin, _gerçek maliyet_ doktrininin olduğu kadar fayda doktrininin de iyi bir kanıtı olduğu belirtilebilir. 
Böyle bir resmin, Avusturya değer teorisinin diğer tüm formülasyonlarında sunulan çemberden kaçındığını ileri sürüyorum. Ancak, bir değer teorisi olarak sınırlamalarını ve paranın değeri sorununa herhangi bir şekilde uygulanmasının imkansızlığını belirtmek istiyorum. (1) Verilerine 
erişilemez: hiç kimse, diyelim ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüm malların tüm fayda eğrilerini ve tüm zaman tercihi eğrilerini (ve emek eğrilerinin faydasızlığını vb.) bilemez. Piyasa oranlarını fayda eğrileriyle açıklamak, pratik uygulama açısından _ignotum per ignotius_ durumudur. Dahası, şemanın görselleştirilmesi o kadar zordur ki, düşünce aracı olarak işe yaramazdır - bunu daha yüksek matematiğin yardımı olmadan, on mal ve on kişi için, servetin eşitsiz dağılımı ve her bir mal için her bireye farklı fayda eğrileri, zaman tercihi eğrileri ve faydasızlık eğrileri ile düşünmeye çalışan biri bunu görebilir. (2) Şema, pürüzsüz eğriler ve tüketimde sonsuz küçük artışlar varsaymalıdır ki bu, bireysel psikoloji açısından bir kurgudur. Bu varsayım olmadan, bireysel ve piyasa oranları arasındaki noktadan noktaya ilişki mevcut değildir. Sadece
sosyal değer eğrilerinde veya büyük pazardaki talep eğrilerinde (ki bunlar
sosyal değer eğrileridir, parayla ifade edilirler)[79] eğrilerinizi düzeltme hakkınız vardır. (3) Teori,
marjinal ayarlamaların mükemmel bir şekilde gerçekleştirildiği ve dengeye gerçekten ulaşıldığı
sürtünmesiz statik durumu varsaymalıdır. Bu varsayım olmadan, yine piyasa oranlarının ve bireysel oranların noktadan noktaya ters ilişkisi başarısız olur. Ancak bu, doktrini paranın değerinin herhangi bir işlevsel teorisine uygulamayı veya
parayı şemaya gerçekçi bir şekilde dahil etmeyi oldukça imkansız hale getirir. Daha sonraki bölümlerde daha ayrıntılı olarak gösterileceği gibi, para, statik teorinin varsaydığı
tam olarak sürtünmenin olmamasını sağlama işlevi görür. Paranın _varlığı_ budur. Bu nedenle, paranın işlevsel teorisi
sürtünme ve dinamik değişimden soyutlanamaz.[80] Elbette, bu şemada, sistemdeki mallardan herhangi birini, diyelim ki bir atın 1-1000'inci parçasını seçip, buna "para birimi" demek ve bir dizi para fiyatı belirlemek mümkündür. Bu "para fiyatları" şemada zaten bu birimin soyut sayıları ile diğer tüm malların soyut birim sayıları arasındaki oranlarda verilmiştir. Ancak bu, para teorisi söz konusu olduğunda anlamsızdır. Para teorisinin dayanması gereken malların satılabilirliğindeki farklılıklardan tamamen soyutlanır. Bize paranın işlevlerinden gelen paranın değerinin o kısmına dair hiçbir ipucu vermez.

(4) Teorinin arz ve talep sorunlarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Talep eğrileri, fayda eğrileri değil, para fiyatları eğrileridir. Bunlar, genel olarak mallar arasındaki oranlar _sistemi_ ile değil, belirli malların mutlak para fiyatlarıyla, birer birer ilgilenir. J. S. Mill[82] tarafından ilk kez kesinleştirilen talep ve arz doktrinini temsil eden modern talep eğrileri ve arz eğrileri, belirli malların para fiyatlarıyla ilgilenir ve "arz ve talep denklemi" - arz edilen miktar ve talep edilen miktar - yalnızca bir fiyatın belirlendiği bir denge sağlar. Boehm-Bawerk'in elinde ve Davenport[83] dahil olmak üzere Avusturya Okulu'nun hemen hemen tüm taraftarlarının elinde Avusturya teorisi, talebin açıklamasıyla gerçekten ilgili olarak ve talep eğrisinin psikolojik bir hesabını ve açıklamasını veren olarak sunulmuştur. Schumpeter'in şemasının bu hayati noktayla hiçbir ilgisi yoktur. _Tüm_ malların dahil olduğu denge tablosu, herhangi bir malın talep ve arz eğrilerinin marjının üstünde veya altında büyüklüklerden herhangi birini oluşturmak için veri sağlamaz. Bunun böyle olmasının bir nedeni, önceki paragrafta "para fiyatları" ile ilgili olarak yapılan noktadan anlaşılacaktır. Schumpeter'in şeması için, "para" olarak seçilen maddenin önemi, koşullar belirlendiğinde, başka her şey kadar bir sorun olacaktır. Dengeye ulaşma sürecinde değişecektir. Bu nedenle, diğer tüm şeylerle olan oranları, dengeye ulaşılana kadar dalgalanacaktır. Ancak, "Arz ve Talep" bölümünde gördüğümüz gibi, arz ve talep eğrileri para biriminin sabit bir önemini varsaymalıdır. Schumpeter'in şemasını arz ve talep analizinden ayıran bir diğer nokta da, Schumpeter'in şemasında bireyin ilgi odağı olduğu ve her türlü mala karşı tepkilerinin vurgulandığıdır; arz ve talep analizinde ise _mal_ --bir mal-- ilgi odağıdır ve her türlü bireyden ona doğru akan fiyat teklifleri vurgulanır. İki doktrin gövdesi oldukça farklıdır.

(5) Teorinin girişimci maliyetinin açıklanmasında hiçbir etkisi yoktur --para harcaması, "fırsat maliyeti", alternatif pozitif değerler veya benzeri şeyler. Modern maliyet doktrini için hiçbir yer bulamaz. Hiçbir şekilde Avusturya maliyet teorisine giden yolu açmaz. Avusturya teorisi için maliyetler, genel olarak modern teori için olduğu gibi, üretim ajanlarının alternatif kullanımlarda istihdamına yönelik talebin yansımalarıdır. Bu nedenle, Illinois'de buğday yetiştirmek çok maliyetlidir, çünkü mısır üretmek için araziye olan rakip talep vardır. Sıradan üretimde işgücü maliyetleri yüksektir, çünkü mühimmat fabrikalarındaki işgücüne olan rakip talep vardır, vb. Schumpeter'in teorisi mühimmat fabrikalarındaki işgücüne olan _talep_ hakkında hiçbir açıklama yapamadığından, diğer fabrikalardaki işgücünün _maliyet_ hakkında hiçbir açıklama yapamayacağı sonucu çıkar. Aslında, bize modern maliyet doktrinini vermek yerine, Schumpeter'in planının eski _gerçek maliyet_ doktrinini yeniden canlandırdığını, üretimdeki fedakarlıklar açısından işlediğini görüyoruz. [84]

(6) Önceki paragraf, başladığımız noktaya, yani Schumpeter'in teorisinin _nedensel_ bir teori olmadığına, ancak
sadece matematiksel ilişkileri statik bir resimde veren bir teori olduğuna vurgu yapar.
Avusturyalıların genel teorisi için, bu gerçek maliyet doktrini
anatemadır. Değerler pozitiftir. Vurgu, endüstriyi yönlendiren ve motive eden
_nedenler_ olarak pozitif isteklere yapılır. Tüm değerlere _ipucu_,
değerin kaynağı olan faydalarla
doğrudan temas halinde olan _tüketim_ mallarının değerlerindedir. Tüketim mallarının değerlerinden, "ikinci, üçüncü ve dördüncü _sıralarda_" mallar olan ve değerleri yalnızca yaratmaya mahkum oldukları tüketim mallarının nedensel marjinal faydalarından yansıyan üretim mallarının, emeğin,
vb. değerlerini _türetiriz_. Bu nedenselliğin hiçbiri Schumpeter'in genel bakış resmine dahil edilmemiştir. Aksine, üretimin yararsızlığının dahil edilmesiyle, daha önceki İngiliz Okulu'nun doktrininin yeniden canlandığını görüyoruz. Denge resmi, bir teorinin diğerinin olduğu kadar iyi bir kanıtıdır. Fayda eğrilerinin sabit olduğunu varsayarsak ve maliyet eğrilerinin değişmesine izin verirsek, nedensellik maliyet eğrileri tarafından başlatılır.[85]

(7) Böyle bir denge resmi, herhangi bir teorinin somut durumlarda pratik olarak kullanılabilmesi için cevaplaması gereken hayati soruyu
elden bırakmaz: durumdaki gerçek _değişkenler_ nelerdir ve
hangi faktörler sabittir? Hangi nedenlerin piyasa fiyatlarında değişiklik üretmesi _muhtemeldir_? Avusturya teorisinde genellikle tek değişkenler olarak ele alınan bireysel fayda eğrileri, mal miktarları hariç -kesin statik resimde hiç değişken yoktur!- aslında, bireysel olarak, her bir bireyin zihinsel süreçlerinden ayrı ayrı ortaya çıktıkları düşünüldüğünde, durumdaki en _sabit_ faktördür. Çünkü, her birimi kendine özgü nedenlerle hareket eden büyük sayıların eylemsizliği ilkesine göre, bir kişinin fayda eğrilerindeki değişiklikler, bir başkasının fayda eğrilerindeki zıt değişikliklerle dengelenecektir ve böylece genel sistem olduğu yerde kalacaktır. Elbette, zengin bir adam eğrisini değiştirirse, fakir bir adamın değişimi bunu piyasada dengelemeyecektir, ancak bu, fayda eğrilerinden ziyade _zenginliğin dağılımını_ vurgulamak içindir. Ancak, Avusturyalıların bireysel psikolojisinin ve "saf ekonomik" açıklama faktörlerinin yer bulamadığı türden değişiklikler elde ettiğinizde, genel fiyat sisteminde bir değişiklik öngörebilirsiniz. Sadece moda veya tarzda, genel iş güveninde,[86] bu veya diğer tüketim veya üretim türüne yönelik ahlaki tutumda, servetin dağıtımında, vergilerde ve diğer yasalardaki değişikliklerde -genel bir toplumsal karakterin nedenleri- değerlerde önemli değişikliklere neden olabileceğine güvenebilirsiniz. Elbette, arzın yeterliliğindeki değişiklikler her iki yorumda da dikkate alınacaktır.

(8) Ele alınan şema, ekonomistin belirli bir şekilde kullanabileceği hiçbir değer kavramı vermez. Sadece aynı bireyin zihnindeki marjinal faydalar ile soyut piyasa oranları arasındaki oranları verir. Bu, mallara bir nitelik olarak atfedilebilecek _niceliksel_ bir değer vermez,[87] çeşitli zenginlik türlerinin karşılaştırılabileceği, finanse edilebileceği vb. homojen bir zenginlik niteliğidir. Ancak böyle bir kavram, ekonomik analiz için gereklidir ve Schumpeter, özellikle _Kaufkraft_ ve _Kapital_ olmak üzere çeşitli türlerde bunun yerine ikameler yaratmaya yönelmiştir. Schumpeter'in terimi kullandığı _Kaufkraft_, marjinal faydadan türetilmemiştir, ancak para fikrinden bir soyutlamadır. Tek başına bir para miktarı veya hatta para ve kredi değildir, yalnızca somutlaştırıldığı para ve kredi miktarına değil, aynı zamanda malların fiyatlarına da bağlı olan bir "soyut güç" fonudur. [88] Bu _Kaufkraft_, toplumsal değer kavramının çağrıştırdığı, ancak piyasadaki oranların eksik olduğu nedensel
"buhar"ı, "motivasyon gücünü" vermek için gereklidir. Benzer şekilde, _Kapital_, girişimcinin arazi, emek ve araçsal mallar üzerinde kontrol sahibi olduğu somut üretim araçlarının birikimlerinden farklı, dinamik bir güç, bir etken olarak düşünülür.[89]
Nicel değerin diğer işlevleri, Schumpeter'i krediyle ilgili olarak çoğunlukla kendi başlarına zararsız olan ancak yanlış anlamalara ve muhalefete yol açacak olan bazı "sapkınlıklara"[90] götüren, çok çalışılmış ve alışılmadık şekilde tanımlanmış bir kavram olan _Kredit_'e yüklenir. "_Praeter necessitatem entia non multiplicanda sunt_,"
ve piyasa oranı kavramını da kapsayan ve
Schumpeter'in _Kapital_ ve _Kaufkraft_'a atfettiği tüm işi ve _Kredit_'e atfettiği yeni işin çoğunu yapan
toplumsal değer kavramı, yalnızca entelektüel ekonomi gerekçesiyle bile tercih edilmelidir[91].
"Sermaye" daha sonra daha olağan anlamlar için saklanır ve terminolojide ekonomi de etkilenir. Schumpeter ayrıca, gösterildiği gibi,
"marjinal fayda"nın niceliksel bir değerin eşdeğeri olarak kullanıldığı ve Avusturya isnat süreciyle üretimin orijinal faktörlerine kadar izlendiği
bir nedensel değer teorisini kurarken soyut piyasa oranı kavramından ayrılır. Hatta emeğin "fayda" sağladığından bahseder, oysa emek,[92] ev hizmetlerinde kullanılmadığı sürece, fayda değil, yalnızca değer taşır.

Yukarıda ana hatları verilen marjinal fayda şemasında, ortaya konulan varsayımlara göre paraya yer yoktur. Bu bir takas
ilişkileri şemasıdır. Dengeye gelen faydalar, Schumpeter'in Wieser ile birlikte iddia ettiği gibi, paranın sahip olduğu tek öznel değerler olan öznel değişim değerleri değil, gerçek öznel kullanım değerleridir - marjinal faydalardır. Şema, tüm malların mükemmel bir şekilde değiş tokuş edilebilirliğini, tüketimde sonsuz küçük artışlarla varsaydığı için paraya yer vermez. Gerçekte yapılacak bir para hizmeti yoktur. Schumpeter, paradan yalnızca bir "Schleier" olarak bahseder, bu da fenomenin özüne dokunmaz ve varsayımlarına göre öyledir. Benzer bir durumda, Profesör Irving Fisher paranın değerinin psikolojik bir açıklamasını bulma çabasından vazgeçer[93] ve nicelik teorisini psikolojik takas şemasına ek olarak mekanik bir ilke olarak sunar. Ancak Schumpeter, psikolojik bir açıklamaya duyulan ihtiyacın sözde bir göstergesidir. Cevabı Wieser'in terimleriyle ilerler -aslında Wieser'e atfeder. Paranın _Preis_'i[94] -Schumpeter, Wieser'in mutlak değer kavramını kullanmaz, ancak paranın değerinin tamamen göreli terimlerle ilerlemesine izin verir -mallardaki paranın fiyatı paranın öznel değerine bağlıdır. Paranın bu öznel değeri, her bireyin satın alma deneyimine dayanır -gerçek gelir ile para geliri arasındaki ilişkiyle belirlenen tüketim mallarının fiyatlarına dayanır. Çember gün gibi açıktır. Ludwig von Mises bu çemberi görür ve bundan kaçınmaya çalışır. Von Mises'te
bana göre çok dikkat çekici bir açıklık ve güç var. _Theorie
des Geldes und der Umlaufsmittel_ adlı kitabı olağanüstü mükemmel bir kitap.
Von Mises, para teorisi literatürü hakkında çok geniş bir bilgiye sahip.
İçindeki zorluklara dair keskin bir içgörüsü var.
Şu ana kadar, fayda okulunun sorunu
çözmekte başarısız olduğunu tamamen kabul ediyor (119-120). Teorisi şu şekildedir:
Bireysel değerlemeler
(93), paranın nesnel değişim değerinin temelini oluşturur. Ancak
diğer mallar için öznel kullanım değeri ve öznel değişim değeri farklı kavramlarken, para için ikisi de örtüşür ve
her ikisi de paranın nesnel değerine dayanır (94). Bu, bizim eski çemberimizin kesin bir şekilde
olarak göründüğü gibi, ancak Mises bir kaçış yolu olduğunu düşünüyor, daha sonra
görüleceği gibi. Paranın nesnel değişim değerine dayanmayan hiçbir işlevi düşünülemez. Paranın öznel değeri,
değiştirilebileceği malların öznel kullanım değerlerine dayanır (95).
Para, para işlevinin başlangıcında, para işlevinden başka nedenlerle nesnel değişim değerine sahip olmalıdır, ancak bu nedenler ortadan kalksa bile, yalnızca genel değişim aracı işlevi aracılığıyla değerli kalabilir (111). Bu iddiayı destekleyen hiçbir argüman sunmaz, ancak onaylayarak
Wieser'e (_loc. cit._) ve Simmel'e (_Philosophie des Geldes_, 115ff.) atıfta bulunur.
Bu nedenle, günümüz parasının değerinde tarihsel bir bileşenin bulunmasının önemli sonucu. Burada, paranın değeri ile diğer malların değerleri arasında temel bir
karşıtlık
bulunmaktadır (119-120.). Paranın bireysel değerlemesi, _dünün_ nesnel
para değişim değerine dayanır. Bu bireysel para değeri, para tarafında, bugünün nesnel para değerinin açıklamasıdır. Adım adım geriye giderek, nihayetinde paranın parasal olmayan kullanımındaki öznel kullanım değerine gelirsiniz - zamansal bir _gerileme_. Bu, marjinal faydaya dayalı bir
para değeri teorisine giden yolu açar. Bu, bugünün nesnel para değerini, bugünün öznel
para değişim değeriyle açıklama döngüsünden kaçınır, bu da paranın çağdaş nesnel değerine dayanır.

Bunu özellikle ilginç buluyorum, çünkü bir zamanlar bana Avusturya çemberinden kaçış yolu olarak
önerilen, ancak düşüncelerim beni terk etmeye yönlendiren bir araç kullanıyor. Tüm meseleyi _Sosyal Değer_ kitabımda ele aldım ve bu nedenle o kitaptan bir alıntı yapmaya cesaret ediyorum.[95]

"Çemberimizden nasıl çıkacağız:[96] Bir malın, A'nın değeri, kısmen, malların, B, C ve D'nin, A'nın 'faydası' olan ve 'etkili talebi' A'nın değerinin _sine qua non_ olan kişiler tarafından sahip olunan değerine bağlıdır? En uygun
çıkış noktası, Wieser'in _Doğal Değer_ adlı eserinde varsaydığı basit durum gibi görünüyor.[97] Burada, özel mülkiyete ve zengin ile fakir arasındaki farka bağlı 'yapay' komplikasyonlar
gider ve değerlerin düzenleyicisi olarak yalnızca 'marjinal fayda' kalır. Peki ya 'satın alma gücü'nde farklılıkların olduğu bir durumda değer ne olacak? Bir durumu diğerine nasıl benzetebiliriz?

"Bir _zamansal gerileme_, değerinin yalnızca olgulara bağlı olduğunu varsayabileceğimiz ilk servet parçasına geri dönüş Fayda ve kıtlığın ve varlığı 'doğal değer' düzenini altüst eden ilk 'satın alma
gücünü' sağlayan şeyin varlığı ilginç olabilir,
ama kesinlikle ikna edici olmazdı. İlk olarak, o uzak varsayımsal günden bugüne kadar kesintisiz bir ekonomik nedensellik dizisi yoktur, bu süreçte o orijinal değer miktarı etkisini göstermiştir. Mevcut durum, Wieser'in durumundan sadece bazılarının, diğerlerinden daha tedbirli olarak, başkalarının tükettiği yerde tasarruf etmiş olması, başkalarının boşta olduğu yerde çalışkan olması ve böylece arzularını desteklemek için kullanılan, çalışkan ve tedbirli olanların isteklerinin başkalarının isteklerinden daha önemli olduğu bir değer fazlası biriktirmiş olması gerçeğiyle farklı değildir. Ve bunlar tek farklar olsa bile, özel mülkiyetin bir şekilde bu arada araya sızdığı belirtilmelidir, çünkü Wieser'inki komünist bir toplumdu. Ve ayrıca, on bin yıl önce hissedilen bir duygunun, bugün piyasadaki değerle doğrudan veya kesin bir niceliksel bağlantısı olması neredeyse imkansızdı. Ekonomik olmayan türden hiçbir 'rahatsız edici faktör' olmasa bile, 'ekonomik nedensellik' süreci bu kadar ileriye bir değer taşıyamazdı. Önemli olan yaşayan duygudur! Değerler her an canlı zihinlerin gücüne bağlıdır ve sürekli olarak yenilenmeye ihtiyaç duyarlar. Ve tabii ki birçok 'ekonomik olmayan' karışıklık, savaş ve soygun, dolandırıcılık ve iyilik, politik ve dini değişim - toplumdaki farklı unsurların ağırlığını etkileyen bir dizi tarihsel olay - olacaktı ki, tarihsel yöntemlerle niceliksel olarak ele alınması imkansızdır.[98]

"Gereken şey, bir hipotezle başlayıp, bu arada soyutlamaları alıp bunları bugünün somut bir gerçekliğine sentezlemeye çalışan zamansal bir _regressus_ değil, daha ziyade, somut toplumsal durumdan en önemli olan evreleri soyutlayacak olan mevcut psişik güçlerin _mantıksal bir analizi_dir. Bu yöntem bize tüm hikayeyi de vermeyecektir. Değer, seçtiğimiz evrelerle tamamen açıklanmayacaktır. Ancak daha sonra, gerçeğin farkına varacağız ve diğer evrelerin orada olduğunu, teorinin daha fazla
geliştirilmesi için ihtiyaç duyuldukça seçilmeye hazır olduğunu bileceğiz, çünkü yeni sorunlar daha fazla
geliştirme gerektirecektir. Ve aslında, onları teorimize, bir yığın ad altında, yani değerin geri kalan 'önvarsayımları' olarak dahil edeceğiz.

"Mevcut psişik güçlerin mantıksal bir analizini, zamansal bir _regressus_ yerine seçmemizin nedeni -- hatta, Geçmişin doğru bir
tarihsel incelemesinin--iki yönlü bir amacı vardır: birincisi, vurgulayacağımız yeni faktörleri halihazırda tanınan faktörlerle koordine etmek ve ekonomistlere alışılmış şekilde hizmet edecek bir değer kavramıyla ortaya çıkmak istiyoruz--mantıksal bir analizi zamansal bir _gerileme_ ile karıştırmak mantıksızdır. Ancak, bu mantıksal noktadan daha temel olanı şudur: Tarihsel olarak bir toplumsal durumu _yaratan_ güçler, zorunlu olarak onu _sürdüren_ güçler değildir.
Kural şüphesiz, yeni kurumların, zihinsel atalet yoluyla, eski ve tanıdık olana bağlı olmamızdan kaynaklanan bir muhalefete karşı kendi yollarını kazanmaları gerektiğidir. Yeniye _yeni_ olarak direniyoruz. Yeniliğe en yatkın olanlar bile, kendilerinin ilgilenmediği propagandaya atıfta bulunarak hala muhafazakardır. Tüm insanların, hatta en ilerici olanların bile, faaliyetlerinin büyük çoğunluğu alışkanlıklara dayanır ve değişime direnir. Ancak, yeni bir değer yolunu kazandığında, aşina hale geldiğinde ve yerleştiğinde, bir zamanlar ona karşı çıkan güçler artık onun en güvenilir desteği haline gelir. Ya da, toplumun bu düşüncesiz ataletinden vazgeçerek, şeyler gerçekleştikçe yeni ilişkilerde görülürler. Deneyden önce bize zarar verebileceğini düşündüğümüz şeyi, denedikten sonra faydalı buluruz ve böylece onu destekleriz - ya da tam tersi doğru olabilir. Bu nedenle, bir toplumsal durumu sürdüren ve kontrol eden psişik güçler, onu tarihsel olarak var eden güçler olmayabilir."[99]

Yukarıdakiler yazıldığından beri, başka bir teorisyen olan Profesör Alvin S. Johnson'ın da Avusturya çevresinden kaçış yolu olarak aynı fikri düşündüğünü buldum. Profesör Johnson, _Social Value_ (_Am. Econ.
Rev._, Haziran, 1912, s. 322) adlı eserinin incelemesinde bu kavrama kısaca değinir ve doktrinin mantıksal olarak savunulabilir olduğunu, ancak psikolojik gerekçelerle reddettiğini belirtir. "Yeni yaratılan bir şeyin değeri, yalnızca önceden var olan değerlere atıfta bulunularak açıklanabilir." Değer sisteminde, insanların tüm toplumsal-zihinsel yaşamında olduğu gibi, bir süreklilik olduğunu inkar edecek son kişi ben olmalıyım.
Ancak, önceden var olan değerler, _önceden var olan_ değerler değildir yeni servet parçasına değer. Önceki değerler yalnızca _kalıcı_, _çağdaş_ toplumsal güçler olarak işlev görür.
Yanmış arzunun küllerinde var olan değerlerin motive edici gücünü bulamayız! Bana göre soruna yaklaşımın iki yöntemini birbirinden ayırmak çok önemlidir. Tarihsel bir sıra belirtmek mümkündür --eğer biliyorsanız-- değerlerin tarihsel olarak nasıl gelip geçtiğini gösterir. Ancak, fiyat teorimizin talep ettiği türden, çağdaş faktörlerin mekanik olarak dengelendiği bir denge tablosu için (örneğin Marshall'ın kasedeki toplar örneğinde olduğu gibi), böyle bir açıklamanın hiçbir faydası yoktur. Mevcut toplumsal güçlerin kendi tarihleri ​​vardır. Ancak, belirli bir anda, oldukları şeydirler ve farklı bir zamanda _oldukları_ şey, şu anda uyguladıkları güce hiçbir ağırlık katmaz. Eğer niceliksel bir değer açıklaması gerekiyorsa -ve fiyat teorisi esasen değerlerin ölçümüyle ilgilenirse- ölçüyü ve ölçüleni çağdaş bir dengeye getirmeliyiz. Tarihsel açıklama bir şeydir; kesit analizi başka bir şeydir. "Statik teori", organik kesit resminden mekanik bir soyutlamadır ve onu yüzeysel hale getirerek kesin hale getirebilir. Bana öyle geliyor ki, bilimde ilerleme kaydedilecekse bu ayrımın açık tutulması gerekir. Her noktada, iki bakış açısı birleştirilirse farklı sonuçlara ulaşılır. Statik ve dinamik arasındaki ayrım, genel olarak, burada tarihsel ve kesitsel bakış açısı arasında yapılan ayrımla aynıdır. Carey'nin, yeni ülkelerde, önce yaylaların, sonra da daha verimli nehir vadilerinin ekildiğine işaret etmesi, Ricardian arazi rantı teorisine bir cevap değildir. Ricardo statikten, Carey ise dinamikten bahsediyor. Carey, Ricardo'ya cevap vermiyor çünkü o farklı bir sorundan bahsediyor. Özellikle fayda teorisyeninin statik bakış açısını terk etme hakkı yoktur. Fayda teorisinin dayandığı tüm temel yasalar statik yasalardır. Doygunluk yasası, azalan fayda, statik bir yasadır ve fayda teorisyenleri, bunun yalnızca belirli bir zamanda bir birey için geçerli olduğunu belirtmekte dikkatlidirler. Sinir yorgunluğuna dayanır. Sinirlere dinlenmeleri için zaman verin ve
fayda azalmaz. Aksine, ihtiyaçların dinamik yasası şudur
istekler genişler. Eski ihtiyaçlar karşılandıkça, yeni ihtiyaçlar ortaya çıkar, böylece
zamanla, _marjinal_ faydalar azalmaz--yeni ihtiyaçların rekabeti
eski ihtiyaçların marjlarını zorlar. Dahası, zamanla,
zevkler değişir, alışkanlıklar oluşur ve aynı ihtiyaçlar daha yoğun hale gelebilir--zeytin veya viski durumunda olduğu gibi. Bunların hepsi
fayda teorisinin yaratıcıları tarafından görülmüştür. Böylece, Wieser: "Bir bütün olarak ihtiyaç, elbette ki bir insan sağlığını koruduğu sürece gücünü korur; tatmin onu zayıflatmaz, aksine sürekli olarak gelişimine katkıda bulunarak ve özellikle de çeşitlilik için bir arzu yaratarak onu uyarır. Ayrı ihtiyaç hisleri için durum farklıdır. Bunlar hem zaman hem de madde açısından dar bir şekilde sınırlıdır. Belirli bir türde belirli bir miktarda yiyecek alan herhangi biri, hemen benzer bir miktar için aynı arzu gücüne sahip olmayacaktır. Herhangi bir ihtiyaç dönemi içinde, her ek tatmin eylemi, tür ve miktar olarak eşit miktarda maldan elde edilen bir öncekinden daha düşük değerlendirilecektir." (_Doğal
Değer_, s. 9.) Benzer bir ifade Taussig'in _İlkeler_ (I, 124) adlı eserinde yer alır: "Ancak bu gibi durumlarda, alıcıların zevklerinin aralıkta değiştiği söylenebilir. Zevk ve popülerliğin herhangi bir aşamasında, azalan fayda ilkesi geçerli olacaktır." Örnekler çoğaltılabilir.

_Gelecekteki_ marjinal faydaların fayda teorisi şemasına girdiği doğrudur, ancak bunlar gelecekteki faydalar olarak değil, gelecekteki faydaların "_şimdiki_değerleri_" veya Jevons'un ifadesiyle[100] genellikle süreçte bir indirime uğrayan "şimdiki beklenen duygular" olarak gelir. Ancak fayda okulunun kurucuları arasında, geçmiş faydaları şemaya dahil etmeye çalışan herhangi bir yazar bilmiyorum. Geçmiş öldü. Etkileri yalnızca şimdiki süreçlerde şimdide devam eder. Bir _hafıza_
şu anki_ psikolojik bir olgudur.

Daha fazlasını düşünün. Dünün fiyatları, bir birey için paranın öznel değerini belirler mi, eğer dünün fiyatları bugünün fiyatlarından farklıysa ve birey bunu biliyorsa? Net, zeki bir ekonomik zihne sahip olduğumuz ve çıkarlarını gözettiğimiz sürece -ve marjinal fayda teorisi bu tür bir zihne sahip olduğunu varsayar- eğilim, sorundaki tüm faktörleri bugüne getirmektir. Fiyatlar yavaşça değişirse, böylece birey dün sahip olduğu
durumla bugün de temelde aynı duruma güvenebilirse, şüphesiz
değer sistemini yeniden şekillendirmek için zahmete girmeyecektir. Bireyin zihninde rasyonel değer dengelerini sağlamakta muazzam bir sorun vardır - Avusturya teorisinin genellikle soyutladığı, ancak analizde tanınması gereken ve ölçekte kendi marjinal öneminin verilmesi gereken bir sorun. Ancak, vurguyu eylemsizliğe vermek ve insanların değişen koşullara uyum sağlamak için marjlarını yeniden ayarlamadıklarını varsaymak, Avusturya teorisinin temellerinden uzaklaşmaktır. Fiyat durumu hızla değişiyorsa, insanlar para tahminlerini hızla yeniden ayarlarlar. Paranın değeri hızla dalgalanıyorsa - örneğin, geleceği askeri olaylara bağlı olan değer kaybetmiş kağıt paranın olduğu bir zamanda - ayarlamalar gerçekten çok hızlı olabilir. Aşağıdakileri _New York Times_'ın 4 Nisan 1914 tarihli haber sütunlarından alıntılıyorum, s. 2: "Jaurez, Meksika, 3 Nisan.--Dün gece Torreon'un düşüş haberini karşılayan histerik patlamalardan sonra, bu şehir bugün doğaüstü bir şekilde sakindi.... Jaurez Monte Carlo'daki rulet çarkında bilyeyi döndüren, boyalı bıyıklı sessiz beyefendi, isyancı hazinenin yararına Villa'nın memurları tarafından yönetiliyordu, heyecanlanmayan tek kişi gibi görünüyordu. Oyuncu kalabalığı zaferin trompet sesiyle aniden onu terk ettiğinde, bilyeyi alışkanlıktan bir kez daha çevirdi, ancak hiçbiri geri dönmedi.... Ancak bir saat içinde oyun her zamankinden daha hızlı ve daha şiddetliydi, çünkü Anayasalcı para sahipleri paralarının değerinin aniden arttığını ve eskisinden daha zengin olduklarını erken fark ettiler." Ancak, insanların hesaplama yapmada yavaş olduğu ve toplumun sıklıkla değişen koşulların farkında olmadığı ve sıklıkla durumun gerektirdiğinden daha yavaş yeniden uyum sağladığı gerçeğini sorgulamıyorum. Çok fazla atalet, kör alışkanlık, gelenek vb. var. Ancak bu faktörlere vurgu yapmak marjinal fayda teorisi değildir! Bu tür faktörler, rasyonel hesaplama varsayımına dayanan bireyci bir psikoloji tarafından değil, işlevsel bir psikoloji ve sosyal bir psikoloji tarafından vurgulanır. Mevcut piyasa gerçekleriyle uyumsuz olduğunda, paranın mevcut öznel değerlerini açıklayan _geçmiş_ faydalar değil, _mevcut_ alışkanlıklar, mevcut gelenekler, mevcut yeniden uyum sağlama isteksizliği vb.'dir. Kişinin mevcut zihin durumuna ulaştığı zihinsel süreçlerle, mevcut zihin durumunun kendisi arasında psikolojik olarak büyük bir fark vardır. Para metalinin orijinal "emtia faydası", para kullanımının değerini etkilemesinden önceki uzak bir zamanda, kesinlikle artık bir faktör değildir. Kesinlikle Avusturya tipi bir bireyci psikolojiye dayanarak değil. Bu orijinal faydayı deneyimleyen tüm bireyler çoktan öldü! Orijinal faydaların
anıları bile
kalmadı.

Yukarıda alıntılanan _Social Value_ pasajını yazarken, başka birinin asla ciddiye almayacağı bir kavramla uğraştığımı varsaymadım. Bunu tartışmamdaki amacım, esas olarak tarihsel ve kesitsel bakış açıları arasındaki
karşıtlığı belirginleştirmek ve kendi teorimin mevcut psikolojik güçlerin analizine
dayandığını açıklığa kavuşturmaktı. Ancak, görüşlerine çok saygı duyduğum iki yazarın bağımsız olarak aynı fikri geliştirdiğini ve bunu ciddiye aldığını keşfettiğimden beri, bunu bu kadar kapsamlı bir şekilde ele almanın değerli olduğunu düşündüm.

Von Mises, Wieser gibi, düşüncesinde paranın mutlak bir değerine ihtiyaç duyar. Kavramı bu isimle adlandırmaz, ancak Menger'i[101] izleyerek "paranın içsel nesnel değeri" ve "paranın dışsal nesnel değeri"nden bahseder. (Mises, s. 132.) İkincisi, paranın satın alma gücüdür, tam olarak fiyat düzeyinde ifade edilen göreceli bir kavramdır. Paranın içsel nesnel değeri, yalnızca fiyat ilişkisinin para tarafında ortaya çıkan fiyat değişikliklerinin nedenlerini kapsayacak şekilde tasarlanmıştır.[102] Paranın bu içsel nesnel değeri, para teorisinde, yazarın mutlak
toplumsal değer kavramının yaptığı mantıksal işlevin aynısını yerine getirir, bunun ardında yatan psikolojik açıklama çok farklı olsa bile.

Von Mises, nicelik teorisini uzun uzadıya ele alır ve içindeki bir dizi kusuru belirtir, bunların en önemlisi, arkasında psikolojik bir değer teorisi olmaması, paranın değerinin _varlığını_
açıklamaması ve en fazla varlığı kabul edilen bir değerdeki _değişimler_ için bir yasa vermesidir. Ancak, bu eleştirinin ayrıntılarının burada sunulmasına gerek yoktur. Nicelik teorisi, çalışmamızın daha sonraki bir noktasında ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Faydanın paranın işlevleriyle ilişkisini en kesin şekilde ifade eden yazar David Kinley'dir (_Money_, bölüm viii). O, paranın değerini (a) bir meta olarak faydası ve (b) para istihdamındaki faydası ile açıklar, istihdamlar marjinal bir dengeye ulaşır. Para metalinin meta kullanımındaki faydası hiçbir analiz gerektirmez. Peki paranın para olarak faydasından ne kastedilmektedir? Şimdiye kadar tartışılan yazarlar paranın para olarak herhangi bir faydası olduğunu reddederken, Dean Kinley paranın kendisinde bir fayda bulur: para değişimi kolaylaştırır ve değişim, malları ihtiyaç duymayanlardan ihtiyaç duyanlara aktararak, bu malların faydasını artırır. Para, para olarak, bu nedenle fayda üretir.[103] Paranın faydası, takas durumunda var olacak olanla karşılaştırıldığında, kullanımından kaynaklanan ekstra faydadır. Paranın marjinal faydası, paranın marjinal değişimdeki faydasıdır; paranın elde edilmesi daha zor olsaydı takas yoluyla gerçekleştirilecek olan değişimdir. Paranın marjinal faydası, o zaman, takas edildiği malın marjinal faydasının tamamı değil, daha ziyade paranın takasta kullanılmasıyla yaratılan faydanın diferansiyel kısmıdır. Paranın marjinal faydası, bu nedenle, paranın ayrı hizmetlerinde ortaya çıkar. Para, hizmetlerini parça parça veren dayanıklı bir
maldır. Paranın değeri, bu ayrı hizmetlere dayanır, "marjinal değişimde sunulan hizmetin kapitalize edilmiş değeridir." Bana göre bu anlayış, Wieser, Schumpeter veya von Mises'in teorilerinden
çok daha genel marjinal fayda teorisinin ruhuna uygundur. Fayda teorisi genel olarak geçerli olsaydı, buradaki uygulama da geçerli olurdu. Dean Kinley'in para hizmetinin marjinal faydası anlayışına, genel fayda teorisine sunduğum itirazları sunuyorum - daha önce yapılanlarda ve _Sosyal Değer_ kitabımda belirtilen itirazlar. Kapitalizasyon teorisinin paranın değerine uygulanmasını daha önceki bir bölümde ele aldım ve "Paranın İşlevleri" bölümünde tekrar ele alacağım.

Marjinal fayda teorisinin paranın değeri sorununu çözmediği sonucuna vardım. Ancak bunun nedeni, genel değer sorununu çözmemiş olmasıdır. Marjinal fayda teorisi, marjinal faydayı değerin _nedeni_ haline getirmeye çalıştığı sürece
daireseldir. Belirli bir adamın isteklerinin istediği malların değeri üzerindeki etkisi, yalnızca bu isteklerin marjinal yoğunluğuna değil - parasız bir mahkum, değerini etkilemeden mermer bir sarayı çok yoğun bir şekilde isteyebilir - aynı zamanda istekleri deneyimleyen bireyin sahip olduğu servetin değerine de bağlıdır. Ancak bu, değeri yalnızca marjinal fayda ile değil, aynı zamanda değerle de açıklamaktır - bir daire. Ya da, mutlak değerler bakış açısını bırakıp konuya fiyatlar açısından bakarsak, aynı durum kendini gösterir. Bir bireyin bir mal için ödemeye istekli olduğu fiyat, gelirine - ki bu genellikle fiyatlara dayanır - ve bütçesine giren diğer mallar için ödemek zorunda olduğu fiyatlara bağlıdır. Bir atın kendisi için marjinal faydasını ifade eden fiyat teklifi, bir arabanın, koşum takımının, yemin, ata bakan hizmetçinin ücretinin, bir ahırın fiyatının ve atın sahipliğinin içerdiği diğer şeylerin fiyatı dikkate alınarak yapılır. Ve sadece bunlar değil: daha az
anında, ancak yine de hayati bir şekilde, tüm bütçesi devreye girer. Tiyatro biletleri veya yiyecek veya giyim için daha yüksek fiyatlar, bir at için fiyat teklifini azaltacaktır. Dahası, at için fiyat teklifi, atların kalıcı piyasa fiyatı hakkındaki görüşünden büyük ölçüde etkilenecektir. Daha sonra atı satmaya karar verirse geri alabileceğini bekleyemeyeceği bir fiyatı at için ödemeye istekli olmayacaktır.
Piyasa fiyatının bireysel talep fiyatı üzerindeki doğrudan etkisi gerçekten çok
büyüktür. Marjinal fayda (öznel kullanım değeri) sıklıkla bir bireyin marjinal talep fiyatının belirlenmesinde öznel değişim değerine yer verir; bu da piyasanın bireyi kontrol ettiği, bireyin piyasayı kontrol etmediği anlamına gelir. Satıcılarda, arz-fiyat-teklifini belirleyen şey marjinal fayda değil, _genel olarak_ öznel değişim değeridir. Satıcılar, üretici oldukları sürece, stoklarının büyük çoğunluğuna pek ihtiyaç duymazlar. Bunları neredeyse her fiyattan satmaktansa satarlar. Yüksek fiyatlar istemelerinin nedeni, piyasanın onlara yüksek fiyatlar vereceğini düşünmeleridir. Bireysel fiyat teklifleri, bu nedenle, toplamda, tüm piyasa durumunu varsayar; genel bir değer ve fiyat sistemini önceden belirlemiş ve belirlemiştir. Her bireysel fiyat teklifi, elbette tüm piyasayı değil, birçok başka fiyatı varsayar. O halde, piyasa durumunun büyük bir kısmı, Avusturya yöntemine göre her bir belirli fiyatın belirlenmesinde varsayıldığından, her bir fiyatın bu yöntemle ayrı ayrı belirlenmesinin, piyasa durumunun bir bütün olarak özeti için veri sağlayacağını düşünmek açıkça dairesel bir mantıktır. Fayda teorisinin bir çemberden kaçındığı bir biçimde, Schumpeter tarafından sunulan ve bu bölümün önceki bir bölümünde tartışılan biçimde, nedensel bir teori değildir. Marjinal fayda, piyasa fiyatlarının bir nedeni değildir, bunun yerine, marjinal faydalar ve piyasa fiyatları, daha temel faktörlerin sonuçları, etkileridir. Fayda teorisini bu biçimde sunan hiçbir yazar[104], bunu paranın değerine uygulamaya çalışmamıştır ve uygulanabilse bile, paranın değerinin marjinal fayda açısından nedensel bir açıklamasını vermez. Fayda teorisini paraya uygulama çabalarının çoğunda, daire o kadar belirgin hale gelir ki, yetenekli teorisyenlerin bunu bir an için bile görememesine şaşarsınız.

BÖLÜM II. MİKTAR TEORİSİ

BÖLÜM VI

FİYATLARIN MİKTAR TEORİSİ. GİRİŞ

Miktar teorisi, olağan formülasyonlarında, paranın değerinin mutlak değer anlamında değil, genel fiyat seviyesinin, yani parayla takas edilen malların ortalama fiyatının bir teorisidir. Psikolojik bir teori değildir. Psikolojik miktarlarla veya psikolojik kuvvetlerle ilgilenmez. Bu, basitçe miktarlarla ve aralarındaki ilişkilerle ilgilenen mekanik bir teoridir. Miktar teorisinin özü şu kısa ifadede ortaya çıkar: belirli sayıda
para birimi verildiğinde; değiştirilecek belirli sayıda mal birimi verildiğinde; bu iki sayının birbirinden bağımsız[105] olduğunu varsayın; tüm
para karşılığında değiştirilecek tüm
malları varsayın; o zaman ortalama fiyat sırasıyla mal ve para miktarlarının basit bir fonksiyonu olacaktır,
öyle ki para miktarındaki bir artış, malların miktarı değişmeden kalırsa, malların birim başına ortalama fiyatını orantılı olarak artıracaktır veya mallardaki bir artış, paranın miktarı değişmeden kaldığı varsayıldığında, birim başına fiyatı orantılı olarak düşürecektir. Nitelik genellikle, malların birden fazla kez takas edilmesi gerekiyorsa, fiyatlar üzerindeki etkinin, eklenen
değişim sayısına eşit sayıda mal eklenmiş gibi olacağı ve paranın belirli sayıda mal takasında birden fazla kez kullanılması durumunda, etkinin orantılı olarak daha fazla para olmasıyla aynı olacağı şeklinde eklenir. Hem mal miktarı hem de para miktarı, genellikle gerçek miktarın "dolaşım hızı" ile çarpılması olarak tanımlanır. Ancak, hem para hem de mallar için dolaşım hızı, genellikle sabit olarak düşünülür, böylece orijinal formül, para veya malların
artışının veya azalışının fiyatlar üzerindeki etkisine ilişkin bir tahmin söz konusu olduğunda, nitelik tarafından etkilenmez. Miktar teorisinde yer alan ve birçok yazar tarafından açıkça ifade edilen doktrin, paranın yapıldığı maddenin önemsiz olduğu, önemli olanın para birimlerinin sayısı olduğu, niteliğinin veya büyüklüğünün olmadığı doktrinidir. "Kısacası, miktar teorisi (dolaşım hızı ve ticaret hacmi değişmediği sürece) madeni paraların adını değiştirerek, paraları değersizleştirerek, madeni paraları artırarak veya başka bir yolla dolar sayısını artırırsak fiyatların aynı oranda artacağını ileri sürer. Önemli olan ağırlık değil sayıdır. Bu gerçeğin çok vurgulanması gerekir. Bu, parayı diğer tüm mallardan ayıran ve satın alma gücünün diğer mallarla olan tuhaf ilişkisini açıklayan bir gerçektir. Örneğin şeker, pound cinsinden miktarına bağlı olarak belirli bir arzu edilirliğe sahiptir. Paranın böyle bir niteliği yoktur. Şekerin değeri, gerçek miktarına bağlıdır. Şeker miktarı 1.000.000 pounddan 1.000.000 yüz kiloya değiştirilirse, bir yüz kilonun daha önce bir poundun sahip olduğu değere sahip olacağı sonucu çıkmaz. Ancak, dolaşımdaki para, 1.000.000 birimlik bir ağırlıktan 1.000.000 birimlik başka bir ağırlıktan, her birimin değeri değişmeden kalacaktır." (Irving Fisher, _Purchasing Power of Money_, s. 31-32.) Aynı etkiyi, paranın Nicholson'ın aklına gelebilecek en işe yaramaz madde olan dodo kemiklerinden oluştuğunu varsayan Nicholson'ın açıklaması da yapar. Miktar teorisi için fiyatlar, birbirleriyle takas edilecek mal ve dolarların _sayıları_ ile belirlenir, mal ve dolarların _değerleri_ ile değil; aslında, miktar teorisi için "değer" genellikle sayıların mekanik ilişkileriyle yeterince açıklanması gereken fiyatlardan ayrı bir anlama sahip değildir. 
Aşağıdaki eleştirel çalışmada, bu ön ifadenin hemen hemen her doktrini ve her varsayımı sorgulanacaktır. Öncelikle, takas edilecek malların miktarı ile mallar karşılığında takas edilecek para miktarının bağımsız miktarlar olduğunu reddedeceğim,
daha ziyade, bunlardan herhangi birindeki artışın normalde diğerindeki artışla birlikte olma eğiliminde olduğunu savunacağım. Malların miktarı ve takas edilen para miktarı, verilen
verilere göre, basit fiziksel stoklar değildir. Aksine, bunlar insan seçimlerinin ve insan ilişkilerinin sonuçlarıdır ve her ikisinde de ortak olan çok sayıda oldukça karmaşık psikolojik nedenden kaynaklanır. İkincisi, malların veya paranın "dolaşım hızının" mal miktarından veya para miktarından bağımsız basit bir sabit olduğunu reddedeceğim. Bunun yerine, paranın dolaşım hızının psikolojik açıklama gerektiren bir olgu olduğunu savunacağım: paranın
hızı gerçekten insanların _faaliyetleri_ anlamına gelir; bu faaliyetler karmaşıktır ve basit bir yasaya uymaz; paranın dolaşım hızının durumda bağımsız bir faktör, sabit olmak yerine paranın miktarı, takas edilecek malların miktarı, malların dolaşım hızı ve malların fiyatları ile bağlantılı olduğunu ve malların dolaşım hızının da benzer şekilde nedensel olarak adlandırılan faktörlere -veya daha iyisi, onları kontrol eden nedenlere- bağlı olduğunu savunacağım; Dolaşım hızının, ister para ister mal olsun, fiyatlardan bağımsız bir nedensel faktör olmadığını, aksine kısmen fiyatlara bağlı olduğunu ileri süren doktrini reddediyorum. Üçüncü olarak, para biriminin _ne_den yapıldığı sorusunun önemsiz olduğu doktrinini reddediyorum. Aksine, paranın niceliğinden ziyade _kalitesinin_ belirleyici faktör olduğunu savunacağım. Sadece değerli külçelerden yapılmış veya bunlar halinde geri ödenebilen paranın dolaşımda olabileceğini ileri sürmeyeceğim, ayrıca paranın değerli metalden yapılmış olması durumunda paranın değerinin tamamen külçe içeriğinin değerine bağlı olduğunu ileri sürmeyeceğim. Değerin başka kaynaklardan gelebileceğini kabul ediyorum. Ancak, parasal istihdamdan başka bir kaynaktan gelen değerin, parasal istihdamın temel bir ön koşulu olduğunu, parasal istihdamın daha sonra analiz edilecek bir şekilde paranın orijinal değerine katkıda bulunabileceğini kabul etsem bile, savunacağım. Özellikle, malların yalnızca fiziksel miktarlarının veya soyut sayılarının alakalı olduğu doktrinine meydan okuyacağım, aksine, malların psikolojik önemlerinin, değerlerinin gerçekten önemli şey olduğunu, böylece bir tür malın sayısındaki artışın, fiyatların ortalaması üzerinde, başka bir malın aynı sayıdaki birimindeki artıştan çok farklı bir etkiye sahip olabileceğini ve böylece bir dizi koşul altında takas edilen mal sayısındaki artışın, fiyatlar üzerinde çok farklı bir etkiye sahip olabileceğini veya fiyatlarda çok farklı bir hareketle birlikte olabileceğini, çünkü nedensel ilişkiler sorusu karmaşık bir sorudur, diğer koşullar altında aynı malların takas edilen miktarındaki aynı artışa eşlik edebilecek fiyatlardaki değişiklikten daha fazla olabileceğini savunacağım. Son olarak, fiyat seviyesinin, mal ve para miktarları ve bunların ilgili hızları olarak adlandırılan diğer faktörlerin pasif bir sonucu olduğu; fiyatların durumda bir değişiklik başlatamayacağı miktar teorisinin doktrini de meydan okunacaktır. İlk durumdaki değişimin
fiyatların kendisinde ortaya çıkabileceğini ve daha sonra takas edilen malların, paranın ve hızlarının
fiyatlardaki değişime karşılık gelecek şekilde değiştirilebileceğini göstermeyi üstleneceğim.

Ayrıca, miktar teorisinin tüm ruhuna aykırı olarak,
fiyatların ardında yatan nedenlerin özünü kavramadığını savunacağım.
Fiyat seviyesini yöneten nedenlerin birleştiği ve nedenselliğin tek bir yönde aktığı bağımsız _odaklar_ olmak yerine, ele aldığı faktörlerin aslında gerçek "faktörler" olmadığını, aksine çok az genel ifadenin mümkün olduğu oldukça karmaşık ve heterojen olgu grupları için genel adlar olduğunu iddia edeceğim. Takas edilen malların miktarı, örneğin, bazı kısımlarında yükselen fiyatlardan, diğer kısımlarında ise düşen fiyatlardan kaynaklanabilir ve başlıca _dalgalanan_ fiyatlardan kaynaklanır. Bu durumda fiyatlardaki net değişim, bir bütün olarak "mal miktarı"ndan herhangi bir hareketin sonucu değildir. Fiyat seviyesindeki değişimler tek bir sonuç değil, daha ziyade, birçok bireysel fiyatta, bir dizi nedenden kaynaklanan birçok değişimin matematikçinin ortalamasıdır. Miktar teorisi, oldukça karmaşık fenomenleri basitleştirme çabasıdır. Elbette, düşüncedeki karmaşık fenomenlerin basitleştirilmesi övgüye değer bir bilimsel hedeftir, ancak basitleştirme, yalnızca yüzeysel olarak ilişkili şeyleri gruplandırmaya ve gerçekten hayati unsurları dışarıda bırakmaya kadar gittiğinde, değersizdir. Tüm değerlerin dışarıda bırakıldığı değer teorisi, başrolde hiçbir aktör olmayan Hamlet gibidir. Genel fiyatların açıklanmasındaki basitleştirme, bir yandan paranın değeri, diğer yandan belirli malların değerlerinin _odaklarında_ yer alan tüm faktörleri özetlemeye çalıştığımızda, meşru olarak götürebileceğimiz noktaya gelmiştir. Genel
fiyat seviyesi, birçok somut fiyatın ortalamasıdır. Bu bireysel
fiyatların her birinin somut bir nedensel açıklaması vardır. _Genel_
fiyat seviyesinin birkaç basit nedeni değil, sonsuz sayıda nedeni vardır. Aslında, genel fiyat seviyesinin gerçek bir varlığı yoktur. Çok sayıda somut gerçeği özetleyebileceğimiz kullanışlı bir matematiksel kavramdır. Malların değerlerindeki değişikliklerin birbirini nötrleştirdiği varsayımıyla, paranın değerindeki değişiklikleri ölçmek için bir araç olarak faydalıdır. Bu varsayım asla kesinlikle doğru değildir ve sıklıkla kanıtlanabilir şekilde yanlıştır. Genel fiyat seviyesi
ne bir neden ne de bir sonuçtur. Belirli fiyatlar, genel olarak, iki nedenin, yani paranın değeri ve söz konusu malın değerinin sonucudur ve belirli fiyatlar daha sonra neden haline gelebilir ve belirli bir değişim kümesinde yer alan para miktarını değiştirebilir. Ne para miktarı, ne de takas edilen mal miktarı, ne dolaşım hızı, ne de genel fiyat seviyesi basit, homojen bir miktardır ve kesin yasalara uyar. Ayrıca birçok önemli durumda miktar teorisinin fiyat seviyesiyle ilgili olarak diğer fiyat yasalarıyla, özellikle sermayeleştirme teorisi, üretim maliyeti doktrini ve arz-talep yasasıyla çelişen sonuçlara yol açtığını göstermeyi üstleneceğim. Daha önce bu üç doktrinin paranın değeri sorununa uygulanamaz olduğunu belirtmiştim. Ancak paranın değerinin varsayımı üzerine - mutlak anlamda değer kullanılarak - bunlar fiyatlar sorununa uygulanabilir ve fiyat seviyesi yalnızca belirli fiyatların ortalaması olduğundan fiyat seviyesi sorununa da uygulanabilir olmalıdır. Aşağıdaki eleştiri sırasında, öncelikle miktar teorisinin bu doktrinlerin her biriyle belirli durumlarda çeliştiği ve ikinci olarak, bu durumlarda maliyet teorisine, arz ve talep teorisine ve sermayeleştirme teorisine dayanan sonuçların doğru, miktar teorisine dayanan sonuçların ise yanlış olduğu gösterilecektir. Knut Wicksell[106] ve Irving Fisher[107] gibi bazı yazarlar tarafından, üretim maliyetinin ve arz ve talebin genel fiyat seviyesi sorununa uygulanamaz olduğu ileri sürülmüştür. Ben tam tersini savunacağım ve bu doktrinlerin paranın _değeri_ sorununa uygulanamazken, sabit bir para değeri varsayımıyla genel fiyatlar sorununa uygulanabilir olduğunu savunacağım. Paranın değeriyle onun mutlak[108]
değerini kastediyorum, miktar teorisyenlerinin genelde kastettiği gibi onun
"satın alma gücü" veya "fiyat düzeyinin karşılığı"nı değil. "

Miktar teorisi muhakemesine dayanarak ulaşılan sağlam bir sonucun
miktar teorisi okulunun kendine özgü bir özelliği olmadığını; miktar teorisine dayalı olabilecek her geçerli sonucun bu kitapta savunulan teoriden de çıkarılabileceğini ve aslında bunların çoğunun diğer birkaç para teorisinden, özellikle emtia veya külçe teorisinden çıkarılabileceğini göstermeyi üstleneceğim. Miktar teorisinden mantıksal olarak kaynaklanan bir dizi yanlış ve yanıltıcı doktrin göstereceğim ve miktar teorisinin para teorisinin birkaç önemli kısmı için yeterli bir temel sağlamadığını, bunların arasında Gresham Yasası, uluslararası altın hareketleri teorisi ve elastik banknotlar ve mevduat parası teorisi olduğunu göstereceğim.

Tezlerin savunulması için bu kadar yeter. Bu iddiaların ayrıntılı kanıtı, miktar teorisi doktrininin çeşitli versiyonlarının eleştirel bir açıklamasıyla birlikte en iyi şekilde verilecektir. Bu özette, Nicholson, Mill, Taussig ve
Kemmerer ve I. Fisher'a çok özel dikkat, ancak bazı diğer
yazarlar da dikkate alınacaktır.

BÖLÜM VII

DODO-KEMİKLERİ

Paranın para işlevlerinin dışında bir kaynaktan değeri olması gerekir mi? Bu,
miktar teorisinin gereksiz olduğu bir parçasıdır.
Önceki bölümde, Irving Fisher ve J. S. Nicholson'dan bu etkiyle alıntı yaptım.
Nicholson'ın ifadesi ilginç ve pitoresktir,
miktar teorisini tüm çıplaklığıyla yoksulluğuyla sergiler ve
onu biraz uzunca sunacağım. "Basitlik açısından", fenomenini izole etmek için,
şu koşulların sağlandığı varsayımsal bir piyasa olduğunu varsayar: (1) Para (dodo kemiklerinden yapılmış belirli bir büyüklükteki
sayaçlardan oluştuğunu varsaydığı) gerçekten elden ele geçmediği sürece hiçbir değişim yapılmayacaktır. Kredi veya takas yok. (2) Paranın, takaslar yapmak dışında hiçbir işe yaramadığı kabul edilecektir, böylece istifleme için alıkonulmayacaktır, yani fiilen dolaşımda olacaktır. (3) Piyasada her biri bir tür emtia ve parası olmayan on tüccar ve tüm parası (yüz parça) olan ve hiçbir emtiası olmayan bir tüccar vardır. Ayrıca, bu paralı adam tüm emtialara eşit bir değer biçsin. Şimdi piyasa belirlenen kurallara göre açılsın; sonra tüm para tüm mallara karşılık teklif edilecek ve her maddenin eşit değerde olduğu varsayıldığında, her madde için verilen fiyat on parça olacak ve genel fiyat seviyesi on olacaktır. Bu varsayımlar altında, para miktarı bin parça olsaydı, fiyat seviyesinin madde başına yüz olacağı vb. gayet açıktır. Bu çok katı varsayımlar altında, paranın değerinin dolaşıma giren miktarla tam ve ters orantılı olarak değiştiği açıktır. - Dolaşım hızının, fiyat seviyesini belirlemede paranın hacmiyle koordineli olduğunu düşünür. Bunu açıklamak için, daha önce olduğu gibi, bir tüccarın tüm paraya (yüz parça) ve on tanesinin eşit değerde mallara sahip olduğunu varsayarak, varsayımsal piyasasını ve "dodo kemiklerini" tekrar varsayar. Ancak, parası olan tüccarın tüm malları eşit şekilde arzulaması yerine, yalnızca bir numaralı tüccarın tüm mallarını arzulaması sağlanır ve bu da sırayla iki numaralı tüccarın tüm stokunu arzular; ve böylece on numaralı malı isteyen dokuzuncu tüccara, _dodo kemiklerini isteyen_. Bu durumda, her madde
eskiden olduğu gibi sadece bir kez değiş tokuş edilecek, ancak para on kez el değiştirecek ve her maddenin fiyatı on yerine yüz olacak.
"Şimdi görüyoruz ki, bu koşullar altında, aynı miktarda
para ve aynı hacimli işlemlerle, fiyat seviyesi eskisinden on kat daha büyük ve bunun nedeni her para parçasının bir kez yerine on kez kullanılmasıdır. "Bundan şu sonuca varıyor: "Fiyatlar üzerindeki etki, işlemleri gerçekleştirirken bir paranın on kez kullanılmasıyla on paranın bir kez kullanılması arasındaki etkiyle aynı olmalıdır."[109]

Ricardo da dodo kemiği teorisini çok açık bir şekilde ifade ediyor. "Eğer
devlet madeni para için bir senyoraj ücreti alırsa, basılan parça genellikle basılmamış metal parçasının değerini tüm senyoraj ücreti kadar aşacaktır, çünkü onu elde etmek için daha fazla miktarda emek veya, ki bu aynı şeydir, daha fazla miktarda emeğin ürününün değeri gerekecektir.

"Devlet tek başına para basarken, bu senyoraj ücretinin bir sınırı olamaz; çünkü, paranın miktarını sınırlayarak, düşünülebilecek herhangi bir değere yükseltilebilir. Kağıt paranın dolaşımda olmasının sebebi budur; kağıt para için yapılan tüm ücret bir senyoraj olarak düşünülebilir. İçsel bir değeri olmasa da, miktarını sınırlayarak, değeri o paradaki eşit değerdeki bir madeni para veya külçe kadar büyüktür."[110]

Dodo kemikleri dolaşımda mı olacak? Nicholson, parasal olmayan bir istihdamdan herhangi bir değerin
yokluğunu en belirgin şekilde ortaya koymak için bu örneği seçti. Kimsenin dodo kemikleri olarak bunlara ihtiyacı yok. Öyleyse, onları dolaşımda
etmek için hangi ekonomik güç var? Nicholson, tüccarlar arasında dodo kemiklerine bir önem[111] _atayan_ bir _anlaşma_ hakkında hiçbir şey söylemiyor, böylece poker fişlerinin yaptığı gibi işlev görebilirler - aslında, böyle bir kavram onun çizimini geçersiz kılardı, çünkü fiyatların ayarlanmasını doğal ekonomik yasalarla açıklamayı öneriyor. Öyleyse, tüccarlardan herhangi biri neden değerli mallarını değersiz dodo kemikleri için terk etsin? Bunları kendisinin istediği için değil, başkalarının ondan alacağını bildiği için alacağını mı söyleyeceksiniz? Ama diğerleri neden onları istesin? Çünkü onlar da bunları başkalarına satabilirler mi? Ama bu kısır döngünün açık bir örneği gibi görünüyor. Aslında, dodo kemiklerinin dolaşacağını çünkü dolaşacaklarını söylüyor. A onları alacak
çünkü B onları alacak; B onları alacaktır çünkü C onları alacaktır, C
çünkü ... N onları alacaktır; N onları alacaktır çünkü A onları alacaktır.[112] Tüccarlar dodo kemiklerini sayaç olarak kullansalardı, bu tür dodo kemiklerinin değerlerin standardı olarak seçilen başka bir emtiayı temsil etmesi gerektiğini kabul etselerdi, dodo kemiklerinin dolaşımda olacağını inkar etmiyorum. Ancak bu durumda, birincil, kendi kendini idame ettiren para değil, yalnızca temsili veya sembolik para olurlardı. Ve tam burada, paranın iki ana işleviyle ilgili iki genel önermeyi[113] ortaya koymama izin verin: değerlerin standardı veya ortak ölçüsü olarak hizmet etmek için, seçilen madde, bu haliyle değerli olmalıdır. Ölçülen şey, ölçüm biriminin bir kesri veya bir katı olmalıdır. Ancak bu nicel ilişki yalnızca _homojen_ şeyler arasında var olabilir. Değerlerin standardı veya ölçüsü, o zaman, en azından _değer_ sahibi olma ölçüsünde, değerlerini ölçmek istediği mallar gibi olmalıdır.[114] İkinci önerme, değişim
aracıyla ilgilidir. Değişim aracının da değeri olmalı, aksi takdirde
değeri olan bir şeyin temsilcisi olmalıdır. Ekonomik anlamda değişim olamaz -gizli iyilikseverliklerden, kazalardan ve dolandırıcılıklardan soyutluyorum- bir _karşılıklı çıkar_ olmadan, değerin değerle dengelenmesi olmadan, en azından kabaca, süreçte. Şimdi, değişim aracının müdahalesinin, takasın yerini alarak, takas sistemi altındaki tek bir değişimi gerçekten iki veya daha fazla bağımsız değişime böldüğü ve değişim aracının aslında değerli mallar karşılığında alındığı hatırlandığında, değişim aracının ya kendisinin değeri olması ya da değeri olan şeyi temsil etmesi gerektiği açıkça ortaya çıkar. Bu iki önerme, ifadeyi gerektirmek için neredeyse fazla açık görünüyor, ancak miktar teorisiyle çelişiyorlar ve yüzeyde, dönüştürülemez kağıt paranın tarihindeki bazı gerçeklerle uzlaştırılabilir değiller. Bu nedenle, bunları belirtmek ve bunlarla çelişiyor gibi görünen bazı olguları daha fazla incelemek gerekiyor. Eğer doğruysa, Nicholson'ın dodo kemikleri paranın birincil işlevlerinden hiçbirini yerine getirmeyecektir. Hiçbir değerleri yoktur, _per se_--o zaman değerleri ölçemezler; ne değerlidirler
ne de değerli şeylere ait haklardır--değişimde _quid pro quo_ değillerdir
ve dolaşıma girmeyeceklerdir.

Paranın kendi başına bir değere ihtiyacı olmadığı doktrinini tartışmak için uzun süre durmayacağım, çünkü aslında genel olarak mallara ilişkin bir tür hak, talep veya temsilidir. Bu kavram, öncelikle, bir avukatın incelemesinden geçemez. Böyle belirsiz yasal haklar yoktur. Sosyalist bir toplum örgütlenmesiyle yasal olarak sabit fiyatlar sistemi, ona kesinlik kazandırmak için gerekli olurdu ve böyle bir durumda
fiyatların miktar teorisi için yer olmazdı! Ekonomik mallar,
paradan farklı olarak,
genel olarak yasal hakların ilgisiz nesneleri haline getirecek ölçüde "değiştirilebilir" değildir. Ayrıca, şey mantıksal olarak düşünülebilir olsun veya olmasın, yasal olarak yanlıştır. Yasal faktörler, daha sonra gösterileceği gibi, paranın ekonomik değerine girer, ancak parayı dolaşıma sokan şey yasal değil, ekonomik değerdir.
Helfferich, paranın genel olarak şeylere ilişkin bir hak olduğu kavramına biraz daha temel bir analiz getirme zahmetine girmiştir ve bu noktada yukarıdakilerden memnun olmayan okuyucuları onun tartışmasına yönlendireceğim.[115]

Yukarıdaki argümanla, A'nın dodo kemiklerini alacağı çünkü B'nin alacağını söylemenin dairesel bir akıl yürütme içerdiğini ne kadar kastettiğimi çok net bir şekilde açıklamak istiyorum. Aynı soru B ve diğerleri için de ortaya çıkıyor. Asıl soru, bu tür genel bir uygulamanın nedenidir. A neden B'nin onları alacağını _varsaysın_? Bu tür genel bir beklentinin ortaya çıkabileceği böyle bir toplumsal ilişkiler sistemini ne ortaya çıkarabilir?

Kemmerer, varsayımsal bir durumda şu yaratıcı varsayımla bir cevap vermeyi üstleniyor (_Para ve Kredi Araçları_, s. 11):
Para, eskiden yüksek bir meta değerine sahip olan ve son zamanlarda tamamen ortadan kalkan bir maddeden oluşuyor, ancak para, geleneğin etkisi ve bir değişim aracına olan talep nedeniyle
dolaşıma devam ediyor.

Bu çizimde Kemmerer, paranın bir meta olarak önemi nedeniyle değer taşıyan bir metadan kaynaklandığına dair tarihsel gerçeği kabul eder. Tarihsel olarak, çok sayıda farklı meta hizmet etti ve altın ve gümüş sonunda şu anda bizi ilgilendirmeyen sebeplerden dolayı galip geldi. Bu tarihsel gerçekler, değerin özünde "fiziksel bir şey" olduğu fikriyle birleştiğinde[116] veya değerin yalnızca marjinal faydadan veya emekten kaynaklandığı fikriyle birleştiğinde, Emtia veya Metalist Okulu tarafından standart paranın yalnızca değerli bir metadan yapıldığında mümkün olduğunun yeterli kanıtı olarak kabul edilmiştir. Profesör Laughlin, tüm meselenin külçe altının değerine bağlı olduğunu düşünüyor ve para istihdamını, yalnızca altını sanatlardan uzaklaştırdığı ve böylece arzı azaltarak orada değerini artırdığı ölçüde paranın değerini etkileyen bir faktör olarak kabul ediyor.[117] Para bir
maldan kaynaklandıysa, mal değerinin geri çekilmesi ve paranın hala değerini koruması nasıl mümkün olabilir?

Bu bizi daha önce gündeme getirdiğim bir soruya getiriyor, yani bir toplumsal durumun
genetik veya tarihsel anlatımı ile aynı durumun
kesitsel analizi zorunlu olarak uyuşuyor mu? [118] Bir meta temeli
işe başlamak için gerekli olduğunda ve hatta modern dünyada bile altın külçesi, altın sikkeyle
birbirine dönüştürülebilir, tüm büyük ticari halkların para sistemlerinin nihai temeli olmaya devam ettiğinde, meta desteğini geri çekebilir ve parayı değerinde sabit tutabilir misiniz? Ya da hiç değer
kaldırabilir misiniz? Şimdi cevap olarak, bunu yapma olasılığını kabul etmeyi öneriyorum.
Bir kesit analizinin ortaya koyduğu güçler, bir kökenler
teorisinin ortaya koyduğu güçlerle mutlaka aynı değildir.
Bir şey bir kez harekete geçtiğinde, eylemsizlik güçleri onu destekler.
İnsanların zihnine yerleşmiş yeni bir teori, diyelim ki miktar teorisinin kendisi, onlara paralarına öyle bir güven verebilir ki değeri korunabilir.
Hükümetin bir emri, parayı yasal ödeme aracı haline getirir ve halkın sadakatiyle
desteklenirse değeri korunabilir. Bence bunun
bugünkü Alman kağıt parası ve daha az ölçüde _Banque de France_ banknotları için hiç de azımsanmayacak bir değer kaynağı olduğuna inanmak için sebepler var. Tüm bu olasılıkları kabul ediyorum. Değer
fiziksel değil, psikolojiktir. Ve burada ilgilendiğimiz değer biçimi, _par excellence_ ekonomik değer, bireysel psikolojiden ziyade
toplumsal bir olgudur. Bunun arkasında yatan çok sayıda ve karmaşık
psişik faktör vardır. İnanç, gelenek, hukuk, vatanseverlik,
özellikle söz konusu para açısından ifade edilen sözleşmelerden doğan yasal ilişkiler ağı,
devletin kamusal aidatlar için para alma politikası,
bir dizi geleneksel veya yasal olarak belirlenmiş fiyatın etkisi, paranın değerini belli bir ölçüde malların değerlerine bağlar--bu karakterdeki faktörler paranın değerine katkıda bulunabilir ve hatta orijinal değer kaynağı ortadan kalktığında onu sürdürebilir. Sosyal ekonomik değer marjinal faydaya dayanmaz. Genel olarak fayda, değerin var olabilmesinden önce birçok koşuldan biri olarak esastır, bir malın karşıladığı marjinal ihtiyacın yoğunluğu değeriyle kesin bir ilişki taşımasa bile. Ancak burada ele alınan türden bir paranın değeri söz konusu olduğunda, marjinal fayda hiçbir şekilde değerin bir nedeni değildir. Aksine, bu tür paranın bir birey için marjinal faydası[119] tamamen toplumsal değerinin bir yansımasıdır ve bu toplumsal değer değiştiğinde değişir. Bu tür olasılıkları kabul etmem, _Sosyal Değer_'de ortaya koyduğum genel ekonomik değer teorisiyle oldukça tutarlıdır. Böyle bir durumda paranın değeri, başlangıçtaki varsayımlarından
boşalmıştır. Başlangıçta bir meta temeline dayanan makale veya başlangıçta parasal olmayan değer nesnelerine dönüştürülebildikleri için değerlenen madeni paralar, kendi başlarına değer nesneleri haline gelmiştir. Benzer olgular genel değerler alanında yeterince yaygındır ve ekonomik değerler alanında varsayıldığından daha az yaygındır. Bu nedenle, çoğu ahlaki değer varsayımlarından bağımsız olma eğilimindedir. Davranış biçimlerinin ahlaki değerleri genellikle bu davranış biçimlerinin diğer amaçlara ulaşmada avantajlı olması veya olması gerektiği varsayılması nedeniyle ortaya çıkmıştır. Ahlak, özünde _teleolojik_tir. Yine de ahlaki idealler kendi başlarına amaçlar haline gelmiştir ki Kant ve Fichte gibi büyük düşünürlerin bunları sonuçlardan bağımsız olarak ebedi ve değişmez kategorik zorunluluklar olarak belirlemesi mümkündür. Bu nedenle Fichte, "Evreni yıkımdan kurtarmak için yalan söylemem." der. Daha eskisi ise "_Fiat justitia, ruat coelum" sözüdür. _"
Ancak ahlak tarihinde ve günümüzdeki çoğu ahlaki düşünürün görüşüne göre, hakikat ve adalet öncelikle evreni yıkımdan koruma eğiliminde oldukları için değerlidir ve diğer eğilime sahip olsalardı asla ahlaki olarak değerli olmazlardı! Hukuki değerler bu eğilimi daha da belirginleştirir - sadece ceza davalarındaki teknik prosedür kurallarının geniş gövdesine işaret etmek yeterlidir; bunlar orijinal işlevleri sona erdikten ve başlangıçta hedeflenen amaçlar açısından oldukça zararlı hale geldikten sonra bile uzun süre varlığını sürdürür. Bireysel psikoloji alanında bu fenomen çok yaygındır. Cimrinin paraya olan sevgisi klasik bir örnektir. Evinin temizliğini o kadar yücelten ev hanımı, evi yaşamak için mutsuz bir yer haline getirir, sıklıkla tanımlanan bir tiptir. İş hayatına atıldığı kazançların tadını çıkarmak için işten emekli olan adam, genellikle işinin kendi başına değerli bir şey haline geldiğini görür ve tekrar işe dönmeyi özler. koşum takımı, birçok erkek
ekonomik faaliyet artık gerekli olmadığında bile, mücadeleyi kendi uğruna sürdürür. Faaliyetler değerleri gerçekleştirmek için ortaya çıkar. Faaliyetin değeri, hedeflenen değerden türetilir. Ancak bilinç
ekonomiktir ve hafıza kısadır. Faaliyetler alışkanlıklara dönüşür. Alışkanlıklar kendileri hakkında yeni psikolojik tepkiler toplar. Alışkanlık haline gelmiş faaliyetlerin
kesilmesi tatsızdır. Yaşamın tüm evreleri
kendi ivmesiyle devam etme eğilimindedir. Faaliyetler, orijinal _varoluş nedenleri_ devam etsin veya etmesin, kendi başlarına değer nesneleri olma eğilimindedir. Hem toplumsal hem de bireysel alanda, kör eylemsizlik ve mekanik alışkanlık dışında, aktif çıkarlar, _varoluş nedenleri_ kaybolmuş eski faaliyetleri sürdürme eğilimindedir. Sıfat hukukunun aşırı saçmalıklarını uygulamaya devam eden yargıç bunu çekingenlikten veya yeni sorunları düşünmek için fazla tembel olmaktan dolayı yapabilir; bu sorunların çözümü mevcut toplumsal ihtiyaçlara yeniden uyum sağlamadan önce gelmelidir; ancak bu teknik ayrıntılar aracılığıyla suçlu müvekkilini serbest bırakabilen ceza avukatı, bunların devam ettirilmesinde aktif bir çıkara sahiptir. Değişen çıkarlar ışığında davranışını yeniden ayarlamak isteyen kişi, eski alışkanlıkların duygusal eşliğinde aktif bir muhalefetle karşılaştığını görür. Ekonomik toplum, orijinal değeri kaybolmuş bir paradan kurtulmak isteyebilir; ancak bu parayı onaylayan ve desteği değerini korumaya meyilli güçlü bir borçlu çıkarı vardır. Tüm bu olasılıkları kabul ediyorum. Ekonomik değerin köklerini yalnızca fayda veya doğum sancısından ziyade toplam toplumsal psikolojik durumdan alan kendi değer teorim, bu tür olasılıkları içerir. Fakat -ve bu özellikle vurgulamak istediğim bir nokta- paranın değerini bu şekilde açıklamaya giriştiğimizde mekaniğin alanından çıkıp sosyal psikoloji alanındayız. Artık bu konuda matematiksel bir zorunluluk yok. Miktar teorisinin ele aldığı gibi _a priori_ bir basitlik yok. Bu tür faktörler paranın değerini bir süre koruyabilir ve sonra azalabilir. Bu faktörler, değişen politik veya diğer olaylarla birlikte yoğunluk bakımından günden güne değişebilir ve paranın değerinin miktarındaki değişikliklerden tamamen bağımsız olarak günden güne değişmesine yol açabilir.[120] Paranın ve parasal sorunların doğasından habersiz, geleneklere bağlı, ticari hayatı biraz gelişmiş, ekonomik faaliyetleri tanıdık yollarda ilerleyen bir halk olduğu sürece, Profesör Kemmerer'in varsaydığı duruma en yakın durumu yakalayacaksınız. Ancak bu, Hindistan'da veya daha az ölçüde Avusturya'da doğru olabilecek şeylerin --miktar teorisyenlerinin atıfta bulunmaya alışkın olduğu ülkeler-- Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç de doğru olması gerekmediği anlamına gelir. Burada herkes 1896'da para teorisinden bahsediyordu - çok akıllıca olmasa da! - ve burada, ayrıca, "altın kadar iyi" gibi ifadeler ve Bay J. P. Morgan'ın Pujo Komitesi önündeki ifadesinde "altın paradır ve başka hiçbir şey değildir" şeklindeki önermeler, halkımızın çok büyük bir kısmının Profesör Kemmerer'in tarif ettiği gibi böyle bir paraya tamamen güvenmediğini gösteriyor gibi görünüyor. Bankacının güvenliği arkada arama, şeyleri test etme, iş ilişkilerinde temel kayaya ulaşma eğilimi, birçok kişide görülür. Bunun aşırı vurgulanması, Scott[121] ve Laughlin[122] doktrininin, dönüştürülemez kağıt paranın değerinin tek kaynağının geri ödeme olasılığı olduğunu ve dönüştürülemez kağıt paranın değerinin, insanların kağıt paranın geri ödenmemesini beklediği süre boyunca geçerli faiz oranındaki iskontoya tam olarak eşit bir miktarda altından farklı olduğunu ileri sürmesinden sorumludur. Bankacının psikolojisine bu kadar sahip değiliz. Paranın işlevinin paranın değerine, belirli koşullar altında katkıda bulunmasının yanı sıra, --kısa bir süre sonra açıklanacak bir nokta-- diğer, rasyonel olmayan faktörler, depresyon ve coşku bulaşıcılıkları, vatansever destek, "altın piyasası" manipülasyonları, vb. Amerikan Yeşil Dolarlarına uygulanan kağıt paranın kredi teorisinin işleyişini bozmak için devreye girdi. Burada kredi teorisinin Greenback'lerin değerinin açıklanmasında temel ilke olduğu görüşünü ifade edebilirim. Ancak, bu teorinin aşırı biçimlerinin varsaydığı ölçüde bankacının psikolojisine sahip değiliz. "Sam Amca'nın parası benim için yeterince iyi", Popülistlerden duyduğum bir ifadedir - bu arada, oldukça iyi nicelik teorisyenleriydiler! "Hükümet bunun arkasında." Bu güvencenin yeterli olacağı birçok adam var. Gerçekten de, belirtilmemiş, belki de henüz kimsenin bilmediği bir şekilde, hükümetin parasının değerini korumak için gerekeni yapacağı genel fikri, en sofistike bankacıyı bile etkileyebilecek bir zemindir. Bence İngiliz hükümetine duyulan böyle genel bir güven, ticaret dengesi şu anki Savaş'ta İngiltere'nin aleyhine döndüğünden beri Sterlin dövizinin fiyatında açıkça bir faktör olmuştur.[123] Para tarihimiz, ekleyebilirim ki, bu noktadaki iki zıt psikolojik tepki arasındaki önemli ölçüde bir mücadele olmuştur. _Fiat_ teorisinin tamamen çöküşü Rhode Island'da ve Kıta Para Birimi ile bağlantılı olarak, Anayasa kabul edilmeden önceki günlerde gerçekleşti.
Öte yandan, bir bankacıyı içimize
yerleştirenlerin, prensiplerinin para tarihimizin herhangi bir aşamasında tam bir açıklama olduğunu
kanıtlayabileceğine inanmıyorum. Ancak, açıkça
bu tür düşünceler, meseleden tüm matematiksel kesinliği
alıp götürüyor.

Yukarıdaki analizin, paranın tek başına işlevinin, aksi takdirde değersiz bir parayı dolaşıma sokabileceği fikrinin
savunulamaz olduğunu açıkça ortaya koyduğuna inanıyorum. Başka kaynaklardan da değer olmalı. Kabul edilen tek şey, paranın temeli olarak fiziksel bir metaya ihtiyaç olmadığıdır.
Değer, fiziksel bir meta ile ille de bağlantılı değildir.

Birçok miktar teorisyeninin, başlangıçta parayı dolaşımda olarak varsayarak, bu varsayımın ne kadar çok şey içerdiğini fark etmeden, soruyu sorma eğilimi vardır. Varsayım, paranın dolaşımı için _nedenler_ olduğu varsayımını da içerir. Ancak parayı dolaşıma sokan aynı nedenler, dolaşımda olduğu _şartların_, yani fiyatların belirlenmesinde de etken olacaktır. O halde, bu nedenlere atıfta bulunmadan bu fiyatları açıklamak için yeni bir ilke olan miktar teorisini aramak, dikkate değer bir prosedürdür. Bazen bunu oldukça basit bir şekilde yapma eğilimi vardır: parayı dolaşım aracı olarak tanımlayın ve _tanımı gereği_,
dolaşımda olduğunu görürsünüz! Bunun oldukça çarpıcı bir örneği, ya totoloji ya da dairesel akıl yürütmedir, Fisher'ın _Paranın Satın Alma Gücü_ (s. 129) adlı eserinde yer alır: "Örneğin, kağıt para örneğini ele alalım. _Paranın ayırt edici özelliğine, yani yasal değerinde genel kabul edilebilirliğe_ sahip olduğu ve miktarı sınırlı olduğu sürece, değeri genellikle yasal eşdeğeri olan altınla eşit olacaktır." 
(İtalikler bana aittir.) 

Miktar teorisine mükemmel şekilde uyacak bir sosyal psikoloji inşa etmek, hatta ideal olarak bile, pek kolay değildir. Kişinin paranın hiçbir mevcut _neden_ olmadan, tamamen alışkanlıktan dolayı dolaştığını varsayması gerekir. Varsayım, ekonomik yaşamın istikrarlı bir şekilde ilerlediği, böylece takas edilen mal miktarının her zaman aynı olacağı veya en azından üretilen malların her zaman aynı oranda olacağı yönünde olmalıdır - takas edilebilir malların sahibine izin verilen piyasadan spekülatif bir şekilde uzak durma seçeneği olmamalıdır. Bireyler, aldıkları paranın harcanması ve acil durumlar için tutulması gereken _oranları_ konusunda sabit alışkanlıklara sahip olmalıdır. Hem paranın hem de malların "hızını" etkileyen tüm faktörler sabit olmalıdır - Profesör Fisher, hem paranın hem de banka mevduatlarının hızlarının alışkanlıkla sabitlendiğini çok açık bir şekilde savunur (_loc. cit._, s. 152) - ve her durumda, varsayım gereklidir. Kör alışkanlık kuralının olduğu tamamen mekanik bir durum varsayılmalıdır. Böyle bir mekanizma verildiğinde, bir uçtan para dökersiniz ve diğer uçtan otomatik olarak fiyatlar çıkar. Fakat, gariptir ki, kör alışkanlığın hüküm sürdüğü bu toplumsal durumda, fiyatlar tamamen akışkandır! Hindistan'da veya miktar teorisyeninin varsayımlarının gerçekleşmeye en çok yaklaştığı diğer ülkelerde, alışkanlığın genel kuralı söz konusu olduğunda, birçok geleneksel fiyat da bulunur. Tamamen alışkanlık kuralı altında olan bir ülkede, fiyatlar, _psikolojik_ zorunluluk nedeniyle, sabitlenir. Öyleyse, bir ekonomi deneycisi, alışılmış para miktarlarını bozarsa, böyle bir ülkede ne olması beklenebilir? Hangi alışkanlıklar, fiyatlara ilişkin olanlar, hızlara ilişkin olanlar veya takas edilen mal miktarlarına ilişkin olanlar, yerini alır?[124] Bu problemi çözmeye uğraşmayacağım, çünkü bana paranın değeri problemine yaklaşmanın en yararlı yolu gibi görünmüyor, ancak bunu miktar teorisinin savunucularının değerlendirmesine sunuyorum. Mevcut amacım, nicelik teorisinin yaptığı psikolojik varsayımları belirtmekle başarılmıştır: fiyat seviyesinin geleneksel fiyatlar tarafından kontrol edilmediği bir durumda, kör bir alışkanlık psikolojisi. Şimdi başka bir noktada, nicelik teorisyenleri ile aşırı muhalifleri arasında arabuluculuk yapmak istiyorum. Meta Okulu'nun Metallist temsilcileri - Profesör Laughlin ve Profesör Scott'ın daha önceki yazıları gibi - para kullanımının paranın değerini artırmada doğrudan bir etkisi olduğunu reddediyor gibi görünüyor. Para kullanımı, paranın değerini yalnızca dolaylı olarak etkiler, para metalini sanatlardan çekerek para metalinin değerini yükseltir ve sonuç olarak basılan metalin değerini yükseltir. Öte yandan, nicelik teorisi paranın değerini paranın yapıldığı şeye olan nedensel bağımlılıktan tamamen ayırır. Bu iki görüş de bana aşırı görünüyor. Para, para istihdamı dışındaki bir kaynaktan değer almadığı sürece, para olarak kullanılamaz. Kimse istemez. Öte yandan, para kullanımı değerli bir kullanımdır. Değişim, üretken bir süreçtir. Para, bir değişim aracı olarak, insanların değer yaratmasını sağlar. Ve kısa vadeli "para oranlarına" bakarsanız, para hizmetinin değerini belirli bir zamanda çok kolay bir şekilde ölçebilirsiniz, _yani _,
kısa vadeli birinci sınıf kağıtlardaki iskonto oranları. Bunlar, soyut sermaye üzerindeki faiz değil, belirli bir sermaye malının, yani paranın kirası olarak düşünülmelidir. Para, belirli bir hizmet için, yani bir kişinin ticari bir işlemde belirli bir kar elde etmesini sağlamak için kiralanır. Para, bu şekilde kullanılabilen ve bu amaçla ödenen tek mal değildir. Normalde bir kişi bu amaçla para için ödeme yapar. Ancak bazen, kişinin paraya ihtiyaç duyduğundan daha fazla başka bir şeyin geçici kullanımına ihtiyacı olur ve para sahibi, diğer şeyi geçici olarak tutma ayrıcalığı için prim öder. Burada özellikle borsada "ödünç alma ve taşıma" uygulamasından bahsediyorum. "Ayı", sahip olmadığı hisse senetlerini satar ve "karşılamak" için satın alarak işlemini kapatmaya hazır olmadan önce hisse senetlerini teslim etmelidir. Kolayca "taşıyabileceğinden" daha fazla hisse senedi olan ve hisse senedini para olarak eşdeğer bir "borç" karşılığında "ödünç" vermekten mutluluk duyan bir "boğaya" gider. Normalde boğa, paranın kendisine hizmet etmesi nedeniyle para için bir bedel ödemekten mutluluk duyar. Ancak bazen durum tersine döner ve hisse senedinin geçici olarak ödünç verilmesinin zor durumdaki ayılar için sağladığı hizmet, paranın boğalar için sağladığı hizmetten daha büyük olur ve ödeme tersine döner. Boğa, paranın kullanımı için ayıya bir prim ödediğinde, ödenen miktara "taşıma ücreti", "taşıma faizi ücreti", "contango" (Londra) veya (Almanya'da) "_Rapor_" denir. Bu olağan durumdur. Ancak bazen ayı, boğaya hisse senedinin kullanımı için bir prim öder ve bu ücret daha sonra "kullanım primi", "geriye dönük kullanım" (Londra) veya "_Deport_" (Almanya) olarak adlandırılır.[125] Para, bu nedenle, değerinin birincil kaynağı olan sıradan "kullanımlara" ek olarak bir "kullanımı" olan tek şey değildir.[126] Ancak, diğer şeyler söz konusu olduğunda, bu tür bir "kullanım" alışılmadık bir durumdur. Para söz konusu olduğunda, birincil kullanımdır. Bu kullanımın özü, ticari işlemleri kolaylaştırmak için yüksek oranda satılabilir bir biçimde bir miktar _değerin_ kullanılmasında bulunur. Ticari işlemler, bu anlamda, sıradan alım satımla sınırlı değildir. Para hizmetinin daha ileri analizini, paranın kökeninin en iyi şekilde ele alınmasıyla başlayacak olan paranın işlevleri üzerine daha sonraki bir bölüme ertelemenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Şimdilik, paranın, değişimleri kolaylaştırmasını ve borçları ödemesini her şeyden daha iyi sağlayan belirli özelliklere sahip olduğunu ve bu gerçeğin değerine bir
ekleme yaptığını belirtmek yeterlidir. Bence, bu eklemeyi belirli durumlarda değere oldukça hassas bir şekilde ölçmek mümkündür. Dolayısıyla, Amerikan Greenback'leri durumunda, bunları, diyelim ki 1877'nin başından itibaren, Ocak 1879'da geri ödenecekleri altın dolarla karşılaştırıldığında indirimli olarak buluyoruz. Ülkenin 1877'nin başlarından sonra geri ödemeleri konusunda neredeyse hiç şüphe duymadığını iddia etmenin güvenli olduğunu düşünüyorum. Geri ödeme zamanı yaklaştıkça indirim giderek azaldı. Laughlin'in teorisi şimdiye kadar güzel bir şekilde doğrulandı. Bu dönemde Greenback'lerin değerini yöneten temel gerçek, geri ödeme olasılığıydı. Ancak, ve burada para kullanımının etkisini gördüğümüzü düşünüyorum, indirim, şu anda Federal Hükümetin diğer yükümlülükleri üzerindeki getiriyle ölçülen
geçerli faiz oranının gerektirdiği kadar büyük değildi. Ve
indirim, gerçek itfadan biraz önce tamamen ortadan kalktı. 1878'in sonraki aylarında indirim olmaması için para kullanımından gelen ek değer dışında hiçbir neden göremiyorum. Bu ek değer, normalde, çok büyük değildir. Ve para buna sahip olan tek kişi değildir. Olağanüstü koşullarda oldukça büyük olabilir. Böylece, 1873'te, paniğin ortasında, altın primi
keskin bir şekilde düştü. Bu dönemde, yasal bir ödeme aracı, yükümlülüklerin nihai ödeme aracı (_Zahlungs_- veya _Solutions-mittel_) olarak Greenback'lerin önemi, değişim aracından (_Tauschmittel_) farklı olarak, alışılmadık bir öneme kavuştu. Sıradan zamanlarda, bu para fonksiyonunun marjinal değeri sıfıra düşer, ancak acil durumlarda çok büyük olabilir. Sıradan zamanlarda, Greenback döneminde, para olarak değil, sadece ağırlık olarak kullanılan basılmamış altın külçeleri veya altın sikkeler, çeşitli istihdamlarda, özellikle banka rezervleri ve ikincil banka rezervleri olarak Greenback'lerle rekabet ederek önemli bir rol oynadı ve böylece Greenback'lerin para istihdamının marjinal değerini düşürdü. Ancak, altın külçeleri bu şekilde hizmet edebilen tek şey değildir. Günümüzde ve genel olarak, geniş bir piyasaya sahip, kayıpsız bir şekilde hızla nakde çevrilebilen veya teminatlı kredilerin temeli olarak hizmet edebilen menkul kıymetler, değerlerinin yüksek bir yüzdesine kadar, belirli bir getiri için, diğer menkul kıymetlere göre çok daha yüksek bir değere sahiptir, eşit derecede güvenlidir, ancak daha az bilinir ve daha az kolay satılabilir. "Tek ev tahvili" (_yani_, yalnızca bir banka kuruluşunun hazır bir pazar sunduğu tahvil) belirli bir fiyattan satıldığında, borsada listelenen ve geniş bir pazara sahip olan eşit teminatlı tahvilden çok daha fazla getiri sağlamalıdır. Bunun bir kısmı, paranın başka bir işlevi olan "opsiyon taşıyıcısı" işlevinin bir örneğidir, bu işlev, sahibinin servetini korumasını ve aynı zamanda piyasada pazarlıklar ortaya çıktığında miktarını artırmak için opsiyonları elinde tutmasını sağlar. Döviz, Avrupa ülkelerinde, özellikle Avusturya-Macaristan'da paranın bu işlevlerinin çoğunu yerine getirir.[127]

Altın sikkenin tüm değerinin külçe içeriğine dayandığı fikri, serbest sikke basımının uzun süredir uygulandığı ve sikkenin başka amaçlar için eritilmesine yasal engellerin olmadığı bir durumda en kolay şekilde ortaya çıkar. Serbest sikke basımı askıya alındığında, yalnızca paranın gerçekleştirebileceği özel hizmetler -veya daha doğrusu, paranın gerçekleştirmede farklı bir avantaja sahip olduğu hizmetler-
kolayca sikke basılmış metal için sikke basılmamış metale göre bir agio'ya yol açabilir. Sikke basılmış metalin iyi bilinen ve onaylanmış kesin bir inceliğe sahip olması gerçeği genellikle bir sonuca yol açar, ancak iyi bilinen kuyumcuların onayı büyük işlemler için metal külçelere de bu avantajı sağlayabilir. Ancak daha küçük işlemler için hiçbir şey paranın yerini kolayca alamaz. Standart parayla geri ödeme dışında küçük sikkelerde yüksek bir prim, yalnızca para kullanımından kolayca kaynaklanabilir. Ve standart sikke, az veya çok derecede bir prim elde edebilir. Yapılacak iş miktarıyla karşılaştırıldığında kıtsa, bu prim bol olduğundan daha fazla olabilir. Ancak belirsiz bir primin mümkün olduğunu veya bu primin miktarla tam ve ters orantılı olarak değiştiğini varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Prim yeterince büyükse, insanlar, özellikle büyük işlemlerde, tıpkı bu ülkede Yeşil Dolar döneminde altın kullandıkları gibi, basılmamış metali kullanacaklardır. Paranın avantajları mutlak değildir. Para, diğer şeylerden daha çok amaç için daha uygundur. Bir primin olasılığı, ikamelerin olasılığıyla sınırlıdır. Ayrıca, yüksek bir primin, ticareti ve dolayısıyla primin dayandığı para kullanımını yok ederek primi yok edecek bir güvensizlik uyandıracağı gerçeğiyle sınırlıdır. 1893'ten bu yana Hindistan Rupisi'nin ayrıntılı bir tartışması bu bölümün kapsamı dışındadır. Ancak, bu noktada, serbest para basımının kaldırılmasıyla rupinin miktarındaki sınırlamanın, rupinin değerindeki sonraki artışta bir faktör olduğunu kabul etmenin iyi olabileceğini düşünüyorum. Kesinlikle tek faktör değildi. Ama bir faktördü. Ayrıca, Avusturya kağıt parasının değerinde bir faktör olarak da kabul edilebilir. Az önce ortaya konulan doktrin, paranın değerine
katkıda bulunmada para kullanımının etkisine ilişkin olarak, hiçbir şekilde miktar
teorisiyle aynı değildir. Öncelikle, paranın kullanımları için değer eğrisinin _xy_ = _c_ denklemiyle tanımlanmadığı kolayca gösterilebilir. Bu eğri, miktar teorisinin temel bir parçası olan orantılılık fikrini değer açısından ifade eder. Para
piyasası açısından ele alındığında, paranın uzun süreli bulundurulması için değil, geçici kullanımı için bir para talep eğrimiz vardır - bu eğrinin belirlemeye yardımcı olduğu fiyatta bir sermaye değeri yerine bir kira ifade edilir. Bu eğri oldukça elastiktir. Para oranları düşük olduğunda, oran biraz daha yüksek olduğunda yapılmayacak işlemler yapılır. İkinci olarak, yaklaşım yöntemi çok farklıdır. Parayı kullanması gereken tüm işlem hacmi değil, sadece esnek bir kısmıdır. Üçüncü olarak,
para kullanımı burada paranın tüm değerinin değil, yalnızca o değerin farklı bir kısmının kaynağı olarak düşünülmüştür.
Dördüncü olarak, argüman paranın mutlak değeri açısından işlemektedir,
fiyat seviyesi açısından değil.

Bu agio ortaya çıktığında, yasal ödeme aracı olarak paranın yasal özelliği zorunlu olarak bundan sorumlu değildir.
Birincisi,
tüm para yasal ödeme aracı değildir. İkincisi,
aynı olguyu zaman zaman "banka parası" ile bağlantılı olarak buluyoruz--özellikle Hamburg Girobank'ın _marc banko_'suna prim olarak değinmek istiyorum.
(_Karşılaştırın_ Knapp, _Staatliche Theorie des Geldes_, s. 136.) Ancak yasal ödeme aracı özelliği, özel durumlarda çok
önemli bir geçici agio'nun kaynağı olabilir.

Ancak, geçici acil durumlar hariç, para kullanımının paranın değerine hiçbir şey katmayacağı ve paranın tüm değerinin değer standardı olarak seçilen
malzemenin değerinden geleceği varsayımsal bir durum oluşturmak mümkündür. Değer standardının bir dolar olarak tanımlandığını ve bunun da 23.22
grain saf altın olarak daha da tanımlandığını varsayalım. Ancak, hiç altın basılmadığını varsayalım. Dolaşımdaki
paranın kağıttan yapıldığını varsayalım. Bu kağıt, altınla değil, gümüşle, itfa günündeki piyasa oranında, gümüşle itfa edilebilir olsun. Bu, itfa eden kurumlar tarafından kağıt için farklı miktarlarda gümüş verileceği, ancak her zaman 23.22
grain altını elde etmek için gereken miktarda olacağı anlamına gelecektir. Ayrıca, hükümetin aynı miktarda gümüş alındığında serbestçe kağıt para ihraç ettiğini varsayalım. Ayrıca, hükümetin böyle bir sistemin sürtüşmesinin gerektireceği masrafları, çok sayıda ihraç ve geri ödeme merkezi açarak, ihraçtan önce ve sonra makul bir süre boyunca gümüş ile altın arasındaki orandaki dalgalanmalara karşı sigorta sağlayarak, nakliye ücretlerini, aracılık ücretlerini vb. karşılayarak üstlendiğini varsayalım. Böyle bir durumda, değer standardı hiç para olarak kullanılmazdı. Değer standardı olmasaydı olacağından daha büyük bir değere sahip olmazdı - bir durumda, basılmamış haliyle diğerinde olduğundan daha serbestçe para yerine kullanılabileceği gerçeğinden soyutlayarak. Her durumda, para miktarının hiçbir parçasını oluşturmazdı. Tüm değeri, meta öneminden gelirdi. Ancak, kağıt paranın değeri kesinlikle altının değerine bağlı olurdu. Altın değer kazandıkça, kağıt paranın değeri artardı ve bunun tersi de geçerli olurdu. Paranın miktarı, değerini etkilemesi açısından kesinlikle önemsiz olurdu. Gümüş miktarı da aynı şekilde önemsiz olurdu. Para miktarı ile paranın değeri arasındaki nedensellik, miktar teorisinin iddia ettiğinin tam tersi olurdu. Paranın yüksek
değeri daha düşük fiyatlar anlamına gelirdi. Daha düşük fiyatlarla, ülkenin işlerini yürütmek için daha az paraya
ihtiyaç duyulurdu. Kağıt
o zaman aşırı bol olurdu. Ancak bu durumda, kağıt hızla geri ödeme için gönderilir ve para miktarı azalırdı.[128] Paranın değeri para miktarını kontrol ederdi. Değişim aracı olmayan değer standardı paranın değerini ve dolayısıyla fiyat seviyesini, fiyat seviyesi para tarafından kontrol edildiği sürece kontrol ederdi.

Bu varsayımsal örnekte, Emtia veya Metalist Okulu'nun iddia ettiği şeyin en uç örneğini görüyoruz. Bu durumda, açıklanan yöntemle para arzını artırmaya izin vermeyecek kadar akut geçici acil durumlar hariç, paranın değerinin tamamen standardın emtia değerinden geldiğine dair teorileri tam bir açıklama sunardı. Bu örneği, Nicholson'ın dodo kemiği örneğinin antitezi olarak sunuyorum. Bu örnek, miktar teorisinin en uç iddialarını ortaya koyuyor ve miktar teorisinin mükemmel bir şekilde çalışacağı bir örnek olma iddiasında. Meta teorisini örnekleyen durum, bu teorinin paranın değer fonksiyonu standardına özel olarak dikkat edilmesi gerektiği gerçeğini açıkça ortaya koymaktadır. Dodo kemiği teorisi, değişim aracı fonksiyonunun özel olarak dikkat çekmesine karşın çok
eksik bir analizini yapar. Ancak, verdiğim örnekte meta teorisinin uç durumunun düşünülebilir ve tutarlı bir sistem olduğunu ileri sürüyorum. İşe yarayacaktır - elverişli olmasa da. Gerçekten de, esas itibarıyla Aneurin Williams ve daha sonra Profesör Irving Fisher[129] tarafından paranın değerini sabitlemek için önerilen plana benzemektedir. Örnekte altın yerine bileşik bir meta ve gümüş yerine altın koyun ve bu planın esaslarını elde edersiniz. Ancak, yukarıda ayrıntılı olarak gösterdiğim gibi, dodo kemiği hipotezi düşünülemezdir. İşe yaramaz. Dolayısıyla, meta teorisinin eksiksiz bir açıklama sunacağı bir sistem inşa etmek mümkündür. Bunu miktar teorisi için yapmak mümkün değildir.

Ancak meta teorisi için sınırlayıcı durum gerçek durum değildir.
Standart para da genellikle bir değişim aracıdır. Standart para özellikle banka ve hükümet rezervlerinde arzu edilir. Bu ve diğer şekillerdeki kullanımı değerli bir kullanımdır ve hem para olarak hem de sanatlarda değerine doğrudan katkıda bulunur. İki kullanımda değerleri arasında marjinal bir denge vardır. Para kullanımının paranın değerine katkıda bulunduğu tek yolun, altını sanatlardan çekerek arzını azaltıp değerini orada artırarak dolaylı bir yol olduğu düşüncesi şu düşünceyle hatalı olabilir:
Bu durumda iki kullanım arasındaki marjı ne belirler? Sanatlardan altını çekmek için hangi güç olur? Neden daha az değil de daha fazla çekilmeli? Marjın her iki tarafında da yükselen eğriler olmalıdır. Küçük miktardaki altın paranın para kullanımında birim başına yüksek bir önemi vardır. Daha büyük bir miktarın birim başına daha küçük bir önemi vardır. Para olarak kullanılan marjinal altın miktarı, bu istihdamda nispeten düşük bir öneme sahiptir - onu sanatlardaki
rekabetçi istihdamlardan güvence altına almaya yetecek kadar büyük bir önem.

* * * * *

Sonuç olarak, paranın başlangıçta para işlevinden başka bir kaynaktan değere sahip olması gerektiği ve paranın dolaşımda olması veya başka şekillerde para olarak hizmet etmesi için para işlevinden başka her zaman bir değer kaynağı olması gerektiği sonucuna varıyoruz. Ancak bu, değerinin yapıldığı veya geri ödenmesinin beklendiği metalden kaynaklanması gerektiği şeklindeki meta okulunun doktrinini iddia etmek değildir.
Para işlevinin orijinal değere katkıda bulunabileceğini reddetmek de değildir. Aksine, paranın gerçekleştirdiği hizmetler değerli hizmetlerdir ve paranın işlevleri üzerine daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak analiz edeceğimiz koşullar altında, doğrudan parasal olmayan kaynaklardan elde edilen değere eklenir. Değer fiziksel değil, ruhsaldır. Ve
değer, emek sancısıyla veya marjinal faydayla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı değildir.

BÖLÜM VIII

"DEĞİŞİM DENKLEMLERİ"

Profesör Irving Fisher'ın _Paranın Satın Alma Gücü_[130] adlı eserinde, modern ekonomi literatüründe
bulunan miktar teorisinin en uzlaşmaz ve titiz ifadesini buluyoruz. Ayrıca, bildiğim diğer tüm çalışmalardan daha tutarlı bir şekilde miktar teorisinin mantığını izleyen bir kitabımız da var. Kitap, teoriyi diğer tüm tek ciltlerden daha ayrıntılı ve detaylı bir şekilde ele alıyor ve
diğer yazarların miktar teorisini savunmak için söylediklerinin çoğunu özetliyor. Profesör Fisher'ın kitabı ayrıca, onu nicelik teorisinin "resmi" açıklaması olarak ele almayı haklı çıkaracak kadar
heyecanlı bir takdir almıştır. Bu nedenle,
Sir David Barbour, ihtiyaç duyulabilecek teorinin gerekçelendirilmesi için güvendiği otorite olarak Profesör Fisher'ı gösterirken,[131]
Profesör A. C. Whitaker, Profesör Fisher'ın temsil ettiği "genel para teorisinin tamamını" "kayıtsız şartsız" benimsediğini beyan eder.[132] Profesör J. H. Hollander yakın zamanda, Profesör Fisher'ın para ve fiyatlar üzerine yaptığı çalışmalara, gerçek bilimi oluşturan teori ve tümevarımsal doğrulamanın birleşiminin bir modeli olarak atıfta bulunmuştur.[133] _American Economic Review_, Profesör Fisher'ın "Değişim Denklemi"ni yıllık bir özellik olarak sunar.

Hiçbir şekilde, kendilerine nicelik teorisyeni diyenlerin hepsi, Profesör Fisher'ın doktrin versiyonuna katılmayacaktır - Profesör Taussig, özellikle, o kadar çok niteleme getiriyor ve o kadar çok istisna kabul ediyor ki, onun doktrini, şu anki yazara, Profesör Fisher'ınkine esas olarak isim olarak benziyor. Ancak, günümüz nicelik teorisyenlerinin "platformu" için _Paranın Satın Alma Gücü_ kadar iyi hizmet edebilecek başka bir kitap seçilemez. Kısmen bu nedenle, kısmen de kitabın eleştirel analize iyi uyum sağlaması nedeniyle, nicelik teorisine ilişkin daha fazla açıklama ve eleştirimde kitabın ana hatlarını takip edeceğim, Profesör Fisher'ın görüşlerini belirteceğim ve nicelik teorisinin diğer açıklamalarının onun görüşlerinden ayrıldığı noktaları belirteceğim, görüşlerini diğer yazarların görüşleriyle karşılaştıracağım. Bu tartışma yönteminin, nicelik teorisine ve bu kitabın yapıcı doktrininin bölümlerine dair son eleştirilerimizi sunmak için kullanışlı bir taslak sağlayacağını göreceğiz.

İlk olarak, Profesör Fisher dodo kemiği doktrinini olabilecek en yalın biçimde sunuyor. Paranın niteliği önemsizdir. Tek önemli soru, niceliğidir - para birimlerinin sayısı.[134] Önceki bir bölümde bu noktayı ayrıntılı olarak ele aldığım için burada tartışmayacağım, ancak bunun aslında nicelik teorisinin temel bir parçası olduğunu tekrarlayacağım. Eğer paranın _niteliği_ dikkate alınması gereken bir faktör, gerekli bir faktörse, o zaman açıkça nicelik teorisinin mekanik kesinliğini bozacak bir şeye sahibiz. Profesör Fisher bu noktadaki genel doktrininin ruhuyla tamamen tutarlıdır.

İkinci olarak, Profesör Fisher'ın şemasında mutlak bir değer yoktur. Paranın
değeri ile sadece satın alma gücünü kastediyor ve satın alma gücü ile sadece satın alma yapması gerçeğini kastediyor: paranın satın alma gücü, fiyat seviyelerinin karşılıklısı olarak tanımlanıyor, "böylece paranın satın alma gücünün incelenmesi fiyat seviyelerinin incelenmesiyle özdeştir." (_Loc. cit._, s. 14.) Bu konuda, yine, Profesör Fisher miktar teorisi doktrininin ruhuna ve mantığına kesinlikle sadıktır. Malların ve dolarların sayılarının mekanik bir şemada dengelenmesi, fiyatları verir - fiyatların ortalamasını verir ve başka hiçbir şey vermez. Malların veya dolarların herhangi bir psikolojik değeri, mekanizmayı altüst eder ve işleri karıştırır. Miktar teorisinden memnun olmak için, bunlar uygun şekilde dışarıda bırakılır. Kemmerer'in _Para ve Kredi Araçları_'nı tartışırken Fisher, Kemmerer'in miktar teorisinin açıklamasına önsöz olarak sunduğu fayda değer teorisinin açıklamasını "beşinci tekerlek" olarak eleştirmiştir. Ben de Fisher'in bu görüşüne tamamen katılıyorum ve Kemmerer'in miktar teorisini geliştirmesinde pek sorun çıkarmamasının tek nedeninin, bunu orada neredeyse hiç kullanmamış olması olduğunu eklemek isterim! Kemmerer'in açıklamasında, iki doktrin gövdesi, genel olarak, ayrı bölümlerde, iyi yalıtılmış bir şekilde tutulmuştur. Ancak, paranın değerinin bu tamamen göreli kavramıyla birlikte, Fisher'ın şemasında, bundan mutlak bir sonuç çıkarma çabası vardır: genel fiyat seviyesinin, ortalaması olduğu belirli fiyatlardan bağımsız ve nedensel olarak önce geldiği ilan edilir.[135] Bu dikkate değer doktrini burada anıyorum ve tartışmasını daha sonraki bir bölüme saklıyorum.[136]

Profesör Fisher'ın sisteminin, özellikle dikkat edilmesi gereken bir diğer özelliği, "değişim denklemi"nin bu sistemde oynadığı büyük roldür. Bu yöntem, kendisinden önceki diğer yazarlar tarafından, özellikle Newcomb, Hadley ve Kemmerer tarafından kullanılmış ve sonuncusunun elinden ayrıntılı bir analiz almıştır. Ancak Fisher, çalışmalarını Kemmerer'inkine dayandırarak, "değişim denklemi"ni daha da kapsamlı bir şekilde kullanmış ve ona özel bir değerlendirme gerektiren bir biçim vermiştir.[137] "Değişim denklemi", ilk bakışta, aşırı derecede basit ve açık bir ifadedir. Uygun şekilde yorumlandığında, tamamen zararsız ve yazarın görüşüne göre işe yaramaz bir ifadedir. Ancak, kullanılan cebirsel terimlerin anlamı konusunda karmaşıklıklara yol açar, ki bunları dikkatle incelememiz gerekir. Başlangıç ​​noktası tek bir değişimdir: bir kişi 10 pound şekeri pound başına yedi sente satın alır. "Bu, 10 pound şekerin 70 sente eşit kabul edildiği bir değişim işlemidir ve bu gerçek şu şekilde ifade edilebilir: 70 sent = 10 pound şeker
pound başına 7 sentle çarpılır. Diğer tüm satış ve satın almalar benzer şekilde ifade edilebilir ve hepsini toplayarak _belirli bir toplulukta belirli bir süre için_ değişim denklemini elde ederiz."[138] Bu işlemlerde kullanılan para genellikle birkaç kez işe yarar ve bu nedenle
denklemin para tarafı dolaşımdaki toplam para miktarından
daha büyüktür. Değişim denkleminin ön açıklamasında, dış ticaret ve değişimlerde paradan başka bir şeyin kullanımı
göz ardı edilir, ancak denklemlerin daha sonraki formülasyonları bunlara izin verecek şekilde yapılır. "Değişim denklemi, bir yıldaki tüm bireysel değişimlerde yer alan denklemlerin toplamıdır... Ve bir yıldaki tüm değişimlerin genel toplamında, ödenen toplam para, satın alınan malların toplam değerine eşit değerdedir. Bu nedenle denklemin bir para tarafı ve bir mal tarafı vardır. Para tarafı ödenen toplam paradır ve para miktarının dolaşım hızıyla çarpılmasıyla elde edilen ürün olarak düşünülebilir. Mal tarafı, takas edilen mal miktarlarının kendi fiyatlarıyla çarpılmasıyla elde edilen üründen oluşur."

M'nin para miktarını ve V'nin dolaşım hızını veya hızını, p, p', p'', vb., farklı türdeki malların dönemine ait ortalama fiyatları ve Q, Q', Q'', vb., farklı türdeki malların miktarlarını temsil ettiğini varsayarak, aşağıdaki denklemi elde ederiz:

MV = pQ + p'Q' + p''Q'' + vb.[139]

"Bu denklemin sağ tarafı, şu biçimdeki terimlerin toplamıdır:
pQ--bir fiyat, satın alınan miktarla çarpılır."[140] Denklem daha sonra şu şekilde yazılabilir:

MV = [Yunanca: S] pQ (Sigma, toplamanın sembolüdür). Denklem, sağ tarafı PT olarak yeniden yazarak daha da basitleştirilir[141], burada P tüm p'lerin ağırlıklı _ortalaması_ ve T tüm Q'ların _toplamı_'dır. "P o zaman
bir büyüklükte fiyat seviyesini, T ise bir büyüklükte ticaret hacmini temsil eder."

Profesör Fisher'ın doktrininin açıklamasının bu kadar erken bir aşamasında soru ve itirazlar ortaya atmak huysuz bir önemsizlik gibi görünebilir. Ve yine de,
ciddi sorular ortaya atılacaktır. İlk olarak, on pound şeker ile yetmiş sent arasında hangi anlamda bir eşitlik vardır? Eşitlik
sadece _homojen_ şeyler arasında vardır. Para ve şeker hangi anlamda homojendir? Benim bakış açıma göre, cevap kolaydır: para ve
şeker, her ikisi de _değerli_ olması, her ikisinin de ekonomik toplumsal değer, mutlak bir nitelik ve nicelik niteliğine sahip olması bakımından benzerdir. Her birinin bu niteliğe sahip olma derecesi, aralarındaki değişim ilişkisini belirler. Ve her bir malın bu niteliğe sahip olma derecesi, paranın değeriyle birlikte alındığında, diğer tüm özel fiyatları belirler. Son olarak, bu şekilde belirlenen bu özel fiyatların ortalaması, bize genel fiyat seviyesini verir. Bir yandan paranın değeri, diğer yandan malların değerleri, karmaşık sosyal psikolojik güçler olarak açıklanmalıdır. Ancak bu yaklaşım yöntemi kullanıldığında, fiyatlar organik sosyal psikolojik güçlerin sonuçları olarak düşünüldüğünde, malların ve paranın mekanik dengesi açısından daha fazla bir açıklamaya yer yoktur. Profesör Fisher, az önce gösterildiği gibi, genel fiyatlar sorununa yönelik bu ve diğer tüm psikolojik yaklaşımları çok dikkatli bir şekilde dışlar ve sisteminde mutlak bir değere yer yoktur. Öyleyse, şeker ve para hangi anlamda eşittir? Profesör Fisher (s. 17) denklemin bir değerler denklemi olduğunu söylüyor. Fakat bu bağlamda değerlerle neyi kastediyor? Belki de denkleminin anlaşılır olması için daha fazla soru onun ne kastetmesi gerektiğini gösterebilir. Bu soru T'nin anlamıyla ilgilidir.

Profesör Fisher'ın denkleminde T, tüm Q'ların toplamı olarak tanımlanır.
Fakat _pound_ şeker, _somun_ ekmek, _ton_ kömür, _metre_ kumaş vb. nasıl toplanır? Profesör Fisher'ın kitabında sadece bir yerde bu soruyu cevaplama çabası buluyorum ve orada genel bir cevap vermek istediği açık değil. Ardışık yıllara ait endeks sayılarını ve
denklemleri karşılaştırma amacıyla denklemine somut rakamlar koymayı üstlendiğinde homojen olacak Q birimlerine ihtiyacı var. "Şimdi bu ton, pound, buşel vb.'yi bir araya getirirsek ve bu büyük toplamı şu kadar 'birim' emtia olarak adlandırırsak, çok keyfi bir toplam elde ederiz. Örneğin, kömürü tonla mı yoksa yüz ağırlıkla mı ölçtüğümüz fark eder. Herhangi bir malı ölçmek için birim olarak, genellikle satıldığı birimi değil, baz yıl adı verilen belirli bir yılda bir 'dolar değerini' oluşturan miktarı kullanırsak, sistem daha az keyfi hale gelir" (s. 196). Bu yalnızca endeks sayılarını işlemek için bir araçsa, ölçmeye yardımcı olmak için bir gelenekse, belki de buna itiraz etmemize gerek kalmaz. Seçilen birim, bu durumda, sonuçta, sabit bir fiziksel mal miktarıdır, belirli bir yılda bir dolarla satın alınan miktardır ve sonraki yıllarda fiyatlar değiştikçe sabit kalır. Daha yaygın birimlerden daha "felsefi" veya daha az "keyfi" olduğu açık değil, ancak, yalnızca belirli bir amaç için tasarlanmış bir cevapsa ve genel bir cevap değilse, onu burada eleştirmek benim amacım dışındadır. Ancak, bu, Profesör Fisher'ın T'yi toplama yöntemine ilişkin soruya verdiği _genel_ cevapsa, _ölçümleme_'den farklı olarak _nedensellik_ sorusu söz konusu olduğunda denkleminde kullanılacaksa, o zaman bu bir kısır döngüyü temsil eder. Eğer T tanımında fiyat seviyesini içeriyorsa, o zaman T
fiyat seviyesini açıklamak için nedensel bir faktör olarak kullanılamaz. Profesör Fisher'ın kendisinin bir cevap veremediği yerde ben de bir cevap vermeye kalkışmayacağım. Ben sadece kendisinin Q'ların toplamının ortak bir birim olmadan keyfi olduğunu ve kitabında önerilen tek ortak birimin genel olarak uygulandığında bir kısır döngü içerdiğini kabul ettiğini belirtiyorum.

Peki T nedir? Belki başka bir soru bunu cevaplamamıza yardımcı olur. On pound şekeri yedi sentle _çarpmak_ ne anlama gelir? Ne tür bir ürün elde edilir? Cevap yetmiş pound şeker mi, yetmiş sent mi, yoksa iki boyutlu yeni bir melez mi? Kişi
ayakları ayaklarla çarparak _kare_ feet, kare ayakları ayaklarla çarparak kübik feet elde eder. Ancak genel olarak, _somut_ niceliklerin _somut_ niceliklerle çarpılması anlamsızdır.[142] Temel aritmetiğin genellemelerinden biri, somut niceliklerin genellikle diğer somut niceliklerle değil, _soyut_ niceliklerle, saf sayılarla çarpılabileceğidir. O zaman ürünün bir anlamı vardır: çarpılanla aynı değerde somut bir niceliktir. O zaman, Q'lar kendi p'leriyle çarpılacaksa, Q'lar somut malların bushel'ları veya pound'ları veya yard'ları olarak değil, yalnızca soyut sayılar olarak yorumlanmalıdır. Ve T, somut malların bir toplamı değil, soyut sayıların bir toplamı ve dolayısıyla kendisi de soyut bir sayı olmalıdır. Bu şekilde yorumlandığında, T, yüz iğne,[143] yüz elmas, yüz ton bakır veya yüz gazete eklenerek eşit olarak artar. Bu, Profesör Fisher'ın T'yi yorumlaması değildir, ancak anlaşılır bir denklem oluşturan tek yorumlamadır.

O zaman, başladığımız soruya geri dönüyoruz: Profesör Fisher'ın denkleminin iki tarafı arasında hangi anlamda bir eşitlik vardır?
Cevap şu şekildedir: Denklemin bir tarafında M, bir para miktarı, V, soyut bir sayı ile çarpılmış; denklemin diğer tarafında P, bir para miktarı, T, soyut bir sayı ile çarpılmış. Her iki taraftaki çarpım, bir _para toplamı_dır.
Bu toplamlar eşittir. Eşittirler çünkü _özdeştirler_. Denklem yalnızca _ödenen_ şeyin _alınan_ şeye eşit olduğunu ileri sürer. Bu önerme cebirsel formülasyon gerektirebilir, ancak mevcut yazara göre hiçbir formülasyon gerektirmiyor gibi görünüyor. Denklemin "para tarafı" ile "mal tarafı" arasındaki karşıtlık yanlıştır. Mal tarafı yoktur. Denklemin her iki tarafı da para tarafıdır. Tekrar ediyorum, bu Profesör Fisher'ın denkleminin yorumu değildir. Ancak savunulabilir tek yorum gibi görünüyor.

Bir nokta daha belirtilmeli: Q'ların soyut sayılar olarak yorumlandığı Sigma pQ, her biri nedensel bir açıklamaya sahip olan ve her biri somut bir
değişim gerçekleştirmiş somut para ödemelerinin bir özetidir. Matematiksel olarak, PT [Yunanca: S] pQ'ya eşittir, tıpkı 3 kere 4'ün 2 kere 6'ya eşit olması gibi. Ancak nedensellik teorisinin bakış açısından büyük bir fark yaratılır. Dört fit boyundaki üç çocuk, toplam boyda eşit iki erkek, altı fit boyunda. Ancak üç çocuk ile iki erkek arasındaki eşitlik iddiası yüksek derecede bir soyutlamayı temsil eder ve herhangi bir amaç için önemli olmak zorunda değildir. Benzer şekilde, [Yunanca: S] pQ'nun PT olarak yeniden ifade edilmesi. [Yunanca: S] pQ'nun PT olarak yeniden ifade edilmesi, P'nin p'lerin _toplamı_ (ortalama yerine) ve T'nin Q'ların ağırlıklı ortalaması (toplam yerine) olarak tanımlanmasıyla yapılabilir. Böyle bir ikame, matematiksel olarak eşit derecede meşru olurdu ve MV = PT denklemi eşit derecede doğru olurdu. [Yunanca: S] pQ
belirsiz sayıda şekilde çarpanlara ayrılabilirdi. Ancak, Profesör Fisher'ın[144] tanımladığı gibi PT'de, gerçek somut nedenselliğin odaklandığı somut alışverişlerden üç uzaklıkta olduğumuzu belirtmek önemlidir: önce her bir emtia için, diyelim ki bir yıl boyunca, o emtianın bir birimi için ödenen somut fiyatların ortalamasını aldık ve bu ortalamayı o yıl satılan o emtianın soyut birim sayısıyla çarptık; sonra tüm bu ürünleri devasa bir toplamda topladık ve bu toplamda, belirli fiyatları gerçekten etkileyen bir somut nedenler kütlesini umutsuzca karıştırdık; sonra, son olarak, bu devasa bileşiği, somut bir gerçekliği olmayan iki sayıya, yani fiyatların ortalamalarının ortalamasına ve belirli bir yılda satılan her türden malın toplamlarının soyut sayılarının toplamına böldük - yalnızca saf bir sayı olarak var olan ve dolayısıyla nedensel bir faktör olma olasılığı düşük olan bir toplam! Tüm bunların bir nedeni olabilir, ancak _nedensel_ bir teori
değişim denkleminin tasarlandığı nesneyse, onun yararlılığına karşı güçlü bir varsayım ortaya çıkar. Hem P hem de T o kadar soyuttur ki, her ikisinden de herhangi bir önemli ifadenin
yapılması olası değildir. Kavramlar genellik ve soyutluk kazandıkça,
içerikten kaybederler; "genişleme" kazandıkça (kural olarak) "yöntemden" kaybederler. Denklemin diğer tarafında, gerçekten somut bir faktör için boşuna bakarız. V, yılın ortalama para hızı, oldukça soyuttur. İnsanların karmaşık faaliyetlerinin matematiksel bir özetidir. Profesör Fisher, V'nin oldukça basit yasalara uyduğunu düşünüyor, daha sonra göreceğimiz gibi, ancak en azından bu nokta
gösterilmelidir. M bile somut değildir. Belirli bir anda, dolaşımdaki para somut bir niceliktir, ancak yılın ortalaması soyuttur ve tek bir eğilimle doğrudan bir nedensel faktör olduğunu iddia edemez. Elbette Profesör Fisher'ın kendisi, merkezi sorununun, denklemini[145] matematiksel olarak ifade etmek ve haklı çıkarmak olmadığını kabul ediyor; bu bir fazlalık çalışmasıdır ve buna ayrılan istatistiksel bölümler bana büyük ölçüde boşa harcanmış emek gibi görünüyor. Profesör Fisher, merkezi sorununun, değişim denklemindeki faktörler arasında _nedensel_
ilişkiler kurmak olduğunu kabul ediyor. Bunu, nedensellik teorisinde bir araç olarak uyarlanabilirliği açısından ele alıyorum. Sıkça kullanılan "ticaret hacmi"nin, satılan mal sayısını değil, takas edilen tüm malların para fiyatını veya PT'yi ifade ettiği belirtilmelidir. "Ticaret"in bu anlamında
banka takaslarının ticaret hacminin bir endeksi olduğu varsayılır.
P'lerin ve Q'ların ayrılması gerçekten de
tartışmalı noktaların çoğunun büyük bir varsayımıdır. Gerçekten de, PT'yi ayırmak kesinlikle imkansızdır. Her zaman önemli olan şeyin p yönüdür, Fisher'ın kendisi
sonunda T'yi istatistiksel olarak milyarlarca _dolar_ olarak yorumlar.[146] Matematiksel bir zorunluluk olarak, ya P, T cinsinden tanımlanmalıdır
ya da T, P cinsinden tanımlanmalıdır. V'ler, M ve M' bağımsız olarak tanımlanabilir ve bunlar için yalnızca MV + M'V'nin sabit bir toplam olması zorunluluğuyla sınırlı keyfi sayılar atanabilir.[147] Ancak P ve T, birbirlerine göre, bu şekilde bağımsız olarak tanımlanamaz. T'nin son derece yapay karakteri, Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nden Profesör E. B. Wilson tarafından, Amerikan Matematik Derneği Bülteni'nde, Nisan 1914'te, s. 377-381'de, Fisher'ın _Paranın Satın Alma Gücü_ adlı eserinin incelemesinde belirtilmiştir. "Değişim denkleminden çeşitli sonuçlar
kolayca elde edilebilir, ancak
denklemin kendisinin belirlenmesi, dikkatsiz bir düşünürün göründüğü kadar kolay değildir. Zorluklar, P ve T'nin ayrı ayrı oldukça belirsiz olmasıdır. Ortalama fiyat seviyesi P, ortalamayı elde etme kuralları belirtilene kadar hiçbir şey ifade etmez ve P ve T'yi değerlendirmek için bağımsız kurallar [denklemi] karşılamayabilir. Örneğin, şekerin pound başına 5 sent, pastırmanın pound başına 20 sent, kahvenin pound başına 35 sent olduğunu varsayalım. Ortalama fiyat 20 senttir. Bir kişi 10 pound şeker, 3 pound pastırma ve 1 pound kahve satın alırsa, toplam ticaret 14 pound maldan oluşur. Toplam harcama 1,45 dolardır; ortalama fiyatın toplam ticarete göre çarpımı 2,80 dolardır; Denklem tatmin edici olmaktan çok uzak." Wilson, konuyu düzeltmek için T'yi keyfi olarak (MV + M'V')/P olarak tanımlamanın gerekli olduğunu düşünüyor. Bu durumda denklem doğrudur, ancak o kadar açık bir gerçektir ki kimse bunu ifade etmenin bir anlamı olduğunu düşünmez. T'nin artık bağımsız bir duruşu yoktur. Fisher, T için bu durumdan ancak P'yi aynı konuma indirgeyerek kaçabilir. P'yi p'lerin _ağırlıklandırılmış_ ortalaması olarak tanımlar (27)
ve bence bunun T ile ne kadar tamamen bağlantılı olduğunu göremez. Denklemi doğru bırakacak p'leri ağırlıklandırmanın tek yöntemi, farklı fiyatları satılan her tür malın birim sayısına göre, yani T'ye göre ağırlıklandırmaktır. Dolayısıyla, Wilson'ın örneğinde, P'yi [(5c.x10) + (20c.x3) + (35c.x1)]/14 olarak tanımlardık. P o zaman 10-5/14 c., T ise
14'tür. PT, o zaman, toplam harcama olan 1,45$'a eşittir veya MV +
M'V'. Burada, P'nin T cinsinden tanımlandığına dikkat edilmelidir, _yani_, P, paydası T olan bir kesir olarak tanımlanır. T bağımsız olarak tanımlanacaksa, P'nin başka hiçbir tanımı işe yaramayacaktır.

Ancak, sonucu fark edin. P, her yıl, her yeni denklem için, T'nin toplam büyüklüğünde değişiklik olduğu ve T'deki elemanlar değiştiği için farklı şekilde tanımlanmalıdır. Aksi takdirde denklem doğru tutulamaz.
Fiyatların bir sonraki yılda değişmediğini, ancak bir pound daha fazla kahve ve iki pound daha az şeker satıldığını varsayalım. Önceki yılın denklemi için tanımlanan P, artık denkleme uymayacaktır. Daha önce tanımlanan P, içindeki
fiyatların hiçbiri değişmediği için değişmemiş olacaktır. P, ilk yılın ağırlıklarıyla ağırlıklı bir ortalama olarak tanımlandığında, yine de 10-5/14 sent olurdu. Yeni
denklemde T 13'tür. P ve T'nin çarpımı 1,34-9/14'tür. Ancak toplam harcama (MV + M'V') 1,70'tir. Denklem yerine getirilmemiştir.
Denklem yerine getirilmek için, yeni denklemin yeni T'si açısından P için yeni bir ağırlık kümesi elde etmek gerekir. _Nedensel_ bir teorinin bakış açısından, bu hoştur. P _sorun_ dur. Ancak, _açıklamanın_ ne olduğunu öğrenene kadar sorunu _tanımlamanıza_ izin verilmez! O zaman sorunu, açıklamanın açıklayacağı şey olarak tanımlarsınız!

Ancak Fisher bunun farkında değil gibi görünüyor. Her halükarda, bundan
bahsetmiyor. Ve denklemini istatistiksel olarak doldururken bunu görmezden gelir,
çünkü P'sindeki belirli fiyatlara bir ağırlık kümesi atar.[148]

Değişim denkleminin ilişkilendirildiği nedensel teori şudur: P pasiftir. Denklemdeki bir değişiklik P tarafından başlatılamaz.
Eğer P, diğer faktörlerden birinde önceden bir değişiklik olmadan değişirse, onu orijinal büyüklüğüne geri döndürecek kuvvetler devreye girer.
M ve T bağımsız büyüklüklerdir.
Birindeki bir değişiklik diğerinde bir değişikliğe neden olmaz.
M'deki bir artış veya azalış V'de bir değişikliğe neden olmaz. Bu nedenle, denklemin doğru tutulması için, M'deki bir artış P'de orantılı bir artışa ve M'deki bir azalma P'de orantılı bir azalmaya yol açmalıdır. T'deki değişimlerin P üzerinde
ters orantılı etkileri vardır.

Nedensel teorinin geçerliliğini ve onu destekleyen argümanları incelemeden önce, Profesör Fisher'ın
günümüz gerçeklerini ifade ettiği
daha karmaşık formülü belirtmek en iyisi olacaktır.
Orijinal formül, krediyi ve takasa başvurma olasılığını göz ardı etti. Ayrıca Fisher'ın "normal" olmaktan ziyade "geçişsel" olarak ele aldığı bazı komplikasyonları hesaba katmada başarısız oldu.

Krediyi içeren formül şu şekildedir:

MV + M'V' = PT

Burada, MV ve PT daha öncekiyle aynı öneme sahiptir. M', verilen dönemde verilen bölgedeki ortalama banka mevduatı miktarıdır ve
V', bu mevduatların dolaşım hızıdır. M, para, ciro gibi belirli koşullar altında kabul edilebilir olanlardan farklı olarak, dolaşımdaki tüm değişim araçlarından oluşur. M, banka rezervlerindeki ve hükümet kasalarındaki parayı hariç tutar. Para, özellikle altın ve gümüş sikkeleri, küçük madeni paraları, hükümet kağıt paralarını ve banknotları içerir; M', çekle devredilebilen mevduatlardan oluşur. Bu versiyon, parayı altın parayla sınırlayacak ve M'ye yalnızca mevduatları değil, aynı zamanda banknotları ve diğer kredi araçlarını da dahil edecek olan Nicholson[149] gibi bir yazarı tatmin etmeyecektir. Burada, daha sonra vurgulayacağım şeyi, Fisher'ın "parasının", şüphesiz paranın en yaygın tanımını kullanıyor olsa da, aslında oldukça heterojen bir şeyler grubu olduğunu ve bu konuda birkaç genel ifadenin güvenli bir şekilde yapılabileceğini ileri sürebilirim. Ekonomik özünde, _örneğin_, banknotlar altından çok mevduatlara benzer ve eğer para ile krediyi ayırmak istenirse, banknotlar M'ye değil, M'ye aittir. Ancak teoriyi bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz! Tekrar ediyorum, banka mevduatları adlandırıldığında kredi hiçbir şekilde tükenmez. Neden defter kredileri ve poliçeler dahil edilmemeli? Neden posta havaleleri değil, neden ciro sistemiyle transfere tabi mevduatlar değil? M', "çekle transfere tabi toplam mevduat" olarak tanımlanıyor[150] ve bu nedenle Almanya'nın ciro sistemini hariç tutuyor. Fisher ve Kemmerer'in evrensel para yasalarını ortaya koymaya çalıştığı kesinlikle çok taşralı bir değişim denklemidir! Fisher'ın kredi kartlarını hariç tutmasının nedeni, kredi kartlarının yalnızca para ve çek kullanımını ertelemesi ve ortadan kaldırmamasıdır.[151] Mevduatların aksine, kredi kartlarının fiyatlar üzerinde _doğrudan_ bir etkisi yoktur (_Ibid._, 82, n.; 370), ancak paranın hızını artırarak yalnızca dolaylı bir etkisi vardır. (_Ibid._, 81-82; 370-371.)
Kitap kredisi, aslında genel olarak "zaman kredisi"nin fiyatlar üzerinde doğrudan bir etkisi yoktur
ve değişim denkleminden uygun şekilde hariç tutulmuştur. Bu
ayrımlar bana oldukça yapay görünüyor. İlk olarak, çeklerin kullanımı kısmen paranın kullanımını erteler: para ülkenin bir yerinden diğerine ve bir bankadan diğerine, çeklerin birbirini telafi edemediği ölçüde ileri geri taşınır ve defter kredisi durumunda, bu telafi daha az olsa da, özellikle farklı şehirlerdeki borsa simsarları arasında, küçük kasabalarda ve kırsal mağazalarda ve özellikle Güney'de, kırsal mağaza sahibi ve "faktör"ün aynı zamanda pamuk vb. satıcısı olduğu ve yıl boyunca küçük çiftçilere erzak avansları verdiği, ücretlerini önemli ölçüde para olarak değil, müşteriye para olarak kaydettikleri pamuk olarak aldıkları bir noktadır - Fisher'ın bir ekte bahsettiği bir nokta. (_Aynı eser_, s. 371.) Bu noktadaki fark sadece derece farkıdır.[152] Dahası, Fisher, kontrole tabi mevduatlar için de, kitap kredileri için yaptığı aynı noktayı, yani kullanımlarının paranın hızını artırdığını ileri sürer. Birinin fiyatlar üzerinde _doğrudan_ bir etkisi olduğunu ve diğerinin yalnızca dolaylı bir etkisi olduğunu söylemek
tamamen keyfidir. Eğer alım satım önemliyse, fiyatlar
mallar için para veya kredi teklif edilmesiyle yukarı doğru zorlanıyorsa ve mallar için teklif edilen para ve kredi miktarı azaldıkça aşağı doğru zorlanıyorsa, o zaman bir
değişimin fiyatları belirlemede aynı büyüklükteki diğer herhangi biri kadar önemli olması gerekir. Aynısı, poliçe senetlerinin veya diğer kredi araçlarının değişim aracı olarak hizmet ettiği işlemler için de geçerlidir. Elbette bu değerlendirmeler, Fisher'ın sunduğu değişim denklemini yanlış kılmaz. Denklem, basitçe, belirli bir dönemde malların ödenmesinde kullanılan para ve banka mevduatlarının, belirli bir dönemde bu mallar için ödenen miktara eşit olduğunu belirtir. Diğer mallar için ödemelerle ilgili hiçbir iddiada bulunmaz ve diğer şekillerde ödenen diğer işlemlerin miktarıyla ilgili hiçbir iddiada bulunmaz. Kredi fenomeni sorunuyla karşı karşıya kalan General Walker, durumu daha da basitleştirir.[153] Kredi araçlarıyla gerçekleştirilen tüm değişimleri dışlar, yalnızca madeni para, banknot ve hükümet kağıt parasıyla gerçekleştirilenleri sayar ve genel fiyat seviyesinin, yalnızca paranın (bu şekilde tanımlandığı gibi) kullanıldığı değişimlerde belirlendiğini ileri sürer. Denklemi--eğer bir tane kullanmaya değer olduğunu düşünmüş olsaydı--o zaman basitçe

MV = PT

olurdu, burada T sadece parayla takas edilen malların sayısı olurdu.
Parayı altın para olarak tanımlayarak ve T'yi buna göre azaltarak, eşit derecede doğru olan benzer bir denklem yapılabilir. Denklemi
sınırlamak için herhangi bir neden var mıdır?[154] Herhangi bir değişim kümesinin fiyat düzeyinin belirlenmesi için
diğer herhangi bir değişim kümesinden daha önemli olduğunu varsaymak için herhangi bir neden var mıdır? Miktar teorisinin mantığı, para cinsinden işleyen tüm değişimleri dahil etmemizi gerektirmiyor mu? Değişimlerin tam bir resmini görmek istiyorsanız, buna benzer bir denklem gerekli olacaktır:

MV + M'V' + BV'' + EV''' + OV'''' = PT,

burada B defter kredisini, V'' belirli bir ortalama defter kredisi miktarının dönemde kaç kez kullanıldığını, E poliçeleri ve
V''' dolaşım hızlarını ve O paranın diğer tüm ikamelerini, V'''' dolaşım hızlarını temsil eder. O zaman bile, doğrudan takasın veya takasın eşdeğerlerinin önemli olduğu gösterilebilirse, tam bir resme sahip değiliz.

Şimdilik, bu farklı değişimleri yürütme yöntemlerinin karşılaştırmalı önemini tartışmaktan vazgeçiyorum. Durum farklı
ülkelerde büyük ölçüde değişir. Fisher ve Kemmerer'in denklemleri, Amerikan koşullarını tarif ediyormuş gibi sunulduğunda en iyi ihtimalle makul, Kanada ve İngiltere'ye uygulandığında çok daha az makul ve Almanya ve Fransa'ya uygulandığında karikatürize edilmiş.

Değişim denkleminin ifadesi için bu kadar yeter, ancak denklem için seçilen zaman periyodunun bir yıl olduğunu eklemek önemlidir. Neden bir yıl, bir ay veya iki yıl veya on yıl yerine seçilmeli, daha sonra tam bir tartışmaya kalabilir. Burada, Fisher'ın nedensel teorisinin bakış açısından yıllık periyodun seçilmesi gereken periyot olmadığı ve muhtemelen, herhangi bir bilinçli sebepten dolayı bile olsa, Fisher'ın içine koymak istediği istatistiksel verilerin genellikle yıllık ortalamalar olarak sunulması nedeniyle seçildiği fikrini ortaya atacağım. Ancak şimdi soru, nedensel bir teorinin geliştirilmesinde denklemin nasıl kullanılacağıdır.

BÖLÜM IX

PARA HACMİ VE KREDİ HACMİ

Ekonomideki büyük isimler arasında ilk olarak
gerçekçi bir modern kredi olgusu analizi yapan John Stuart Mill, kredinin
paranın kendisinin yaptığı gibi
fiyatlar üzerinde etki ettiğini[155] ve bunun
miktar teorisi eğiliminin önemini büyük ölçüde ve belirsiz bir
derecede azalttığını düşünmüştür. Miktar teorisi, Mill'in kredinin etkisine ilişkin açıklamasında büyük ölçüde
azalmıştır. Fisher'da çok daha
kesin bir doktrinimiz var. Para miktarı hala fiyat seviyesini yönetir, çünkü M, M'yi yönetir. Banka mevduatlarının hacmi, paranın hacmine bağlıdır ve buna oldukça kesin bir şekilde sabit bir oran taşır. Profesör Fisher, ilişkinin ne kadar yakın olduğunu söylemiyor, ancak argümanının büyük bir kısmı, özellikle de .bölümde 8,[156] oranın gerçekten çok sabit ve kesin olduğu varsayımına dayanır. Her durumda, teorinin somut fiyat seviyelerinin bir açıklaması olarak önemi, bu bağlantının yakınlığına ve bu oranın değişmezliğine göre değişecektir. Kitabın bu önermeyle düştüğünü söylemek çok da abartı olmaz, yani M'nin M'yi kontrol ettiği ve aralarında sabit bir oran olduğu. Bu nedenle, önermenin şema içindeki önemine uygun çok dikkatli ve eksiksiz bir şekilde gösterilmesini bekleriz. Ancak okuyucu herhangi bir kanıt için boşuna arayacak ve yalnızca kanıt olduğu iddia edilen iki önerme bulacaktır. Bunlar şunlardır: (1) banka rezervlerinin banka mevduatlarına göre az çok kesin bir oranda tutulduğu; (2) bireylerin, firmaların ve şirketlerin nakit işlemleri ile çek işlemleri arasında ve ellerindeki nakit ile mevduat bakiyeleri arasında az çok kesin oranlar korudukları.[157]

Bunlar kabul edilirse, şu çıkar: banka rezervlerindeki para M'nin bir parçası değildir! M, dolaşımda olan paradır, mallarla takas edilir,
banka kasalarında yatan para değildir![158] Banka kasalarındaki para
değişim denkleminde yer almaz. Argümanın ikinci kısmına gelince, kabul edilirse, hiçbir şeyi kanıtlamaz. Bireysel ve kurumsal mevduat sahiplerinin elindeki para kesinlikle M'nin tamamı değildir. Mutlaka en büyük kısmı değildir. Dolaşımdaki para büyük ölçüde küçük perakende ticarette, banka hesabı olmayanlar tarafından kullanılır. New York gibi bir şehirdeki en küçük tüccarların birçoğunun banka hesabı yoktur,
çünkü bankalar orada tutabileceklerinden daha büyük bakiyeler gerektirir. Bu ülkede muazzam miktarda para, özellikle yabancı işçiler tarafından taşınmaktadır. "Batı Devleti'nin Maden Dairesi Başkanı, bir İtalyan, Macar, Slav veya Polonyalı yaralandığında, elli dolardan beş yüz veya bin dolara kadar değişen büyük miktarda paranın neredeyse her zaman üzerinde bulunduğunu belirtmektedir. Önde gelen bir İtalyan bankacı, ortalama bir İtalyan işçinin yılda iki yüz dolar tasarruf ettiğini ve bu ülkede, diğer uyruklar dikkate alınmaksızın, üç yüz milyon dolarlık biriktirilmiş parayı açıklayacak kadar İtalyan işçi olduğunu belirtmektedir."[159] Popüler bir dergideki popüler bir makaleden alınan bu rakamlara fazla önem vermek istemiyorum. Ayrıca, bu rakamların dolaşımdaki para olan M'den ziyade biriktirilmiş parayla ilgili olduğunu belirtmek yerinde olacaktır. Ancak bu rakamlar kısmen, tamamen dolaşımdan çıkmış parayı değil, daha ziyade yavaş dolaşıma sahip parayı temsil etmektedir. Ve
bunlar nüfusun fakir ve cahil unsurlarının elindeki paranın rakamlarıdır. Nüfusun bu kısmının dışında -bu ülkede diğerlerine göre çok daha büyük[160]- hesap kontrolü yapanlar, büyük bir insan topluluğu, büyük şehirlerin kitleleri, kırsal kesimdeki işçilerin çoğunluğu, özellikle zenciler, kiracı çiftçilerin çoğunluğu, küçük çiftlik sahiplerinin büyük bir kısmı, özellikle nominal
sahipler ve en büyük şehirlerdeki hiç çek hesabı olmayan birkaç küçük tüccar vardır. Alım satımlarının çok yüksek bir yüzdesi para yoluyla yapılır. Kinley'nin sonuçları[161], Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ücretlerin %70'inin nakit olarak ödendiğini ve tabii ki nakit alan işçilerin satın aldıkları şeyler için nakit ödediğini göstermektedir. (Mutlaka satın aldıkları _zamanda_ değil!) Maaş bordroları için para, finansal panik zamanlarında ciddi sorunlardan biridir.[162] Banka mevduat sahiplerinin ve mevduat sahibi olmayanların elindeki para arasındaki oranı sabitlemek
benim amaçlarım için gerekli değil--_a priori_ sabit bir oran
olmadığını tahmin etmeliyim. Ancak mevduat sahiplerinin elindeki paranın Fisher'ın M. Öyleyse, M'nin kesin olmayan bir kısmının M'ye belirli bir oranı koruma eğiliminde olduğunu, kanıtlanması gereken şeyin M'nin _bütününün_ M'ye belirli bir oranı koruma eğiliminde olduğu olduğunda, belirtmek ne kadar önemlidir? Fisher'ın argümanı açık bir _non-sequitur_. Eğer bir şeyi kanıtlıyorsa, M'nin bir parçası olmayan bir miktar para[163] ve M'nin bilinmeyen bir kesri olan başka bir miktar paranın, her birinin kendine özgü nedenlerle, M'ye sabit bir oranı koruma eğiliminde olduğunu kanıtlar. Bu, bize nedensellik teorisinin bakış açısından _l'embarras des richesses_ verir! İki bağımsız faktör, banka rezervleri ve mevduat sahiplerinin elindeki para, her biri banka mevduatlarını sabit bir oranda tutma eğilimindedir ve yine de her biri bağımsız nedenlerle hareket eder! Bu iki eğilim hangi mutlu tesadüfle birlikte çalışacak? Ya da aralarındaki nedensel ilişki nedir? Ve eğer, henüz keşfedilmemiş bir nedenden dolayı, Profesör Fisher haklı çıkarsa ve M'nin tamamı ile banka mevduatları arasında sabit bir oran
olursa, üç "sabit oranın" da bir arada tutulması gerçekten bir mucize olmaz mı? Üç bağımsız değişkene[164] (en azından Profesör Fisher'ın söylediği kadarıyla bağımsız ve büyük ölçüde, kesinlikle, şu anki yazarın keşfedebildiği kadarıyla) ayrılmaz bir şekilde bağlı olan banka mevduatları, üçlü yaşamlarını son derece şaşırtıcı bulmalıdır. Profesör Fisher'ın gerçek gerçeğe, yani banka mevduatlarının, banka mevduatları ile herhangi bir başka şey arasında sabit bir oranı engelleyen, hiçbiri baskın olmayan çok sayıda etkiye maruz kaldığına işaret etmiş olması mümkün değil midir? Daha sonraki bir noktada, bunun gerçekten de böyle olduğunu savunacağım.

Ancak, Fisher'ın argümanına dayanarak M ile M' arasında sabit bir oran kabul etsek bile, Fisher'ın nedenselliğin M'den M'ye doğru gittiğine dair en ufak bir kanıt sunmadığı da belirtilmelidir. O sadece bu noktayı açıkça varsayar. "M'deki, dolaşımdaki para miktarındaki herhangi bir değişiklik, normalde olduğu gibi, kontrole tabi mevduat hacmi olan M'de orantılı bir değişiklik gerektirir." (_Aynı eser, s. 52, İtalikler
benim.) Bunun için hiçbir argüman sunulmaz. Nedensellik söz konusu olduğunda sabit bir oran, şu üç şeyden herhangi biri anlamına gelebilir: (a) M'nin M'yi kontrol etmesi; (b) M'nin M'yi kontrol etmesi; (c) ortak bir nedenin her ikisini de kontrol etmesi. Fisher bu alternatif olasılıkları hiç düşünmez. Denklemdeki faktörler arasındaki nedensel ilişkilere dair kapsamlı bir ifade kullanmaktan kendim kaçınacağım çünkü faktörlerden hiçbirinin, bir bütün olarak, herhangi bir şeyin nedeni veya sonucu olabilecek kadar homojen olduğunu düşünmüyorum. Ancak bu büyüklüklerle ilgili bir genelleme gerekirse, üçüncü alternatifin en savunulabilir olanı olduğunu ve M ve M' birlikte değiştiği ölçüde ortak bir nedenin, yani PT'nin etkisi altında olduğunu iddia etmeye meyilli olurdum! Yani, banka mevduatlarının hacmi ve para hacmi, belirli bir pazarda artma veya azalma eğilimindedir ve Fisher'ın teorisi, tek bir şehrin bile pazarının bir teorisidir[165]-- _PT'deki artışlar veya azalmalar nedeniyle_ (iki ayrı faktörden ziyade tek bir neden olarak kabul edilir). Ancak önerimi tam olarak bu şekilde koymayacağım, çünkü değişim denklemindeki faktörleri tatmin edici bir nedensel teori için fazla belirsiz buluyorum.

Fisher'ın argümanının geçerliliği için, gerçeklerin onun belirttiği gibi olduğunu varsayarak. İfadeler doğru mu? Bankalar mevduat ve rezervler arasında sabit oranlar tutma eğiliminde midir? Bireyler, firmalar ve şirketler ellerindeki nakit ile bankadaki bakiyeleri arasında sabit oranlar tutma eğiliminde midir? Bu son eğilimle ilgili olarak, Profesör Fisher s. 50'deki bir dipnotta, "Bu gerçek görünüşe göre Laughlin tarafından göz ardı ediliyor." diyor. Bence genel olarak göz ardı edildi. Bunu keşfeden
Profesör Fisher dışında kimseyi bulamadım. Kesinlikle danıştığım hiçbir mevduat sahibi bunu kendi uygulamasında bulamaz ve ben bu soruyu "bireylere, firmalara ve şirketlere" yönelttim. Profesör Fisher'ın bu iddiayı desteklemek için ileri sürdüğü daha ileri ifade bunu kanıtlamıyor, yani nakit paranın küçük ödemeler için, çeklerin ise büyük ödemeler için kullanıldığı.[166] Daha da ileri gidip büyük ve küçük ödemelerin birbirine sabit bir oran taşıdığını ve ayrıca bu şekilde kullanılan para ve banka mevduatlarının hızlarının sabit bir ilişki taşıdığını kanıtlamak gerekir. Fisher, bireysel mevduat sahipleri durumunda banka bakiyesi ile eldeki nakit arasındaki sabit oran doktrinini desteklemek için istatistiksel nitelikte somut verilere sahipse, bunları kitabına koymayı başaramamıştır. Bankalar durumunda da herhangi bir istatistiksel kanıt sunulmamıştır. Burada, bir ülke veya topluluk için genel bir ortalama bulmanın Fisher'ın iddiasını kanıtlamayacağı belirtilmelidir. Genel ortalamalar somut nedensel ilişki vermez. Fisher'ın argümanı ayrıca bireysel bankalar ve bireysel mevduat hesaplarıyla başlar (s. 46 ve 50) ve bireysel uygulamayı bir topluluk uygulamasına genelleştirir. Bireysel vakalarla ilgili veriler sunması gerekirdi. Genel ortalamalar bireysel bankalar için rezervler ve mevduatlar arasındaki sabit bir oranın iddiasını _kanıtlayamazken_, genel ortalamalar bu iddiayı _çürütebilir_. Sabit bir genel ortalama, "büyük sayıların ataleti" ilkesine göre bireysel uygulamalardaki geniş çeşitlilikle tutarlı olurdu. Ancak genel ortalama _sabit değilse_, onu oluşturan bireysel faktörlerin sabit olması imkansızdır. Bu çürütme, hem ABD'deki mevduatların rezervlere oranı hem de Avrupa bankaları arasındaki talep yükümlülüklerinin rezervlere oranı için (çoğu çek ve mevduat sistemini büyük ölçüde kullanmayan) kolayca elde edilebilir. Amerika Birleşik Devletleri için, 1890'dan 1911'e kadar, yıllık ortalamaları alarak, rezervlerin mevduatlara oranında asgari oranın %73'ünden fazla bir değişiklik görüyoruz. Oran 1894'te %26 ve 1906'da %15 idi. "Bu aşırı değişikliklerin yan yana gelmesi, mevduat para biriminin bankalardaki para miktarının esasen sabit bir katı olarak ele alınabileceği varsayımının ne kadar yanlış olduğunu gösteriyor."[167] New York Şehri için, Takas Merkezi bankalarının rezervlerinin net mevduatlara oranının yıllık ortalama yüzdesi 1907'de %24,89'dan 1894'te %37,59'a kadar değişiyor.[168] Haftalık ortalamalardaki aşırı değişimler[169] (on altı yıl için, 1885-1900) Ağustos 1893'te %20,6 ve Şubat 1894'te %45,2'dir. Bu
rakamlar aşırıdır, çünkü bunlar için oluşum sayısı küçüktür,
ancak ortalamadan sapmaların %24 ve %42 kadar geniş aralıklı çok sayıda oluşumu vardır.[170] Tüm bu oranlardaki yıllık dalgalanma
çok büyüktür.

Bankaların elindeki para ile halkın elindeki para oranı da geniş bir
çeşitlilik ve önemli yıllık dalgalanma gösterir.
ABD için Federal Hazine'nin elindeki toplam para stoğunun değişen oranlarının daha da karmaşık bir yanı vardır.
Bankalar ve halk arasında, bankalar 1893'te yaklaşık üçte birini (yılın ortalaması) ve 1911'de neredeyse yarısını elinde tutuyordu.[171] Halkın elindeki para, bankalardaki para ve mevduat hacmi arasındaki ilişkiler ne olursa olsun, "durağan durumda", gerçek hayatta aralarındaki sabit ilişkiler kavramını haklı çıkaracak hiçbir istatistiksel kanıt yoktur.[172] Daha sonra, kredi ve rezerv ilişkilerini yöneten hiçbir statik yasanın olamayacağını göstereceğiz.[173]

Avrupa bankaları için de durum aynı derecede açıktır. Avrupa bankacıları herhangi bir kesin rezerv oranı tutma niyetini reddederler. Bu, Para Komisyonu için önde gelen Avrupa bankacılarıyla yapılan "Görüşmelerde" çok açık bir şekilde ortaya çıkmıştır.[174] Banque de France, 1899 ile 1910 yılları arasında altın rezervlerini %75 oranında artırmış, ancak aynı dönemde iskontolarını ve avanslarını yalnızca %5 oranında artırmıştır. [175] J. M. Keynes[176]
dünyanın büyük bankalarının ve merkez bankaları olarak hareket eden Hazinelerin rezervlerinin, Savaştan önceki on beş yılda üretilen altının muazzam bir kısmını emdiğini ve 1900'deki yaklaşık beş yüz milyon sterlinlik rezervlerinin Savaşın başlangıcında bir milyar sterline çıktığını belirtmektedir. "Bu birikimlerin amacı, bunların sahipleri tarafından ancak belirsiz bir şekilde kavranmıştır. Bunlar, kısmen kör moda sonucu, kısmen de bol miktarda altın arzının olduğu bir çağda, ortodoks olarak uygulanan özel para birimi düzenlemelerinin neredeyse _otomatik sonucu_ olarak yığılmıştır.... Altının yükümlülüklere oranı, her zaman bu ülkelerin değişen koşullarına atıfta bulunularak açıklanamasa da, bir ülkeden diğerine çok büyük ölçüde değişir.... Altın rezervinin tutulduğu koşullar, zorunlu olarak o kadar belirsizdir ki, uygun oranı değerlendirme sorunu, geniş sınırlar içinde, belirsiz olmalıdır. Bu nedenle, bir şekilde veya başka şekilde hareket etmek zorunda olan bankacıların, genellikle yalnızca kullanıma geri dönmeleri veya _eğer çoğunlukla pasiflerse, altın gelgitlerinin onlara getirdiği_ _o miktarda altını yeterli_ olarak kabul etmeleri doğaldır. [İtalikler bana aittir.] Her neyse, yönetimi
altın rezervlerinin çoğu ülkede henüz bir bilim değildir.
Bu rezervlerin mevcut seviyesinde ideal bir erdem yoktur. Ülkeler geçmişte çok daha azıyla idare ettiler ve koşulların zorlamasıyla bunu tekrar yapabilirler."

Keynes'in alıntılanan pasajda _altın_ rezervlerinden bahsettiği, Fisher'ın iddiasının ise rezervler için mevcut her türlü parayla ilgili olduğu fark edilecektir. Bu ülkede buna altın, gümüş dolarlar, yeşil dolarlar ve birçok Devlet bankası için ulusal bankaların banknotları dahildir. Ayrıca rezervlerin talep yükümlülüklerine olan ilişkisinden de bahsediyor. Bu ilişki, çoğu büyük Avrupa bankası için rezervlerin mevduatlara olan ilişkisinden ziyade, öncelikle banknotlardır. Ancak rezervlerin mevduatlara oranı teorisinin bir açıklaması olarak (Amerikan bankalarının başlıca yükümlülüğü), Amerikan koşullarına uygulanabilir ve gerçeklerin bir ifadesi olarak, elbette Fisher'ın doktrinini genel olarak test etmek için bir temel sağlar. Fisher'ın rezervler ve mevduatlar arasındaki sabit oranının veya daha ılımlı miktar teorisyenlerinin altın ve talep yükümlülükleri arasında bulmaya çalışabileceği oranın herhangi bir gerekçe bulacağını düşünmüyorum. bankacılık tarihinin gerçeklerinde.[177]

Son yıllarda büyük ölçekte gelişen bir faktör, para rezervleri ile talep yükümlülükleri arasında sabit bir orana doğru var olduğu varsayılabilecek herhangi bir eğilimi daha da zayıflatma eğiliminde olmuştur. Hindistan, Filipinler ve diğer yerlerdeki altın döviz standardına ve Avrupa kıta ülkelerinin büyük bankalarının, özellikle Avusturya-Macaristan Bankası'nın, banknot ihraçlarını karşılamak için rezerv olarak yalnızca altın yerine yabancı altın banknotları tutma uygulamasına atıfta bulunuyorum. Bu uygulamayı aşırıya kaçıran Avusturya-Macaristan Bankası durumunda, altın rezervleri ile talep yükümlülükleri arasında sabit bir oran olasılığı tamamen ortadan kalkmıştır. Oran oldukça esnektir. Banknotlar ucuz olduğunda, yani döviz Avusturya-Macaristan'ın "lehine" olduğunda, Banka banknotları altınla satın alır; faturalar
yüksek olduğunda, borsalar Avusturya-Macaristan'a "aleyhte" döndüğünde,
Banka altın karşılığında fatura satar. Genellikle, Avusturya-Macaristan Bankası'nın bir
notunun sahibi, bunun altınla değil,
dövizle ödenmesini ister.
Bankanın bu uygulamasının nedeni
öncelikle ekonomidir. Büyük miktarda altın bulundurmak,
boşa harcanan sermayeyi temsil ederdi--borç batağındaki ve
zayıf
gelişmiş bir ülkenin Bankası için ağır bir yük. Ancak, yabancı faturalar,
banknotların değerini korumak için eşit derecede iyi hizmet eder ve aynı
zamanda
faiz getirir. [178] Benzer bir uygulama Reichsbank, Belçika Ulusal Bankası[179], Avrupa'nın neredeyse tüm borçlu ülkeleri ve Asya'nın büyük ticaret ülkeleri tarafından kullanılmıştır.

Bu sonuçlara olan güven, Profesör Taussig'in görüşlerinin incelenmesiyle önemli ölçüde artmıştır.[180] Profesör Taussig, doktrininin ilk formülasyonlarında bir miktar teorisyenidir. Değişimleri gerçekleştirirken yalnızca paranın kullanıldığı, kredinin hariç tutulduğu bir durumda, miktar teorisinin fiyatları doğru bir şekilde açıkladığını savunurdu. Modern bankacılığın karmaşık gerçekleriyle uğraşırken bile, ilk yaklaşım olarak eski formülasyonu sever. Ancak karmaşık gerçeklerden kaçmaz ve teorisi, esasen, ilk olarak genel bir formül, ikinci olarak da ayrıntılı bir nitelik ve istisnalar gövdesi haline gelir; ikincisi, teorinin büyük bölümünü oluşturur. Para ve kredi arasındaki ilişkiye ilişkin doktrini şöyledir: Uzun vadede, _para_ miktarında elastik kredi araçları üzerinde gerçek bir _sınırlama_ vardır. (Bu, _mevduat_ ve dolaşımdaki _para_ arasında, kağıt, banknot vb. para dahil olmak üzere _sabit_ bir oran olduğu iddiasından çok farklıdır. Mevcut yazarın, _dünyanın_ altın arzının _olası_ kredi genişlemesine _dışarıdan_ sınırlamalar getirdiği doktriniyle hiçbir itirazı yoktur.) Taussig, sınırlamanın iki şekilde ortaya çıktığını savunur: (1), herhangi bir ülkedeki fiyatlar ile
dünya genelindeki fiyatlar arasındaki bağlantıda;
(2), mevduat hacmi (ve mevduat gibi elastik banknotlar) ile para miktarı arasındaki çeşitli bağlantı bağlantılarında. Daha sonra farklı ülkelerdeki fiyatlar arasındaki ilişkiyi ele alacağım.[181] Orada, farklı ülkelerdeki fiyat seviyelerine göre altın hareketlerini açıklayan miktar teorisinin yetersiz olduğunu; fiyat seviyelerinin değil, uluslararası ticaret için en uygun malların belirli fiyatlarının birincil öneme sahip olduğunu ve bu belirli fiyatlardan birinin, yani "paranın fiyatı"nın veya kısa vadeli para oranının hepsinden daha önemli olduğunu savunacağım. Şimdilik, Taussig'in esnek kredi araçları ile madeni para arasında bulduğu bağlantıları analiz etmek ve bunların Taussig'in iddiasını kanıtlamakta değil (ki bu konuda pek itirazım yok) Fisher'ın iddialarını kanıtlamakta ne kadar ileri gidebileceğini görmek istiyorum. Söz konusu noktalar şunlardır: (a) _Doğrudan zorunluluk_ bankacıları ellerinde _bir miktar_ nakit bulundurmaya zorlar.[182] Bu, _asgari bir sınır_ belirler (Taussig'in iddiası), ancak hiçbir şekilde _"normal bir oran" önermez (Fisher'ın iddiası). (b) _Bağlayıcı gelenek_, bankaların taşıması gereken uygun rezerv miktarına ilişkin, özellikle İngiltere Bankası ile bağlantılı olarak önemlidir, ancak aynı zamanda Banque de France ve Reichsbank'ta da kanıtlanmıştır. Ancak burada yine sabit oranlar yerine asgari oranlar önerilmektedir. Bu gelenekler kredinin _genişlemesine_ sınırlamalar getirebilir, ancak bunlar hiçbir şekilde normal veya ortalama bir kredi genişlemesi miktarını belirlemez - İngiltere'de, özellikle de rezervleri büyük ölçüde gizli olan Ortak Hisse Senedi Bankalarının mevduatlarında çok büyük bir esnek unsur olduğu için. Keynes'ten alıntılanan _yukarıdaki_ ifade, Avrupa bankacılarının ifadeleriyle birlikte, büyük Avrupa bankalarının rezerv politikalarını belirleyen faktörler açısından da bu noktayla bağlantılı olarak düşünülebilir. Geleneğin gerçekten bağlayıcı olduğu ölçü şüphelidir. (c) _Yasayla doğrudan düzenleme_, Amerika Birleşik Devletleri'ne özgüdür. Burada yine sabit bir orandan ziyade bir minimum belirtilmektedir. Bu, bankaların kredi genişlemesinde zaman zaman bir _sınırlama_yaratmaktadır, ancak Fisher'ın argümanı çok daha fazlasını gerektirir. (d) _Mevduatların, senetlerin ve dolaşımdaki diğer bileşenlerin kullanımındaki etkileşim._ Burada söz konusu olan nokta, farklı türdeki işletmelerin farklı türde medya gerektirmesidir. Küçük perakende işletmeleri yüz dolarlık banknotlarla yapılmaz, hisse senetleri ve tahviller de penilerle satın alınmaz. İngiltere'de banknotların boyutunu beş poundla sınırlamak, daha küçük işlemler için büyük miktarda altın kullanılmasını zorunlu kılar ve aksi takdirde olacağından daha fazla miktarda altını kullanımda tutar. Genişleyen işletmeler dolaşım için bankalardan nakit çeker ve rezervleri azaltır. Profesör Taussig'in burada bir noktaya değindiği şüphesizdir, ancak kredi genişlemesini ne kadar sınırlayacağı, farklı türdeki değişim araçlarının gerçekten ne ölçüde _bu şekilde_ uzmanlaştığına bağlı olacaktır. Çeklerin bir doların üzerindeki hemen hemen her işlem için kullanılabileceği ve ticaretin taleplerini karşılamak için Hükümet tarafından bir dolardan az paranın artırılacağı Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülkede, bu nokta pratik olarak ciddi bir sınırlama içermiyor gibi görünüyor. Son olarak, Profesör Taussig, iş dünyasının _mizacında_ madeni para miktarıyla bir katsayı olduğunu kabul ediyor. Mevduatların genişleyip genişlemeyeceği yalnızca rezervlere değil, aynı zamanda borç alanların tutumuna da bağlıdır.

Taussig şu sonuca varıyor: "Bu nedenle banka genişlemesi ile banka rezervleri arasında yalnızca kaba ve belirsiz bir ilişki vardır; banka kasalarındaki nakit miktarıyla yakın bir ilişkisi olmayan ve toplumdaki genel para miktarıyla doğrudan ilişkisi olmayan iniş çıkışlar için çok fazla oyun vardır. Mevduat veya senet biçimindeki banka medyası toplam satın alma gücünün önemli bir parçası olduğunda, genel fiyatlar ile 'para' miktarı arasındaki bağlantı düzensiz ve belirsizdir." (İtalikler bana aittir.)

Bu sonuç Fisher'ın katı iddialarını desteklemede pek işe yaramaz! Rezervler ve mevduatlar veya rezervler ve talep yükümlülükleri arasındaki ilişkilerle ilgili yapıcı teorimiz, Bölüm III'teki "Banka Varlıkları ve Banka Rezervleri" bölümünde daha sonraki tartışmayı beklemelidir. Rezervlerin talep yükümlülüklerine veya mevduatlara oranını yöneten "normal" veya "statik" yasaların olmadığı, paranın rezerv fonksiyonunun bir _dinamik_ fonksiyon olduğu ve tüm açıklamasının dinamik değerlendirmelerde bulunması gerektiği savunulacaktır. Şimdilik, iki çok farklı görüşü analiz etmiş olmaktan memnunum, biri Profesör Fisher'ın aşırı görüşü, miktar teorisini en büyük titizliğiyle temsil ediyor, diğeri ise karmaşık modern koşullarda miktar teorisini neredeyse terk eden Profesör Taussig'in görüşü.

Bu iki yazar arasında, Taussig'e göre Fisher'a daha yakın olan, büyük bireysel farklılıklarla, miktar teorisyenlerinin geri kalanı bulunacaktır. Tahmin aracı olarak miktar teorisi, ancak Fisher'ın görüşü korunduğu ölçüde önemli hale gelir.

BÖLÜM X

"NORMAL" KARŞI "GEÇİŞ" EĞİLİMLERİ

Nedensel bir teori olarak Miktar Teorisi, varsayımsal, kredisiz bir ekonomiden, özellikle Profesör Fisher'ın elinde, büyük miktarda kredinin kullanıldığı gerçek dünyaya geçişle pek değişmemiştir. Farklı kredi türlerinden yalnızca kontrole tabi mevduatlar
fiyatları doğrudan etkileyen olarak kabul edilir ve kontrole tabi mevduatlar
para hacmi tarafından kontrol edilir. O halde nedensel teori[183] ​​şu şekilde kalır: M artırılırsa, M'yi orantılı olarak artıracaktır; V'leri değiştirmeyecektir; T'yi artıramaz; bu nedenle denklemi doğru tutmak için, P, M'deki artışla orantılı olarak artmalıdır. M'de bir azalma, M'yi orantılı olarak azaltarak V'leri ve T'yi değişmeden bırakarak, P'yi orantılı olarak azaltmalıdır. P pasiftir. P'deki bir değişiklik, T'deki, V'lerdeki, M'deki veya M'deki önceki bir değişiklikten kaynaklanmadığı sürece kendini sürdüremez.

Bu teori, bu etkilerin söz konusu değişikliklerin "normal" etkileri olduğu şartıyla ortaya konur. Para miktarı ile fiyat seviyesi arasındaki oran, "geçiş dönemlerinde" kesinlikle korunmaz. "Şimdi Fisher'ın terimlerinin anlamı konusunda cevaplamam gereken en zor soruya yaklaşıyorum. Aynı sorun tüm miktar teorisyenleri için ortaya çıkar. "Geçiş dönemleri" ile "normal dönemler" arasındaki ayrım tam olarak nedir? Şimdiye kadar verilen teorisinin kesin ifadesine hangi sınırlamaları ve nitelikleri kabul ediyor? Öncelikle, çizginin kendi zihninde büyük ölçüde kaydığı veya en azından açıklamada büyük ölçüde kaydığı fikrini ifade edebilirim. Tanımların verildiği açık bir ifade bulamadım. Konu esas olarak Fisher tarafından "Geçiş Dönemlerinde Denklemin ve Satın Alma Gücünün Bozulması" adlı 4. bölümde[184] tartışılmıştır. Daha önce de belirttiğim gibi, orada hiçbir tanım bulamayız, ancak ilk ifadeler şunu ima eder: bir geçiş dönemi, denklemdeki faktörlerden herhangi birinde bir değişiklikten sonra, diğerlerinin hepsinde bir yeniden ayarlamanın gerçekleştiği dönemdir; normal dönem, böyle bir değişiklikten önceki veya böyle bir değişiklikten sonraki geçişi izleyen dönemdir ve tüm faktörlerin durağan, istikrarlı bir dengede olmasıyla karakterize edilir. Geçiş dönemlerindeki dengeler istikrarsızdır. Geçiş sırasında, faktörler arasındaki ilişkiler değişir: M ve M' sabit oranlarını korumak zorunda değildir; P tamamen pasif olmak zorunda değildir; M ve P aynı oranı korumak zorunda değildir. Ancak M ve M' normal orana geri dönene kadar, P M ile orantılı hale gelene kadar (ilk bozulmadan önceki oranda), durağanlık yoktur; denge istikrarsızdır. Geçiş dönemi ne kadar uzundur? Geçiş dönemi kavramı ne kadar gerçekçidir? Geçiş dönemi, nedenleri izole etmeye yardımcı olan teorik bir araç mıdır yoksa gerçek bir zaman dönemi mi olması gerekir? Normal dönem gerçek bir zaman dönemi midir, yoksa yalnızca teorik bir hipotez midir? Bu soruları cevaplamak kolay değildir. Böylece (s. 72) mevsimsel dalgalanmalar "normal ve beklenen" olarak ilan edilir ve aynı zamanda Fisher'ın bunları normal teorinin kesin olarak geçerli olmadığı "geçişlerinin" örnekleri olarak gördüğü izlenimi edinilir (s. 72, 169). Geçiş dönemleri bölümünde esas olarak açıklanan şey, iş çevrimidir; bu, esas olarak faizin fiyatlar kadar hızlı artmamasının "patlamaya" neden olduğu ve banka rezervlerinin tükenmesinin krizi hızlandırdığı fikrine dayanan bir iş çevrimi teorisidir. Bu teoriyi, bir iş çevrimleri teorisi olarak, Wesley Mitchell'in çalışmasının faiz oranının küçük bir faktör olduğunu ve teorik bir olasılık olarak banka rezervlerindeki azalmanın, başka bir şey önce yapmazsa refahı sınırlayabileceğini, ancak pratikte her zaman başka bir şeyin daha önce geldiğini, çalışmalarının gittiği yere kadar, belirtmekten öteye geçmeyeceğim. [185] Buradaki ilgim, öncelikle Fisher'ın teorisine dayattığı sınırlamaları ve kabul ettiği nitelikleri görmek. İş çevrimi, normal teorisinin geçerli olmadığı tipik bir geçiş dönemiyse, normal teori ne zaman geçerlidir? "Normal dönemler" ne zamandır? Fiyatların ne yükseldiği ne de düştüğü, faktörler arasında önemli bir değişikliğin olmadığı somut bir dönem yoktur. [186] Fisher bazen normal dönemin hayali olduğunu gösteriyor gibi görünüyor (s. 56, 159). Öyleyse,
gerçekçi bir "geçiş dönemi" ile varsayımsal bir "normal dönem" arasındaki karşıtlık mı yoksa ikisi de varsayımsal mı? Değişim denklemi de
sadece bir hipotez mi? Sadece varsayımsal bir teori ortaya koymak için öyle olmalı. Ama hayır, Fisher buna somut veriler koymakta ısrar ediyor ve aslında denklemin ayrıntılı bir istatistiksel "kanıtını" veriyor. En azından gerçekçi. Kitabını daha dikkatli inceledikçe, Fisher'ın ne demek istediğine dair kesinliğimin azaldığını itiraf ediyorum. Eğer
tipik geçiş dönemi iş döngüsü ise, o zaman normal
dönem sadece bir kez, diyelim ki, on yılda bir gelebilir--ya da iş döngüsüne atanacak herhangi bir düzenli veya düzensiz dönem.
Zamanın büyük bir kısmı için somut fiyat seviyeleri daha sonra diğer nedenlere teslim edilir. Ve değişim denkleminde tanımlanan bir yıllık döngü
oldukça alakasız. Değişim denklemi, teoriye uyması için tüm iş döngüsünü kapsamalıdır.
Gerçekten de, o zaman gerçekçi bir değişim denkleminin hiçbir anlamı olmazdı, çünkü iş döngüsü sırasındaki ortalama fiyat seviyesi, miktar teorisinde tanımlanan faktörlerden başka bir sürü neden tarafından
oynatıldığında, yalnızca "normal" nedenler yürürlükte olsaydı elde edilecek olan ortalama fiyat seviyesiyle aynı olmazdı.[187]

"Normal" ve "geçiş" _dönemleri_ arasındaki ayrım tehlikeli bir yanılgıyı akla getirir: yani, bir dönemde bir tür nedensellik
çalışırken, diğeri askıdadır. Aslında, ne tür nedenler varsa
her zaman çalışırlar. Tek meşru şey, bir neden kümesinden soyutlamak ve diğer kümenin, kendi başlarına bırakılırsa, ne getireceğini görmektir. Ancak bu tür soyutlamanın birçok tehlikesi vardır, bunlardan biri de soyutlanan nedenlerin sıklıkla varolmayan şeyler olarak düşünülmesidir. Kimyager, laboratuvarında, kimyasallarından gerçek fiziksel olguda safsızlıkları soyutlayabilir ve bunların ne yapacağını görebilir. Hatta pratik olarak bir boşlukta deneyler bile yapabilir. Ancak ekonomistin _boşlukta düşünme_ hakkı yoktur! Yapmaya hakkı olan tek şey, incelemek istemediği faktörlerin _sabit_ olduğunu varsaymaktır. Ve hatta (1) incelemek istediği faktörlerdeki değişiklikler aslında soyutladığı faktörlerdeki değişikliklere yol açıyorsa veya (2) incelemek istediği faktörler yalnızca soyutladığı faktörlerdeki önceki veya eşzamanlı değişiklikler nedeniyle değişebiliyorsa bunu yapmamalıdır. Örneğin, PT'deki bir artışın yanı sıra M'deki bir artışı varsaymak meşru mudur? Nedenselliğin istikrarlı bir denge durumunda görülebileceği fikri de eleştirel bir şekilde analiz edilmelidir. Nedensellik yalnızca mekanik nedensellik söz konusu olduğunda bir _olaylar dizisi_ tarafından _ortaya çıkarılır_. Neden ve sonuç ilişkisi aslında eş zamanlı bir ilişki olabilir ve bilinçli, psikolojik fenomenlerin söz konusu olduğu durumlarda, doğrudan içgözlemle zihinsel bir durumdaki unsurlar arasındaki nedensel ilişkileri ayırt etmek mümkündür. Ayrıca, araştırma yönteminin tümevarımsal olmaktan ziyade tümdengelimsel olduğu mekanik teorisinde veya teorik ekonomide, zamansal diziden soyutlama yapmak ve nedensel ilişkileri zamansız, mantıksal ilişkiler olarak yorumlamak yaygın bir uygulamadır. Ancak burada bile, genel durumdaki bir _değişimin_ nedeni zamandaki değişiklikten önce gelir ve yalnızca soyutlama yoluyla zaman öğesi dışarıda bırakılır. Nedensel ilişkilerle ilgili bir soru yoksa, bu soyutlama meşrudur, ancak durum hakkında bilinen tek şey, istikrarlı bir dengede belirli sabit oranların elde edilmesiyse, orandaki hangi terimin neden, hangisinin sonuç olduğu sorusu cevapsız kalır. Fisher'ın durumunda, o zaman, tek kararlı dengenin normal teorinin gerektirdiği denge olduğu varsayımıyla --ki bunu reddedeceğim-- faktörler arasındaki nedensel ilişkilerin ancak geçişlerin incelenmesiyle, denklemin faktörlerindeki değişimlerin zamansal dizisini görerek ortaya çıkarılabileceği hala doğrudur. M, M' ve P'nin birbirleriyle sabit bir ilişki içinde olma eğiliminde olduğu kabul edilse bile, örneğin bir değişimin önce P'de meydana gelebileceği, M'ye yayılabileceği ve en son M'ye ulaşarak kararlı yeni bir normal dengeye yol açabileceği gösterilebilirse, nicelik teorisi çöker. Daha sonra bu tür vakaları göstereceğim. [188]

Fisher'ın karşıtlığının soyut formülasyonu, inanıyorum ki, onun miktar teorisini ne ölçüde gerçekçi bulduğuna dair bize bir cevap vermeyecektir. Özellikle yukarıda belirtilen noktayla ilgili olarak kendimi gerçek bir belirsizlik içinde buluyorum: M, M', V, V', P ve T'nin tüm dönem için ortalamalarından oluşan tüm iş çevrimi için gerçek bir değişim denklemi, bu faktörler arasındaki "normal" ilişkileri mi sergiler? Yoksa bu "normal" ilişki, yalnızca çevrimin seyri sırasında anormal nedenlerin fiyat seviyesini etkilediği bir anda somut olarak mı ortaya çıkar? Yoksa, bir an için veya belirli bir dönemin ortalamaları olarak bulunabilecek gerçek rakamların gerekli ilişkileri göstermeyeceği ve yalnızca M, M', V, V', P ve T rakamlarına dayalı, "rahatsız edici" nedenler olmasaydı _gerçekleştirilecek_ varsayımsal bir denklemin bu "normal" ilişkileri göstereceği doğru mudur? Fisher'ın zaman zaman belirttiği gibi - Boyle Yasası'na (s. 296) yaptığı atıf gibi - yalnızca somut sonuçlar söz konusu olduğunda, durumdaki diğer eğilimler tarafından etkisizleştirilebilecek soyut bir eğilim belirtiyorsa, o zaman almamız gereken bu son doktrindir ve somut değişim denkleminin çok az veya hiç alakası yoktur. Dahası, bu son yorum verilirse, Fisher'ın ayrıntılı istatistiksel "kanıtının" tamamı anlamsızdır. İlgili olabilecek tek istatistiksel kanıt türü, çok daha incelikli bir tür olurdu, sadece yıllık rakamlarla değişim denklemini doldurmak değil, ama eğiliminin _önemini_ diğer eğilimlerle
karşılaştırıldığında çözme ve ölçme çabası. Ancak diğer eğilimler sadece nitel terimlerle belirtiliyor ve bunların ne kadar önemli olduğuna dair matematiksel karakterde kesin bir ifade asla bulamıyoruz.

Ancak, genel olarak, teorisinin soyut olduğu yönündeki ara sıra yapılan önerilere rağmen, Fisher'ın teorisinin gerçek fiyat seviyelerinin açıklamasında ezici derecede önemli bir nokta olduğunu kastettiği oldukça açık görünüyor. Özellikle P'nin pasif olduğu iddiasının genelliğinin yüksek derecede olması konusunda ısrarcı. Böylece: "Keşfedebildiğim kadarıyla, _geçiş dönemlerinde_ SINIRLI_ bir ölçüde veya _geçici bir mevsim_ sırasında (_örn._, _düşüş_) (büyük harfler benim, italikler Fisher'ın) fiyat seviyesinin diğer büyüklüklerdeki, M,
M',
V, V' veya Q'lardaki değişikliklerin bağımsız bir nedeni olduğu fikrinde hiçbir doğruluk payı yoktur."[189] s. 182'de bir dizi önermede genel normal teorisini sıralar ve 9. önermenin ilk cümlesi olarak şunu ekler: "Yukarıdaki önermelerden bazıları geçiş dönemlerinde _HAFİF_ bir değişikliğe _tabi_dir_." (İtalik ve büyük harfler
benim.) Ve özellikle Fisher'ın nedensel teorisinin kalbinin sunulduğu 8. bölümdeki argümanın genel gidişatı,
gerçekten de yapmaya meyilli olduğu tavizlerin çok önemsiz olduğunu gösterir.

Fisher'ın görüşüne göre, bir geçişin gerçekleşmesi ve normal eğilimlerinin baskın hale gelmesi için ne kadar _zamanın_ gerektiği sorusu
hiçbir yerde açıklığa kavuşturulmamıştır. Bazı yazarların elindeki nicelik teorisi
çok uzun vadeli bir teoridir, diğerleri içinse kısa vadeli bir teoridir. Bu nedenle,
Taussig "koşuyu" aşırı uzun yapardı.[190] Mill bunu kısa vadeli bir teori yapar. "Ancak, şu anda ilgilendiğimiz nihai veya ortalama değil,
anlık ve geçici fiyatlardır. Bunlar,
gördüğümüz gibi, üretim maliyeti standardından büyük ölçüde sapabilir. Diğer dalgalanma nedenleri arasında,
dolaşımdaki para miktarı olduğunu bulduk. Diğer şeyler aynı kalmak üzere,
dolaşımdaki paranın artması fiyatları yükseltir, azalması ise düşürür. Üretim maliyetine uygun bir değerde dolaşıma girebilecek miktardan daha fazla para dolaşıma sokulursa, paranın değeri, fazlalık sürdüğü sürece, üretim maliyeti standardının altında kalacak ve genel fiyatlar doğal oranın üzerinde kalacaktır."[191] Tek bir ismin, bu kadar farklı teorileri, bu kadar temelde farklı bir mantığa dayanarak tanımlamasının gerçekten garip olduğunu belirtmek için duruyorum. Uzun vadeli veya kısa vadeli teorilerin hepsi "miktar teorileridir", ister "para" altın olarak, ister her türlü değişim aracı olarak, isterse yalnızca onay olmadan elden ele geçen değişim araçları olarak tanımlansın. Fisher şüphesiz teorisine uzun vadeli teori derdi. Ancak, "fiyatların ... tam ayarlamalarının gerisinde kaldığı ve tabiri caizse artan satın alımlarla yukarı itilmesi gerektiği"[192] kavramı açısından, kısa vadeli bir miktar teorisi doktrini elde ederiz. Bu ikisinin mantığı çok farklıdır. Kısa vadeli doktrin Piyasadaki gerçek fiyat oluşturma sürecini açıklamaya çalışır. Para, mallara karşı teklif edilir ve her iki taraftaki gerçek miktarlar, anlık fiyat seviyesini somut olarak belirler. Ya da, kredi düşünüldüğünde, belirli bir zamanda veya belirli bir kısa dönemde mallara karşı teklif edilen para ve kredi, ulaşılan gerçek fiyat seviyesini belirler. Bu, değişim denkleminin mantığıdır - ödenen gerçek para, zorunlu olarak alınan gerçek paraya eşittir. Uzun vadeli doktrin, temelde farklı bir kavrama dayanır. Gerçek veya ortalama fiyat seviyelerini kısmen başka nedenlere teslim ederek, yine de yeterli zaman verildiğinde ve yeni rahatsız edici eğilimler olmadığında, sonunda bunu doğrulayacak bir fiyat seviyesine ulaşılacağını iddia eder. Fisher'ın bu iki doktrinin farklı olduğu gerçeğini kabul ettiğini düşünmüyorum ve aslında, argümanı sırasında bunları birbirine karışmış ve karışık buluyorum. Şüphesiz, kendisininkinin uzun vadeli bir doktrin olduğunu iddia edecektir. Fakat "süreç" ne kadar uzun? Bazen, daha önce gösterildiği gibi, bütün bir iş çevrimi gibi görünüyor. Bazen, sonbahar gibi, geçici bir mevsim. Teorisini paranın değerini düzenlemeye yönelik pratik bir teklife uygulamaya giriştiğinde, nicelik teorisinin ayarlamaları o kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirme eğilimine güveniyor ki, bunun beklentisiyle _aylık_ ayarlamalar yapmaya değer.[193] İç Savaş'ın heyecan verici zamanlarında Greenback'lerdeki altın primindeki değişiklikleri tartışırken, teorisine o kadar çok güveniyor ki, Chickamauga'yı takip eden tek bir günde yüzde dörtlük hızlı bir değişimin bile, nicelik teorisine uygun olmadıkça gerçekleşmesine izin vermiyor. Bu son ifade o kadar dikkat çekici ki Fisher'ın kendisinden alıntı yapmalıyım: "Chickamauga'daki kayıplar tek bir günde yeşil dolarların %4 düşmesine neden olduğu için, değerlerinin hacimleriyle hiçbir ilişkisi olmadığını düşünmek büyük bir hata olur. Bu düşüş, dolaşım hızında hafif bir hızlanma ve ticaret hacminde hafif bir gerileme olduğunu gösteriyordu" (263). Gazetelerden önce savaş haberi alan ve ülkenin geri kalanının savaş haberlerine tepki gösterebilmesinden önce altın primindeki değişikliklerin gerçekleştiği altın piyasasındaki değişimlerin V ve T tarafından kontrol edilmesi gerçekten dikkat çekici olurdu! Kısa vadeli miktar teorisyenlerinin en katısının bile onun teorisine böyle bir talepte bulunacağını düşünmemiştim. Aslında, miktar teorisinin altın primini, genel fiyatların bir endeksi olduğu sürece, açıklamak zorunda kalacağını düşünmemiştim. Fisher'ın normal teorisinin diğer eğilimlerle karşılaştırıldığında niceliksel önemine ilişkin tek bir ifadeyle sınırlandırılmasının imkansız olduğunu görerek, ancak genel olarak bunu yüksek öneme sahip olarak gördüğü sonucuna vararak, şimdi bunu _niteliksel_ bir eğilim olarak haklı çıkarmaya çalıştığı mantığın bir analizine geçeceğim. Süre ne kadar uzun veya kısa olursa olsun, savunduğu eğilim ne kadar güçlü veya zayıf olursa olsun, onu haklı çıkarmaya çalıştığı mantığın sağlam olmadığını ve niteliksel bir eğilim olarak bile nicelik teorisinin geçersiz olduğunu savunacağım. Kitabın daha sonraki bir bölümünde, önceki bir bölümde olduğu gibi[194], nicelik teorisinin içerdiği doğruluk payını bulmaya çalışacağım ve bu doğruluk payını göstermek için hiçbir nicelik teorisine gerek olmadığını göstereceğim.

XI. BÖLÜM

TAKAS

Miktar teorisinin ifadesinde, genellikle tüm değişimlerin para veya para ve banka kredisi aracılığıyla yapılması gerektiği koşulu getirilir. Takas hipotez tarafından hariç tutulur. Takasa başvurmak mümkün olsaydı, insanlar para kıtlığından kaynaklanan fiyat düşüşünü veya ticaretteki artışı, işlemlerinin bir kısmında paradan vazgeçerek önleyebilirlerdi ve miktar teorisinin gerektirdiği orantılı fiyat düşüşü olmazdı. Bu varsayım doğru mu? Takas modern dünyadan kovuldu mu yoksa makul ölçüde mümkün ve önemli ölçüde gerçek mi olmaya devam ediyor? Fisher, başarısızlığının miktar teorisini[195] bozacağını kabul ettiği tezi savunuyor ve takasın modern iş hayatında pratik olarak imkansız ve önemsiz olduğunu söylüyor. "Ancak pratikte, günümüz dünyasında, takasa geçici olarak başvurmak bile önemsizdir. Parayla takasın rahatlığı, takasın rahatlığından o kadar
fazladır ki, fiyat ayarlaması neredeyse anında yapılır. Takasın para sıkıntısından bir kurtuluş olarak ciddi olarak ele alınması gerekiyorsa, onu bir emniyet valfi olarak resmedersek, neredeyse hiç devreye girmeyecek kadar büyük bir dirence karşı çalışır ve o zaman da sadece kısa geçiş aralıkları için çalışır. Tüm pratik amaçlar ve tüm normal durumlar için, paranın ve çeklerin modern ticaret için gerekli olduğunu varsayabiliriz."[196]

Bu iddia bana savunulamaz görünüyor. Takasın modern iş hayatında önemli bir faktör olmaya devam ettiğinin kolayca gösterilebileceğini düşünüyorum,
özellikle takas terimini biraz genişleterek, takasları gerçekleştirmede para ve çek kullanımına yönelik çeşitli esnek
ikameleri kapsayacak şekilde genişletirsek. Mevcut konunun bakış açısından açıkça, takasın anlamının böyle bir şekilde genişletilmesi meşrudur, çünkü bu tür ikameler fiyatlar ve para veya fiyatlar ve ticaret arasındaki varsayılan ilişkideki orantılılığı da bozacaktır. Takas nerede bulunur? Peki, göz ardı edilmemesi gereken, New York Telegram gibi bir gazetenin birçok sütununu bir hafta boyunca dolduran reklamlardır; "Aranıyor: iyi eğitilmiş bir papağanı bir kemanla takas etmek" - akıllıca olabilecek veya olmayabilecek bir ticaret! Halk arasında bu tür basit takaslar oldukça yaygındır. Sonra, belki de daha önemlisi, dikiş makinesi, piyano, otomobil ve diğer benzer şirketlerin, sahibinin attığı benzer bir şeydeki yeni bir makine, piyano[197] veya otomobil için ödemeye katılma uygulamasıdır. Eski makine, piyano vb. daha sonra onarılır, yeniden boyanır ve tekrar satılır. Bu çok kapsamlı bir uygulamadır. Yine, eski evleri yıkma ve yeni evler inşa etme işini birleştiren ve eski malzemeleri düzenli olarak maaşlarının bir parçası olarak alan şirketler vardır. Bu, büyük şehirlerdeki organize inşaat ticaretinin oldukça önemli bir özelliğidir ve sıklıkla küçük kasabalarda yapılır. İnşaat ticareti ihmal edilebilir bir konu değildir. "At ticareti" kırsal bölgelerde hala gelişmektedir ve canlı hayvan, tahıl ve saman, taze ve tütsülenmiş et ve işgücü gibi çeşitli türlerdeki takas, birçok kesimde kırsal yaşamın önemli bir özelliğidir. Güney'deki tarımsal kiraların çoğu hala "paylaşım sistemi" altında ayni olarak ödenmektedir. Özellikle çiftlik ve ev içi işgücü olmak üzere çok sayıda işgücü hala kısmen ayni olarak ödenmektedir. İşgücü ödemeleri şirket mağazalarındaki siparişlerde yapıldığında, söz konusu nokta açısından bakıldığında, yine neredeyse takas olan bir şeyle karşı karşıyayız. _Gayrimenkul_ işlemleri takastan büyük ölçüde yararlanır. Çiftlikler birbirleriyle takas edilir, buna bir miktar nakit (veya daha sıklıkla bir senet) de "ek olarak" eklenir. Yazar, emlakçıların müşterilere defalarca "Bunu sizin için kolayca satamam, ancak takas edebilirim ve belki de takas ettiğiniz şeyi satabilirsiniz." dediğini duymuştur. Bu, belki de kırsal gayrimenkul işlemlerinde ve büyük şehirlerden daha küçük şehirlerde daha sık görülür, ancak New York şehrinde çok yaygındır.[198]

Yine, şirketler birleştirilecekse, çeşitli planlar mümkündür.
Birleşme olabilir; bir holding şirketi olabilir; bir
kiralama olabilir. Para piyasası kolaysa, önceki yöntemlerden biri kullanılacaktır, --en sık olarak, yasal nedenlerle, holding şirketi, eğer herhangi bir değerli imtiyaz varsa. Ancak birleşmeler ve holding şirketleri genellikle emilecek çıkarların satın alınmasını içerir ve çek kullanımını gerektirir. Para piyasası sıkışıksa, bu nedenle, birleşmenin destekçisi sıklıkla kiralamayı konsolidasyonun daha avantajlı bir biçimi olarak görebilir.[199] Kiralamanın en büyük avantajı, para piyasası sıkışık olduğunda hiçbir _finansal plan_, hiçbir taahhüt veya "nakit" harcaması içermemesidir. Bu nedenle, söz konusu nokta söz konusu olduğunda bu, takasın bir eşdeğeridir. Bununla birlikte, bir holding şirketi kurulduğunda bile, önemli bir takas olabilir: emilen şirketin hissedarları, çek yerine, hisse senetleri için tamamen veya kısmen holding şirketinin menkul kıymetleri olarak ödeme alabilirler. İçinden geçtiğimiz ve
hiçbir şekilde geçmediğimiz, ancak _tekel_ yönündeki hareketin büyük ölçüde engellendiği
bir finansal konsolidasyon dönemi, bu tür takasın veya takasın eşdeğerlerinin büyük bir kısmını sunar.[200] Ayrıca, burada dikkat çeken bir şey, banka kredisi kullanımı ile takas arasındaki esnek marjdır; bu marj, öncelikle para piyasasının durumuna ve özellikle de para oranlarına bağlıdır.

Modern takastaki en önemli unsur henüz belirtilmemiştir.
Hisse senetlerinin ve ürün borsalarının "takas odası" düzenlemelerine atıfta bulunuyorum. Bu düzenlemeler kapsamında, Westinghouse El.'in on bin hissesini satan brokerlar ve M. Common gün boyunca yedi bin hisse satın aldı, alım satım daha küçük lotlarda, farklı sayıda evle birlikte, artık on bin hisse teslim etmekle yükümlü değiller, bunun karşılığında 700.000 dolar alıyorlar ve yedi bin hisse almakla yükümlü değiller, bunun karşılığında 490.000 dolar ödüyorlar. Bunun yerine, sadece takas evine üç bin hisse teslim ediyorlar ve işlem, ilgili broker açısından, tamamlandığında takas evinden sadece 210.000 dolar alıyorlar. Bu, teknik mükemmellikte, ilkel takastan çok uzaktır, ancak takastır ve brokerler arasında büyük miktarda banka kredisi kullanımından tasarruf sağlar. Borsa açısından ne kadar önemli olduğu, Sprague'nin _Ulusal Bankacılık Sistemi Altındaki Krizler_ adlı eserindeki şu ifadeden anlaşılabilir: "New York para piyasasındaki organizasyonda çok daha köklü bir değişiklik, Mayıs 1892'de borsa takas odası kurulmasıyla gerçekleşti. Bu, bankaların takas odası değişimlerinde ve ayrıca ve daha da önemlisi, onaylı çek hacminde çok önemli bir azalmaya yol açtı. 
[İtalikler bana ait.] Çeklerin aşırı onaylanması, şehrin bankacılık yöntemlerinde birinci derecede bir faktör olmaktan çıktı. Borsa işlemleri için bu düzenleme yapılmasaydı, borsanın 1893 ve 1907'de kapatılması gerekecekti ve ayrıca 1897'den sonraki yıllarda yapılan iş hacminin idare edilemeyeceği de muhtemeldi." (S. 152.)

Aynı düzenlemeler diğer borsalarda ve ürün borsalarında da yaygın olarak uygulanmıştır. [201]

Genel olarak, takasla ilgili olarak, bu nokta önemlidir.
Para ekonomisi takası zorlaştırmaktan ziyade _daha kolay_ hale getirmiştir. Takasta bir dizi iyileştirmeyi mümkün kılmıştır ve bu da birçok noktada çek veya para alışverişinden daha uygun ve daha ucuz hale getirir. Mevcut dış ticaret
yürütme yöntemlerimizin bir "rafine takas sistemi" olarak tanımlanması yaygındır ve gerçekten de mevcut konu açısından öyledir: poliçeler ne paradır ne de
banka kredisi! Poliçelerin iç ticarette yaygın olarak kullanıldığı yerlerde - Almanya'da olduğu gibi, bankalarda iskonto edilmeden önce birkaç işlemde elden ele geçerler[202] - para ve mevduatlar için çok önemli bir ikameye sahibiz ve bu ikame takas işlevi görür - para ve mevduatlar için ikamelerin esnekliği çarpıcı bir şekilde belirgindir. Takası bu şekilde rafine eden ve geliştiren para ekonomisinin özelliği, paranın _değer standardı_ (_ortak değer ölçüsü_)
fonksiyonudur.[203] Bu değer standardı fonksiyonu, belirtilmelidir ki,
paranın kendisine başvurmaz. Paranın _değişim aracı_ ve _"seçenek taşıyıcısı_" fonksiyonları, paranın değerine para kullanımından kaynaklanan bu tür eklemelerin başlıca kaynaklarıdır. Ancak, malların birbirleriyle kolayca, nesnel terimlerle karşılaştırılabilen para fiyatlarına sahip olması, takası ve takas eşdeğerlerini en gelişmiş ticari sistemin son derece kullanışlı ve çok önemli bir özelliği haline getirir. Ve böylece miktar teorisinin bir diğer temel varsayımını reddediyoruz.[204]

BÖLÜM XII

DOLAŞIM HIZI

Miktar teorisi için, paranın ve mevduatların dolaşım hızını, kendi kendine yeten varlıklar, gerçekten bağımsız faktörler olarak ele almak önemlidir. Bu, Fisher'ın teorisi için doğrudur. V ve V'nin M ve M' ile bağlantısı olmayan sebeplerden farklı olması özellikle gereklidir. V'ler, M ve M'nin pasif P üzerindeki etkilerinin, onlarla orantılı olarak yükselip alçalacağı bir tür esnek olmayan kanal olmalıdır. M veya M'deki bir artış V'lerde bir azalmaya yol açarsa, daha fazla parası olan insanlar, alışverişlerde her zerresini kullanmada daha az gayretli olursa, o zaman P, M'deki artışla orantılı olarak yükselmez. Dolayısıyla, Fisher'ın tezinin tam olarak gösterilmesi, V'nin M veya M'deki değişikliklerin bir sonucu olarak değişmediği yönündeki olumsuz önermenin kanıtlanmasını gerektirir. Fisher bu kanıtı, V'lerin bireylerin alışkanlıkları ve rahatlıkları tarafından sabitlendiği ve bu nedenle para miktarındaki bir değişiklik gibi bir sebepten etkilenmediği iddiasında bulur.[205]

V, belirli bir doların belirli bir yılda değiştirildiği zaman sayısı (''madeni para transferi'' kavramı) olarak değil, her bir kişinin elinden geçen ortalama madeni para sayısının, elinde tuttuğu ortalama miktara bölünmesiyle elde edilen bir sosyal ortalama olarak tanımlanır (''kişi-ciro'' hız kavramı). V' benzer şekilde tanımlanır. Fisher, her iki kavramın da doğru şekilde kullanıldığında aynı sonuca yol açtığını ileri sürer. Burada aralarındaki önemli bir farkı belirtmek isterim: 'Para _kısa devre yaptırılırsa'', 'yani'' ekonomik topluluğun bir parçası gelirlerini kaybederse veya gelirlerinin azaldığını görürse, ''para transferi'' temelinde ''paranın hızı'', ''kişi-ciro'' ortalaması aynı kalırken, ''kişi-ciro'' temelinde hız değişmeden kalırsa, azalır. Değişim denklemi açısından temel olanın açıkça "madeni para transferi" kavramı olduğu ve Fisher'ın diğer yöntemi kullanmakta haklı olduğunu hissetmesinin tek nedeninin, bunu "madeni para transferi" kavramının bir eşdeğeri olarak görmesi olduğu düşünülüyor. Daha sonra, iki kavram arasındaki ayrımın çok önemli olduğu durumları göstereceğim, özellikle de T'nin _aracıların_ ortadan kaldırılmasıyla azaltıldığı durumda. [207]

Dolaşım hızının gerçek, üniter bir varlık, bir
_neden_ olarak kavranması, sanırım, neredeyse
miktar teorisinin kendisi kadar eskidir. Miktar teorisinin
esas bir parçasıdır. Bana göre "dolaşım hızı", basit bir neden veya küçük bir neden kümesini değil, belirli bir etkiyi
uygulayabilen, daha ziyade anlamsız, soyut bir sayıyı belirten,
bir kısmı bir şekilde, diğer kısmı başka bir şekilde, fiyatları etkilemede çalışan,
birçok son derece heterojen insan faaliyetinin_ temel olmayan yan ürünüdür. En iyi ihtimalle, çatışan ve farklı eğilimlerin pasif bir sonucudur ve bana göre, her iki tarafın kazandığı yardaların, oyuncuların boy ve kilolarının, başlama vuruşlarının ve sakatlıklar nedeniyle alınan dakikaların ortalamasından daha fazla _nedensel_ öneme sahip değildir.
Yale-Harvard maçının sonucu üzerinde. Fiyatlardaki değişikliklerin gerçek nedenleri daha
derinlerde yatar! V ve V'nin değişim denklemindeki en esnek faktörler olmasını beklerim ve V'lerin değişmesine izin vererek çok çeşitli durumlarda denklemi doğru tutabilmeyi beklerim.

V'yi yöneten nedenlerin ayrıntılı analizine girişmeden önce, Fisher'ın miktar teorisinin tipik özelliği olan, paranın artmasının V'leri değiştiremeyeceği yönündeki özel argümanını tartışacağım. "Aslında, paranın ve mevduatların dolaşım hızları, gördüğümüz gibi, teknik koşullara bağlıdır ve dolaşımdaki para miktarıyla keşfedilebilir bir ilişki taşımaz. Dolaşım hızı, ortalama 'devir' oranıdır ve sayısız bireysel
devir oranına bağlıdır. Bunlar, gördüğümüz gibi, bireysel _alışkanlıklara_ bağlıdır. Her
kişi
davirini kendi bireysel _kolaylığına_ uyacak şekilde düzenler....
Uzun vadede ve çok sayıda insan için, ortalama
devir oranı veya aynı şeye tekabül eden, paranın aynı ellerde kaldığı ortalama süre yakından belirlenecektir. Nüfus yoğunluğuna, ticari _geleneksel_, ulaşım hızına ve
diğer teknik koşullara bağlı olacaktır, ancak para ve mevduat miktarına veya fiyat düzeyine bağlı olmayacaktır." (İtalikler bana ait.[208]) Paranın, P'nin iki katına çıkması yerine V'lerin yarıya indirilmesiyle iki katına çıktığını varsaymaya devam ediyor. Artık herkesin elinde, rahatlığının ona öğrettiği miktarın iki katı kadar para ve mevduat var. Daha sonra bu fazlalıktan kurtulmaya çalışacak ve bunu ancak mal satın alarak başarabilir. Ancak bu, başka birinin fazlalığını artıracak ve o da aynı şekilde bundan kurtulmaya çalışacaktır. Bu, fiyatları yükseltecektir. "_Açıkçası_ bu eğilim, harcamalara göre miktarların başka bir ayarlaması bulunana ve _V'ler başlangıçtakiyle aynı olana kadar devam edecektir."[209] Yukarıdaki argüman kısmen, M ile M' arasında sabit bir oranın elde edildiği varsayımına dayanmaktadır, aksi takdirde herkesin elindeki _para_ artışı, _mevduatlarında_ buna karşılık gelen bir artış anlamına gelmezdi. Bu doktrini daha önce eleştirmiştim. V'lerin sonunda _tam olarak_ öncekiyle aynı olacağı iddiası için, hiçbir özel argüman bulamıyorum--"_açıkçası_"
muhtemelen bunu gereksiz kılıyor.

Hemen tartışılan konu, V'lerin M'deki artışla _değişmeyeceği_ (aksi takdirde P _orantılı_ olarak artmazdı - bunu biraz daha az _"açık" hale getirecek hususların öne sürülüp sürülemeyeceğine bakalım. İlk olarak, Fisher'ın yukarıdakilerde bir cümlede konunun _alışkanlığa_ dayandığını, bir sonraki cümlede ise _kolaylığa_ dayandığını söylediği fark edilecektir. Ayrıca, ticari _geleneklerden_ de bahsetmektedir. Şimdi, bir yandan alışkanlık ve geleneğin, diğer yandan da kolaylık değerlendirmelerinin mutlaka örtüşmediğini belirtmek önemlidir. 
Birçok alışkanlık ve gelenek son derece elverişsizdir. Ve alışkanlık ve geleneğin, eldeki nakit ile fiyat seviyesi arasındaki oran gibi oldukça karmaşık bir şeyi yönetmesi hiç de olası değildir. Aksine, gelenek ve alışkanlık hükmettiği sürece, bunların daha basit bir konuyla, yani eldeki nakit miktarıyla ilişkili olması beklenir. Elde tutulan nakit miktarı alışkanlık tarafından kontrol edilirken, para miktarı artarsa, alışkanlıklar kırılmadığı sürece V, değişmeden kalmak yerine aslında artar. Birazdan, bireysel ciro söz konusu olduğunda, kolaylık kaygılarının muhtemelen V'nin azalmasına yol açacağını göstereceğim. Ama hangi eğilim hakim olacak? Bu, gelenek ve alışkanlığın kolaylık kaygılarıyla karşılaştırıldığında ne ölçüde hükmettiğine bağlı olacaktır - yani, tüm topluluklar için geçerli bir kural olmayacaktır. Bu kolaylık, elde daha fazla miktarda paraya yol açacaktır ve ben Fisher'ın V'leri eski büyüklüklerine döndürme hareketi öncesinde fiyatlarda hiçbir artış olmadığı yönündeki geçici hipotezini takip ediyorum. Bu tür düşüncelerden ortaya çıkacaktır. Çok az kişi, hem eldeki nakit hem de mevduat bakiyeleri dahil olmak üzere, istediği kadar elinde para bulundurur. Çoğu insan biriktirme eğilimindedir, ancak bu genellikle zorunluluk nedeniyle kontrol altında tutulur. Elde para, fiyatlar artırılmadan ve gelecekte gelirlerin artma olasılığı olmadan aniden artarsa ​​ve Fisher'ın geçici hipotezinde gelirlerin artmasını gerektiren hiçbir şey yoksa, çünkü bunlar aslında yalnızca fiyatlardaki bir artıştan gelebilir, neden önemli miktarda para tasarrufu olmasın ve buna karşılık gelen bir V azalması olmasın? İnsanların paralarını biriktirirken önemli ölçüde bankalara yatıracakları ve bankaların daha büyük rezervlerle kredi ve mevduatları artıracağı öne sürülürse, bol para zamanlarında bu birikimleri artırma eğiliminin özellikle bankalar tarafında belirgin olduğunu ve kanıt olarak Avrupa'nın büyük bankaları ve hazineleri için son on beş yılda Keynes'ten[210] alıntılanan rakamların işaret edeceğini ileri sürerim. Bu noktada amacım için, V'leri _değiştirmek_ için parada bir artış beklemek için bir neden olduğunu göstermekten daha fazlasını yapmam gerekmiyor. Fisher'ın argümanı, V'lerin ne artırılacağı ne de azaltılacağı iddiasına dayanmaktadır - aksi takdirde parada bir artış fiyatları _orantılı_ olarak artırmayacaktır. Bu konuda alışkanlık ve geleneğe yapılan başvuru özellikle tatmin edici değildir. Alışkanlık ve gelenek, paranın hızları ve banka mevduatları gibi karmaşık şeyleri kesinlikle düzenleyemez. Paradaki artışın nihai etkisi ne olursa olsun, hemen ortaya çıkan etki genellikle para oranlarını düşürmektir. Bankalar mevduatlara faiz ödemeye daha az teşvik edilir ve krediler için daha düşük oranlar talep ederler. Şimdi, özellikle küçük tüccarlar olmak üzere tüccarlar genellikle müşteriler için para üstü vermekten utanırlar. Bir kır mağazasında on dolarlık bir banknotla ödeme yapmaya çalışan bir adam, mağaza sahibini çok fazla rahatsız etmiştir. New York Şehri'ndeki Amsterdam Caddesi'ndeki bir mağaza sahibine on dolarlık veya hatta beş dolarlık bir banknot teklif etmek, işletmedeki tek kasiyerin veya işletme sahibinin karısının, parayı bozdurmak için para üstü bulmadan önce üç veya dört komşu mağazaya parayla gitmesi anlamına gelebilir. Para daha bolsa, para oranları daha kolaysa, bir süreliğine, birçok küçük tüccarın kasada daha yeterli miktarda bozuk para bulundurmanın üstün rahatlığını deneyimlemesi ve para oranları yükseldikten sonra bile (eğer eski rakama tekrar yükselirse) ellerinde daha fazla nakit bulundurmak için yeni bir neden bulması kolay olabilir. Kasadaki nakite yatırılan sermayenin faizi ile aktif bacakları paranın hızına yardımcı olan memurun[211] ücretleri arasında marjinal bir denge vardır. Ancak sadece bankalar ve küçük tüccarlar, özel günler için atıl tutulan hazır fon tedariklerini artırmayı avantajlı bulmuyor. United States Steel Corporation, acil durumlarda bankalardan bağımsız olmanın bir yolu olarak 50.000.000,00 ila 75.000.000,00 dolar kadar atıl nakit veya atıl mevduat bulundurmuştur.[212] Nakit veya mevduat hesapları olmak üzere rezerv ve istif biriktirme motivasyonu her zaman güçlüdür. Mali rahatlık zamanlarında, normalde onu baskılayan zorlukların kolayca ortadan kalktığını ve tatmin olarak daha da güçlendiğini görebilir.

Paradaki artışın paranın hızını azaltmasını beklemek için olumlu bir neden olduğunu düşünüyorum.

Horace White, _Money and Banking_ adlı eserinin önceki baskılarında, paranın hızından, "_diğer adıyla_ ticaretin durumundan" bahseder. Bu doğru değil midir? Para, işler aktifken hızla, işler durgunken yavaş dolaşmıyor mu? Dolaşım hızı son derece esnek ve değişken bir ortalama, hiçbir şeyin _nedeni_ ve iş faaliyetinin bir endeksi değil midir? Ya da belki daha iyisi, V'ler ve T'ler büyük ölçüde, her ikisi için de büyük ölçüde aynı olan daha temel nedenler tarafından yönetilmiyor mu? Fisher, geçiş dönemleri için bunun bir kısmını kabul ederdi. Normal ayarlamalar için bile, M'de bir artışla birlikte olmayan T'deki bir artışın V'lerde bir miktar artışa yol açtığını kabul eder, ancak ne kadar olduğunu söylemez.[213] Ancak, V'lerdeki bir artışın T'yi artıracağını reddeder.[214] Genel olarak, V'leri ve T'yi farklı nedenlerle yönetildiğini düşündüğü açıktır. T'nin V'leri kontrol etmesi, V'lerin tek veya başlıca kontrolü değildir. V'ler, T'de bir artış olmadan büyük ölçüde artabilir, onun planında. Bunun böyle olduğu, sırasıyla V'leri ve T'yi yöneten nedenler listesinin karşılaştırılmasından anlaşılacaktır:

V'leri yöneten nedenler:

1. Bireyin alışkanlıkları.
(a) Tutumluluk ve istifçilik açısından.
(b) Defter kredisi açısından.
(c) Çek kullanımı açısından.

2. Topluluktaki ödeme sistemleri.
(a) Makbuz ve ödemelerin sıklığı açısından.
(b) Makbuz ve ödemelerin düzenliliği açısından.
(c) Makbuz ve ödemelerin zamanları ve miktarları arasındaki
karşılık açısından.

3. Genel nedenler.
(a) Nüfus yoğunluğu.
(b) Ulaşımın hızı.

Bu listeyi T'yi yöneten nedenlerle karşılaştırın:[215]

1. Üreticileri etkileyen koşullar:
Doğal Kaynaklardaki coğrafi farklılıklar; işbölümü; üretim tekniği bilgisi;
sermaye birikimi.

2. Tüketicileri etkileyen koşullar: insan ihtiyaçlarının kapsamı ve
çeşitliliği.

3. Tüketicileri ve üreticileri birbirine bağlayan koşullar:
(a) Ulaşım olanakları.
(b) Göreceli ticaret özgürlüğü.
(c) Para ve bankacılık sistemlerinin _karakteri_. (_Kapsamları_ değil.)
(d) İş güveni.

Bu iki liste oldukça farklıdır ve Fisher'ın zihninde T ve V'lerin büyüklüklerinin genel olarak farklı yasalara uyduğunu gösterir. Her iki listedeki tek faktör ulaşım olanaklarıdır ("ilk listedeki" ulaşım hızı). Garip bir şekilde, daha sonra V'ler üzerinde etkisi olduğu kabul edilen T[216] bu listelerde yer almamaktadır. 5. İkinci listedeki "para ve bankacılık sistemlerinin karakteri" açıkça ikinci listedeki "çek kullanımı" ile aynı değildir, ancak şüphesiz bu faktörü ve ayrıca "tutumluluk ve istifçilik alışkanlıkları"nı da bir dereceye kadar etkileyecektir. Benim savunduğum görüşe göre, benimsediğim görüşe göre, Horace White'ın görüşüne göre, hem T'yi hem de V'yi etkileyen büyük değişken olan "işletme güveni" ilk listede yer almamaktadır. Gerçekten de, yalnızca "normal" ve yalnızca "geçiş" nedenleri dikkate alınacaksa, iş güveninin neden her iki listede de yer aldığını merak ediyor insan, ancak s. 1'deki daha kapsamlı tartışmadan anlaşılıyor. 78 Fisher'ın iş güvenini bir _değişken_ olarak düşünmediğini--normal teorisinin _değişkenlerle_ hiçbir ilgisi yoktur--ama ya var olan ya da olmayan bir şey, bir tür Mendel birimi, derecelerle ilgili bir şey değildir.[217] Ayrıca, Fisher'ın T'yi etkilediğini söylediği nedenlerin çoğunun aslında _üretimi_ etkileyen nedenler olduğu belirtilecektir--bunlar bir
sosyalist ekonomide olduğu kadar bir
değişim ekonomisinde de aynı derecede önemli olacaktır.

Şimdi, Fisher'ın kendi nedenler listesine dayanarak, V'leri etkileyen faktörlerin çoğunun, hatta hepsinin T'yi de etkileyeceğini
_ve aynı yönde_ göstermeyi öneriyorum. Bunu ulaşım tesisleri için kabul ediyor. Bu kesinlikle tutumluluk ve istifçilik için de geçerlidir. Cimri ne
para dolaştırır ne de mal satın alır. Fisher'ın teorisi, daha sonra görüleceği gibi, bunu reddetmek zorunda kalsa da, hem 
kitap kredisi hem de bankacılık olanakları için kesinlikle doğrudur. Kredi kullanılmadan, şu anda yapılan işlerin çoğu hiç yapılmazdı. Fisher ve genel olarak miktar teorisi için, iddia sadece aynı işin _daha düşük bir fiyat seviyesinde_ yapılacağıdır. Bu temel noktanın tam bir tartışmasını daha sonraya saklıyorum, burada, geçerken, bankaların işlevinin transferleri gerçekleştirmeye yardımcı olmak olduğunu, bankaların sosyal açıdan bu nedenle teşvik edildiğini ve bankacılığın genişlemesinin, aslında bunu yapmadıkları takdirde aptallık olacağını belirtiyorum. Kitap kredisine gelince, örneğin, Güney'in büyük pamuk bölümünde, mağazaların zenci ve küçük beyaz çiftçilere, ürünün "üretilmesi"ne kadar krediyle avans tedarik etmeyi bıraktığını varsayalım. Sonuç, birçoğu için açlık ve hiç pamuk mahsulü olmaması olurdu. Özel girişim sisteminde, kapitalistin uzmanlaşması da dahil olmak üzere işbölümünün kendisi kredi içerir ve paranın kullanımını ortadan kaldırmayan veya "hızını" artırmayan bir kredi biçimini kavramak zordur. Kabul edilmelidir ki, işbölümü ticareti artırır.

"Topluluktaki ödeme sistemleri" başlığı altında listelenen üç faktör de ticareti etkiler. Makbuzlar sık, düzenli ve harcamalarla eşzamanlı olduğu ölçüde, ticareti kolaylaştıran sorunsuz çalışan bir ekonomik sistemimiz olur.

Son olarak, nüfus yoğunluğu ticareti muazzam şekilde artırır. İnsanların şehirlerde yoğunlaşması, modern fabrika üretimi için elzemdir ve büyük şehirler zorunlu olarak iyi limanların etrafında veya demiryollarının bağlantı hatları için stratejik noktalarda büyümüştür. Bu kadar bariz bir noktada ısrar etmek neredeyse önemsiz görünüyor, ancak Fisher bunu tamamen görmezden geliyor gibi görünüyor, çünkü şöyle diyor: "Sonuç olarak, nüfus yoğunluğunun ve ulaşım hızının hızları artırarak fiyatları artırma eğiliminde olduğu sonucuna varıyoruz. _Tarihsel olarak, şehirlerdeki bu nüfus yoğunluğu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fiyatları artırmada önemli bir faktör olmuştur._"[218] (S. 88. İtalikler bana ait.)

Bu şaşırtıcı bir önerme. Şehirlerdeki nüfus yoğunluğunun hızları artırarak fiyatları artırma eğiliminde olması değil sadece. Bunun, fiyatlardaki gerçek artışın önemli bir tarihsel nedeni olduğu ifadesidir. Fisher'ın kendi teorisine göre, aynı neden T'yi artırma eğiliminde olsaydı,[219] bu denklemin diğer tarafındaki yükselen V'leri dengeleyecek ve fiyatları çok az etkileyecekti. Ancak V'lerde burada bağımsız bir neden görüyor, onları T ile olan bağlantılarından ayırıyor ve mantığını korkusuzca nereye götürürse oraya götürüyor. V'leri nedensel varlıklara dönüştürmenin temel kusurunu daha çarpıcı bir şekilde nasıl gösterebileceğini göremiyorum. Dolaşım hızının rolüyle ilgili tartışmayı sonlandırırken, Fisher'ın bunları ölçmek için yaptığı kendi çabalarından bahsetmenin değerli olduğunu düşünüyorum. İstatistiklerini daha sonraki bir bölümde inceliyorum. Söz konusu noktaları, öncelikle tümevarımsal yöntemlerle düzgün bir şekilde ele alınabilecek noktalar olarak görmüyorum. V'nin, yani paranın hızının büyüklüklerine ilişkin sonuçlarını kabul etmiyorum, kısmen de "bankaların paranın evi olduğu" (s. 287) doktrinini kabul etmediğim için.[220] 1896'dan 1909'a kadar olan on üç yıl boyunca V için oldukça sabit bir büyüklük buluyor, aralık 19'dan 22'ye kadar, 1896 ve 1909 hariç tüm yıllara ait rakamlar enterpolasyonlar.[221] Ancak, ABD için değişim denkleminin bakış açısından çok daha önemli bir büyüklük olan V için, mevduatlar paradan çok daha fazla değişim yaptığı için, 36'dan 54'e kadar geniş bir çeşitlilik buluyor ve şöyle diyor: "Dolaşım hızının on üç yılda %50 arttığını ve yıldan yıla büyük
değişime maruz kaldığını görüyoruz. 1899 ve 1906'da krizlerden hemen önce maksimuma ulaştı" (285). Bence Fisher'ın kendi istatistiksel
sonuçları, en azından V'nin "ticaret durumu"nun bir çocuğu olduğunu gösteriyor.[222] Bu istatistiklerin eleştirel analizi, V'lerin değişkenliğini büyük ölçüde hafife aldıklarını gösteriyor.[223]

Özetle: V ve V', Fisher'ın iddia ettiği gibi, paranın miktarından bağımsız değildir. "Teknik koşullara" dayanmak ve büyük sabitlik ve katılık unsurlarına sahip olmak yerine, oldukça esnektirler ve genel olarak ticaret hacmini yöneten aynı oldukça karmaşık ve farklı neden kümeleriyle değişirler. Bir yandan V'lerin ve diğer yandan ticaret hacminin değişimlerini etkileyen en büyük faktör, Fisher'ın normal teorisinin bir değişken olarak kabul edildiği sürece ilgilenmediği, ancak her şeyden daha çok, tek bir yıl veya uzun yıllar ortalaması için değişim denklemine giren somut rakamları etkileyen bir faktör olan iş güvenidir. V'ler gerçek nedensel varlıklar değildir, yalnızca bir dizi heterojen olgunun soyut özetleridir. Daha önce belirttim ve daha sonra daha ayrıntılı olarak göstereceğim, aynı şey T için de geçerlidir. Ancak, V'leri yöneten "normal" nedenler bile T'yi aynı şekilde etkileyen faktörlerdir ve aynı yöndedir. Hem V hem de T'yi etkileyen faktörler arasında, bazen onları zıt yönlerde hareket ettiren bir faktör vardır ve bu da _paranın_
değeridir. Bu, Wicksteed'in miktar teorisine yönelik ilginç eleştirisinde o kadar iyi ifade edilmiştir ki kendimi bir alıntıyla yetindiriyorum:[224] "Yine,
kağıt paranın tarihi, ülkenin kendisinde, kağıt paranın değerinde, ülkenin kredisi için olumsuz olan
raporların neden olduğu ani değişikliklerle doludur. Bu durumlarda paranın değeri, Hükümetin kalıcı olarak istikrarlı olup olmayacağı ve çeklerini onurlandırabilecek bir konumda olup olmayacağı, yani bu gün üç ay sonra, mallarımı kamusal amaçlar için alma yetkisine sahip olan kişilerin ödeme yerine mevcut Hükümetin çeklerini kabul edip etmeyeceği konusundaki şüphe nedeniyle düşürülmüştür.
Miktar yasası teorisine göre, böyle bir raporun, banknotun değerinin bağlı olduğu varsayılan büyüklükleri, yani,
işlem yapılacak işin miktarını ve
paranın miktarını çok hızlı bir şekilde nasıl etkileyebileceğini görmek kolay değildir. Ayrıca,
Notların elden ele geçme sıklığı bağımsız olarak sabitlenmiştir.
Öte yandan, notlarla yapılan iş miktarı, toplam yapılan iş miktarından farklı olarak ve notların dolaşım hızı, açıkça kötü söylentilerden etkilenebilir.
Bu durumda, dolaşım biriminin değerini belirlediği varsayılan iki miktar, kendileri tarafından belirlenebilir."

BÖLÜM XIII

PARA HACMİ VE TİCARET HACMİ - TİCARET VE SPEKÜLASYON

Paradaki artışın fiyatları orantılı olarak artırması gerektiğini kanıtlamak için, ticaret hacminin ticaretin yürütüldüğü para ve kredi araçlarının miktarından bağımsız olduğunu kanıtlamak gerekir. Bir yandan para, diğer yandan takas edilecek mal miktarı, iki büyük bağımsız büyüklüktür ve bunların dengesi mekanik olarak fiyatların ortalamasını belirler. Miktar teorisinin özüne ilişkin bu kavram Taussig'de ifadesini bulur,[225]
"Fiyatlarla ilgili bir miktar teorisinin ifadesi iki bağımsız değişkeni varsayar: bir yandan toplam para veya satın alma gücü, diğer yandan toplam mal arzı veya işlem hacmi." Taussig, bu bağımsızlığın para ve ticaret söz konusu olduğunda geçerli olduğunu iddia etse de, ticaret ve elastik banka kredisi, banknotlar ve mevduatlar söz konusu olduğunda bunun bozulduğunu kabul eder. Ticaret ve elastik banka kredisi büyük ölçüde _birbirine_bağımlıdır.[226] Taussig'in bu tavizi, Batı Avrupa, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada için miktar teorisinden neredeyse vazgeçmek anlamına geliyor, ancak Taussig hala parayla banka kredisi arasında bulduğu "düzensiz ve belirsiz" bağlantı göz önüne alındığında miktar teorisi eğiliminden geriye bir şeyler kaldığını görüyor.[227] Ancak Fisher böyle bir teslimiyette bulunmuyor. _Mevduat_ ve ticaretin bağımsızlığı konusunda _para_ ve ticaretin bağımsızlığı konusunda olduğu kadar tavizsiz. Gerçekten de, artan ticaretin mevduatları _dolaylı olarak_, M'/M oranını artırarak, insanların çek kullanımına ilişkin alışkanlıklarını nakite kıyasla değiştirerek artırma eğiliminde olduğu tavizini veriyor.
(s. 165),[228] ancak aralarında herhangi bir _doğrudan_ ilişki
olduğunu kesin bir şekilde reddediyor. (S. 168.) Ticaret yalnızca M ile M' arasındaki oranın değiştirilmesiyle etki eder ve M hala ticaret tarafından değil, para miktarı tarafından kontrol edilir. T üzerinde M' tarafından herhangi bir kontrole gelince, bunu açıkça reddeder, (S. 163.) M'yi, ister M'yi artırarak, ister M ile M' arasındaki normal oranı artırarak artırmanın T üzerinde hiçbir etkisi olmayacaktır, -veya bu konuda V'ler üzerinde. Bu nedenle, kredinin getirilmesi miktar teorisini olduğu gibi bırakır: M'yi artırarak, M'yi orantılı olarak artırarak, V'leri değişmeden bırakarak ve T üzerinde hiçbir etkisi olmadan, değişim denkleminin geçerliliğini koruması için P üzerindeki etkisini tüketmeli, P'yi orantılı olarak artırmalıdır.

T'nin M veya M'den etkilenmediğini kanıtlamak için öne sürülen argüman şu şekildedir: "Para biriminin enflasyonu çiftliklerin veya fabrikaların ürünlerini veya yük trenlerinin veya gemilerin hızını artıramaz. İş akışı doğal kaynaklara ve teknik koşullara bağlıdır, para miktarına değil. Üretim, ulaşım ve satışın tüm mekanizması _fiziksel kapasiteler
ve teknik_ meselesidir ve bunların hiçbiri para miktarına bağlı değildir. Ticaret miktarlarının para miktarından etkilendiği tek yol, paranın yaratılmasına ve para metaline bağlı ticaretleri etkilemektir.... Pratik veya istatistiksel bir bakış açısından bunlar hiçbir şey ifade etmez, çünkü genel ticaret toplamından %1'in onda birini ne ekleyebilir ne de çıkarabilirler." (_Loc. cit._ s. 155. İtalikler
benim.) Benzer bir şey s. 62, M'nin T üzerindeki "geçişsel" etkilerinin tartışıldığı yer: "Ancak ticaret miktarı, _neredeyse tamamen_, para miktarından başka şeylere bağlıdır, bu nedenle paranın artması, _geçici olarak bile_, ticareti çok fazla artıramaz. Normalde iyi zamanlarda, neredeyse tüm topluluk emekle, mal üretmekle, taşımakla ve
değişim yapmakla meşguldür. Bir "patlama" dönemindeki paranın artışı, kendi başına, nüfusu artıramaz, icatları genişletemez veya
işgücünün verimliliğini artıramaz.[229] Bu faktörler, makul bir şekilde yürütülebilecek ticaret miktarını kesinlikle sınırlar. Dolayısıyla, girişimci-borçlunun kazançları ticaret üzerinde psikolojik bir teşvik yaratsa da, birkaç işsiz istihdam edilse de ve birkaç işteki diğer bazıları fazla mesai yapmaya zorlansa da ve spekülatif olan bazı ek alım satımlar olsa da, mevduatlardaki artışın neredeyse tüm etkisi fiyatlardaki bir değişiklikte görülmelidir. Normalde _tüm_ etki kendini böyle ifade ederdi, ancak
geçiş döneminde Q'larda _bir miktar_ artış da olacaktır." (Sayfa. 62-63. İtalikler bana ait.)

Fisher burada, geçiş dönemleri söz konusu olduğunda bile son derece tavizsizdir ve onun pozisyonuna tam anlamıyla adalet sağlamak için, karşı argümanımda "normal" ve "geçişsel" etkiler arasında fazla ayrım yapmak gerekli değildir. Ancak, ilerledikçe, diğer, daha ılımlı miktar teorisyenlerine adalet sağlamak için bu ayrımı dikkate alacağım.

Para miktarının önemsiz olduğu, paranın bol veya kıt olmasına bakılmaksızın her şeyin aynı şekilde devam ettiği, tek farkın bir durumda fiyatların yüksek, diğerinde düşük olması olduğu bilinen bir doktrindir; özellikle, faiz oranını para miktarıyla ilişkilendirmenin büyük bir yanılgı olduğu, çünkü (birçok yazarın söyleyeceği gibi) Faiz oranı _para_ yerine _sermaye_ miktarına bağlıdır. Karşı uçta, Brooks Adams (_Medeniyet ve Çürüme Yasası_) gibi yazarlar var; bunlar ulusların kaderini ve medeniyetin ilerlemesini paranın bolluğuna veya kıtlığına bağlı olarak görüyor. Fisher en uç haliyle ilk pozisyonu alıyor.[230]

Bence gerçek orta seviyede. Kolomb'un yolculuğundan sonra Yeni Dünya'nın altın ve gümüşü keşfetmesinin ticaret ve
endüstri üzerindeki etkileri muazzamdı. Ticaret muazzam bir şekilde arttı. Walker, _Uluslararası Bimetalizm_ adlı eserinde[231], bir miktar teorisyeninin bakış açısından, fiyatların neden sadece %200 artarken paranın %470 arttığını sorarak, başlıca nedenin büyük ölçüde paranın kendisinin artışından kaynaklanan ticaretteki artış olduğunu kabul ediyor. Sombart, _Der
Moderne Kapitalismus_ adlı eserinde[232] bu para akışında muazzam bir kapitalist birikim kaynağı bulur, (a) Conquistadores için, (b)
fiyatları maliyetlerinden daha hızlı yükselen el sanatları ustaları için, (c)
kiraları parayla sabitlenmiş kiracılar için, (d)
kiraları ayni olarak sabitlenmiş toprak sahipleri için [açıkça doğru olmayan bir nokta] ve (e)
Fugger gibi
bankerler için. Sermaye artışı, aksi takdirde yapılmayacak olan tasarruflar, tüm
endüstriyel sistemi derinden değiştirmiş ve hem endüstriyi hem de ticareti büyük ölçüde artırmış olmalıdır. Eğer
bu tür etkilerin olağan olmadığı, paraya aç kalmış bir dünyada ortaya çıktığı ve paranın muazzam artışı sayesinde "doğal" bir ekonomiden para ekonomisine geçebildiği
iddia edilirse, ben de böyle bir durum ile paranın artışının olağan etkileri arasındaki farkın türde değil, derecede olduğunu söylerim.
Kolomb'un
zamanındaki dünya kısmen para ekonomisine dayanıyordu ve
bugünkü dünya, Profesör Fisher'ın kesin inkarına rağmen[233] hala büyük miktarda takas veya takas eşdeğerleri kullanıyor. Bu noktaya daha sonra döneceğim. Ancak bu düşünce bile Sombart'ın
anlattıklarının modern koşullar açısından önemini ortadan kaldırmaz. Ayrıca, Walker'ın kendi
gösterdiğine göre, 19. yüzyılda Kaliforniya ve Avustralya'da[234] yapılan altın keşiflerinin ticaret, sanayi ve spekülasyon üzerindeki etkileriyle ilgili daha da çarpıcı bir vakamız var.[235]

Bimetalizm konusundaki muazzam çalkantı, hiçbir insanın tamamını okumayı hayal bile edemeyeceği kadar büyük bir edebiyatı, büyük siyasi hareketleri, Başkanlık kampanyalarını, büyük Kongre tartışmalarını, tekrarlanan yasaları, uluslararası konferansları vb. içeren yirmi yıl boyunca, dünyanın para arzının yetersizliğinden dolayı sanayi ve ticarette pratik, önemli ve tatsız etkiler hissettiğinden başka bir gerekçeyle açıklanamaz. Hartley Withers'ın[236] görüşü burada ilginçtir. Şöyle diyor: "Para ve krediye böyle büyük bir
ekleme, üretimi teşvik etmede büyük bir etkiye sahip olacaktır ve böylece insanlığın arzuladığı ve elde edebildiğinde tükettiği gerçek malların sayısında büyük bir artışa yol açacaktır... Ticaret daha aktif olacaktır." 23. sayfada, altının kağıt temsilcileri tarafından mümkün kılınan muazzam ticaret genişlemesinden bahsediyor. 83. sayfada, ortodoks ekonomistin Merkantilizmin bir kalıntısı olarak düşünmeye meyilli olduğu para piyasasının altına karşı tutumundan bahsediyor. Withers, para piyasasının büyük ölçüde haklı olduğunu düşünüyor.

Withers'ın bu noktadaki "pratik adamların" görüşleri hakkındaki ifadesini örneklendirmek için, Byron W. Holt tarafından yazılan bir "piyasa mektubunda" onaylanarak alıntılanan Theodore Price'ın yakın tarihli bir konuşmasından alınan aşağıdaki alıntı[237] ilginçtir: "Gerçek şu ki, Avrupa'daki savaşın zorunlulukları, barışta mümkün olmayacak bir kredi genişlemesine yol açıyor, çünkü bankacıların tereddütlü muhafazakarlığı bunu engellemiş olurdu ve bunun zarar vermek yerine iyi bir şey yaptığını görüyoruz, çünkü sabit sermayenin büyük kütleleri böylece üretken hale getiriliyor ve her zaman girişimi hızlandıran ve endüstrinin çarklarını hızlandıran artan bir hızla dolaşıyor... Tarihin tüm emsalleri, hızlandırılmış faaliyetin barışla geleceğini ve başarının coşkusu insanların dünyanın büyüdüğünden daha hızlı inşa etmesine ve krediyi şimdiki değerlerden ziyade geleceğe dayalı olarak talep etmesine yol açana kadar devam edeceğini gösteriyor." Bu konudaki temel nedensellik nedir? Sadece mekanik bir denge meselesi olarak bakıldığında, miktar teorisi görüşü kesinlikle doğru değildir. Belirli bir ülke için -ve Fisher'ın miktar teorisi her zaman belirli bir ülke için bir teoridir ve aslında herhangi bir ayrı pazar, hatta tek bir şehir için[238]- banka kredisindeki artış, parasal olmayan sermayede artış anlamına gelir, çünkü daha fazla veya daha az ölçüde, yurtdışına giden ve karşılığında başka biçimlerde zenginlik getiren altının kullanımından vazgeçer. Adam Smith bunu açıkça gördü ve çarpıcı bir şekilde ifade ederek, altın ve gümüş paraları, ulaşım için gerekli olan ancak yine de tahıl yetiştirmek için yolların kullanımını engelleyen İskoçya'nın vagon yollarına benzetti;
oysa banka kredisi, yol yataklarını ekime geri döndüren havadaki bir vagon yoluna benzer. Diğer şeyler eşit olduğunda, artan parasal olmayan sermaye, artan ticaret anlamına gelmelidir.

Ancak, daha temelde, ülke içindeki altının artışı, eşdeğer miktarda başka malların ihracatıyla satın alınmazsa, _sermayenin artışıdır_. Tüm sermaye para değildir, ancak standart madeni para sermayedir. Para bir değişim aracıdır ve değişim, üretim sürecinin bir parçasıdır. Daha fazla para daha fazla değişim demektir. Paranın var olma nedeni budur. Mekanizmanın bir kısmı, para bollaştıkça düşen para oranlarındadır ve para oranları daha yüksek olsaydı karlı olmayacak
değişimleri karlı hale getirir. Para oranlarının ve genel faiz oranının uzun vadede birbirleriyle belirli, oldukça kesin bir ilişki içinde olma eğiliminde olduğu kabul edilse de, yine de yeni "normal" dengenin bize altın akışından önceki genel faiz oranıyla aynı faiz oranını vereceği sonucu çıkmaz. En katı statik teoriye göre, bu beklenemez. Çünkü
ülkedeki toplam sermaye miktarı artar ve bu da sermayenin marjinal istihdamında
her yerde daha düşük bir faiz oranı anlamına gelir.
Sermayenin kullanım marjı, paranın kullanım marjı da dahil olmak üzere her yerde düşecektir. Bu, ülkede kalıcı olarak düşürülmüş para
faiz oranları anlamına gelir, kalıcı seviye yeni altına erişimin hemen ardından gelen
ilk para faiz oranlarından daha yüksek olsa bile. Argümanı, faizin üretkenlik teorisini öneren terimlerle ortaya koydum, çünkü bu şekilde daha basit bir şekilde ifade ediliyor. Üretkenlik teorisini faizin temel bir açıklaması olarak kabul etmiyorum, ancak birçok amaç için, elde edilecek sonuçlar, psikolojik zaman teorileriyle örtüşüyor; ki bunlar da, şu anki halleriyle, bana eksik bir şekilde geliştirilmiş gibi görünüyor. Ancak, burada bir faiz teorisi inşa etmeye çalışmama gerek yok, çünkü bilindik teoriler bu noktada hiçbir soruna yol açmıyor. Artan sermaye miktarının, yani mevcut ihtiyaçlar için daha iyi bir tedarik anlamına geldiğini belirtmek yeterlidir; bu, sanatlarda altın ve üretken değişimler için para ile ilgili ihtiyaçlar ve genel olarak mallar için geçerlidir, çünkü yeni altının bir kısmı başka şeyler için ihraç edilecektir. Mevcut ihtiyaçlarla gelecekteki ihtiyaçlar arasındaki baskıyı azaltacak ve böylece zaman tercihi teorisi üzerindeki faiz oranını düşürecektir. Sonuç, paranın marjinal kullanımının genişletilmesi ve daha fazla değişim hacmi olacaktır. Elbette, hizmetlerine olan talepteki önceki artış dışında, herhangi bir sermaye malının arzındaki artış, ekonomik nedenselliğin mekanik görüşüne göre, zorunlu olarak sermaye değerinde bir düşüşe yol açacaktır. Altın para bu kuralın bir istisnası olmayacaktır. Ancak, miktarındaki artışın sermaye değerinin ne kadar düşmesine yol açacağını söyleyemeyiz. Miktar teorisi için, düşüş artışla orantılı olacaktır. Az önce ana hatları çizilen teori için, düşüş sanatlarda altın talebinin esnekliğine ve paranın "talebinin" esnekliğine bağlı olacaktır, yani para talebiyle, paranın değişim aracı olarak kısa süreli kullanımına olan talep kastedilmektedir, bu talep doğrudan paranın sermaye değerini değil, "para oranlarını" yönetir. Para oranları ile paranın sermaye değeri arasındaki ilişki başka bir noktada en iyi şekilde tartışılacaktır.[240] Bu taleplerden herhangi birinin[241] paranın nicelik teorisinin gerektirdiği orantılı değişim yasasına uyma eğilimi gösterdiğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok. Ayrıca, bir ülke daha bol sermaye elde ettikçe, paranın kullanımını diğer birçok sermaye malının kullanımından daha fazla genişletme eğilimi olduğu da belirtilmelidir. Faiz oranının %10 ve %12 olduğu Arizona ve New Mexico'da olduğu gibi, para, getirildiğinde bile, büyük ölçüde diğer sermaye biçimlerini getirmek için dışarı çıkma eğilimindedir ve bu durum daha da zorunlu hale gelir. Erken Amerikan kolonileri, acilen paraya ihtiyaç duyuyorlardı ve iyi metal paranın yerine çok çeşitli ikamelerle idare ediyorlardı, Avrupa deneyimlerinden para ekonomisinin avantajlarını iyice biliyorlardı ve Avrupa'dan beraberlerinde getirdikleri paranın taşınması ve kullanımıyla ilgili "alışkanlıkları" vardı, diğer sermaye biçimlerinin daha da büyük önemi göz önüne alındığında, hala büyük miktarda metal parayı tutmanın imkansız olduğunu gördüler. Para hizmetine olan talebin en esnek olduğu yerler, en gelişmiş ticari topluluklar, ticari merkezler ve _par excellence_, spekülatif merkezlerdir.[242] Faiz oranının düşük olduğu bir ülke, yeniden dengelenme sürecinde diğer sermaye biçimlerini kaybeder ve para kazanır, yeni ve gelişmemiş bir kesimle karşılaştırıldığında, yeni kesim ayrıca para hizmetinin marjını genişletir ve para arttığında daha fazla sayıda değişim gerçekleştirir.

Ve bu, miktar teorisyenlerinin neredeyse her zaman kaybettiği hayati bir ayrımı ortaya çıkarır: _üretim_ hacmi ile _ticaret_ hacmi arasındaki ayrım. Açıkladıkları mekanik nedensellik sisteminde bile, yalnızca üretim ve ulaşım için _teknik_ ve _fiziksel_[243] faktörlerin birincil öneme sahip olduğu ve
paranın daha az öneme sahip olduğu doğrudur. Ticaret ve alışveriş için para her zaman çok önemlidir. Bir bölge öncelikli olarak birincil üretim faaliyetlerine, madenciliğe ve tarıma verildiği ölçüde, gerekli olan ticaret, takas ve uzun vadeli defter kredisiyle desteklenen az miktarda parayla yapılabilir. Ancak, ana işi _ticaret_ olan bir bölge veya şehir, sermayesinin büyük bir kısmına para ve büyük ölçüde banka rezervleri için paraya yatırılan banka sermayesi biçiminde ihtiyaç duyar. _Ticaret_, endüstriden farklı olarak (ve sonuçta tartışılan şey ticarettir), araçları az veya çok bol olduğu için desteklenir veya engellenir. Bu düşünceler, paranın kullanımına yönelik talebin esnekliğinin, hemen hemen her başka biçimdeki sermayenin kullanımına yönelik talebin esnekliğinden daha büyük olduğunu düşündürmektedir. Üretim, gerçekten de, emek arzı ve doğal kaynaklar tarafından önemli ölçüde sınırlandırılmıştır. _Ticaret_,[244] mekanik nedensellik açısından bile, esas olarak ticari işlemlerde elde edilecek karlar ile bunları gerçekleştirmek için gereken para ve kredi için ödenmesi gereken "fiyat" arasındaki ilişkiyle sınırlıdır. Hiçbir maliyet söz konusu olmasaydı avantajlı olabilecek çok sayıda transfer vardır. Bunlar yapılmaz, çünkü değişim parasal sermaye gerektirir. Ancak parasal sermaye artsa ve marjinal altı değişimler değerli hale gelse bile, genel marj düşer. Ticaret, tüm üretim sürecinin en esnek ve elastik kısmıdır. Ticari sermayeye olan talebin elastikiyeti, bu nedenle, herhangi bir başka sermaye biçimine olan talebin elastikiyetinden daha büyüktür. Ticaret hacminin üretim hacminden ne kadar farklı olduğu ve ticaretteki spekülatif işlem unsurunun ne kadar büyük olduğu, bence, Fisher'ın ABD'deki ticaret hacmi için verdiği rakamların analizinden en iyi şekilde anlaşılacaktır. 1909 yılındaki ticaret hacmi için verdiği rakam 387.000.000.000,00 dolardır, üç yüz seksen yedi milyar dolar! Bu rakama, MV artı M'V' için ulaştığı rakamları PT'ye eşitleyerek ve T'nin "birimini" keyfi olarak 1909 fiyatları üzerinden her tür emtianın bir dolar değerinde yaparak P'nin bir dolar olduğunu varsayarak ulaşılır. T'yi özetlemenin bu yönteminin meşruiyeti hakkında daha önce yorum yapmıştım[246] ve burada, yaygın olarak kullanılan "ticaret hacmi"nin aslında yalnızca T değil, PT anlamına geldiği gerçeğine dikkat çekmenin ötesinde daha fazla bir şey söylememe gerek yok. Ancak Fisher, 1909 dışındaki yıllar için T'ye ulaşmak için farklı bir yöntem kullanır: _göreceli_ ticaret miktarlarının belirli göstergelerini alır, bunları 1909'daki aynı göstergelerle karşılaştırır ve diğer yılların ticaretini 1909'daki ticaretin 1909'daki göstergelerin yüzdesi kadar olarak tahmin eder. Seçilen göstergeler şunlardır: (1) Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca şehirlerinde alınan belirli emtia miktarları, pamuk, meyve, sığır vb., Amerika Birleşik Devletleri'nin iç _ticaretinin_ varyasyonlarının tipik
olarak alınır; (2) her yıl için 23 ithalat ve 25 ihracat ürününün miktarları, Amerika Birleşik Devletleri'nin dış ticaretindeki varyasyonların tipik
olarak alınır; (3) hisse senedi satışları. Bir an sonra açıklanacak şekilde ağırlıklandırılan bu üç gösterge daha sonra ortalamaları alınır. Endekste, demir yolu tonajı rakamları ve birinci sınıf posta makbuzları rakamları alınarak oluşturulan ikinci bir unsur daha vardır ve bunlar ortalama olarak alınır. Daha sonra ilk ortalama ve ikinci ortalama, nihai endeks olan üçüncü bir ortalamada birleştirilir. 1909 dışındaki her yıl için bu endeks ile 1909 yılı için aynı endeks arasındaki ilişki, her yıl için T miktarını belirler - iki gösterge, rakamla birlikte 387.000.000.000,00$, "üç kuralı"na göre gereken miktarı verir. "Bu ortalamaları oluşturma yönteminin ayrıntılarına girmeyeceğim, ancak nihai endeksteki her bir öğeye verilen
karşılaştırmalı _ağırlığı_ açıklığa kavuşturmak istiyorum: İlk üç öğe, son ikisinden _iki kat_ daha fazla sayılır ve bu nedenle
en büyük faktörü oluşturur. İlk ortalamada, ilk üç öğeye dayanarak, iç ticaretin tipik olarak kabul edilen kalem _20_ ile, dış ticaretin tipik olarak kabul edilen kalem _3_ ile ve hisse senedi satışları _1_ ile _ağırlıklandırılır. Fisher'ın rakamlarından (s. 479)
göründüğü gibi, tüm göstergeler arasında gerçekten büyük _değişken_ olan hisse senedi satışıdır, ancak verilen ağırlık o kadar küçüktür ki nihai
sonuçta neredeyse hiç fark yaratmaz. Dolayısıyla, 1898 ile 1899 arasında hisse senedi satışları %50'nin üzerinde artmış, ancak Fisher'ın gösterdiği gibi toplam ticaret yalnızca %5 artmıştır. Ertesi yıl, hisse senedi satışları %21'den fazla _azaldı_, ancak Fisher'ın rakamlarına göre toplam ticaret _arttı_. Ertesi yıl, 1901'de,
hisse senedi satışları neredeyse iki katına çıktı, ancak Fisher'ın son rakamı yalnızca %13 civarında bir
artış gösteriyor. İki yıl sonra, 1903'te, hisse senedi satışları 1901 rakamlarına göre yaklaşık %40 düştü, ancak yine 1901 ile karşılaştırıldığında, Fisher'ın rakamlarına göre toplam ticaret önemli bir artış gösteriyor. Hisse senedi satışlarının Fisher'ın endeksi üzerindeki etkisi neredeyse ihmal edilebilir düzeydedir.
Hakim faktör, Amerika Birleşik Devletleri'nin başlıca şehirlerindeki seçilmiş temel gıda maddeleri, sığır,
pamuk, pirinç, pik demir vb.'nin _alımlarıdır_. T için son rakamının bu faktörle uyum içinde hareket etmediği _tek bir yıl_ yoktur (s. 479). Böylece, söz konusu on dört yıl boyunca ticaret hacmi için şaşırtıcı bir istikrar ve oldukça tekdüze bir ilerleme elde ediyor.

Fisher, ağırlıklandırma yöntemini savunurken[247] basitçe şöyle diyor: "Bu ağırlıklar elbette sadece görüş meselesidir, ancak iyi bilindiği gibi, _ağırlıklandırma sistemlerindeki geniş farklılıklar, nihai ortalamalarda yalnızca küçük farklılıklar yaratır_." (İtalikler bana ait.)[248]

Bu rakamlar geçerli mi? İlk olarak, T'ye atanan mutlak büyüklükle karşılaşıyoruz. Rakamlar, beklenenden çok daha büyük görünüyor. 1909 için hesaplama yöntemini "Miktar Teorisinin İstatistiksel Gösterimleri" bölümünde ayrıntılı olarak tartışacağım. Şimdilik, mutlak büyüklüğün, Dekan David Kinley tarafından Ulusal Para Komisyonu için toplanan rakamlardan türetildiğini belirtmek yeterlidir,[249] mevduatlar, bir bankanın diğerine yaptığı mevduatlar hariç, 16 Mart 1909'da yaklaşık 12.000 bankada (25.000'den) yapılmıştır. Bu mevduatlar (1) para (alt bölümlerle) ve (2) çekler ve diğer kredi araçları olarak sınıflandırılmıştır. Bir çapraz sınıflandırma bunları (1) perakende mevduatlar; (2) toptan mevduatlar; (3) diğer tüm mevduatlar olarak ayırmıştır. Kinley'nin amacı, çeklerin ödemelerde, özellikle toptan ve perakende işlerde, parayla karşılaştırıldığında ne ölçüde kullanıldığını belirlemekti. Fisher'ın toplamı, kısaca, şu şekilde elde edildi: Kinley'nin bir günlük rakamları, raporlamayan bankalar için bir pay oluşturmak amacıyla artırıldı; 16 Mart'ın yılın ortalamasının altında olduğu varsayımıyla daha da artırıldılar; gün için elde edilen rakam daha sonra 303 ile çarpıldı, bu yılki bankacılık günü sayısı olarak varsayıldı ve ürün, 399 milyar, ticaretteki toplam para ve çek dolaşımını temsil ediyor olarak alındı. Açıklanmayan bir nedenle, bu toplam daha sonra 387 milyara düşürüldü. Ortalama fiyat P'yi 1 $ olarak sayarak, T'nin 387 milyar olduğu düşünüldü.[250]

İzleyecek istatistiksel bölümde, bu tahminin çok belirgin bir abartı olduğu gösterilecektir. Bankalara yapılan mevduatlar ticareti büyük ölçüde
fazla saymaktadır. Çok sayıda ödeme tekrarları, kredileri ve geri ödemeleri, vergileri vb. temsil eder ve hiçbir şekilde ticaret değildir. Bu, toptan ve perakende olmak üzere tüm mevduat sınıfları ve "diğer tüm" için geçerlidir. "Ancak
şimdilik, ticaret hacminin mutlak büyüklüğü sorusuyla değil, daha ziyade, onun karakteri, içine giren unsurlar ve her şeyden önce, teknik üretim koşulları tarafından fiziksel olarak ne ölçüde belirlendiği ve ne ölçüde esnek olduğu, bir spekülasyon konusu olduğu vb. soruları ile ilgileniyorum.

Bu soruya çeşitli istatistiksel bilgi organları açısından yaklaşabiliriz. İlk olarak, şu soru sorulabilir: Ülkede bir yıl içinde bize böylesine büyük bir toplam verecek kadar alınıp satılabilecek ne var? Yapmamız gereken çıkarmalar yine de bize muazzam bir toplam bırakacaktır.

Amerika Birleşik Devletleri Nüfus Sayımı Bürosu[251] 1904'te ülkenin _toplam servetinin_ sadece 107.000.000.000 dolar olduğu sonucuna vardı. Bunun,
üzeri 62.000.000.000 dolar gayrimenkulde; 11.000.000.000 dolar demiryollarında; 2.000.000.000 dolardan fazla tramvaylarda; telefon, telgraf, su ve aydınlatma ve benzeri işletmeler toplamda yaklaşık 3.000.000.000 dolar daha fazla. Bunların hiçbiri normal toptan ve perakende ticarete girmez. Normalde akla gelebilecek ürünler
tarım ürünleri,
1.900.000.000 dolar; mamul ürünler,
7.400.000.000 dolar; madencilik ürünleri,
400.000.000 dolar. Bu şeyler bir yıl içinde 387.000.000.000 doları karşılayacak kadar sık ​​takas edilebilir mi!

Bu rakamlar 1904'e aittir[252], oysa Fisher'ın rakamları 1909'a aittir.
Nüfus Sayımı Bürosu 1909'da bir envanter çıkarmış olsaydı, rakamlar
şüphesiz daha büyük olurdu. Nüfus Sayımı Bürosu tarafından yapılan 1912 envanteri
çok önemli bir artış gösteriyor, en büyük kalem gayrimenkul değerlerindeki artıştan kaynaklanıyor. Tarım, imalat
ve madencilik ürünlerine ait rakamlar da, yıl boyunca toplam üretimden ziyade belirli bir zamana ait rakamlardır. Ancak, herkesin istediği gibi davranarak, hammaddeleri üretimin çeşitli aşamalarından tüketiciye ulaştırmak için gerekli olan alışverişleri alarak 387.000.000.000$ rakamına ulaşılması oldukça inanılmazdır. 387.000.000.000$'ın büyük kısmı başka bir şekilde açıklanmalıdır!

Kinley'in toplam ticaret tahmininin dayandığı rakamların detaylı bir analizi açıkça aynı sonuca varır. Kinley'in 16 Mart 1909'da rapor veren bankalar için rakamları şöyledir:

Perakende mevduatlar 60 milyon
Toptan mevduatlar 124 milyon
"Diğer tüm" mevduatlar 502 milyon

"Diğer tüm mevduatlar" perakende ve toptan mevduatların toplamından çok daha fazladır! Ayrıca, malların tüketiciye ulaşması için ne sıklıkta devredilmesi gerektiği sorusuna dikkat edin: toptan ticaret, perakende ticaretin yalnızca yaklaşık iki katı kadar para ve çek kullanır. Bu rakamlar gerçek ticaretin tipik bir örneğiyse, mallar tüketiciye ulaşma sürecinde birçok kez devredilmez. Ticaretin rutininde "gerekli" veya "fiziksel olarak belirlenen" değişim sayısı, ürün başına küçüktür.

60 milyonluk perakende mevduatları toplamın onda birinden daha azını oluşturuyor. Perakende ve toptan mevduatlar birlikte yaklaşık onda üçünü oluşturuyor. "Diğer tüm mevduatlar" ile temsil edilen diğer sekiz onda bir nedir? Bu "diğer tüm" mevduatların nerede bulunduğunu görmek yardımcı olacaktır. Bunları ülke genelinde eşit olarak dağılmış olarak bulursak, kırsal bölgelerde ve şehirlerde, kaybolabiliriz. Ancak, bunları büyük spekülatif merkezlerde toplanmış olarak bulursak, bunların büyük bir kısmının spekülasyondan kaynaklandığı sonucuna varabiliriz. Gerçekten de bunu buluyoruz. Aşağıdaki rakamlar farklı mevduat sınıflarını göstermektedir (1) Güney Atlantik Eyaletleri'nde; (2) rezerv şehirlerinde; (3) New York şehrinde
sadece:

_Güney Atlantik Eyaletleri:_ _Yüzde_

Perakende mevduatlar 3.300.000 $ 19,0
Toptan mevduatlar 4.900.000 29. 0
"Diğer tüm" mevduatlar 8.900.000 52,0

_Rezerv Şehirler (New York Şehri dahil):_

Perakende mevduatlar 24.000.000 $ 5,6
Toptan mevduatlar 78.000.000 18,2
"Diğer tüm" mevduatlar 326.000.000 76,1

_New York Şehri:_

Perakende mevduatlar 9.000.000 3,7
Toptan mevduatlar 34.000.000 14,0
"Diğer tüm" mevduatlar 198.000.000 82,2

Kinley'in rakamlarıyla, madencilik ve boşanma endüstrilerinin rakamları karmaşıklaştırdığı Nevada gibi bir eyalet haricinde, önemli büyüklükteki şehirlerden gelen getirileri hariç tutan rakamlar elde etmek zordur. Belki de yapılabilecek en yakın yaklaşım, New Orleans'ı toplamlardan hariç tutarak Louisiana Eyaleti'ni ele almaktır. Ancak burada bile, 28.000 nüfusa sahip Shrevesport da dahil olmak üzere on binin üzerinde nüfusa sahip beş şehri dahil ediyoruz. Aşağıdaki rakamlar, New Orleans hariç Louisiana'daki Eyalet ve ulusal bankalar içindir:

Perakende mevduatlar 179.915 $ 24,1
Toptan mevduatlar 246.647 $ 33,1
"Diğer tüm" mevduatlar 318.915 $ 42,8

Louisiana'ya ait bu rakamlarda kaç bankanın temsil edildiğini veya banka başına ortalama rakamların ne olduğunu söyleyemeyiz. Ancak, 10.000'in üzerinde nüfusa sahip beş şehri, 20.000'in üzerinde nüfusu olan iki şehri ve 45.000'in üzerinde nüfusu olan bir şehri de dahil ederek Arkansas Eyaleti'nin tamamı için, doksan raporlama yapan banka için bir ortalama elde edebiliriz. Burada bile bu bankaların eyalette nerede bulunduğunu bilmiyoruz; ancak daha büyük yerlerde olmaları ve dolayısıyla eyaletteki bankaların ortalama mevduatlarını aşmaları muhtemeldir, daha küçük yerlerin ortalamasından bahsetmeye bile gerek yok. Doksan banka neredeyse tamamen eyalet ve ulusal bankalardır.

_Arkansas:_ _Yüzde._

Perakende mevduatlar 232.017 $ 25+
Toptan mevduatlar 231.614 25+
"Diğer tüm" mevduatlar 456.544 49+

Arkansas'taki tüm mevduatların ortalaması, banka başına, 10.224 $'dır; tüm ülke için rapor veren 11.492 bankanın ortalaması, yaklaşık olarak 60.000 $'dır; New York Eyaletinden rapor veren 659 bankanın ortalaması 502.136 $'dır; Sadece New York şehrindeki bankaların ortalaması
şüphesiz çok daha yüksektir, ancak Kinley'nin rakamları şehirlerin kaç banka bildirdiğini söylemediğinden söylenemez.[253]

Arkansas'taki "diğer tüm mevduatlar" %27,8 nakit ve %72,2 çektir;
ülke genelindeki "diğer tüm" mevduatlar yalnızca %4,1 nakittir,
%95,9 çektir; New York şehrindeki "diğer tüm mevduatlar" yalnızca %1 nakittir,
%98,9 çektir.

Bu karşılaştırmalardan birkaç gerçek çok açıktır: (1) "diğer tüm mevduatlar" oranı, spekülasyonun büyük merkezlerine yaklaştıkça çok hızlı bir şekilde artar ve kırsal bölgelerde en düşüktür; (2) tüm mevduatların büyük kısmı şehirlerdedir. Örneğin, Arkansas bankalarının ortalaması, tüm ülkenin ortalamasının yalnızca altıda biri ve New York Eyaleti bankalarının ortalamasının yalnızca ellide biridir. New York Şehri ortalamasının çok daha küçük bir kesridir, ancak kesin bir rakam veremeyiz. Kırsal bölgelerden bildirilen toplamlar, büyük şehirlerden bildirilen toplamlarla karşılaştırıldığında önemsizdir. "Miktar Teorisinin İstatistiksel Gösterimleri" bölümünde açıklanacağı gibi, bunun nedeni ülke raporlarının şehir raporlarından daha az eksiksiz olması değildir. New York muhtemelen ülkenin tamamından daha az eksiksizdi. Bunun nedeni basitçe ülke hesaplarının faaliyetinin küçük, ülke bölgelerindeki işlem miktarının küçük ve (gösterildiği gibi) ülke bankalarının _ortalamasının_ küçük olmasıdır. (3) Arkansas'taki "diğer tüm" mevduatların karakteri, New York Şehri'ndeki "diğer tüm" mevduatların karakterinden önemli ölçüde farklıdır; bu, Arkansas'ta nakit oranının yüksek olması gerçeğiyle gösterilir - aslında Arkansas'taki "diğer tüm" mevduatlar için, ülkenin tamamındaki tüm mevduatlardan veya hatta perakende mevduatlardan önemli ölçüde daha yüksektir. Kinley'in rakamlarına göre, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam perakende mevduatlardaki çek yüzdesi 73,2'dir; Arkansas'taki "diğer tüm" mevduatlardaki çek yüzdesi ise 72,2'dir. Bu Arkansas "diğer tüm" mevduatlarını, önemli ölçüde, çiftçiler tarafından yapılan mevduatlar olarak sayabiliriz. New York Şehri'nde yapılan "diğer tüm mevduatlar" nelerdi?

Dean Kinley'in "diğer tüm mevduatlara" giren çeşitli unsurların listesi, s. 151, Arkansas'ta görünmeden New York'ta büyük hacimli olması beklenen sadece iki tanesini içerir. Bunlar şunlardır: _aracılar_, _ve hisse senedi ve tahvil finans şirketleri_. Elbette, tiyatrolar, oteller, yayın evleri, demiryolları, kamu fonları, "belirli bir işi olmayanlar" ve zengin kiliseler, hepsi New York şehrinde Arkansas'tan kesinlikle çok daha büyük olacaktır. Ancak bunlar, ülkenin şehirlerine dağılmış birçok yerde bulunabilir, New York'un gösterdiği gibi "diğer tüm" mevduatlar gibi bir şey yapmazlar. Bunu yapan New York'un dış ticareti değildir, çünkü bu, New York'un "toptan mevduatlarında" temsil edilir ve bu da New York şehrinin günlük toplam mevduatının sadece %14'ünü oluşturur. New York Şehri'nin varsayılan "takas odası" işlevi olamaz,[254]
bu sayede ülkenin farklı bölgelerindeki bankalar birbirlerine olan bakiyelerini New York borsasında öderler, çünkü bu tür işlemler New York'ta esas olarak bir bankanın diğerine yaptığı mevduat rakamlarında görünür ve bu rakamlar Kinley'nin toplamlarından hariç tutulur. New York'un "diğer tüm mevduatlarını" bu kadar şişiren şey "tembel zenginlerin" cari harcamalar için mevduatları olamaz--bunlar şehrin toplam perakende mevduatlarına eşit olamaz, ki bu mevduatlar New York'taki toplamın sadece %3,7'sidir. Dahası, benzer mevduatlar birçok başka şehirde yapılır, ancak nüfusa orantılı olarak böyle bir toplam oluşturmaz. Dahası, Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam yıllık geliri ve bu gelirin zengin ve fakir arasındaki dağılımı için rakamlar, bu tür kalemlerin bu muazzam rakamlarla karşılaştırıldığında önemsiz olduğunu açıkça ortaya koyar. Gerçekten açıklayacak tek açıklama, New York'ta ve daha az ölçüde ülkenin diğer büyük finans şehirlerinde merkezlenen spekülatif, yatırım ve finansal işlemlerdir.

Bu, Dean Kinley'nin görüşüdür. "Diğer tüm" mevduatlarda spekülatif işlemler için %50'lik bir pay ayırır. "Bu 'diğer tüm' sınıfındaki mevduatların büyük bir kısmı şüphesiz spekülatif işlemleri temsil eder ve bunların hepsi veya hemen hemen hepsi kredi kağıdıyla kapatılır."[255] Bu, General Francis A. Walker'ın daha önceki soruşturmalardan elde edilen benzer rakamlarla ilgili olarak ifade ettiği görüştür.[256]

Çeşitli türden kanıtlar bu sonuca doğru birleşiyor. Dolayısıyla, bankaların ülkenin takas evlerine sunduğu toplam kalemler olan takasların kanıtı. New York takasları genellikle ülkenin geri kalanının toplam takaslarının neredeyse iki katıdır. New York takasları, New York Borsası'ndaki işlemlerle genel olarak uyum içinde dalgalanır. Bu konu birçok kez yorumlanmıştır. Ne kadar geçerli olduğu yakın zamanda Bay N. J. Silberling tarafından dikkatlice ölçülmüştür. Sonuçları 14 Ağustos 1916 tarihli _Annalist_'te "Takasların Gizemi" başlığı altında yayınlanmıştır. Bay Silberling, soruna "korelasyon katsayısı"nı uygulayarak, iki değişkenin, New York Borsası'ndaki hisse senedi satışları ve New York takasları gibi, birlikte ne kadar değiştiğinin bir ölçüsünü önemli bir rakamda elde etmiştir. Bu
katsayı, ekonomistler tarafından yeterince kullanılmıştır ve burada ayrıntılı bir açıklama gerektirmez. Her zaman +1 ile -1 arasında bir rakamdır. +1, söz konusu iki değişkenin mükemmel bir şekilde ilişkili olduğunu gösterirken, 0 hiçbir korelasyon olmadığını gösterir. -1, iki değişkenin birbirine göre tam ve ters yönde değiştiği bir ters korelasyon gösterir.[257]

Bay Silberling'in çalışmaları aşağıdaki korelasyonları gösterir: New York hisse senedi satışları (hisse senetlerinin sayısı, değerleri değil) New York takaslarına, haftalık rakamlar kullanılarak, 1909-10 yılları için, r = .628. Bu yüksek bir korelasyondur. Gözlemleri aynı dönem için ayın orta haftalarıyla sınırladığında, r = .731(46) elde eder. Ayın sadece orta haftalarını almasının nedeni, böylece aylık yerleşimlerin rahatsız edici faktörünün ortadan kaldırılmasıdır. Aylık ödemeler hisse senedi işlemleri için olabilir veya başka şeyler için olabilir, ancak bunlar gerçekleştiği haftanın hisse senedi işlemlerine bağlı olmadığından, etkileri hisse senedi satışları ile takaslar arasındaki belirgin bağlantı derecesini azaltmaktır. Bu nedenle, orta haftalar, iki değişken arasında, geldikleri gibi alınan tüm haftalardan daha yakın bir korelasyon gösterir. Ay için rakamlar alınsaydı, bu karmaşıklık yumuşatılırdı ve daha adil bir sonuç ortaya çıkması beklenebilirdi. Orta haftalar, aylık ödemeleri ortadan kaldırarak, muhtemelen hisse senedi satışlarından (büyük ölçüde 24 saat içinde ödenen[258]) daha fazla başka şeyi ortadan kaldırır ve böylece hisse senetleri ile takaslar arasındaki ilişkiyi biraz abartır. Aylık rakamlar, somut nedensellikten bir şeyler kaybetmelerine rağmen, her iki karmaşıklıktan da kaçınır. Aylık korelasyon için bir ara rakam beklenebilir ve şunu buluruz: r = .718(23).

Bu rakamlarla bağlantılı olarak, daha az aşırı değişimlerin yapamayacağı şekilde onlara puan kazandıran çarpıcı tek bir gerçek, 1914 krizi sırasında Borsa kapalıyken takasların davranışında bulunur. O zamanlar, ülke takaslarının yaklaşık iki katı olan New York takasları, aniden ülke takaslarının _altına_ düştü. Borsa açıldığında, eski oranlar aniden yeniden ortaya çıktı.

Spekülasyonun New York'un çok ötesine yayıldığı, New York'un tüm ülkeyi ilgilendiren menkul kıymetler vb. işlemlerinin merkezi olduğu, elbette iyi bilinmektedir. Bay Silberling bunun kapsamını, New York dışındaki takasları New York hisse senedi satışlarıyla ilişkilendirerek ölçmeye çalışmaktadır. 1909-10 yılları için bu iki değişken için yaptığı haftalık korelasyon r = .368(103) ve hafta ortası için korelasyon daha yüksek bir rakam, r = .424(46) verir. Aylık korelasyon r = .257(23)'ü gösteriyor, daha düşük bir rakam, "bu belki de kısmen, çeşitli bileşimleri nedeniyle, dış aylık takasların büyük kısmının nispeten ılımlı dalgalanmalar göstermesi ve daha kısa uzunluktaki dönemlerden daha az hassas olması gerçeğinden kaynaklanıyor."

Profesör Fisher'ın ifadesiyle, "fiziksel kapasiteler ve teknik" tarafından yönetilen ticaretin varyasyonlarının bir endeksini arayan - Profesör Fisher'ın[259], inşa ettiği 387 milyarlık büyük
toplam için uygulayacağı bir yasa - Bay Silberling, en iyi mevcut test olarak başlıca demiryollarının brüt kazançlarını seçiyor.
Demiryolları her türlü başka işletmeyle ilgileniyor. Bunu New York dışındaki takaslarla ilişkilendiriyor. "Trafikteki değişikliklerin, bununla ilgili ödemelerdeki değişikliklerle ve dolayısıyla ortaya çıkan takaslarla kesin olarak eş zamanlı olup olmadığı sorusu hemen ortaya çıkabilir. Trafik ile ödemelerin büyük kısmı arasında bir 'gecikme' olduğu şeklindeki ön hipotez, ilk olarak demir yolu rakamlarının bir aylık[260] ve iki ay sonraki takaslarla ilişkilendirilmesiyle test edildi, ancak hiçbir ilişki elde edilemedi. Ancak doğrudan aydan aya korelasyon, r = .524(23) sonucunu verdi." Bu, dışarıdaki takasların, büyük ölçüde, fiziksel ticaretin bir endeksi olduğunu, ancak Bay Silberling, demiryolu trafiği ile pamuk, ürün ve tahıl spekülasyonu arasındaki belirli şans anlaşmalarına, mevcut hareket halindeki mahsul spekülasyonlarına ve demiryolu trafiğinin Şubat ayındaki durgunluğun ardından yeniden canlandığı ve Chicago'da büyük miktarda bahar teslimatı yapıldığı Mart ayındaki trafik ile spekülasyon arasındaki düzenli tekrarlayan birlikteliklere dikkat çekiyor. Daha sonra geliştirilecek gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, gerekli fiziksel değişimlerin (kısmen zaten kapsanmıştır) takaslarla karşılaştırıldığında küçük gerçek değerine atıfta bulunularak, bu soru iyi ifade edilmiştir. Burada kolayca "sahte" bir korelasyon olabilir. Ancak, bunu olduğu gibi kabul edip, korelasyonu fiziksel ticaretin banka işlemleri üzerindeki etkisini gösterdiği şeklinde ele aldığımızda, ülke için toplam takaslar (a) New York hisse senedi satışları ve (b) demir yolu brüt kazançlarıyla karşılaştırıldığında şu sonuçları elde ediyoruz: (a) r = .607(23); (b) r = .356(23). "Fiziksel olarak belirlenen ticaret", banka işlemleriyle temsil edilen toplam "ticarette" en iyi ihtimalle önemsiz bir faktördür!

Bay Silberling, sonuçlarını, onlara farklı bir yorumlama sağlayabilecek çeşitli alternatif olasılıkları göz önünde bulundurarak desteklemiştir. Şimdiki amaçlar için, onun rakamlarına daha fazla girmeme gerek yok.[261] Sunulan ve sunulacak olan diğer verilerle birlikte, mevcut ciltte yer alan ticaretin doğası ve para ve krediyle ilişkileri hakkındaki teorik tartışmayla birlikte ele alındığında, bu veriler, mevcut yazara, ABD'deki ticaretin büyük kısmının "fiziksel kapasiteler ve teknikle" belirlenen türden ticaretten ziyade SPEKÜLASYON olduğu tezine bolca güven veriyor.

Yukarıda verilen, Nüfus Sayımı Bürosu tarafından belirli bir andaki servet envanteri rakamları, 1909'da yapılan tahmini 387 milyarlık mevduatla karşılaştırıldığında, spekülasyon ve dinamik yeniden ayarlamalardan farklı olarak, sıradan ticarete girebilecek kalemlerle karşılaştırıldığında, yalnızca önemsiz büyüklükler göstermektedir. Sıradan ticareti yıl boyunca devam eden rakamlara dayanarak hesaplama çabası, soruna daha fazla ışık tutabilir. 30 Haziran 1909'da sona eren yıl için demir yolu brüt gelirleri iki buçuk milyardan azdı. Bu, toplamın %1'inin altıda biri. Western Union Telgraf Şirketi'nin gelirleri 30.451.073 dolardı - %1'in yüzde birinden az. 1909'da sona eren mali yılda Postane 203.562.383 dolar aldı. Bu, %1'in yirmide birinden biraz daha fazla. Bunlar devasa meblağlardır. Ancak bu hesaplamada gerçekten önemsizdirler. Milyonlarca küçük kalem hiç sayılmaz - her biri 387$ olan on milyon kalem yalnızca %1 verir. W. I. King tarafından 1910'da tahmin edilen Birleşik Devletler'in toplam net geliri, her türlü gelir, temettü, faiz, ücret, kira, kar, maaş vb. dahil olmak üzere 30.500.000.000$'dır[262] - 387 milyarın yaklaşık %7'si.

Sıradan ticaretin ana kalemlerini özetleyelim. Kinley'nin rakamlarından, mevduat rakamlarının toplamın 1909'daki toplamdaki toptan ve perakende ticaretin oranları hakkında bir fikir edinebiliriz.

Perakende mevduatlar toplamın onda birinden azını, toptan mevduatlar ise yaklaşık onda ikisini oluşturur. Rakamlar şöyleydi: perakende, 60 milyon, toptan, 124 milyon ve "diğer tüm", 502 milyon. Ancak "diğer tüm" mevduatlar normalden düşüktü. New York Şehri, ilk olarak, muhtemelen ülkenin geri kalanından daha az eksiksizdi,
geri dönen rakamlarda ve ikinci olarak, New York Şehri, 17 Mart'taki takaslarda gösterildiği gibi (New York'a yatırılan çeklerin takasa gireceği ertesi gün) normalin %28 altındaydı. Ülkenin geri kalanı normalin %3'ü içindeydi.[263] Konuyu çok fazla ayrıntılandırmamak için, New York mevduatlarındaki değişken unsurun Borsa ile bağlantılı olduğu varsayımıyla (Bay Silberling'in
korelasyonları ve diğer değerlendirmeler) ve borsayla bağlantılı mevduatların "diğer tüm" mevduatlarda göründüğü varsayımıyla, New York'un 198 milyonluk toplamının %20'sinden biraz fazlasını veya 40 milyonu ülke için "diğer tüm" mevduatlara ekleyin ve toptan ve perakende mevduatları değişmeden bırakın. Bunda toptan ve perakende mevduatlar lehine olan bir hata var. O zaman oranlarımız şöyledir: perakende, 60, toptan, 124, "diğer tüm", 542, toplam, 726. Perakende mevduatlar perakende ticareti doğru şekilde temsil ediyorsa, perakende ticaretin toplamın on ikide birinden biraz daha az, toptan ticaretin ise yaklaşık altıda biri olduğunu söyleyebiliriz. Ancak toptancılar tarafından yapılan birçok spekülatif işlem ve perakendeciler tarafından yapılan çok sayıda işlem vardır. Yazar, New York'taki Amsterdam Caddesi'nde sık sık yumurta ve konserve ürünlerde spekülasyon yapan küçük bir şarküteri satıcısını tanıyor. Harvard İşletme Yönetimi Yüksek Okulu'ndaki bir meslektaşı, konserve ürünlerde ve diğer bazı şeylerde spekülasyonun perakendeciler arasında oldukça yaygın olduğunu, özellikle de konserve ürünlerde "vadeli işlemler" kullanarak "korunmanın" yaygın olduğunu belirten bir ifadenin otoritesidir. Toptancılar arasında spekülasyon çok yaygındır. Aynı şey üreticiler için de geçerlidir. Aynı otorite, pamuk spekülasyonundan elde ettikleri kârın üretimden elde ettikleri kârdan daha fazla olan bazı pamuk üreticilerini belirtmiştir. Üreticilerin mevduatlarının önemli bir kısmının toptan mevduatlara dahil edildiğini varsaymak için nedenler göreceğiz. Perakendecilerin mevduatlarına ilişkin rakamların perakende ticareti abarttığı birkaç düşünceden anlaşılabilir: (1) Bildirilen çek/nakit oranı çok yüksektir: %73,2. Dean Kinley, yatırılan çeklerin %5'inin, ticarete alınmak yerine müşteriler için bozdurulan "konaklama çekleri"[264] olmasına izin verir. (2) Perakende mevduatları perakende ticaretinin tam olarak temsilcisi olarak alınırsa, yıl için 32 milyarın üzerinde (387 milyarın 1/12'si) bir perakende ticareti elde etmeliyiz ki bu, King'in 1910 için hesapladığı ülkenin toplam gelirini aşacaktır. Dean Kinley, 1896'da bildirilen perakende mevduatlarının da olası perakende harcamalarını aştığı sonucuna vardı.[265] Elbette, perakende ticaretinin tamamı tüketim mallarından oluşmuyor. Hırdavat mağazaları, kereste mağazaları ve diğer bazı perakende işletmeleri, yalnızca ev sahiplerine ev içi kullanım için değil, aynı zamanda daha fazla üretime giren ve bu nedenle yıllık gelirden çıkmayan şeyler de satıyor. Kinley'nin rakamlarında yer almayan çeşitli kalemleri perakende ticarete dahil edersek, örneğin oteller, tiyatrolar, abonelik ve sokak satışlarından elde edilen gazete gelirleri, doktor ücretleri, vb.--iç bütçeye giren tüm bu kalemler, iç hizmetler dahil, yine de toplumun toplam geliri kadar büyük bir toplama ulaşmamız haklı görülmez, çünkü o zaman ticarette saymamamız gereken tasarruflar için veya ayrı sayacağımız hayat sigortası için bir pay olmazdı. Perakendede satılan ve daha fazla üretime giren kalemler büyük bir toplam oluşturamaz, çünkü büyük üreticiler bu tür şeyleri toptan satın alırlar. Bu nedenle, toplam perakende ticareti ve buna ek olarak iç bütçedeki diğer tüm kalemler, toplam ulusal gelir rakamının altında tutulmalıdır. Diyelim ki, çok cömert olmak için, tüm bu kalemler için "perakende ticareti" genel başlığı altında 29 milyar[266] ayıralım.

Toptan ticaret için, rakamları nominal değerde alırsak, tahmin 65-3/4 milyar (387 milyarın 124/726'sı veya 387 milyarın %17'si) olurdu. Ancak toptancılar arasında çok fazla spekülasyon olduğunu gördük. Mevduatlarının hepsi, hiçbir şekilde, normal işlerden gelen
gelirleri temsil etmiyor. Dahası, burada çok fazla sayım var, özellikle toptancıların şubeleri varsa, bir işlem için birkaç çek kullanılıyor ve krediler ve geri ödemelerle ve bir bankadan diğerine para transferleriyle ilgili çekler. Bunun için ne kadar çıkarmamız gerektiğini söylemenin bir yolu yok. Perakende
rakamları durumunda, toplam net
gelir için rakamların ek kontrolü var, ancak burada böyle bir kontrol yok. Bu nedenle, hiçbir
çıkarma
yapmayacağız, ancak hak sahibi olmadığı "sıradan ticarete" birçok milyar[267] izin verdiğimizi belirtmekle yetineceğiz, bu da okuyucunun hesaplamalarımızda bulabileceği ters yöndeki hataları çok daha fazla telafi edecektir.

Üreticilerin ilk satışlardan elde ettikleri makbuzlar toptan mevduatlara mı aittir, yoksa ayrı bir kalem olarak mı sayılmalıdır? Dean Kinley bunu
söylemiyor. Bankalar tarafından bildirilen, "diğer tüm" mevduatlara giren kalemler listesinde[268], üreticilerden bahsetmiyor ve bu kalem, oraya ait olduğunu varsayan çok dikkatli bir yazar tarafından
anılmaması için çok
önemli. Üreticilerin ilk makbuzları toptan mevduatlara değil, "diğer tüm" mevduatlara aitse, o zaman üretim yapan şehirlerin toptan mevduatlara kıyasla yüksek bir "diğer tüm" mevduat yüzdesi göstermesini beklemeliyiz. Pittsburg şehri iyi bir test vakası olmalıdır. Oradaki rakamlar, Devlet ve ulusal bankalar ve güven şirketleri için şöyledir:

_Yüzde_
Perakende mevduatlar 1.061.420 $ 9,6
Toptan mevduatlar 3.368.004 29,7
"Diğer tüm" mevduatlar 6.672.378 60,6

Pittsburg için "diğer tüm" mevduatların yüzdesi, ülke genelindeki orandan (yaklaşık %75) kesinlikle daha düşüktür, Chicago ve St. Louis gibi aktif spekülasyonun olduğu şehirlerden çok daha düşüktür, New York'tan bahsetmiyorum bile ve Güney Atlantik Eyaletleri'nin yüzdesine, %52'ye, ülke ortalamasından daha yakındır. Ancak Pittsburg'un toptan mevduatları, ülke ortalaması olan %17'ye karşın %29,7'ye yükseliyor. Bu rakamlarda üreticilerin ilk gelirlerinin yalnızca "diğer" mevduatlarda olduğunu ima eden hiçbir şey yok. Bunların önemli bir kısmının toptan mevduatlara dahil edildiğini ve dolayısıyla tahminimizde zaten hesaba katıldığını varsaymanın güvenli olduğunu düşünüyorum. 1909'da üretilen ürünlerin toplam değeri 20.672.051.870 dolardı. Bunun 5.672.051.870 dolarının toptan ticaret tahminimizde zaten hesaba katıldığını kabul edeceğim ve bunun 15 milyar dolarını ayrı bir kalem olarak sayacağım. Burada bir hata varsa, spekülasyon için toptan satış rakamlarından hiçbir şey çıkarmamamızla telafi edilenden çok daha fazlasıdır. Üretim rakamlarının çok daha fazlasının toptan satış rakamlarına atanması gerektiğini düşünüyorum.

Bu rakamlara, kesinlikle harika ama önemsiz olan bir dizi başka kalem daha ekleyebiliriz.
Sadece 387 milyarla değil, aynı zamanda perakende ve toptan satış rakamlarına da ulaşılmış durumda.
Bunlar şunlardır: çiftlik ürünlerinin toplam çiftlik değeri (hepsi çiftlikten satılmıyor) 8.760.000.000$; toplam mineral ürünleri,
1.886.772.843$; kerestenin toplam değirmen değeri, 684.479.859$; toplam hayat
sigortası
primleri (çoğu tasarruf ve tam anlamıyla ticaret değil), 748.027.892$; toplam yangın, deniz, kaza ve çeşitli
sigortalar, 362.555.850$; toplam ücretler ve maaşlar, 14.303.000.000$;
toplam arazi kirası, 2.673.000.000$;[269] ve daha önce bahsedilen demir yolu brüt
makbuzları, postane, telgraf kalemleri. Bu kalemlerin toplamı, perakende ve toptan ticaret ve imalatlarla birlikte
141.860.618.000$'dır. Bu, toplam 387 milyarın yalnızca %36,6'sıdır.
245 milyardan fazlasını açıklanamayan şekilde bırakır. 245 milyar neyi temsil edebilir? Gördüğüm kadarıyla, sıradan ticaretin birkaç milyardan fazlasını oluşturmasının gerçekten hiçbir yolu yoktur. Toplamın %1'i kadar büyük bir kalem kalmadı ve gördüğümüz gibi, her biri yüzlerce dolar olan küçük kalemler "ikinci dereceden sonsuz küçükler" gibidir - bu kadar şaşırtıcı rakamlar söz konusu olduğunda bunlar hiç sayılmaz.[270]

O halde, ülkenin olağan ticareti dışındaki bir şey için olan toplam 245 milyar çek ve para ödemesi kalır.
Bu ödemeler neyi temsil ediyor? Bu toplamın çoğu, daha sonraki bir bölümde ele alacağımız çeşitli türlerde aşırı sayımı ve tekrarları temsil ediyor. Çoğu ayrıca, menkul kıymetlerdeki spekülasyondan başka spekülasyon ve işlemleri temsil ediyor. Perakende, toptan veya spekülatif
piyasalar veya başka herhangi bir alandaki gerçek işlem rakamlarını bulmaya çalıştığımızda, ilgili bankacılık işlemlerinin gösterdiği miktarlara yaklaşan bir şey bulmak son derece zordur. Tüm satışların kaydının perakende satışları veya toptan satışları, perakende ve toptan mevduatlar temelinde izin verdiğimiz rakamlar kadar büyük göstereceğini düşünmüyorum. Spekülatif borsalardaki kayıtlı işlem rakamlarına baktığımızda (veya kayıtlar mevcut olmadığında yetkili gözlemcilerin yaptığı tahminlere baktığımızda), rakamlar çok büyük olsa da, uğraşmamız gereken bankacılık rakamlarına eşit olmaya başlamıyor. New York Borsası 1909'da, borsada işlem gören hisse senedinin yaklaşık 215 milyon hisse senedinin, yaklaşık 19 milyar[271] doların üzerinde bir değere sahip olduğunu gösteren bir satış gösterdi. Bu sıra dışı bir yıl değildi. 1901'de yaklaşık 266 milyon hisse senedi satıldı, 1905'te 263 milyonun üzerinde, 1906'da 284 milyonun üzerinde. Diğer birkaç yıl 1909 rakamlarına yaklaşmıştır. Hisse senedi satışları genel spekülasyonun iyi bir endeksiyse, 1909, ne aşırı spekülasyon ne de aşırı donukluk gösteren
rakamlar elde etmek için çok tatmin edici bir yıldır--ki ikincisi, Kinley'nin diğer büyük soruşturmasının yapıldığı 1896'da durum böyleydi. Ancak, satılan hisse senetlerine ilişkin rakamlar New York Borsası'nda yapılan işi
tüketmiyor. "Tek partiler", _yani_ 100'den az hisse senedinin satışı, borsada kaydedilmiyor. Bay Byron W. Holt, sayılmaları halinde %25 ila %30'unun ekleneceğini tahmin ediyor. New York'lu DeCoppet ve Doremus, en azından diğer New York evleri kadar "tek lot" işinin çoğunu yönetiyorlar, bana "tek lot" işi hakkında şu bilgileri verdiler: (1) tek lot satışlarının hacmi, kabaca, yüz hisse satışlarının hacminin %20 ila %25'i arasındadır; (2) tek lot işi, yüz hisse piyasasına uygun olarak dalgalanır; (3) tek lot spekülatörünün "ayı" olma olasılığı, yüz hisse spekülatörü kadar yüksektir ve genel olarak tek lot işi, yüz hisse işi gibidir. Bu iki tahminin üzerinde anlaştığı rakamı, %25'i alırsak, 215'imize 53-3/4 milyon hisse daha ekleyebiliriz ve 1909 için yaklaşık 24 milyar değerinde 268-3/4 milyon hisse elde ederiz. Kaydedilen tahvil satışları yaklaşık 1 milyar daha ekler. Ayrıca, brokerların bir dizi "zarar durdurma" emri olduğunda, miktarı belirsiz ancak bazen çok önemli olan bazı kaydedilmemiş satışlar vardır. Bunlar, piyasa açılmadan önce bunları eşleştirir ve fiyatlar gerçek işlemde ulaşılırsa, bu satışlar, işlem listesine eklenmeden otomatik olarak yürürlüğe girer. Bunun ne kadar kapsamlı olduğu söylenemez. Bazen çok önemli ölçüde artabilir.[272] Bu nedenle, New York Borsası'nın tabanında 1909 için 25 milyarı aşan işlem var. Bu, banka rakamlarına dayanarak ülkenin toplam perakende ticaretine atadığımız rakama neredeyse eşittir ve aslında perakende ticaretini aşabilir. Diğer borsalarda kaydedilen satışlar, ülke için toplamda çok büyük hacimli değildir. 1910'da, New York hisseleri 164 milyona ulaştığında, Boston, Philadelphia, Chicago ve Baltimore'daki toplam hisse sayısı 21 milyonun üzerindeydi. [273] New York Curb'de "milyon hisse" günleri oldu, ancak hisselerin ortalama değeri düşük. Ancak borsalardaki ve "curb'lerdeki" katlardaki işlemler, menkul kıymetlerdeki işlemlerin tamamından çok uzak!
Yalnızca yetkililer tarafından kabul edilen menkul kıymetler borsalarda işlem görüyor. Listelenmemiş menkul kıymetlerin hacmi muazzam.
Dahası, listelenen menkul kıymetlerin satışlarının hepsi, hiçbir şekilde, borsaların katlarında gerçekleşmiyor. Boston'daki büyük bir bankacılık evinin tahvil uzmanı, Boston'daki hem hisse senetleri hem de tahviller için "tezgah üstü" işinin Boston Borsası'ndaki işi çok aştığını ve Boston'daki diğer brokerların da aynı görüşü dile getirdiğini söyledi. Finans basınında, New York Borsası'nda listelenen tahvillerden on tanesinin tezgah üstünde satıldığı, bir tanesinin ise katta satıldığı yönündeki açıklama tekrar tekrar yapıldı. Elbette bu noktada kesin rakamlarla kanıt bulunamaz, ancak Wall Street'te bunu abartılı olarak gören kimseyi bulamadım. New York'taki tek bir büyük banka 1911'de 550.000.000 dolarlık tahvil sattı - Borsa'da kaydedilen tahvil satışlarının yarısından fazlası.[274] Dışarıdaki işlemlerin hacmini milyarlarca "olası hata" içinde nasıl tahmin edeceğimi bilemem. Sadece New York'ta on milyarlarca halka açık tahvil tezgah üstü satılırsa, en azından halka açık ve halka açık olmayan menkul kıymetlerin tezgah üstü satış hacminin borsaların katlarında kaydedilen satışlardan daha küçük olmadığını varsayabiliriz. Ancak bunların hepsi tahmin işi. Kesin veri yok.

Ürün, pamuk ve tahıl spekülasyonu için, genel olarak, kayıtlardan ziyade tahminlerimiz var. Chicago'daki Ticaret Kurulu için oldukça çarpıcı bir bilgi parçası var. Yani, 1915'te tek başına Chicago'da borsalarda tahıl ve vadeli işlemlerde yüz dolar başına 1 sentlik Federal Savaş Vergisi 2.000.000 dolar üretti.[275] Verginin amaçları doğrultusunda, otuz gün içindeki teslimatlar vadeli işlemler olarak değil, "spot" işlemler olarak sayıldı. Vergi neredeyse tamamen tahıl üzerinden toplandı. Yukarıdaki rakam doğruysa, otuz günden uzun vadeli bu vadeli işlemlerdeki işlemlerin toplam 20 milyar dolar değerinde olduğu açıktır. Ancak, spot işlemler için hiçbir tahminde bulunmaz, ancak bunlar çok büyüktür. Tüm bu ticaret, Chicago'da alınan 400.000.000'den az buşel tahılı içeriyordu - tüm birincil piyasalarda bir milyar buşelden biraz fazla alındı. Chicago'da alınan tahıl, bu nedenle (buşel başına 80 sentten), bu vadeli işlemlerde altmış iki kez ve spot işlemlerde bilinmeyen sayıda satıldı. Chicago'da çeşitli türlerde hükümlerde daha fazla büyük spot işlemler var.

Chicago, elbette, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu tür spekülasyonlar için büyük bir merkezdir. Vadeli işlemler söz konusu olduğunda, dünyanın en büyük pazarı olabilir, ancak böyle bir tezi kanıtlayacak kanıt yoktur. Londra ve Liverpool, emtia spekülasyonunun devasa merkezleridir. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür spekülasyonların çok büyük olduğu çok sayıda şehrimiz var. St. Louis, Kansas City, Minneapolis, New Orleans ve diğer şehirler aktif spekülasyon merkezleridir. New York, Chicago ile karşılaştırıldığında tahıl ve ürün spekülasyonunun hacmi bakımından küçük olsa da, pamuk spekülasyonunun ve kahve vadeli işlemlerinin merkezidir, ancak spot kahve işlemlerinin hacmi bakımından Havre, Santos ve Hamburg'a[276] göre öncelik kazanır ve yalnızca çok az miktarda spot pamuk işlenir. New York'ta normal bir yılda satılan pamuk hacmi 50.000.000 balyadır[277], ancak normalde yılda sadece yaklaşık 160.000 balya alınır.[278] 1909'dan önceki beş yılda, New York Kahve Borsası'ndaki satışlar ortalama olarak her biri 250 pound olan 16 milyon torbadan fazlaydı. [279] 1915'te, kahve spekülasyonuyla bağlantılı olarak 32 milyon dolar teminat olarak yatırıldı ve Borsanın Hazine Müdürüne göre, normal yıllarda bu 25 ila 30 milyon dolar arasında değişiyor. Marjlar ile toplam parasal işlem hacmi arasındaki ilişki belirtilmemiş, ancak çoğu borsada marjların gerçek yatırılması ciroların parasal büyüklüğünün küçük bir kesridir. Hem Pamuk hem de Kahve Borsaları uluslararası merkezlerdir. Kahve Borsası artık şekerde de büyük işlemler gerçekleştiriyor. Organize borsalar ile normal işler arasındaki temaslar çok sayıda. Bunu yapabilen her sektördeki üreticiler, hammaddeleriyle işlem yapan borsalarda "hedge" yaparak kendilerini koruyorlar. Bu, değirmenciler açısından olağan bir durumdur. Yazar, Missouri'deki demiryollarının ana hatlarından uzaktaki bir kasabada, öğütmek için satın aldıkları her bushel için St. Louis Ticaret Borsası'nda düzenli olarak bir bushel buğdayı açığa satan değirmenciler buldu. Piyasada bazen riskten korunmak dışında bir amaç için "uçmayan" iş adamı nadirdir! Ancak, organize piyasaların dışında muazzam bir spekülasyon hacmi vardır. Bir toptancı yalnızca perakendecilere satabileceği kadarını satın alırsa, bu spekülasyon değildir. Ancak perakendecilerinin beklenen taleplerinin üzerinde satın alırsa ve fazlalığı diğer toptancılara avans olarak satmayı beklerse, spekülasyon yapmaktadır. Bir çiftçi beslemek için sığır satın alırsa, spekülasyon yapmamaktadır, ancak kısa bir süre içinde avans olarak satmayı düşünerek satın alırsa ve bunu yaparsa, işlemler spekülasyondur. Uygulamada, çizgiyi çizmek kolay değildir. Niyet değişkendir ve belirsizdir. Her endüstriyel, ticari ve tarımsal işlemde şans vardır. Ancak, asıl mesele için test basittir: Mevcut işbölümü altında, endüstrinin malzemelerini üretim aşamalarından geçirmek ve ürünleri nihai olarak tüketiciye ulaştırmak için gerekenden daha fazla değişim gerçekleşiyor mu? Eğer öyleyse, değişim fazlalığı spekülatiftir. Aynı üretim aşamasındaki kişiler arasındaki ticaret spekülasyondur. Dinamik değişiklikleri yumuşatmak, koşullar gerçekten durağan olsaydı ve girişimcilerin başlangıçtaki planları yeterli olsaydı gereksiz olacak yeniden ayarlamalar yapmak için ticareti temsil eder. Aynı üretim aşamasındaki kişilerle daha fazla ticaret yapma beklentisiyle ticaret yapmak spekülatiftir. Bu tür şeyler, özellikle toptan ticarette son derece yaygındır. Bu, Profesör Taussig tarafından not edilmiş ve kendisi tarafından kriz teorisinde önemli bir nokta haline getirilmiştir. Dean Kinley[280] 1896'daki araştırmasıyla bağlantılı olarak buna dikkat çekti. Soğuk depolamanın gelişi ve konserve endüstrisinin gelişmesi, Harvard İşletme Okulu'ndaki bir meslektaşımın bana verdiği bilgiye göre, hem toptancılar hem de perakendeciler arasında bu spekülasyonu muazzam şekilde artırdı ve çoğu toptan satış hattında çok önemlidir. İnşaat amaçlı malzemelerde ve organize borsalar dışında metallerde kısa satış vardır ve mümkün olduğunda inşaat sektöründeki müteahhitler kendilerini genellikle kısa satış yapan spekülatörlerle gelecekteki sözleşmeler yoluyla korurlar. 

Ülkenin her yerinde değişen hacimlerde arazi spekülasyonu bulunur. Kiralamalarda, gayrimenkul opsiyonlarında ve kiralama opsiyonlarında spekülasyon vardır.[281] Ayrıca, "hakların", put ve call ve straddle'ların ve diğer sözleşme haklarının satışlarının, organize borsalarda düzenli faktörler olduğu fark edilebilir. Farklı yerler veya farklı zamanlar arasında değerlerin dengelenmesiyle kar elde edilecek her yerde, spekülasyon ortaya çıkar ve dinamik değişimle, bu her yerde, her işte ve her zaman anlamına gelir! Emek ve sermayenin bir endüstriden diğerine kaydırılması, sermaye ve emeğe getirilerin dengelenmesi, "normal bir dengede" gerçekleşmeyecek muazzam miktarda ticaret içerir. "Borsa bunun çoğunu yapar. Bunun için vardır. Ancak bunun çoğu tüzel kişiliği olmayan endüstriyle ilgilidir ve organize borsalar dışında bu amaçla çok büyük miktarda spekülatif değişim gerçekleşir.

Banknot komisyoncuları ve özellikle döviz tüccarları tarafından bono ve senetler üzerinde spekülasyon büyük ölçekte gerçekleşir ve bankacılık rakamlarının büyük bir kısmını oluşturur. Bunun fiziksel olarak belirlenen ticaretle hiçbir ilgisi yoktur. Profesör Fisher'ın "değişim denklemi" açısından, "ticaretin" "fiziksel kapasiteler ve teknik" tarafından belirlendiği iddiasına uyulacaksa, bu yasaklanmalıdır. Talep finansmanı bonolarındaki spekülasyon her durumda yasaklanmıştır, çünkü "çeklere karşı para" ve "çeklere karşı çekler" onun tanımına göre hariç tutulmuştur.[282] Ancak açıklanamayan 245 milyar dolarımızın küçük bir kısmının açıklaması olarak, bu kalemler getirilmeli.
Profesör Fisher'ın denklemi açısından "çift sayım" yapıyorlar. Ancak bunlar spekülasyon. New York'taki büyük bir bankacılık kurumunda döviz bölümünden sorumlu bir yetkili, döviz kurlarının dalgalandığı zamanlarda, birkaç hafta veya ay boyunca Avrupa'ya ait muazzam miktarda çek alınıp satılacağını, diğer koşullar altında ise aynı hacimdeki ithalat ve ihracatla bu tür işlemlerin çok az olabileceğini yazıyor. Bunun bankalar arasındaki kısmı, çok büyük bir kalem, 245 milyara dahil edilmeyecek, ancak bankaların dışındaki döviz brokerlerinin katılımı ölçüsünde, faaliyetleri 245 milyarımızı açıklamaya yardımcı oluyor.

Spekülasyonun, dinamik değişikliklere her türlü yeniden ayarlamayı da içerecek şekilde, ülkedeki ticaretin ezici çoğunluğunu oluşturduğu doğruysa, Fisher'ın ticaretteki değişim _göstergeleri_, ağırlıkları ne olursa olsun, tamamen yanıltıcıdır. Aynısı Kemmerer'in "işletmenin büyümesi" _göstergeleri_ için de geçerlidir.[283] Bunlar şunlardır: nüfus, girilen ve gümrükten geçirilen tonaj,
mal ihracatı ve ithalatı, posta gelirleri,
demiryollarının brüt kazançları,
demiryolları tarafından taşınan yükler, Western Union Co.'nun gelirleri,
domuz demiri tüketimi, tüketim için tutulan bitümlü kömür,
buğday tüketimi, mısır tüketimi, pamuk tüketimi,
yün tüketimi, şarap ve likör tüketimi, New York Borsası'nda bildirilen satışların
piyasa değerleri. Bunlardan yalnızca sonuncusu herhangi bir şekilde bir spekülasyon endeksidir. Diğer on dört maddeyle aynı kefeye konarak
yutulur. Diğerlerinin ortalaması alınarak
oluşturulan nihai endeks üzerindeki etkisi, incelemenin gösterdiği gibi, neredeyse _sıfırdır_.
Rakamlarının kapsadığı yirmi altı yılda, genel endeks hisse satışlarına
14 kez ters yönde hareket eder! Tamamen rastgele rakamlar, davadaki gerçeklere daha yakın olurdu. Profesör Fisher'ınki gibi toplam rakamları mutlak büyüklükleri için Kinley'nin araştırmasına dayanan Profesör Kemmerer'in, tahmini ticaretinin %89'unu (1890'da 183 milyar) toptan emtialara tahsis etmesi[285] (ücretlere %3 ve menkul kıymetlere %8) özellikle dikkat çekicidir, oysa Kinley'nin rakamları toptan mevduatların toplamın küçük bir kesri olduğunu gösteriyor! Bu iki yazarın ticarete ilişkin rakamlarındaki yıldan yıla sabitlik, genel olarak istikrarlı, yukarı doğru büyüme, ticaretin "fiziksel kapasiteler ve teknikle" belirlendiğini ve para ve mevduatlardan bağımsız, büyük, bağımsız, esnek olmayan bir faktör olarak durduğunu ve fiyatları belirlemede onlarla birlikte gerçek bir nedensel katsayı oluşturduğunu göstermektedir. Ancak, spekülasyon analizimizin gösterdiği kadar büyük bir faktörse, o zaman ticaret oldukça esnek bir şeydir, yıldan yıla büyük ölçüde değişir, çok sayıda nedenden etkilenir, bunların arasında belirli fiyatlardaki dalgalanmalar ve para piyasasındaki rahatlık ve sıkışıklık - para ve mevduat miktarı - bulunur. Ancak spekülasyondan tamamen ayrı olarak, ticaretin sadece fiziksel kapasiteler ve tekniklerle ilgili bir konu, üretimin pasif bir işlevi olduğu doğru değildir. Aksine, ilişkiyi tersine çevirmek gerekir. Üretim ticarete bağlıdır! Üretim, şu anda yürütüldüğü şekliyle, öncelikle _satış_ ve karlı satış beklentisiyle yürütülür. Ticaret kendiliğinden, 
otomatik olarak gerçekleşmez. Aksine, en yüksek düzeyde yetenek ve sayısız insanın emeğini gerektiren oldukça zor bir konudur. Genel olarak, 
normal zamanlarda, üreticinin çıktısını nasıl pazarlayacağı sorusuyla, onu nasıl üreteceği sorusundan çok daha fazla uyku kaybettiğini söylemek güvenlidir. Westinghouse Air Brake Company'de muhasebe departmanında çalışan bir memur, yakın zamanda yazara işin "üretken sonu" hakkında konuştu. Soruşturma sonucunda, satış departmanını kastettiği ortaya çıktı! Ayrıca, o şirketteki çalışanların dilinde üretim bölümünün de "üretken" olarak adlandırılacağını, ancak satış bölümünün _üretken_ bölüm olduğunu belirtti.

Teknik "üretim" ile karşılaştırıldığında, satışa giren "maliyetlerin" oranı hakkında biraz düşünürseniz, sanırım noktam daha net anlaşılacaktır. Reklamcılık o kadar muazzam bir şekilde gelişti ki, çok az tartışmaya
ihtiyaç duyuyor. "Sapolio" insanlarının, itibarları iyice yerleştikten sonra, reklamcılığı durdurmaya çalıştıkları ve markayı yeniden oluşturmak için çok olağanüstü çabalar gerektirecek kadar feci sonuçlar elde ettikleri belirtildi. 2 numaralı buğday, büyük dergilerde reklamı yapılmaz, ancak sayısız un markası gazete ve dergi reklamı alır, bazıları _Saturday Evening Post_ gibi bir dergide ve hatta yerel olarak tüketilenler bile genellikle yerel basında reklamı yapılır. Ve sadece
kararsız halka satılması gereken türden
bitmiş ürünler, bu ağır satış maliyetlerini içerir. Yazarın aklında, üretiminde neredeyse tekel olan yüksek kaliteli bir sırlı retort üreten bir şirket var, çünkü
bu ürünün yapıldığı kil, başka bir yerde
üretim becerisiyle bir arada bulunmuyor. Belirli ürün, birçok önemli
teknik sürecin vazgeçilmez bir parçasıdır. Diğer killerden ve diğer
şirketler tarafından yapılan ikamelerin, sektör tarafından tatmin edici olmadığı bilinmektedir. Alıcıların
hepsi son derece eğitimli iş adamlarıdır. Burada, eğer varsa, satış maliyetleri
az olmalıdır. Ancak şirketin baş satış temsilcisi, işi devam ettirmek için müşterilerini ağırlamak için büyük masraflar yapmayı, büyük seyahat masrafları yapmayı, sadece en pahalı otelleri kullanmayı ve bu arada, kişisel eğilimlerinin gerektirdiğinden çok daha fazla içmeyi gerekli bulmuştur. Bir güven teşvikçisinin büyük iş birimlerinin konsolidasyonunu gerçekleştirirken yaptığı olağanüstü ücretler hakkında tartışmayı reddediyorum, bir değişim süreci. Şimdi sıradan ticarette yer alan olağan maliyetlerden bahsediyorum. Daha fazla iş elde etmek için çeşitli "takipler" içeren mektuplar yazan seyyar satıcı ordusu, stenograflar topluluğu, bu tür mektup yazmanın giderek artan karmaşıklıkları, "daireselleştirme" şüphesinin giderilmesi gereken, bir sentlik pulların kesinlikle yasak olduğu! - bunlar iş dünyasının sıradan şeyleridir. Bunlar "ticari kolejler" ve "ticaret okulları"ndaki
hazırlık kitaplarındadır. Sadece genel aşırı üretimin imkansızlığı doktriniyle
ortodoks ekonomistler bunlardan habersizdir!

Modern işletmenin bu özelliği, hak ettiği ilgiyi görmeyen son zamanlardaki bir kitapta çokça işlenmiştir--ancak gücü
yapıcı doktrinden ziyade eleştiridedir.
Dibblee, _The Laws of Supply and Demand_'a atıfta bulunuyorum. [286] Dibblee, ticari ve üretim şehirleri arasında ilginç bir
karşıtlık oluşturuyor ve
ilkinin zorunlu olarak ikincisinden daha büyük olduğunu savunuyor; bu iddiayı Londra, New York, Chicago ve diğer yerler çarpıcı bir şekilde gösteriyor.
Londra hakkında gerçekten dikkat çekici bir gerçeği sunuyor:[287] Londra Trafiği Komisyonu'nun yakın tarihli bir raporunda, Londra'da Fabrika Yasaları kapsamında kayıtlı 638 fabrika olduğu ve ortalama beygir gücünün 54 olduğu belirtiliyor. Londra bölgesinde Fabrika Yasaları kapsamında kullanılan ve esas olarak gazete basımında kullanılan toplam güç 34.750 beygir gücüydü; bu da buharlı gemi Mauretania için gerekenin sadece yarısı! Burası dünyanın en büyük şehri. Milyonlarca kişi geçimini nasıl sağlıyor?[288] 100.000 nüfuslu Oldham kasabasının[289], tüm Avrupa'nın ortak iplik sayımlarındaki düzenli ihtiyaçlarından daha fazlasını karşılamaya yetecek kadar iğ kapasitesine sahip olduğunu ileri sürüyor. Lancashire'ın üretimini _pazarlamak_ için, "Manchester ve Liverpool'un tüccarları ve depocuları, diğer Lancashire kasabalarında bulunan pazarlama organizasyonlarından bahsetmeye bile gerek yok, pamuk ticaretinin tüm üretim endüstrilerinde gerekenden daha fazla sermaye kullanıyorlar." "Satış maliyetleri"nin teknik üretim maliyetlerine oranının doğru tahminleri, genel ticaret alanı için şüphesiz imkansızdır ve benim amaçlarım için kesinlik gereksizdir. Dibblee'nin perakende ve toptan fiyatlarını karşılaştırdıktan ve toptan satış aşamasından önce satışta oluşan masrafları analiz ettikten sonra vardığı sonuç, pazarlama maliyetinin en azından "gerçek üretim maliyetine" eşit olduğu, bazen sadece biraz altında ve genellikle çok üzerinde olduğudur (62).[290] "İyi niyet" kaleminin genellikle "devam eden işletmelerin"[291] değerinde ne kadar büyük olduğu düşünülürse -iyi niyet büyük ölçüde genellikle bu doğadaki önceki maliyetlerin bir kapitalizasyonudur- Dibblee'nin tahmininin abartılmasına gerek yoktur. Ticaret bağlantıları, itibarı olan ticari markalar vb. genellikle düşünce, iş ve masraf açısından muazzam bir çıktıyı temsil eder. Satış maliyetleri, diğer maliyetler gibi "ana" ve "genel gider" maliyetlerine ayrılabilir. İkincisinden bazıları uzun vadeli sonuçlara yol açar, ancak uzun vadede kendilerini amorti eder. Bunlar "iyi niyet" olarak "sermayeleştirilebilir".[292] Elbette, tüm iyi niyet bir bedel karşılığında elde edilmez. Çoğu
tesadüfidir.

Ticaretin para ve krediden bağımsız olduğu doktrini ışığında, insan Güney Amerika pazarlarına Amerikan bankalarının şubelerini genişletmenin neden gerekli olduğunu merak ediyor. Ve Amerikalılar, en başından beri neden ticari bankaları sürekli olarak artırıyorlar?[293] Tarihimizdeki ardışık sınırların kendilerine ihraç bankaları sağlama çabalarını bir yanılgıya, banknotların "sermaye" olduğu yanılgısına dayalı olarak küçümsemek ve gerçek ihtiyaçlarının daha fazla banka kredisi değil, daha fazla gerçek sermaye olduğunu söylemek kolaydır. Daha fazla araca ve hayvancılığa ihtiyaçları vardı, şüphesiz, ama hikayenin tamamı bu mu? Ve bankaları çeşitli türlerde ek sermaye elde etmede hiçbir yardımda bulunmadı mı? Ve
bol miktarda değişim aracına sahip olmaları önemsiz bir konu muydu? Bu tür soruları sormak neredeyse çocukça görünüyor, ancak
miktar teorisinin mantıksal sonucu, bankaları çoğaltmanın
oldukça yararsız ve israf olduğudur, çünkü tek sonuç fiyatları yükseltmektir. Eğer
artan
banka kredisi ticareti veya üretimi artıramıyorsa, bu sonuç kaçınılmazdır. Aslında, durum daha güçlü bir şekilde ifade edilebilir.
Banka memurlarının boşa harcanan emeği ve banka sermayesinin israfından ayrı olarak, artan banka gelişiminin miktar teorisi mantığına etkisi zararlıdır. Eğer artan banka kredisi ticareti artırmadan
fiyatları artıracaksa, o zaman miktar teorisi mantığına göre, bu
işletmeyi _baskılamalıdır_. Bunun nedeni, belirli bir bölgedeki artan fiyatların o bölgeyi satın almak için kötü bir yer haline getirmesi ve böylece ihracatını kısıtlamasıdır. Bu, aslında, daha sonra dikkat çekeceğimiz uluslararası ticaretin miktar teorisi açıklamasıdır. Bankacılık olanaklarını en hızlı şekilde genişleten ülke, dünya pazarlarındaki rekabette en çok zarar görecektir. Bu yüzden Amerika Birleşik Devletleri'nin çok az dış ticareti vardır! Ayrıca, Çin ve Orta Afrika'nın son zamanlarda dünya pazarlarını ele geçirmek için kaydettiği hızlı ilerlemeleri de açıklar. Ticaret hacmi ile banka kredisi hacminin bağımsızlığı öncülü kabul edilirse, bu argümanda hiçbir kusur olmadığını ileri sürüyorum. Miktar teorisinden kaynaklanmaktadır. Fisher'ın argümanının bir karikatürü olmadığı, sanırım, az önce söylediklerimi neredeyse dile getiren şu alıntıdan[294] anlaşılacaktır, ancak bankacılığın kötü bir şey olduğu sonucuna varmamaktadır: "Bankacılığın icadı mevduat para birimini mümkün kılmıştır ve benimsenmesi şüphesiz mevduatlarda büyük bir artışa ve buna bağlı olarak fiyatlarda yükselişe yol açmıştır. Son on yılda bile, mevduat bankacılığının Amerika Birleşik Devletleri'nde genişlemesi bu yönde aşırı derecede güçlü bir etki olmuştur. Avrupa'da mevduat bankacılığı henüz emekleme aşamasındadır."[295] Sadece savaşla uğraşan mutlu Avrupa! Amerikan tarımının çıkarları için, tarımsal kredi olanaklarını artırma çabalarının başarısızlığa uğraması büyük umuttur!

Ekonomik teorideki en temel karşıtlıklardan birine sürükleniyoruz, bu karşıtlık çeşitli kisveler altında ve farklı biçimlerde ortaya çıkıyor:
statik _vs._ dinamikler; geçiş _karşı_ denge, refah teorisi _karşı_ mal teorisi; normal eğilim _karşı_ "sürtünme".[296]
Belki de Profesör Fisher ve genel olarak miktar teorisyeni, bu düşüncelerin çoğunu genel ilkeye uygulanamaz olarak reddederdi, bu da "normal" veya "statik" veya "uzun vadeli" bir yasadır ve bu tür düşüncelere tabi değildir. Fisher'ın, ticaret hacmi ile para ve kredi arasındaki "geçişsel" ilişkilerle ilgili son derece uzlaşmaz
ifadesi nedeniyle, kendini bu şekilde savunması pek mümkün değildir. "Statik ekonomi"ye karşı genel bir tiradla böyle bir itirazda bulunanlara cevap vermeyeceğim. Ekonomik soyutlama yöntemine ve genellikle ilk yaklaşımları biraz gerçek dışı gösteren "sürtünme" ve "rahatsız edici eğilimleri" düşüncede geçici olarak görmezden gelerek genel ilkelere ulaşmaya tamamen inanıyorum. Fakat şu soruyu gündeme getiriyorum: Ekonomik düzenimizin hangi özelliğine borçluyuz ki böyle soyutlamalar yapabiliyoruz? Sürtünme ne sayesinde ortadan kalkıyor? Ekonomik yaşamın soyut resmini, akışkan bir denge olarak, güzel marjinal ayarlamaları, zamansız mantıksal ilişkileriyle, gerçeğe bu kadar yakın kılan şey nedir? Cevap: PARA ve KREDİ.[297]

Para ve kredinin, değişim araçları olarak, akışkan piyasayı oluşturmak, sürtünmeyi yenmek, hızlı yeniden ayarlamalar yapmak, statik teoriye gerçekçilik kazandırmak, statik teorinin varsayımlarını gerçeğe dönüştürmek _işlevi_, _fonksiyonu_dur.
Değişimin kolay ve sürtünmenin az olduğu yerde, aynı pazarda aynı mal için iki fiyat olmayacaktır. Bir noktanın kesirlerinden kar elde etmeye çalışan spekülatörler bunu önleyecektir. Değişimleri çoğaltarak, değerleri ve fiyatları dengeleyeceklerdir. Para ve kredi "büyük pazarda" işlerini çok iyi yaptığı için, insanların statik teoriden bahsetmeleri ve sürtünme, geçişler ve benzerlerinden soyutlama yaparak ekonomik yasalar çıkarmaları mümkündür. Statik durumda, tüm spekülasyonlar ortadan kaldırılır. Düzeltilmesi gereken
fiyat dalgalanmaları, "indirimlenmesi" gereken yeni beklentiler, "korunma" ile korunması gereken belirsizlikler yoktur. Mevsimlik mallar elbette bir mevsimden diğerine taşınmak zorunda kalacak, ancak bu yalnızca depolama ve sermaye kullanımını içerecektir - birçok satış içeren "zaman spekülasyonu" devreye girmez. Mevsimlik malları taşıyan kapitaliste bir satış, bunları kullanmayı düşünen adama bir satış yeterli olacaktır. Daha önce, ticaretin büyük kısmının spekülasyon olduğu gösterilmiştir. Ancak spekülasyon statik durumdan
kovulur. Spekülasyon, var olan belirsizlik derecesi, yeniden ayarlamaların yapılması gereken yeni koşullar, gerçekleştirilmesi gereken "geçişler" ile artıp azalan dinamik değişimin bir fonksiyonudur. Başka bir deyişle, ticaret hacmini yöneten yasalar dinamik yasalar, "geçiş dönemleri" yasalarıdır ve bu nedenle miktar teorisinin, "normal dönemler"in, "statik" ilişkilerin vb. altında yatan tüm kavram burada önemsizdir. _Ticaret_ hacmi, _üretim_ hacminden farklı olarak, yapılması gereken "geçişlerin" sayısı ve kapsamı tarafından kontrol edilir. Paranın ve kredinin başlıca işi, "geçiş dönemlerinde" ve "bunun sayesinde" yapılır. Normal bir denge sağlandığını ve geriye çok az ticaret kaldığını varsayalım. İşbölümü ve özel girişim varsa, malların üretim aşamalarında farklı bağımsız girişimciler kadar farklı elden geçmesi ve tüccarlar aracılığıyla tüketiciye ulaşması yine de gerekli olacaktır. Ücret, kira, temettü ve faiz ödemek yine de gerekli olacaktır. Ancak arazi, ev, fabrika, demir yolu veya bunları temsil eden menkul kıymetlerin satışı olmayacaktır. Hipoteze göre bunlar zaten bunları tutmaya en uygun olanların elindedir. "Statik denge" "hareketsiz hareketlilik, akışsız akışkanlık" sunar.[298] Statik tablo, tamamlanmış bir ayarlamanın tablosudur, burada hiç kimse işini veya yatırımlarını değiştirmek için bir teşvike sahip değildir, çünkü kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmıştır. Bu nedenle, gerçek hayattaki ticaret hacminin büyük kısmını oluşturan değişimler için çok az teşvikin olduğu bir durumun resmidir.

Bu nedenle, statik teorinin çoğunun _para_ ve _kredi_ soyutlamasıyla geliştirildiği ilginç bir olgudur. Örneğin, Mill'in uluslararası değerler teorisi paradan soyutlanır. "Tüm
ticaret gerçekte takas olduğundan, para yalnızca şeyleri birbirine karşı değiştirmek için bir araç olduğundan, basitlik adına, uluslararası ticaretin gerçekte olduğu gibi, bir emtianın diğerine karşı gerçek bir kamyonla taşınması biçiminde olduğunu varsayarak başlayacağız. Şimdiye kadar ilerlediğimizde, para kullanılsın veya kullanılmasın, değişim yasalarının esasen aynı olduğunu gördük; para asla yönetmez, her zaman bu genel yasalara uyar."[299] Diğer yazarlar da benzer şekilde, paranın yalnızca ekonomik sürecin gerçekliğini örten bir pelerin olduğunu savundular. Örneğin Schumpeter, paranın statik analizde yalnızca bir "Schleier" olduğunu ve "man nichts Wesentliches
uebersicht, wenn man davon abstrahiert" olduğunu savunur.[300] _Sürtünme vb. ortadan kaldırılmış akışkan piyasanın statik varsayımlarına göre_ para gerçekten de anormal ve açıklanamazdır. Bir pelerin, bir komplikasyon, can sıkıcı bir "epi-fenomendir." Yapabileceği hiçbir şey yoktur ve sonuç olarak bunun için geliştirilebilecek bir "işlevsel teori" olamaz. Statik teori kendi temelini görmezden gelerek kaba davranabilir. Ancak statik teori kendi temelini desteklemeye çalıştığında grotesktir! Statik teori yalnızca para ve kredi işinin yapıldığı varsayımıyla mümkündür. Peki, para ve kredi işini açıklamaya çalışan statik teori hakkında ne diyeceğiz? Ancak tam olarak bu, para ve kredinin "normal" veya "statik" yasalarıyla miktar teorisinin üstlendiği şeydir. Para ve kredinin işlevsel bir teorisi dinamik bir teori olmalıdır. Paranın yasalarından bahsetmek, "geçiş tamamlandıktan sonra" paranın işini bitirdikten sonra yapacağı işten bahsetmektir. Para ve kredinin işlevsel bir teorisi için akışkan piyasayı engellemek için var olan engelleri incelemeliyiz. Sürtünmeyi, geçişleri, dinamik olguları incelemeliyiz.

Bu soruna Bölüm III'te geleceğiz. Şimdilik, ticaret hacminin para ve kredi miktarından bağımsız olduğu yönündeki miktar teorisi iddiasını çürüttüğüm için memnunum.

BÖLÜM XIII'E EK

ABD'DE DIŞ-YER TİCARETİNİN İLİŞKİSİ[301]

Dış ve iç ticaret istatistikleriyle bağlantılı olarak kullanılan "ticaret" kelimesi sinir bozucu şekilde belirsizdir. Birkaç yazar, iç ticaretten bahsederken, dış ticaretten bahsederken kastettikleri şeyin aynısını kastetmiştir ve bu nedenle ikisi arasında karşılaştırmalar yapmak için birçok anlamsız çaba sarf ettik ve konu hakkında çok yanıltıcı ifadeler kullandık. Bu nedenle, ABD'nin dış ticaretinin iç ticaretin yalnızca %1'inin bir kısmı olduğunu gösterecek rakamlar sunuldu. Bu sonuca, XIII. ve XIX. Bölümlerde tartışılan bankacılık işlemlerine ilişkin rakamların iç ticareti temsil ettiği kabul edilerek ve bunların ihracat ve ithalata ilişkin yıllık rakamlarla karşılaştırılmasıyla ulaşılır. Bu prosedür birkaç nedenle yanıltıcıdır:[302] iç ticaret için ulaşılan rakamlar, XIX. Bölümde gösterildiği gibi ülke içindeki toplam ticareti bile aşmaktadır. İkinci olarak, XIII. Bölümde gösterildiği gibi, gerçek ticareti temsil eden bu mevduatların büyük kısmı bile esas olarak spekülasyondan kaynaklanmaktadır. Sıradan ticarette bile, mallar nihai tüketiciye ulaşmadan önce birkaç kez sayılır. Bu nedenle, ülke içindeki toplam ticarete ilişkin doğru bir rakamın bile, ihracat ve ithalatla karşılaştırılacak bir rakam ararken çok az bir alaka düzeyine sahip olacağı açıktır. Yabancıların katıldığı gerçek ticaretin yalnızca Amerikalılar arasındaki ticaretle karşılaştırılması isteniyorsa, ihracat ve ithalat rakamlarını dış ticareti temsil eden rakamlar olarak alamayız - bunlar yabancıların katıldığı çok sayıda önemli işlemi içermez. New York Pamuk Borsası, New York Borsası, Chicago Ticaret Kurulu ve diğer spekülatif piyasaların işlerinin büyük bir kısmı, özellikle tahkim işlemleri olmak üzere, dış alım satımı temsil eder ve dış ticaretin diğer "görünmeyen kalemleri", ekonomistin bunları atlayan bir karşılaştırmanın yanlışlığını fark etmesi için sadece söz edilmesi yeterlidir. Dış ve iç ticareti karşılaştırmak istediğimizde hangi rakamlar önemlidir? Öncelikle karşılaştırmanın hangi amaçla yapılacağını netleştirmeliyiz. Para piyasasında dış ve iç ticaretin yaptığı çağrılarla ilgileniyorsak, burada kullanılacak olandan farklı bir karşılaştırma yöntemi kullanmalıyız. Burada yapılan karşılaştırmanın amacı, Amerikan emeğimizin, toprağımızın ve sermayemizin ne kadarının yabancı tüketici için üretimde olduğunu, Amerika'daki Amerikan tüketicisi için üretim yapan toprak, emek ve sermayeyle karşılaştırarak belirlemektir. Burada yapılan karşılaştırma, böyle bir karşılaştırma yapanların aklında genellikle en çok yer eden soruyla ilgilidir, yani _dış pazarımız_ bizim için ne kadar önemlidir? Açıkçası, böyle bir karşılaştırma için, çiftlikten kahvaltı masasına ulaşırken on iki kez mülkiyet değiştirdiği için belirli bir yumurta vakasını on iki kez saymamalıyız. İhracat ve ithalat kalemleri ihracat ve ithalat rakamlarında yalnızca _bir kez_ sayılır. Rakamlarımızı karşılaştırılabilir hale getirmek istiyorsak, aynı malların cirolarının toplamı şişirmesine izin vermeden, kalemlerin yalnızca bir kez sayıldığı bir iç "ticaret" rakamı bulmalıyız.

Bu karşılaştırmayı yapmak için uzun yıllar boyunca önerilen yöntem, yazarın 7 Şubat 1916 tarihli _Annalist_ dergisindeki bir makalede kullandığı yöntemin bir modifikasyonudur. Kinley'nin 1909 araştırmasında _perakende tüccarların_ banka mevduatlarına dayanan bir rakam, ihracat ve ithalat rakamlarıyla uygun şekilde karşılaştırılabilir olarak kabul edildi. Perakendecinin tüketiciye yaptığı son satış, tüm üretim sürecinin hareket ettiği "çok uzaklardaki ilahi olaydır". Üretim ve değişimdeki diğer her şey buna bakar. Sonuç olarak, nihai tüketicinin talebinden, üretim acentelerine yönlendirilen tüm talep gelir, işçi yakın pazarını işverenin şahsında, kapitalist veya toprak sahibi yakın pazarını aktif iş adamının şahsında görse bile. O zamanlar kullanılan yöntemle perakende ticaret için ulaşılan rakam 1909'da 34.500.000.000 dolardı. Yukarıdaki XIII. Bölümde gösterildiği gibi, bu rakam çok yüksekti ve aynı yöntemle perakende _mevduatları_ için şu anda ulaşılan rakam 32.000.000.000 dolardır. Ancak, orada da belirttiğim gibi, bu rakam bile perakende _ticareti_ temsil etmek için çok yüksektir ve bunu yalnızca King'in _1910'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam geliri_ rakamını kontrol etmek için kullanacağım, bu rakamı kendi rakamım yerine temel rakam olarak kullanacağım. King'in 1910'daki Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam geliri için verdiği rakam 30.500.000.000 dolardır.[303] Bu rakamın, Amerikan halkının perakendeciler, doktorlar, oteller, tiyatrolar vb. ile tüketim için harcadığı her şeyi ve ayrıca yıl için net tasarruflarını içerdiğini düşünüyorum. Bunun bir kısmını yabancı ürünlere harcadılar. Geri kalanını da evde harcadılar. Evde harcanan bu kalıntı, yabancının Amerika'da harcadığı miktarla, eldeki amaç için yabancı ile iç ticaretin oranını gösteren bir rakamı uygun şekilde karşılaştırabileceğimiz bir rakam verir. Başka bir deyişle, toplam gelir rakamından _ithalat_ rakamını çıkarıyoruz. Daha sonra, kalıntıyı _ihracat_ rakamıyla karşılaştırırız ve
yabancı ile iç ticaret oranımızı elde ederiz. Ancak, ihracat ve ithalat rakamları önce _perakende_ temeline indirilmelidir. Yani, toptan fiyatların perakende fiyatlarının üçte ikisi olduğunu varsayarak, çıkarma ve karşılaştırmayı yapmadan önce ihracat ve ithalat rakamlarına (toptan rakamlardır) %50 ekleriz. Hem Avrupa'da hem de Amerika'da nihai tüketici, ithalat ve ihracat için _perakende_
temelde ödeme yapar.[304] 1910 rakamlarına uygulanan bu yöntem, bize iç ticaret ile dış ticaret için yaklaşık 10:1'lik bir oran verir - bu, incelenen 1890-1916 dönemindeki herhangi bir yıl için bulabileceğimiz en düşük dış ticaret yüzdesidir.

Bu karşılaştırma hala dış ticaret için olumsuzdur.
Rakamlarımızdaki iç ticaret, tasarrufları ve yatırımları, Amerikalılar tarafından yurtdışında yapılan yatırımlar dahil olmak üzere içerir. İthalat rakamları değer düşüklükleriyle gölgeleniyor,
ihracatların hepsi sayılmıyor ve ihracat ve ithalat rakamları Amerika'daki yabancı yatırımları içermiyor. Yurt dışındaki Amerikan yatırımları
iç ticaretin bir parçası olarak sayılmamalı. Dahası, rakamlarımız
seyahat edenlerin harcamalarını veya bir ülkenin profesyonel adamlarının başka bir ülkedeki adamlar için yaptığı hizmetleri veya diğer bazı
"görünmez kalemleri" hesaba katmıyor. Ancak bu, dış ticaret için yüzdemizi tüm yıllar için çok düşük hale getirirken, muhtemelen 1916 yılı hariç orandaki yıllık değişimlerin sonuçlarını çok fazla etkilemiyor, bu yıl iç ticaret rakamı kesinlikle çok yüksek bırakılıyor ve dış ticaret oranı önceki yıllara kıyasla çok düşük.

1910 dışındaki yıllar için, iç ticaret için dolaylı hesaplamalara başvurulmalıdır.
1910 için seçilen rakamın kabaca doğruluğuna, iki çok farklı veri setinin birleşmesi göz önünde bulundurularak büyük ölçüde güveniyorum. 1909'daki perakende mevduat rakamım
32.000.000.000$'dır. King'in toplam gelir rakamı 1910 için 30.500.000.000$'dır. King'in rakamı bana eldeki amaç için daha iyi bir rakam gibi görünüyor.
Kendi rakamımı yalnızca onun rakamını kabaca kontrol etmek için kullanıyorum.
1910 dışındaki yıllar için, net gelir rakamı bir "değişim endeksi" aracılığıyla
King'in 1910 rakamının yüzdesi olarak hesaplanır. "Örneğin, 1905'in net gelirinin 1905 endeksine göre 1910'un net gelirinin 1910 endeksine göre mutlak rakamına eşit olduğu varsayılır ve 1905'in net geliri daha sonra "üç kuralı" ile hesaplanır. Seçilen değişim endeksi, _toptan fiyatlar_ ile ağırlıklandırılan _demiryolu brüt gelirleridir. Bence
demiryolu brüt gelirleri, genel olarak, fiziksel üretim hacminin en güvenilir ve kolay yönetilebilir endeksidir, ancak
daha sonra tartışılacak olan, bunları eldeki amaç için kullanmanın zorluklarını kabul ediyorum.
Demiryolları ülkedeki hemen hemen her türlü işletmeyi etkiler. Ancak, _parasal_ üretim ve tüketim hacmindeki değişimler, fiziksel hacimdeki değişikliklerden ziyade _fiyatların_ artması veya düşmesinden kaynaklanıyorsa, _demiryolu brüt gelirlerindeki değişikliklerle gösterilmez. Aynı hacimdeki taşımacılık Taşınan malların
çok değişken parasal değerlerini temsil edebilir. Demiryolu
oranları, yüksek fiyatlı mallara normalde düşük fiyatlı mallardan daha yüksek oranlar uygulanmasına rağmen, malların fiyatlarıyla yıldan yıla değişmez. Bu nedenle endeks, _fiyatları_ ve fiziksel
taşıma hacmini de içermelidir. Bu nedenle 1910 için demiryolu brüt gelirleri
ve bir fiyat endeksi çarpılır ve %100 olarak sayılır.
Aynı şey diğer yılların demiryolu brüt gelirleri ve fiyatları için de yapılır ve sonuçlar 1910 sonucunun yüzdelerine indirgenir.
Daha sonra herhangi bir diğer yıldaki net gelir rakamı, 1910 rakamının bir yüzdesi olarak kolayca hesaplanır. 1890-1916 yılları için sonuçlar aşağıdaki tablolarda yer almaktadır.[305]

1900 ve 1890'daki net gelir rakamlarımın, King'in bağımsız olarak tahmin ettiği aynı yıllara ait rakamlarla pek örtüşmediği fark edilebilir. 1900'deki rakamım 12.900.000.000$ iken, onunki 17.965.000.000$; 1890'daki rakamım 9.300.000.000$ iken, onunki 12.082.000.000$. 1910'daki rakamının doğru olduğunu varsayarak, tablolarımdaki rakamların bu yıllara ait gerçeklere onun rakamlarından daha yakın olduğu görüşüne meyilliyim. 1890'dan 1900'e kadar rakamlarında yaklaşık %50'lik bir artış, sonraki on yılda ise yalnızca yaklaşık %66'lık bir artış olduğu fark edilecektir. Bu, olası olmayan bir ilişki gibi görünüyor. 1900-1910 yılları arasındaki on yıl için, önceki on yıla kıyasla, King'in rakamlarının gösterdiğinden çok daha büyük bir artış oranı beklenebilir. 1890'dan 1900'e kadar olan dönem, 1893'teki korkunç paniği ve ardından gelen uzun süreli depresyonu içeriyordu. 1907'deki panik, karşılaştırıldığında önemsizdi ve aşağıdaki tablolardaki endeks sayılarımızın gösterdiği gibi, toparlanma çok daha hızlıydı. Dahası, düşen fiyatlar önceki on yılın çoğunu karakterize etti. Tüm on yılın en yüksek
fiyatları 1891'deydi. 1900'den 1910'a kadar olan dönem, genel olarak, hızla yükselen fiyatlar dönemidir. İki dönem hakkındaki genel bilgimize dayanarak, ikinci on yıl için çok daha büyük bir yüzdelik artış beklenirdi ve bu nedenle, burada seçilen varyasyon endeksinin sonuçlarına güveniyorum, ki bu da şunu gösteriyor. Benzer sonuçlar, 1910'daki temel rakama Kemmerer ve Fisher'ın ticaret[306] ve fiyatlara ilişkin rakamlarından türetilen bir varyasyon endeksi uygulanarak elde edilir. Ayrıca, 1890'daki rakamım, C. B. Spahr'ın _The Present Distribution of Wealth in the United States_ (s. 105) adlı eserinde ülkenin o yılki net geliri için verdiği rakamla karşılaştırılarak kontrol edilebilir: 10.800.000.000$. 1890'daki rakamım çok düşük olabilir, ancak onu diğer tahminlerle olduğundan daha yakın bir şekilde örtüştürmek için keyfi bir "düzeltme faktörü" ile "düzeltmeye" çalışmadım. Tabanından yirmi yıl uzakta bir varyasyon endeksinden türetilen bir rakamın, tamamen farklı verilerden hesaplanan rakamlara bu kadar yakın olması yeterince çarpıcıdır.

Bu rakamların önemi hakkında kısa bir yorum yapılabilir. Sanayimizin dış pazara mal tedarik etmeye ayrılmış oranlarını gösteren rakamların dış pazarın bizim için önemini doğru bir şekilde gösterip göstermediği sorgulanabilir. Dış pazarımızı kaybedersek, yalnızca iç pazar için daha fazla üretime yönelmemiz gerektiği ve kaybın dış ticaretten elde ettiğimiz gelirin tamamı olmayacağı, yalnızca geçiş maliyeti ve daha az uygun olduğumuz üretime geçmekten kaynaklanan kayıp olacağı öne sürülebilir. Bu şüphesiz doğrudur. Ancak bu şekilde hesaplanan kayıp, benim rakamlarıma göre hesaplanan kayıptan çok daha büyük olabilir! Ayrıca, iç ticaretimizin rakamlarımda belirtilen ölçüde önemli olmadığı da doğrudur, çünkü iç ticaretimizin bir kısmını kaybedersek, üreticilerimiz dış pazara daha fazla tedarik yapmaya yönelecektir. Ancak, geçiş maliyetini önemsiz bir konu olarak görmemeliyiz! Maliyet kolayca uzun süreli bir depresyon olabilir. Dış ticaretimizin belirli kısımları, hem ithalat hem de (daha az ölçüde) ihracat tarafında bizim için gerçekten hayati öneme sahiptir. Burada verilen rakamların en önemli pratik kullanımı, kısa vadeli sorunlarla bağlantılıdır. Dış ticaret bizim için o kadar önemlidir ki, miktarında meydana gelen herhangi bir ani değişiklik, büyük bir sıkıntıya veya büyük bir refaha yol açabilir - şu anki Savaşın gidişatı bunu bolca kanıtlamaktadır.[307]

Yöntemimizin 1850 ve 1860 yıllarına uygulanması, 1850'de %12,7 ve 1860'ta %16,0'lık bir dış ticaret yüzdesi verir.[308]

Bu rakamları sunarken bazı başka uyarılara da ihtiyaç vardır. Birincisi, demiryolu oranlarındaki değişiklikler, belirli bir brüt kazanç hacminin, farklı yıllarda fiziksel trafik hacmine göre farklı şeyler ifade etmesine neden olacaktır. Yazarın görüşüne göre, Profesör W. Z. Ripley tarafından da doğrulanan, demir yolu ücretlerini etkileyen çapraz akımlar çok fazla ve belirsiz olduğundan, buna izin vermenin mümkün bir yolu yoktur. Ayrıca, yük ve yolcu gelirlerinin oranlarında veya farklı yük trafiği sınıflarında değişikliklere izin vermek için hiçbir çaba gösterilmemiştir. Yine, dış ticaretle bağlantılı demir yolu trafiğinin oranları büyük ölçüde değişebilir ve demir yolu brüt gelirlerindeki büyük bir artışın, öncelikle artan dış ticaretten kaynaklanması söz konusu olabilir. 1916'daki artışın çoğunun bu şekilde açıklanması gerektiğini varsaymak için sebepler vardır. Bu, 1916 için yaptığımız karşılaştırmayı dış ticaret için özellikle olumsuz hale getirir, çünkü gerçekte dış ticaret olanı iç ticaret olarak sayıyoruz. Ancak, rakamlar olduğu gibi sunulmuştur. Dahası, 1916 için dış ticaretteki büyük artış _ihracat_tadır. Emtia ithalatı önceki yıllara göre çok daha fazla değil.[309] İhracatımız esas olarak "görünmeyen ürünler", altın ve menkul kıymetler ve kısa vadeli kredilerle ödendi. Bunlar rakamlarımızda hiçbir yerde görünmüyor. 1916 rakamımızda bu sebepten kaynaklanan önemli bir hata kaynağı ortaya çıkıyor. Tablomuzda gösterilen %17,9 yerine 1916 için dış ticaretin iç ticarete oranını %20'nin üzerine koymanın güvenli olduğunu düşünüyorum.

Okuyucu, belirli bir yıl için artışın veya azalışın ne kadarının demir yolu brüt gelirleriyle temsil edilen işletmenin fiziksel büyümesinden, ne kadarının ise fiyatlardaki değişikliklerden kaynaklandığını bilmek isteyecektir. Bu bilgiyi vermek ve bir eleştirmenin sonuçları kontrol etmesini kolaylaştırmak için, net gelir rakamlarının hesaplandığı endeks numaralarını gösteren bir tablo eklenmiştir. [310]

TABLO I[311]

1 2 3 4
Yurtiçi Ticaretin Dış Ticaretin
Oranı Yurtiçi
Takvim Net Geliri Amerika Birleşik Devletleri = Amerika Birleşik Devletleri = ila
Net Gelir Yılları Perakende Yurtiçi İhracatlar eksi Perakende Fiyatlarında Birleşik İthalatlar Ticaret
Eyalet Fiyatları

1890 9.300.000.000 $ 8.100.000.000 $ 1.300.000.000 $ 16,1%
1891 10.400.000.000 9.200.000.000 1.400.000.000 15,2%
1892 10.000.000.000 8.700.000.000 1.400.000.000       %16,1 1893 10.100.000.000 8.900.000.000 1.300.000.000 %14,6 1894 8.300.000.000 7.300.000.000 1.200.000.000 %16,5 1895 8,40 0.000.000 7.200.000.000 1.200.000.000 %16,7 1896 7.900.000.000 6.900.000.000 1.500.000.000 %21,8 1897 8.000.000.000    6.900.000.000 1.600.000.000 %23,2 1898 9.100.000.000 8.200.000.000 1.900.000.000 %23,2 1899 10.900.000.000 9.700.000.000 1 ,900.000.000 %19,6 1900 12.900.000.000 11.700.000.000 2.200.000.000 %18,8 1901 14.600.000.000 13.300.000.000   2.200.000.000 %16,5 1902 15.600.000.000 14.200.000.000 2.000.000.000 %14,1 1903 17.700.000.000 16.200.000.000 2.200.000,00 0 %13,6 1904 18.000.000.000 16.500.000.000 2.200.000.000 %13,3 1905 19.600.000.000 17.800.000.000 2.400.000.000 %13,5
  1906 21.500.000.000 19.500.000.000 2.700.000.000 %13,8 1907 26.600.000.000 24.500.000.000 2.900.000.000 %11,8 1908 23.000, 000.000 21.300.000.000 2.600.000.000 %12,2 1909 27.600.000.000 25.400.000.060 2.600.000.000 %10,2 1910 30.500.000.000   28.200.000.060 2.800.000.000 %9,9 1911 29.600.000.000 27.300.000.000 3.100.000.000 %11,4 1912 33.800.000.000 31.100.000,00 0 3.600.000.000 %11,6 1913 34.800.000.000 32.100.000.000 3.700.000.000 %11,5 1914 32.600.000.000 29.900.000.000 3.200.000.000 10,7%
1915 35.400.000.000 32.700.000.000 5.300.000.000 16,4%
1916 49.200.000.000 45.800.000.000 8.200.000.000 17,9%

TABLO II. NET GELİR RAKAMLARININ
TÜRETİLDİĞİ ENDEKS NUMARALARI

1 2 3 4
Bileşik Net Gelir[312]
Dun's Prices R. R. Brüt Endeksi, R. R. Gr. of the United Calendar with base Receipts, Rcts. multipled States in 1910 in Years by Prices. milyarlarca
tabanı (Sütun 1 x dolar:
1910 sütun 2.) 100:30.5::(3):$

1890 76.5 39.8 30.8 $ 9.3 milyar
1891 81.5 42.0 34.2 10.4
1892 75.6 43.5 32.8 10.0
1893 77.3 42.9 33.2 10.1
1894 71.5 38.1 27.2 8.3
1895 68.0 40.7 27.8 8.4
1896 63.8 40.6 25.9 7.9
1897 62.2 42.4            26,4 8,0 1898 66,4 45,1 29,9 9,1 1899 72,3 49,6 35,8 10,9 1900 78,1 54,0 42,1 12,9 1901 80,6 59,4 47,8 14,6 1902 84,0 51,3 15,6 1903 83,1 70,1 58,2 17,7 1904 84,0 70,3 59,0 18,0 1905 84,0 76,4 64,2 19,6 1906 88,1 85,0 70,5 21,5
1907 94. 0 92,9 86,3 26,6 1908 92,4 81,8 75,6 23,0 1909 99,0 91,7 91,0 27,6 1910 100,0 100,0 100,0 30,5 1911 98,1 99,0 97,0 29,6 19 12 104,1 106,9 111,0 33,8 1913 101,7 112,5 114,0 34,8 1914 102,5 104,5 107,0 32,6 1915 106,0 110,0 116,0 35,4
1916 125.0 129.0 161.2 49.2

BÖLÜM XIV

TİCARET HACMİ VE PARA VE KREDİ HACMİ

Şimdiye kadarki argümanda, ters ilişkiden, yani para hacmi ile kredi hacminin ticarete bağımlılığından hiç bahsetmedim.
Bu ikisi aslında _birbirine_bağımlı. Birbirine_bağımlılık dairesel
teoriyi ima eder ve genellikle dairesel muhakemeyi kapsayan bir ifadedir.[313] Ancak, tartışılan ilişki durumunda, eminim ki, dairesel muhakeme suçlamasına karşı kendimi
_inkar ederek_ bolca korudum. bir yandan para ve kredi hacminin, diğer yandan ticaret hacminin gerçek bir neden olduğu. Her ikisi de yalnızca soyut isimlerdir, oldukça heterojen bireysel olayları belirtir,
ki bunlar _bireysel olarak_ neden veya sonuçtur. Genel olarak, hem para ve kredi hacmi, hem de ticaret hacmi, diğer yandan, ortak nedenlerin sonuçlarıdır, bunlar ekonomik fenomenlerin -değerler, psikolojik fenomenler- _verae causae_'sidir. Bütün mesele
hemen ve öncelikli olarak sosyal
ilişkiler ve zihinsel süreçler açısından açıklanabilir, --sosyal değerler açısından.

Artan ticaretin para ve krediyi artırma eğiliminde olduğunu göstermek
zor değildir. Eğer biri varsayımsal bir örnek verebilirse--ve bu tür
varsayımsal örnekler, örneğin dodo kemiği vakası, ki nicelik teorisyenleri bunu yapmaktan çekinir - gelişmiş bir üretim sistemine sahip, diğer pazarlardan izole edilmiş, komünist bir topluluk varsayalım, altının yaygın kullanımı da dahil sanatlar.
Komünist rejimin yavaş yavaş bireyci bir
rejime geçmesine izin verin. Sakinlerin altının para olarak kullanımına aşina olduğunu ve hükümetlerinin bunu serbestçe basmaya istekli olduğunu varsayalım. Bireycilik yayıldıkça ve ticaret büyüdükçe, darphanelere daha fazla altın götürülmeyecek mi? Burada, para istihdamı ile sanatlar arasındaki altın payını belirleyen ilkelerle ilgilenmiyorum. Genişleyen ticaretin, paranın
hacmini artırmak için.

Para arzının genişlemesinde zorluklarla karşılaştığını varsayalım.
Bir anda krediyi genişletmek için bir teşvik yok mu? Satıcı, müşterilerinin
daha önce olduğu kadar büyük miktarlarda nakit satın almaya isteksiz olduğunu görür.
Bunun için daha önce olduğu kadar satar (kredi kullanımının bilindiğini varsayarak, tarihsel kökenlerle ilgili sorunlardan kaçınmak için), krediyi genişletir, --genel olarak uygulandığında, para arzındaki
zorlanmayı hafifletir.

Şimdiye kadar hiçbir şey söylemedim dış piyasalardan elde edilecek
para metali stoklarının olduğu durum. Fakat bir ülke
ticaretini genişletiyorsa, para gelmez mi? Miktar teorisyenleri, genel olarak bunu kabul ederlerdi, ancak gerekçeleri kötüdür, yani: ticaretin genişlemesi fiyatları düşürür ve daha düşük fiyatlar piyasayı yabancı alıcılar için cazip hale getirir, bu da daha sonra mallar için para gönderirler. teorinin bu yönünü daha sonra tartışacağım.[314] Şimdilik, fiyatlar düştüğünde ticaretin genişleme olasılığına ilişkin soruyu sadece araya sokuyorum. Belirli malların _stoklarının_ artması, bu mallar için daha düşük fiyatlar anlamına gelebilir ve eğer Bunlar
ihraç ürünleri olabilir, daha düşük fiyatlar ihracatı artırabilir ve para getirebilir. Ancak _ihracat_ ürünlerinin _stoklarındaki_ bu artış, ülke içindeki toplam _ticaretten_ çok farklıdır; ve
ihracat ürünlerindeki daha düşük fiyatlar, genel olarak daha düşük bir
fiyat seviyesinden çok farklıdır.[315]

Bir ülkedeki ticareti genişletmek krediyi artıracak mı? Burada Fisher'ın doktrininin çarpıcı özelliklerinden birine geliyorum - bence bu özellikte
niteliksel olarak
sadıktır. Genişleyen ticaretin doğrudan krediyi artırabileceği bir yol bulamaz. Genişleyen ticaret, (a) yalnızca insanların alışkanlıklarını değiştirerek, böylece M' ile M' oranını değiştirerek veya (b) fiyat seviyesini düşürerek ve böylece yurtdışından para getirerek krediyi artırabilir, böylece M artık artırıldıkça, M' orantılı olarak artar. "Herhangi bir ülkedeki, örneğin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ticaret hacmindeki artış, nihayetinde dolaşımdaki parayı (M) artırır. Başka hiçbir şekilde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fiyat seviyesinde, yabancı ülkelerle karşılaştırıldığında bir düşüşten kaçınılamazdı. [Teorisinin bakış açısından, artan ticaretin fiyat seviyesinde bir düşüşe neden olacağını ve böylece daha fazla para getireceğini söylemelidir.] _M'deki
artış, M'de orantılı bir artışa neden olur._[316] Bu etkinin yanı sıra, ticaretteki artışın şüphesiz toplumun çek ve nakit işlemlerinin _oranı_ ile ilgili alışkanlıklarını değiştirmede bir miktar etkisi vardır ve bu nedenle M'yi M'ye göre biraz artırma eğilimindedir; bir ülke daha fazla ticarileştikçe çek kullanımına olan ihtiyaç daha çarpıcı bir şekilde hissedilir."[317] Bu paragrafın bir dipnotunda, konuyu daha da keskin bir şekilde tanımlıyor. "Bu, Laughlin'in yaptığı gibi 'Meşru kredi işlemlerindeki artışın sınırı her zaman malların fiili hareketindeki artışla genişletilebilir' iddiasından çok uzaktır; bkz. _Principles of Money_,[318] New York
(Scribner), 1903, s. 82. Bölüm IV'te mevduat parasının para miktarıyla orantılı olduğunu gördük; ticaretteki bir değişiklik dolaylı olarak, _yani_ toplumun _alışkanlıklarını_ değiştirerek oranı etkileyebilir, ancak geçiş dönemleri hariç, doğrudan etkileyemez."[319]

Ticaret genişlemesinin bir ülkeye para getirdiği nedensel sıraya ilişkin kendi açıklamam, Fisher'ın ilk alıntıda verdiği açıklamadan kökten farklı olacaktır. Öncelikle, yükselen _fiyatların_ yükselen ticareti teşvik edeceğini beklemeliyim; Daha sonra, yükselen ticaret hacminin, daha yüksek fiyatlarla, borçluların bankalardan daha büyük kredilere ihtiyaç duymalarına ve bunları güvence altına almalarına yol açmasını, krediler ve mevduatlar rezervlere oranla arttıkça, "para oranlarında" bankacıların rezervlerine eklemek istedikleri ekstra altını ülkeye çekmeye yetecek kadar hafif bir artış olmasını beklemeliyim. Nedensel dizinin Fisher'ın belirttiğinin tam tersi olmasını beklemeliyim. Düşen fiyatlar veya azalan ticaret hacmiyle birlikte -ki bunlar genellikle bir araya gelirdi[320]- kredilerin, mevduatların, para oranlarının düşmesini ve ardından altının tekrar ülkeyi terk etmesini beklemeliyim. Bu tür şeylerin normalde ve sık sık olmasını beklemeliyim ve altının bir iş döngüsü sırasında birçok kez girip çıkmasını beklemeliyim. Bu, modern _elastik_ banka kredisi teorimizin bu sorunla bağlantılı olarak vereceği türden bir açıklama gibi görünüyor. Burada elastik banka kredisi teorisinin ayrıntılarına girmeyeceğim. Teori, banknotlarla ilgili olarak "Para Okulu" ile "Bankacılık Okulu"[321] arasındaki tartışmalarda o kadar iyi yerleşmiştir ki burada ayrıntılı olarak açıklanmaya ve savunulmaya ihtiyaç duymaz ve mevduatların ve elastik banknotların bu açıdan temel özdeşliği, bankacılık literatürünün klişelerinden biridir. Burada ilgilendiğim şey, Fisher'ın "normal" teorisinin bu son derece önemli fenomen için yer bulmamasıdır. Miktar teorisinin elastiklik konusunda verecek bir açıklaması yoktur. Miktar teorisine dayanarak ve miktar teorisinin söyleyebileceği her şeye rağmen, Para Okulu haklıydı! Fisher bize mevduatların neredeyse bir "para teorisi" sunuyor. "Son yıllarda olduğu gibi, M'/M oranının Amerika Birleşik Devletleri'nde arttığını varsayalım. Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretle bağlantılı olduğu diğer ülkelerdeki değişim denklemlerindeki büyüklükler sabitse, M üzerindeki nihai etki, Amerika Birleşik Devletleri'nden altın ihracatını artırarak veya ithalatı azaltarak, aksi takdirde olacağından daha az olmasını sağlamaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin fiyat seviyesinin, bu seviyeyi ve değişim denklemindeki diğer büyüklükleri durağan olarak kabul ettiğimiz diğer ülkelerin seviyesinin üzerine çıkması başka hiçbir şekilde engellenemez." (S. 162.) Bu alıntıda "banknotlar" "M" yerine ikame edilirse, burada "Para Okulu"nun o büyük tartışmadaki pozisyonunun mükemmel bir ifadesi var. Bu eski konu tekrar tekrar mı tartışılmalı? Ve yine de, Fisher'ın bu noktadaki argümanında herhangi bir kusur bulması için tutarlı bir miktar teorisyenine meydan okuyorum. Miktar teorisinin sınırları içinde elastik banka kredisi teorisi için yer yoktur. Fisher'ın bunu kabul etmesi tam ve eksiksiz görünüyor. Elastik banka kredisi ile ilgili tüm bahisleri "geçişlere" indirgiyor. Yukarıda alıntılanan ve Laughlin'in elastiklik teorisine dayanan (bir nebze aşırı) doktrininin belirtildiği dipnot, geçiş dönemleri dışında herhangi bir geçerliliği olduğunu kategorik olarak reddediyor. Kitapta hiçbir yerde elastiklik teorisinin açıklaması yok.[322] Buna yapılan atıflar az ve gönülsüzdür
ve _her zaman_ geçiş kavramıyla bağlantılıdır. Esneklik ile ilgili en önemli ifade (bir sayfadan daha kısa) yine geçiş etkilerinin tartışıldığı 161. sayfadadır. Modern para ve bankacılığın bu kadar temel, önemli ve kötü şöhretli bir özelliğinin hiçbir açıklamasını sunamayan bir para değeri teorisi nedir?

Bankacılığın nicelik teorisinin hiçbir açıklama bulamadığı başka, ilgili bir özelliği daha vardır. Bir bankanın bilançosundaki kalemler arasında, nicelik teorisyeni varlıklar tarafında rezervleri, yükümlülük tarafında mevduatları ele geçirir ve teorisini bunlar arasındaki varsayılan yakın ilişki üzerine kurar. Bu yakın ilişkinin aslında var olmadığını gördük. Varyasyon aralığı muazzamdır.[323] Ancak bankanın bilançosunda, miktar teorisinin sessiz kaldığı yakın bir ilişki vardır ve bu da mevduatlar ile _krediler_ arasındaki ilişkidir. Bireysel bankalar ve bankalar için, uzun vadeli dönemler ve kısa vadeli dönemler için, açık ve kaçınılmaz nedenlerle, bu iki büyüklük (veya Avrupa Kıtası'ndaki ihraç bankaları için, _banknotlar_ ve krediler) birbirine yakın bir şekilde değişir. Aralarındaki ilişki, banka bilançosundaki tüm kalemler arasında tartışmasız bir şekilde öne çıkan tek ilişkidir. Bunun gösterilmesi için "statik bir durum" varsayımına gerek yoktur! İlişki elbette değişir. Bankalar sermayelerini artırdıkça veya azalttıkça, rezerv yüzdeleri yükseldikçe veya düştükçe, tahvil varlıklarını artırdıkça veya azalttıklarında, mevduatlar ile krediler arasındaki oranı değiştiren nedenler buluruz. Ancak buna rağmen, ABD'deki rakamların gösterdiği gibi, değişim küçüktür. Örneğin, 1.000.000 $'lık "krediler ve iskontolar", 1.000.000 $'lık
mevduatlar, 200.000 $'lık nakit rezervi gösteren bir ifade varsayalım. Rezervler daha sonra mevduatların %20'si ve krediler mevduatların %100'üdür. Rezervler 100.000 $ artırılırsa ve krediler ve iskontolar telafi etmek için 100.000 $ azaltılırsa, rezervlerin mevduatlara oranında %50'lik bir değişim olur, kredilerin ve iskontoların mevduatlara oranında ise sadece %10'luk bir değişim olur. Nakit rezervi çok daha küçük bir kalem olduğundan, neredeyse her zaman, içindeki aynı mutlak
değişim, yüzde olarak, kredileri ve iskontoları etkileyeceğinden çok daha fazla etkileyecektir. Bir teorinin, rezervlerin mevduatlara olan bu oldukça değişken oranını ele geçirmesi ve kredilerin ve iskontoların mevduatlara olan çok daha sabit oranını[324] görmezden gelmesi gariptir. Mevduatlar ve krediler arasındaki bu yakın ilişkinin, elastik banka kredisi teorisinden doğal olarak çıkması gerekir. İkisi birlikte inşa edilir. İşler genişlerken ve fiyatlar yükselirken, insanlar bankalardan daha fazla borç alır; borçlandıkça, mevduat kredisi alırlar; mevduat kredisi alan kişi buna karşı çek
çekleyebilir, ancak başka biri tarafından yeniden yatırılır ve böylece, bir bankanın mevduatları kredilerinden kaynaklanmak zorunda olmasa da, yine de, genel olarak bankalar için, mevduatlar büyüktür çünkü krediler büyüktür. Belirli bir banka için,
ilişki sıkı bir şekilde devam eder, çünkü banka genel olarak, hem geliri hem de gideri olacak ve gelirleri ortalama olarak en azından giderlerini dengeleyecek olan
aktif iş adamlarına borç verir. Bu nedenle,
_krediler aracılığıyla_ mevduatlar ticaret hacmi ve fiyatlarla bağlantılıdır.
Ticaret ve mevduat birlikte artar ve azalır.[325] Öte yandan,
yükselen fiyatlar ve artan ticaret olmadığında, rezervler mevduatlarda bir artışı zorlamadan
büyük ölçüde artabilir. Mevduatlarda bir artış olmadan
krediler artamaz. Mevduatlar ve ticaret arasındaki bağlantı kesin, nedensel, pozitif ve istatistiksel olarak kanıtlanabilirdir. Rezervler ve mevduatlar arasındaki bağlantı en fazla negatiftir--rezervler çok
düşürse, mevduatlar ve krediler genişlemelerinde kontrol edilebilir. Ancak bu -doğru olduğu ölçüde, ayrıntılı analiz için 3. Bölüme bıraktığımız- krediler ve mevduatlar arasındaki doğrudan ilişkiden çok daha gevşek bir ilişki verir.

Miktar teorisi, krediler ve mevduatlar arasındaki bu ilişkiye dair hiçbir açıklama sunmamıştır. Bir yandan ticaret hacminin, diğer yandan para hacminin ve banka kredisinin bağımsız büyüklükler olduğu fikrine dayanan bir teori hangi açıklamayı sunabilir?[326] Miktar _teorisyenlerinin_ krediler ve mevduatlar arasındaki ilişki konusunda sessiz olduklarını kastetmiyorum. Bulduğum hiçbir tartışmada, bu ilişkinin açıklamasına miktar _teorisini_ uygulamaya çalışmadıklarını kastediyorum. Banka kredisiyle ilgili bu kolayca kanıtlanabilen, kolayca açıklanabilen ve hayati gerçekleri göz ardı ederek, banka kredisi hacminin tek açıklaması olarak, banka kredisi hacmi ile dolaşımdaki para hacmi arasındaki sabit oran gibi savunulamaz bir teori sunan bir teori hakkında ne diyeceğiz?

Profesör Fisher poliçeler hakkında pek az şey söylüyor. Burada, kesinlikle, genel olarak ticaretten doğrudan büyüyen ve hacmi ticaretle birlikte genişleyen ve daralan bir kredi aracımız var. Bankalar poliçeleri iskonto ettiğinde ve bu tür iskonto edilmiş senetler karşılığında bonolar çıkardığında veya mevduat kredileri verdiğinde, banka kredisi ile ticaret hacmi arasındaki bağlantı açıktır. Ancak, aynı şey büyük ölçüde senetler iskonto edildiğinde de geçerlidir. Bu tür senetler genellikle ticari veya spekülatif işlemlerde verilen kredileri kullanmayı planlayanlar tarafından verilir. Ancak, poliçe, uygulamada senetten farklıdır, çünkü kendisi genellikle bankanın portföyüne girmeden bir değişim aracıdır. "Bu nedenle, poliçe, bankaya ulaşmadan önce _genellikle_[327] bir dizi para transferi gerçekleştirir, çünkü küçük tüccar, mümkünse poliçeyi bir ödeme yaparken, onu bankasına teslim etmek yerine, doğal olarak aktarmayı tercih eder, bu durumda banka ya iskonto şeklinde belirli bir yüzdeyi keser ya da poliçeyi nominal değerinden kabul eder ve vade tarihinde müşteriye tutarı yatırır, oysa iş adamları (bankacılar hariç) poliçeleri bozdurur gibi alma alışkanlığına sahiptir. "[328]
Bu alıntı Almanya'daki koşulları anlatıyor. Aynı yetkililer (s. 176), 1872'de yaklaşık 13 milyar marktan 1907'de yaklaşık 31 milyara yükselen poliçe hacminde hızlı bir gelişme gösteren rakamlar veriyor. Bu rakamlar, poliçelerin Alman iş hayatında büyük bir faktör olduğunu gösteriyor; bu sonuç, aynı makalenin 188-189. sayfalarındaki havale transferleri rakamlarıyla veya 209. sayfadaki senet ihracı rakamlarıyla karşılaştırıldığında daha da güçleniyor.[329] Elbette, Amerika Birleşik Devletleri'nde poliçelerin kullanımı iç ticarette nispeten önemsiz hale geldi,[330] ancak yeni Federal Rezerv sistemi yürürlüğe girdiğinden beri bunları canlandırmaya yönelik bir hareket var. Başlıca önemleri dış ticaretle bağlantılıdır. Profesör Fisher'ın dış ticaret[331], banka kredisi ve ticaret hacmini birbirine bağımlı hale getiren ve hem para hem de mevduat için esnek bir ikame görevi görerek miktar teorisini daha da bozan can sıkıcı poliçelerden kurtulmaya yönelik bilinçsiz bir arzu mudur?

Bu bilindik şeylerin bu temel açıklamasının gerekliliğinden dolayı üzgünüm. Ancak Fisher'ın teorisinde bu bilindik şeyler için yer yoktur ve Fisher yalnızca miktar teorisinin mantığını çok açık bir şekilde ortaya koymuştur!

Modern koşullara uygulandığında, miktar teorisi şunu iddia etmek zorundadır ve Fisher da şunu iddia eder:

(a) banka kredisinin paraya nedensel bir bağımlılığı olduğu ve
"normalde" aralarında sabit bir oran olduğu;

(b) para ve kredi araçlarının dolaşım hızının para ve kredi araçlarının miktarından bağımsız olduğu;

(c) genel olarak, para ve kredi hacmi (birlikte ele alındığında), hızlar ve ticaretin bağımsız büyüklükler olduğu, her birinin ayrı yasalarla yönetildiği, ancak Fisher'ın ticaretin hızlara _bazı_
tepkileri olduğunu kabul ettiği;

(d) özellikle, para ve kredi hacminin ticaret üzerinde hiçbir
etkisi olmadığı ve ticaretin kredi hacmi üzerinde doğrudan
bir etkisi olmadığı.

Paranın artışının fiyatları orantılı olarak artıracağı iddiası sürdürülecekse veya ticaretteki bir
azalışın fiyatları orantılı olarak artıracağı iddiası sürdürülecekse, tüm bu doktrinler gereklidir. Bu iddiaların her birini analiz ettim ve hiçbiri için bir gerekçe bulamadım.

Ancak henüz miktar teorisinin en az savunulabilir yönüne
ulaşmadık. Fiyatların pasif olduğu, fiyatlardan kaynaklanan ve ortalama fiyatta veya genel fiyat seviyesinde bir değişiklik içeren bir değişimin kendini sürdüremeyeceği, P'nin değişim denkleminin diğer beş büyüklüğünün pasif bir fonksiyonu olduğu iddiası devam ediyor. Miktar teorisinin bu merkezi kalesine bir sonraki bölümü ayıracağız.

XV. BÖLÜM

MİKTAR TEORİSİ: "FİYATLARIN PASİFLİĞİ"

Fiyat seviyesi pasif midir? Değişimin para hacmi, ticaret hacmi ve dolaşım hızları gibi değişim denkleminin dışındaki sebeplerden kaynaklanabileceği doğru olsa da, fiyat seviyesinde denklemin dışındaki sebeplerden kaynaklanan bir değişimin imkansız olduğu doğru mudur? Fiyatların ortalaması M, V'ler, M' ve T'nin pasif bir fonksiyonu mu olmalıdır? Miktar teorisinin genel iddiası budur ve Fisher'ın iddiası da çok açık bir şekilde budur. Fiyat seviyesi her zaman etkidir ve asla sebep değildir
(geçiş dönemleri doktrininde ufak değişikliklerle)
değişim denklemindeki diğer büyüklüklerle ilişkilerinde.

Şimdi bir anlamda, benim iddiam fiyat seviyesinin
asla hiçbir şeyin _nedeni_ olamayacağıdır. Fiyat seviyesi bir _ortalamadır_.
Ortalamalar nedenselliğin _göstergeleri_ olabilir, ancak kendileri neden değildir. Gerçekte hiçbir şey _değildir.
Nedensellik, ortalamanın yapıldığı ayrıntılarla ilgili bir konudur.
Ancak bu miktar teorisinin doktrini değildir. Miktar teorisi, belirli bağlantılarda, özellikle döviz teorisinde, fiyat seviyesine nedensel etki atar; burada uluslararası altın hareketlerinin açıklaması, bir ülkedeki fiyat seviyesinin, başka bir ülkenin fiyat seviyesinden daha yüksek olmasının parayı uzaklaştırdığı doktrinine dayanır.[332] Birazdan, Fisher'ın, bir ülkenin fiyat seviyesinin para artışı olmadan yükselemeyeceğini kanıtlamak için bu ilkeye güvendiği görülecektir; eğer yükselirse, parayı dışarı atar ve böylece tekrar aşağı inmeye zorlanır. Konunun özü, belirli fiyatlar açısından ifade edilebilir. Miktar teorisi, belirli fiyatların, onları etkileyen sebeplerden, diğer fiyatlarla karşılaştırıldığında, para, hızlar vb.'de bir değişiklik olmadan yükselebilmesine rağmen, genel ortalamada bir artış olamayacağıdır, çünkü diğer fiyatlar telafi etmek için aşağı inmek zorunda kalacaktır. Konu, diğer belirli fiyatlardaki karşılık gelen bir düşüşle telafi edilmeyen belirli fiyatlarda bir artış olasılığıdır, parada veya hızlarda veya ticarette bir düşüş olmadan. Konuyu şu şekilde ele alıyorum. Belirli fiyatların, parada veya banka mevduatlarında _önceki_ bir artış veya ticaret hacminde veya para veya mevduat hızında bir değişiklik olmadan ve ayrıca diğer belirli fiyatlardaki düşüşü telafi etmeden yükselebileceğini ve yükseldiğini savunacağım. Fisher denklemi açısından ifade edersek, Fisher'a karşı, P'nin değişim denkleminin _dışındaki_ faktörlerin doğrudan etkisiyle yükselebileceğini, böyle bir yükselişin _sonucu olarak_ diğer faktörlerin kendilerini yeniden ayarlayacağını ve denklemin dışındaki nedenlerden kaynaklanan yeni bozulmaların yokluğunda eski denge kadar kalıcı ve istikrarlı olma eğiliminde olan yeni bir dengeye ulaşıldığını savunacağım. Aşağıdaki argümanda, "normal" ve "geçişsel" etkiler arasındaki ayrımı tamamen dikkate alacağım. Fisher'ın bu ayrımı doğru bir şekilde yaptığını düşünmüyorum. Banka kredisi hacmi ile ticaret hacmi arasındaki ilişkiye ilişkin tartışmamda ve diğer bağlantılarda, Fisher'ın normal teorisinin, hem kendi denklemindeki faktörlerin somut büyüklüklerini hem de uzun vadeli ortalamalarını etkileyen somut faktörlerin çoğunu dışarıda bıraktığını gösterdim. Ancak şimdilik, onunla kendi zemininde buluşacağım, ayrımlarına tam ağırlık vereceğim ve argümanımı "geçiş" boyunca, başlangıçta varsayılan değişimin bir sonucu olarak denklemdeki faktörler arasında daha fazla değişim beklenemeyeceği bir noktaya kadar taşıyacağım. Fisher'ın fiyatların pasifliğini gösterme argümanı, bir _reductio ad absurdum_ biçimini alır. "Böyle bir fikrin savunulamazlığını göstermek için, tartışma uğruna şunu kabul edelim ki - M, M', V, V' ve Q'lardaki değişikliklerin etkisinden farklı bir şekilde - (diyelim ki) Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fiyatlar (diyelim ki) orijinal seviyenin iki katına çıkar ve bunun denklemdeki diğer büyüklükler üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görelim."[333] Sonra, değişim denklemi korunacaksa, ya M ya da M' ya da hızları artırılmalı ya da ticaret azaltılmalıdır. Ancak bunların hiçbirinin mümkün olmadığını savunuyor. (1) Para azaltılacak. Yüksek fiyatlar parayı diğer ülkelere doğru sürükler. Altın da darphaneler aracılığıyla giremez. "Kimse değerinin yarısını kaybettiğinde darphanelere külçe götürmez."[334] Tam tersine, insanlar madeni parayı eritecek. Yüksek fiyatlar da madenciliği teşvik etmeyecek. Bunun yerine, madencilik masraflarını artırarak madenciliği caydıracaklardır. (2) Banka mevduatları
artırılamaz. Banka mevduatları para miktarına bağlıdır ve bu azaldıkça, paranın hacmine normal oranlarını korumak için azaltılmalıdır. (3) Hızlara yapılan itiraz artık tatmin edici değildir.
Bunlar zaten bireysel rahatlığa göre ayarlanmıştır.[335] (4) Ticaret de
azaltılamaz. Ortalama bir insan sadece yüksek fiyatlar ödemeyeceği, aynı zamanda yüksek fiyatlar alacağı için, satın alımlarını azaltması için hiçbir neden yoktur. "_Fiyat seviyesi normalde değişim denklemindeki kesinlikle pasif bir unsurdur._"[336]

"Ancak bir topluluktaki fiyat seviyesinin uzun vadede o topluluktaki parayı etkileyebileceğini düşünmek bir yanılgı olsa da, bir topluluktaki fiyat seviyesinin başka bir topluluktaki parayı etkileyebileceği doğrudur. Bu önerme tartışmamızda tekrar tekrar kullanılmıştır ve yukarıda belirtilen yanılgıdan açıkça ayırt edilmelidir.
Dış bir topluluktaki fiyat seviyesi, o topluluğun değişim denkleminin dışında bir etkidir ve dolaşımdaki parasını etkileyerek çalışır, doğrudan fiyat seviyesini etkilemez. _Örneğin, New York Şehri dışındaki fiyat seviyesi, New York Şehri'ndeki fiyat seviyesini yalnızca New York Şehri'ndeki paradaki değişiklikler yoluyla etkiler._"[337]...

"Bazı ekonomistlerin fiyat seviyesinin Son tahlilde etki ve neden değil, bunu itirazdan öte kanıtlamak için bu kadar çaba sarf etmemeliyiz." Bu "fanatik reddi" açıklamak için Fisher, değişim denkleminin fiyat seviyesini belirleyemeyeceği "yanıltıcı fikre" göndermede bulunur, çünkü fiyat seviyesi zaten "arz ve talep" olarak adlandırılan diğer sebepler tarafından belirlenmiştir. Ancak arz ve talebin, üretim maliyetinin, vb. fiyat seviyesiyle değil, yalnızca belirli fiyatlarla ilişkili olduğunu ileri sürer: fiyat seviyesinin belirli fiyatlardan önce gelen ve bağımsız bir faktör olduğunu ve arz ve talep, üretim maliyeti, vb. gibi teoriler tarafından varsayıldığını belirtir.[338]

İlk bakışta _reductio ad absurdum_ etkileyici görünür. Ancak bariz bir eleştiri kendini gösterir ve çok daha temel bir eleştiriye ipucu verdiği görülecektir: _tüm_ fiyatların iki katına çıktığını varsaymak makul müdür? Her şeyden önce, varsayım altın külçe fiyatının iki katına çıkmasını mı içermeli? Altın külçesinin basılmayacağını gösteren argümanın bir kısmı bu varsayıma dayanmaktadır. Ancak, daha temel olanı, fiyatların böylesine genel bir iki katına çıkması için hiçbir _neden_
atanamaz. Elbette, herhangi bir neden olmadan fiyatlarda artış hipotezi saçmadır ve Fisher bunu kolayca ortadan kaldırır. Ancak, değişim denkleminin dışında, fiyatları etkileyebilecek bazı _somut nedenler_ atadığımızı ve sonra bunun nasıl işlediğini gördüğümüzü varsayalım!

Fisher, s. 95'te "değişim denklemindeki para ve emtialar dışındaki diğer unsurların[339] bir yerden başka bir yere taşınamayacağını" belirtir. Ve yukarıda alıntılanan pasajda, bir ülkedeki fiyat seviyelerinin başka bir ülkedeki fiyat seviyelerini etkileyebileceğini veya hatta bir şehirdeki fiyat seviyelerinin başka bir şehirdeki fiyat seviyelerini etkileyebileceğini, ancak ikinci ülke veya şehirdeki para değişiklikleri _aracılığıyla_ savunur. Ancak denklemdeki diğer unsurlar aslında _doğrudan_ transfer edilebilir.
_Örneğin_, Londra'daki mevduatlar, New York bankacılarının lehine, _telgraf_ veya _mektup_ yoluyla doğrudan Paris'e transfer edilebilir ve
_fiyatlar_ aynı medya aracılığıyla sürekli olarak bir ülkeden veya pazardan diğerine aktarılır. İlkemizi güçlendirmek için güçlü bir durum olduğunu varsayalım. Yaygın olarak kullanılan bir temel gıda üreten ve ana üretim merkezi adanın dışında olan bir ada varsayalım.
Bu temel gıdanın, bir tarım ürününün, ana üretim bölgesinde kalıcı olma ihtimali olan bir hastalık nedeniyle fiyatının büyük ölçüde arttığını varsayalım. Ancak hastalık adayı etkilemez. Bu ürünün, küçük olduğunu varsayacağımız adanın ana ürünü olmasına izin verin.
Adanın dış dünyayla yalnızca üç ayda bir tekneyle iletişim kurduğunu varsayalım.
Ancak, telgrafla sürekli iletişim halinde olduğunu varsayalım. Telgrafla temel gıdadaki fiyat artışı haberi geliyor. Temel gıda
adada hemen yükseliyor. Buna sebep olacak yeni para
gelmedi. Bu fiyat seviyesinde bir artış mı olacak? Fiyat seviyesini değiştirmeden bırakmak için diğer şeylerin fiyatlarında telafi edici indirimler olacak mı? Hangi fiyatlar düşebilir? Kesinlikle adaya ithal edilen malların fiyatları değil. Daha ziyade yükselme eğiliminde olacaklar çünkü adadaki herkes eskisinden daha zengin hissedecek ve daha özgürce satın almaya meyilli olacak. Bu arada adadaki tüccarlar ve bankacılar daha özgürce satın alabilmek için kredi vermeye eskisinden daha hazır olacaklar. Başka ne düşebilir? Arazi fiyatları değil! Aksine, arazi fiyatı büyük ölçüde artacak çünkü temel gıdanın fiyatının kalıcı olması bekleniyor ve daha büyük kiralar vaat edecek ve arazinin fiyatı, yıllık kiranın _sermayeleştirilmesi_ olduğundan, her şeyden çok daha fazla artacak - kiralardaki artışın sermayeleştirilmiş fiyatı kadar artacak. Ücretler de, emek ürününün fiyatı yükseldiğinden, aynı şekilde yükselecektir. Ve temel gıda maddelerini üretmek için kullanılan sermaye araçları da yükselecektir, ancak üç ayın sonunda dışarıdan getirilebildiği ölçüde, arazi ve ücretler kadar değil. Düşebilecek ne var ki - belki de sadece yoksul evlerinin inşası için tasarlanmış mallar hariç! Önemli bir fiyat yükselir - bu ilk adımdır; sonra, tüm ekonomi öğrencilerinin aşina olduğu sebeplerden dolayı, diğer ilgili fiyatlar yükselir; fiyatlarda genel bir _sempatik_ artış olur, _fiyat seviyesi_ bağımsız olarak, _değişim denkleminin dışındaki_ sebeplerden dolayı yükselmiştir. Peki, bu artış kendini sürdürebilir mi? Peki, onu ne düşürebilir? Gemi üç ayın sonunda geldiğinde, ek ithalat maddeleri tedarik edecek ve bunlar eski seviyelerine inecek. Eski seviyeden daha aşağı inecekler mi? Bunu yapmalarına sebep olan şey nedir?
Dış fiyat seviyesi, söz konusu temel malın stoğu azaldığı ve telafi etmek için başka hiçbir şey
artırılmadığı için, daha düşük değil, daha yüksek olmalıdır. Ayrıca, adadaki diğer fiyatların: söz konusu temel mal, araziler, ücretler, vb., haber ilk geldiğinde ulaştıkları seviyeden
düşmesi için hiçbir sebep gösterilemez.

Bu arada, gemimiz daha fazla altın da getirebilir. Mevduatlarının
genişlediğini gören bankacılar, özellikle elden ele dolaşım için nakit için alışılmadık çağrılara maruz kaldıkları için, rezervlerini artırmak için daha fazla altın için sipariş göndermeyi uygun görebilirler - ancak
bu son ihtiyaçlarını banknot ihraçlarını genişleterek karşılamış olabilirler.

Söylenecek başka bir şey var mı? Yeni denge istikrarlı değil mi?
Ve nedensel dizi, miktar teorisinin atadığı dizinin tam tersi değil mi? _Birincisi_. fiyatlarda bir artış; _ikincisi_, kredi, defter kredisi, banknotlar ve mevduatlarda bir genişleme; _üçüncüsü_, para devreye girer. Eğer
bu süreçte değişim denklemi konusunda özellikle endişeli olan biri varsa, kredi genişlememe hızlarda bir artış ekleyebilir
bunu düzeltmek için!

Açıkladığım "geçişte" ticaretin azalmasına neden olacak hiçbir şey göremediğimi ekleyebilirim. Aksine, yükselen fiyatların ticareti daha aktif hale getirmesini beklemeliyim - veya daha iyisi, yükselen fiyatların semptomu olduğu malların vb. yükselen _değerlerinin_ ticareti daha aktif hale getirmesini beklemeliyim, özellikle de spekülasyonda bir artış olacağından
yeniden ayarlamalar getireceğinden ve refahı "iskonto edeceğinden". Ayrıca, ticaretin yeni normal dengede eski seviyenin altına düşürülmesi için hiçbir neden bulamıyorum. Ancak, ticaretin geçişsel veya normal olarak azaltılması hiçbir fark yaratmaz, çünkü söz konusu nokta
değişim denkleminin dışındaki sebeplerden kaynaklanan
fiyatlarda bir artış olasılığı ve denklemin diğer faktörlerinde kalıcı bir karakterde yeniden ayarlamaya zorlamasıdır. Miktar teorisyeni bu yeniden ayarlamayı istediği şekilde yapma özgürlüğüne sahiptir. Benim görüşüm
yeniden ayarlama yapmak zorunda kalırsa ve fiyat seviyesi
yukarıda kalırsa
anlaşılır!

Her şeyi daha da belirginleştirmek ve gösteriyi bir sürü
karmaşıklıktan arındırmak için illüstrasyonumu aşırı bir biçimde kullandım. Fakat, diyelim ki, adanın yerine Güney Eyaletlerini ve temel gıdamız yerine pamuğu koyarsak, nedensel süreç esasen aynı olmaz mı? Hindistan ve Mısır'daki pamuk üretiminin
yıkımıyla ilgili haberler getiren telgraf, pamuğun daha yüksek fiyatıyla, miktar teorisyeninin pamuğa teklif edilmek üzere trende onunla yarıştığını
hayal edebileceği paradan
önce gelebildiği sürece, benim görüşüm
anlaşılır. Aslında, Güney'de fiyatlarda ve ücretlerde genel bir artış olacak ve bu da kredi genişlemesine yol açarak, ancak
kademeli olarak ve belirli bir oranda olmasa da dışarıdan çekilen parada bir artışa yol açacaktır. Dışarıdaki alıcılar parayla değil, New York'ta çekilmiş çeklerle ödeme yapacak ve Güneyli bankacılar ne kadar gerçek nakit getirecekleri konusunda kendi takdirlerini kullanacaklar. Federal Rezerv sistemimizin elastik banknot ihracıyla, paranın fiyatlardaki artışa orantılı bir miktarda Güney'e çekileceğini öngörmek için hiçbir neden göremiyorum. Öyle olsa bile, nedensellik paradan fiyatlara doğru gitmezdi ve konu bu. _Yükselen_ fiyatlar paranın artmasına neden olabiliyorsa, oranlar ne olursa olsun, tüm miktar teorisi altüst olur.

Örneğimin kısmen arz ve talep argümanı biçiminde sunulabileceği belirtilecektir. Güney'de pamuğa olan talebin artması pamuğun fiyatının artmasına yol açar; pamuğun fiyatının artması pamuk yetiştiricilerini daha zengin yapar ve ithal mallara, araziye ve emeğe olan taleplerini artırmalarını sağlar. Arz ve talep miktar teorisiyle çatışır ve çatışmadan zarar görmez! Arz ve talep belirli fiyatları belirler ve belirli fiyatlar
fiyat seviyesini belirler!

Şimdi bu noktayı genelleştirmek istiyorum. Miktar
teorisinin, ekonomi sistemlerimizde işlenen
fiyat doktrinlerimizin çoğuyla çeliştiğini göstereceğim. Önemli durumlarda, miktar
teorisinin arz ve talep yasasıyla,
üretim maliyeti doktriniyle,
kapitalizasyon teorisiyle ve
Avusturyalılar tarafından işlenen, emek, arazi ve diğer üretim unsurlarının fiyatlarının
ürettikleri tüketim mallarının fiyatlarıyla birlikte yükseldiği veya düştüğü
istimleme doktriniyle çeliştiğini göstereceğim. Önemli durumlarda
çatışmayı göstereceğim ve ayrıca bu durumlarda,
sürdürülebilenin miktar teorisi olmadığını da göstereceğim.

Çatışmanın genel biçimi tüm bu teoriler için ifade edilebilir.
Bunlar, bireysel fiyatların o kadar ilişkili olduğunu ki
birlikte
_değişme eğiliminde olduklarını
göstermekle ilgilenen, belirli fiyatların _ilişkileri_ teorileridir. Bu teorilere göre, bir fiyattaki artış, diğerlerinde _yükselmelere_ yol açma eğilimindedir ve _tam tersi_. Öte yandan, miktar teorisi, bireysel fiyatlar arasında, birindeki artışın diğerlerinde _düşüşe_ yol açma eğiliminde olduğu bir ilişki olduğunu ileri sürer; başka bir yerde artış olmuşsa, bir noktada _telafi edici_ bir düşüş gerektirir.

Bazı durumları ele alalım. Öncelikle, miktar teorisi ile kapitalizasyon teorisi arasındaki çatışmayı ele alacağım, çünkü bununla bağlantılı olarak verilen örneği kullanabilirim. Önceki bir bölümde kapitalizasyon teorisinin bir ifadesini verdim. Bu, uzun vadeli malların ve gelir getirenlerin fiyatlarıyla ilgilenen bir teoridir, örneğin
araziler, evler, çeşitli türdeki sermaye malları, hisse senetleri, tahviller, vb.
bir dizi yıl boyunca hizmetlerini verir.
Bu tür şeylerin fiyatları, sermayeleştirme[340] teorisine göre, iki faktöre bağlıdır: biri, gelir getirenden beklenen para geliri, diğeri, geçerli faiz oranı. Bu para geliri, tahviller hariç, genellikle gelir sahibinin ürünlerinin fiyatlarına veya (hisse senetleri durumunda) gelir sahibinin mülkiyetini verdiği somut sermaye mallarının ürünlerinin fiyatlarına bağlıdır. Avusturya'nın malları daha yüksek ve daha düşük "düzenlere" veya "rütbelere" ayırmasını takip edersek, daha yüksek rütbeli malların fiyatlarının, özellikle onlar tarafından üretilen daha düşük rütbeli malların fiyatlarının sermayeleştirilmesi olduğunu söyleyebiliriz. Dolayısıyla, somut olarak, buğdayın fiyatı artarsa, faiz oranı aynı kalırsa, arazi fiyatlarının artmasını bekleyebiliriz. Çelik fiyatı artarsa, ABD Çelik şirketinin hisselerinin de artmasını bekleyebiliriz. Dumansız barut ve diğer savaş mühimmatlarının fiyatları yükselirse, söz konusu şirketlerin hisse senetlerinin fiyatlarının borsa piyasasının son seyrinde yaptıklarıyla aynı şeyi yapmasını bekleyebiliriz. Tüm bunlar, faiz oranının değişmediği ve risk faktörünün sabit kaldığı varsayımına dayanmaktadır. Bu faktörler değişirse, sonuçlar formülün gerektirdiği matematiksel kesinliği sağlamayacaktır, ancak genel eğilim aynı kalacaktır. Öte yandan, gelirler değişmeden kalırsa, ancak faiz oranı yükselirse, sermayeleştirilmiş fiyatların düşmesini bekleyebiliriz ve faiz oranı düşerse, sermayeleştirilmiş fiyatların yükselmesini bekleyebiliriz. Mevcut tartışmanın bakış açısından, bu noktada sermayeleştirme teorisini Fisher'ın kendisinin belirttiği şekilde ifade etmenin en adil ve en iyi yol olacağını düşünüyorum. _Ekonominin Temel İlkeleri_ (1912 basımı) adlı eserinde, farklı faiz oranlarının farklı sermaye fiyatlarında yarattığı farkı rakamlarla gösteren bir tablo verdikten sonra (s. 125) şöyle diyor (126): "Bu çeşitli maddelerden elde edilebilecek faydaların değeri her durumda aynı kalırsa, ancak faiz oranı aniden %5'ten %2-1/2'ye düşürülürse, sermaye değerlerinde genel bir artış olur, ancak farklı maddeler için çok farklı bir artış olur. Daha kalıcı olanlar en çok etkilenir." Ve _Faiz Oranı_ adlı kitabında: "Elma verimi 1.000$'dan 2.000$'a çıkması gereken meyve bahçesinin değeri de buna bağlı olarak 20.000$'dan yaklaşık 40.000$'a çıkar ve gelirin sermaye değerine oranı da eskisi gibi, yani %5 olarak kalır." (S. 15.) Bir sonraki sayfada, kavramını genelleştirir: "Bu sonuçtan (bazen denendiği gibi) artan üretkenliğin evrensel olduğunu varsayarak kaçılamaz. Özünde, bir meyve bahçesinin üretkenliğindeki artışın toplam sermaye üretkenliğini etkilemeyeceği ve dolayısıyla faiz oranını önemli ölçüde etkilemeyeceği, ancak dünyadaki tüm sermayenin üretkenliği iki katına çıkarılabilseydi faiz oranının iki katına çıkacağı ileri sürülmüştür. Dünya sermayesinin üretkenliğinin iki katına çıkarılmasının faiz oranı üzerinde tamamen etkisiz olmayacağı doğrudur; ancak bu etki varsayılan basit doğrudan oranda olmayacaktır. Gerçekten de, sermaye üretkenliğindeki bir artış muhtemelen faiz oranında bir artış yerine bir düşüşe neden olacaktır. _Sermayenin üretkenliğini iki katına çıkarmak, sermayenin değerini iki katından fazla artırabilir._" (_Faiz Oranı_, s. 16.)[341] Fisher Seager'a verdiği yanıtta bu doktrini yineler, _American Economic Review_,
Eylül 1913, s. 614-615.

Şimdi buradaki ilgim Fisher ve Seager arasındaki tartışmalı noktalarla ilgili değil: faizin "sabırsızlık" ve "üretkenlik" teorileri. Şimdilik, Fisher'ın bu noktadaki doktrinini doğru olarak kabul edeceğim.[342] Burada Fisher'ın, sermayenin genel üretkenliğinin iki katına çıkmasının, arazi dahil sermaye araçlarının fiyatlarını iki katına veya iki katından fazlasına çıkaracağı doktriniyle ilgileniyorum. Miktar teorisi doğruysa, fiyatlarda böyle genel bir artış nasıl mümkün olabilir? Bu, değişim denkleminin dışındaki nedenlerden kaynaklanan genel fiyatlardaki bir artış değil midir? Fisher'ın sermaye değerlerinden bahsettiğinde sermaye mallarının _para fiyatlarını_ kastettiği gayet açıktır. İkinci alıntıda, "40.000$'lık sermaye değerinden" bahsediyor ve genel olarak, değer tanımı _fiyat_ cinsinden işliyor (_örn., Paranın Satın Alma Gücü,_ s. 3-4 ve _Temel İlkeler_, s. 17). Fisher'ın sisteminde mutlak değer kavramı yoktur. Alıntılanan pasajlarda, her ikisi de miktar teorisiyle çelişen iki doktrin var: (1) faiz oranındaki bir düşüşün sermaye fiyatlarını (fiyat seviyesindeki en büyük faktör olan) artıracağı ve (2) sermaye mallarının ürünündeki bir artışın yalnızca ürünler için ödenen daha fazla para değil, aynı zamanda üretim malları için ödenen daha fazla para anlamına geldiği. Bu arada, genel isnat teorisi işçilere de daha fazla para ödenmesini gerektirir.
Tüm bunlar miktar teorisine göre nasıl olabilir? Ve para artmazsa, banka kredisi parayla sınırlıysa, dolaşım hızları bireysel alışkanlıklar ve rahatlıkla sabitlenirse, ticaret üretilen mal sayısının artmasının bir sonucu olarak _artarsa_ ve fiyatlar yükselirse, böyle bir durumda zayıf değişim denklemi ne yapabilir? Altın madenlerinin üretkenliğinin de iki katına çıktığını varsaymak pek yardımcı olmayacaktır. Para miktarı yıllık altın üretimine çok fazla bağlı değildir. Ayrıca, miktar teorisi açısından paranın altından yapılmış olması gerekmez. Bu, geri ödenemez Yeşil Dolarlar, miktarı yasayla sabitlenmiş veya hatta dodo kemikleri olabilir! Kapitalizasyon teorisi Yeşil Dolar Dönemi'nde geçerli olmaz mıydı? Bilmeceyi çözmeye çalışmayacağım. Bunun sorumluluğu bana ait değil!

Kapitalizasyon teorisi ile miktar teorisi arasındaki çatışma daha basit bir şekilde ifade edilebilir. Tüketicilerin mal ve hizmetlerinin fiyatlarının arttığını, para miktarının ve değişim hacminin değişmediğini varsayalım. Miktar teorisine göre, diğer fiyatlar, üreticilerin mal ve hizmetlerinin, arazilerin ve menkul kıymetlerin fiyatları, fiyat seviyesinin değişmeden kalması için bunu telafi edecek kadar düşmek zorunda kalacaktır. Ancak, kapitalizasyon teorisine göre, arazilerin, menkul kıymetlerin ve genel olarak uzun vadeli sermaye mallarının fiyatları, bunların dayandığı gelirler arttığı için artmak zorunda kalacaktır. Tüketici mallarının üretiminde yer alan emek
ücretleri de genel
tahmin teorisine göre artmak zorunda kalacaktır.

Miktar teorisi, sermayeleştirme teorisiyle çelişir. Fisher tarafından sunulan
miktar teorisi, Fisher tarafından sunulan
kapitalleştirme
teorisiyle çelişir. Hangi teori doğrudur? Fiyatlar bu şekilde
yükselir mi, yoksa para miktarındaki sınırlamalar tarafından bir şekilde
aşağıda mı tutulur? Hipotezsel adamla bağlantılı olarak verilen muhakemede ve pamuğuyla Güney durumunda, sermayeleştirme teorisi eğiliminin
hakim olacağını zaten kanıtladığımı düşünüyorum. Ürünlerin fiyatları yükselir ve sonra onları
üreten emek,
arazi ve diğer sermaye mallarının fiyatları yükselir, sermaye
mallarının fiyatlarındaki artış sermayeleştirme teorisinin yasalarına göre hareket eder ve ürünlerdeki ilk artıştan sonraki tüm artışlar Avusturyalıların
tahmin teorisine göre olur.

Bu çelişki ilginç bir noktayı ortaya koyar. Zaman zaman farklı yazarlar tarafından eklenen ekonomik teorimizdeki çeşitli unsurlar, zorunlu olarak farklı felsefi ve sosyolojik bakış açılarından gelir ve arkalarında farklı felsefi, psikolojik ve sosyolojik varsayımlar vardır. "Arz ve Talep ve Paranın Değeri" bölümünde gösterildiği gibi, büyük ölçüde genel ekonomik teori gövdesinden izole bir şekilde gelişen nicelik teorisi, birçok diğer doktrinden oldukça farklı psikolojik ve sosyolojik varsayımlardan oluşan bir geçmişe sahiptir. "Dodo-Bones" adlı bölümde bu varsayımları belirttim. Miktar teorisi kör alışkanlık psikolojisine dayanır. Sosyal sistemde katılık olduğunu varsayar, böylece bir makineye benzetilebilir, içine para dökülen bir hazneye sahip, diğer ucunda fiyatlar öğüten bir makineye. Bunu, paranın meta teorisinin altında yatan psikolojik varsayımlarla karşılaştırıyorum. Bu teori "banker psikolojisine" dayanır. Ekonomik insanların, güvenlik için görünüşlerin arkasına bakma, şeyleri test etme, iş ilişkilerinde temele inme eğilimiyle, son derece düşünceli ve hesapçı bir tavır sergilediğini varsayar. Şimdi, sermayeleştirme teorisi de aynı şekilde bu bankacı psikolojisini varsayar. Fisher'ın _Faiz Oranı_'nın eklerindeki matematiksel formüllerle temsil edilen
geliştirmelerinde, tahvil departmanlarındaki birkaç uzmanın uyguladığı ve Wall Street'teki son derece akışkan ve uyanık tüccarların, o derece matematiksel bilgiye sahip olsalar bile, kesinlikle zamanlarının olmadığı bir iş hesaplaması derecesi varsayar! Pratikte, özellikle
arazi fiyatları durumunda, sermayeleştirme teorisinin tahminlerinin çok eksik bir şekilde gerçekleştiğini söylemeye gerek yok! Ancak, bu kadar farklı psikolojik varsayımlara dayanan iki teorinin, _a priori_,
çatışması beklenebilir. Çatıştıkları dikkate değer değildir.

Miktar teorisi ile maliyet yasası arasında da benzer bir çatışma olduğunu göstereceğim. Genel olarak, miktar teorisyeni, azaltılmış maliyetlerin artan üretimde, yani artan ticarette kendini gösterdiğini ve bunun da miktar teorisine göre daha düşük fiyatlar anlamına geldiğini belirterek teorisini maliyet teorisiyle uzlaştırdığını düşünür.[343] Benim amaçlarım için bu doktrini ayrıntılı olarak analiz etmem gerekmiyor, ancak bu noktada iki teorinin bir araya gelmesini bir kaza olarak görmeye meyilliyim. Şimdilik, maliyetlerin azaltılmasının aslında ticaret hacmindeki _azalmanın_ bir sonucu olarak ortaya çıktığı bir durumu analiz edeceğim ve böyle bir durumun, maliyet teorisinin iddia ettiği gibi, genel fiyatların düşmesine mi yoksa miktar teorisinin iddia ettiği gibi _daha yüksek_ genel fiyatlara mı yol açacağını araştıracağım. Durum, malların işlenmesinde kullanılan yöntemlerin iyileştirilmesiyle aracılardan kurtulmanın mümkün olduğudur. Somut olarak, süt perakendecilerinin süt üreticileriyle doğrudan temas kurduğunu, böylece aracıların ortadan kalktığını ve bunun sonucunda sütün fiyatının quart başına iki sent azaldığını varsayalım. Genel fiyat seviyesi ne olacak? T (ticaret) azalır. Daha az
değişim olur. Ticaret hacmi, _üretilen_ malların hacmi değil, _değişimlerin_ hacmi anlamına gelir. Azalan bir ticaretle, miktar teorisi, süt dışındaki emtiaların fiyatlarının ortalama olarak, yalnızca sütteki düşüşü telafi edecek kadar değil, daha da fazlası, azalan ticareti telafi edecek kadar artacağını iddia etmelidir. Ama diğer
fiyatlar nasıl
artabilir? Açıkça bir nokta ortaya çıkıyor: Süt alıcıları quart başına iki sent tasarruf ediyor. Bunu başka bir şeye harcayabilirler. Bu, diğer şeylerin fiyatlarını artıracaktır. Ama diğer yandan,
aracıların artık harcayacak daha az parası var. Diğerlerinin _daha fazla_ sahip olduğu kadar _tam olarak daha az_ paraları var, süt alıcılarının sahip olduğu ekstra para, aslında, aracıların başka türlü sahip olacağı para. Biri diğerini dengeliyor. O zaman, diğer fiyatların ortalamasının yükselmesi için hiçbir neden yok. Diyelim ki süreci bir adım daha ileri götürüyoruz. Bir
süre sonra, aracı yapacak başka bir iş bulacaktır. Sonra tekrar harcayacakları
gelirleri olacaktır. Ancak tekrar işe gittiklerinde, üretimle meşgul olacaklar ve böylece genel olarak ticaret hacmini
artıracaklardır. Miktar teorisyeni bundan dolayı fiyatlarda bir artış bekleyemezdi!

Ve burada miktar
teorisindeki temel bir karışıklığa dair bir ipucu veriliyor, okuyucu tarafından kabul edildiğinde, miktar
teorisine makullüğünün çoğunu veren bir karışıklık. _Para hacmi_ ve _para-geliri_ hacmi arasındaki karışıklığa atıfta bulunuyorum.[344] İkisinin aynı olması gerekmez. İkisi genellikle aynı değildir. Anlattığım durumda, biri diğerinde bir değişiklik olmadan değişmiştir. Şimdi, eğer biri fiyat-nedensellik sürecini mallar için teklif edilen para açısından görmek isterse, esasen yüzeysel[345] ancak sıklıkla yararlı bir bakış açısıdır, önemli olan ülkedeki para miktarı değil, açıkça para-_geliri_dir. Ancak, para-geliri hacminin belirlenmesinde, aralarında miktar teorisi gibi basit ve mekanik bir doktrinin sınırları içinde olası bir yeri olmayan fiyatlar olmak üzere, yüksek derecede karmaşık faktörler vardır.

Bu arada, Fisher'ın değişim denklemindeki faktörlerini tartışırken dikkat çektiğim bir noktayı fark ediyorum. Onun dolaşım hızı tanımına, paranın "kişi devirlerinin" ortalaması olarak atıfta bulunuyorum.[346] Verilen örnekte, bu ortalamanın değiştiğini varsaymak için hiçbir neden yok. Aracılar basitçe ortalamadan düşüyorlar. Devredecek paraları yok! Ancak, "madeni para transferi" olarak tanımlanan dolaşım hızı (_cf._ _supra_, s. 204) açıkça değişti.
Paranın seyri kısa devre yaptı. Belirli bir süre boyunca daha az elden geçiyor. Değişim denkleminin doğru tutulması için dolaşım hızının bu son kavramının açıkça kullanılması gerekir. Ancak bu gerçek, dolaşım hızının, Fisher'ın tanımladığı gibi esnek olmayan bir şey olmak yerine, bireysel alışkanlıklara ve uygulamalara dayanarak fiyat oluşturma sürecinde gerçek bir nedensel faktör olduğunu, aslında oldukça esnek bir şey olduğunu, büyük ölçüde ticaretin ve fiyatların pasif bir işlevi olduğunu açıkça ortaya koymalıdır.

Paranın hacmi ile para-gelirin hacmi[347] arasındaki bu ayrım açıkça kabul edildiğinde, miktar teorisine yönelik saldırımızda daha da ileri gitmeye hazırız, miktar teorisyenine en katı varsayımlarını kabul ediyoruz ve fiyatların paranın miktarında, ticaret hacminde veya paranın hızında önceden bir değişiklik olmadan bağımsız olarak değişebileceğini gösteriyoruz. Miktar teorisinin en uç durumunu varsayalım: kapalı bir piyasa; kredi yok; takas yok; sabit bir para arzı; sabit bir ticaret hacmi; hızı etkileyen sabit bir alışkanlıklar kümesi, yani herkesin ay boyunca ayın birinde biriktirdiği her şeyi harcaması. Miktar teorisyeni bundan daha kesin bir varsayım kümesi isteyemezdi! Eğer
miktar teorisi burada geçerli değilse, eğer fiyat seviyesi kesinlikle
sabit değilse, bu varsayımlarla değişmeye çaresiz değilse, o zaman miktar
teorisi, küçük bir eğilim olsa bile, terk edilmeli ve miktar
teorisyeni tüm düşünce çizgisinin hatalı olduğunu kabul etmelidir.
Ama fiyat seviyesi pasif midir? Hizmetçilerin işverenlerinin bir kombinasyonunu varsayalım, bu da hizmetçilerin ücretlerini ayda 20 dolardan 10 dolara düşürüyor. Hizmetçiler için alternatif bir istihdam olmadığını ve böylece hepsinin işte kaldığını varsayalım.[348]
Şu ana kadar, _bir_ fiyatta, ev hizmetinin fiyatında bir değişiklik yaptık. Peki fiyatların genel ortalaması, fiyat_seviyesi_ ne olacak? Pekala,
şu ana kadar, fiyat seviyesi düştü. Başka bir şey olmazsa,
bir fiyatı düşürerek fiyat seviyesini düşürmüş oluruz. Başka ne olabilir? İki şey: (1) efendilerin artık her biri diğer şeyler için harcayacakları ayda 10$ daha fazla paraya sahip. Bu, diğer harcama kanallarındaki fiyatları artırma eğilimindedir. (2) Hizmetçilerin artık harcayacakları her biri 10$ daha az paraları var, aynı on dolar! Bu, harcamalarının satırlarındaki fiyatları düşürür. Bu son iki değişiklik birbirini tam olarak nötrleştirir. Ev hizmetinin fiyatındaki ilk değişiklik nötrleştirilmemiş olarak kalır. Genel fiyat seviyesi, daha sonra, doğrudan fiyatlar üzerinde değişim denkleminin dışından etki eden bir neden tarafından düşürülür. İlk değişiklik tek bir fiyatta gelir. Son ayarlamada, bu değişim nötrleştirilmemiş olarak kalır. Bu nasıl mümkün olabilir? Değişim denklemi hala geçerli mi? Matematiksel bir formül olarak, evet. Fiyatların etki, paranın, ticaretin ve hızın neden olduğu bir nedensel teoriyi ifade ettiği için, hayır. Denklem, hızdaki bir azalmayla düz tutulur. _Çünkü_ hizmetçilerin ücretleri düşürülür, _daha az_ para ellerinden geçer; hizmetçi başına aylık 10 dolar kısa devre olur. Ancak _neden_ _fiyatlarla_ ilgilidir. Fiyat seviyesi, bu kesinlikle katı varsayımlar altında bile pasif değildir.

Genel olarak, belirli fiyatları, arz ve talebi, üretim maliyetini, sermayeleştirme teorisini, isnat teorisini vb. yöneten yasalara göre fiyat seviyesinin, para miktarındaki veya ticaret hacmindeki önceki değişikliklerden veya miktar teorisinin vurguladığı diğer faktörlerden bağımsız olarak kendi inisiyatifiyle değişebileceği sonucuna varıyorum; ve fiyat seviyesindeki (veya fiyat seviyesini yöneten belirli fiyatlardaki) bu değişikliklerin kendilerini koruyabileceği ve ticaret, kredi, para ve hızlarda buna karşılık gelen bir yeniden ayarlamayı zorunlu kılabileceği sonucuna varıyorum. Bu sonuç miktar teorisinin tam kalbine çarpıyor ve geçerliyse miktar teorisini çürütüyor. Daha temelde, şunu söylemeliyim ki, fiyatlar malların psikolojik değerlerindeki değişiklikler nedeniyle değişebilir. Bu değerler _sosyal_ değerlerdir ve yalnızca bir sosyal psikolojiyle açıklanabilirler. Ancak şimdilik, daha geniş bir ekonomist çevresinin sempatik dikkatini çekmenin bir yolu olarak, nicelik teorisine saldırırken bilimin daha az tartışılan doktrinlerinden yararlanmak bana en iyisi gibi görünüyor. Davayı kendi özel değer teorime dayandırmak gerekli değil. Arz ve talep, üretim maliyeti, sermayeleştirme teorisi, isnat teorisi - fiyatların birleşmeleri ve karşılıklı ilişkilerinin genel yasaları - nicelik teorisinin çürütülmesi için oldukça yeterlidir. Bunlar belirli fiyatlarla ilgili yasalardır ve fiyat seviyesi belirli fiyatların ortalamasından başka bir şey değildir. Belirli fiyatları gerçekten açıklayan her şey, fiyat seviyesini de açıklar.

Fisher, gördüğümüz gibi, bu görüşte değildir. Fiyat seviyesini belirli fiyatların ortalaması olarak tanımlamış olmasına rağmen[349], yine de bu ortalamayı, türetildiği belirli fiyatlardan önce ve onlara hakim olan nedensel bir varlığa yüceltir ve bu fiyatların yalnızca bir ortalamasıdır.[350] Bu ortalamanın, tüm belirli fiyatların belirlenmesinde ön koşul olduğunu savunur.[351] Bana göre bu tamamen savunulamaz bir pozisyondur. _Ex nihilo nihil fit._ Ortalamada, türetildiği ayrıntılarda olduğundan daha fazla _olamaz. Aslında, zorunlu olarak çok daha azı vardır. Tüm somut nedensellik kaybolur. Ortalama, kendi başına, bir _ifade_, _sonuçların_ bir özetinden başka bir şey değildir. Ekonomik teori tarihinde, bu ortalama hipostazından daha metafizik bir şey bilmiyorum.[352]

Fisher'ın fiyat ortalamasının bağımsız bir varlık olduğu fikrini reddediyorum. Ancak bu savunulamaz doktrinin ardında yatan fikrin saçma olduğunu düşünmüyorum. Üretim maliyeti, arz ve talep ve diğer fiyat teorileri daha temel bir şeyi varsayar. Bunlar _parayı_ ve paranın _değerini_ varsayar, bu da Bölüm I'de uzun uzadıya gösterilmiştir. Fisher'ın kavramındaki sorun, paranın değerini tamamen göreli terimlerle _fiyat düzeyinin karşılığı_ olarak tanımlamasında ve paranın değerinin incelenmesinin fiyat düzeylerinin incelenmesiyle aynı olduğu iddiasında yatmaktadır.[353]
Değer, salt bir değişim ilişkisi değildir.[354] Aksine, her değişim ilişkisi _iki_ değeri, yani takas edilen iki nesnenin değerlerini içerir.
Bu iki değer _nedensel olarak_ bu değişim ilişkisini belirler. O halde, belirli fiyatlar söz konusu olduğunda, yalnızca malların değerini değil, aynı zamanda paranın değerini de dikkate almalıyız. Ve genel fiyat seviyesini belirleyen sebepler bu nedenle sadece malların değerlerini değil, aynı zamanda paranın değerini de içerecektir. Fiyat seviyesinin miktar teorisi şemasındaki diğer faktörlerden bağımsız olarak değişebileceğini gösterdiğim önceki argümanlarda, yalnızca sabit bir değer birimiyle ölçülen malların değerlerindeki değişikliklerle ilgilendim. Eğer paranın değeri de değişiyor olsaydı, fiyat seviyesi üzerindeki somut sonuçlar farklı olurdu. İlk bakışta, tartıştığım vakalarda paranın değerinin de değişeceğini varsaymamızı gerektiren hiçbir şey yoktu. Argüman sabit bir para değeri varsayımına dayanıyordu. Daha önceki bölümlerde, sabit bir para değeri varsayımının arz ve talep yasaları, üretim maliyeti ve sermayeleştirme teorisi için temel olduğunu göstermiştim. Aslında, bu varsayım nadiren doğrudur - asla kesinlikle doğru değildir. Malların değerlerini yöneten sebeplerden önemli ölçüde bağımsız olan sebepler için (değerlerini yöneten sebepler birbirlerinden önemli ölçüde bağımsız olduğu için), paranın değeri değişir, şimdi genel olarak malların değerleriyle aynı yönde, şimdi ise ters yönde. Dahası, paranın kendisi değerlerin birleştirilmesinin genel yasalarından kaçamaz. Paranın değeri, diğer malların değerleriyle bağlantılı sebeplere sahiptir. Dolayısıyla, fiyatlar yükseldiğinde ve ticaret genişlediğinde, paranın da değerinin artması yönünde bir eğilim vardır -genellikle küçük bir eğilim- ve bu nedenle fiyatlar, para sabit kalmış olsaydı gidecekleri kadar yüksek olmaz. Bu eğilim, aktif ticaret ve yükselen fiyatlar döneminde paranın daha fazla iş yapması gerçeğinden kaynaklanır. Altın da refahla birlikte sanatlarda değer kazanma eğilimindedir. Ters eğilim, fiyatlar düştüğünde kendini gösterir: para, mallarla birlikte bir ölçüde değer kaybetme eğilimindedir[355] ve bu nedenle fiyatlar, para sabit kalsaydı düşecekleri kadar düşmez. Ancak genel olarak, malların değerlerini yöneten nedenler ve paranın değerini yöneten nedenler, her birini ayrı ayrı, soyut olarak, diğerinin değişmediği varsayımıyla incelememizi haklı çıkaracak kadar bağımsızdır. Dolayısıyla, sabit bir para değeri varsayan arz ve talep, üretim maliyeti ve diğer fiyat teorileri, malların fiyatlarının incelenmesi için uygun düşünce araçlarıdır.

XVI. BÖLÜM

MİKTAR TEORİSİ VE ULUSLARARASI ALTIN ​​HAREKETLERİ

Uluslararası altın hareketlerinin miktar teorisi açıklaması şu şekildedir: para bir ülkeye gelirse, fiyatları yükseltir. Ülkenin
fiyat seviyesi diğer ülkelerin fiyat seviyelerinden daha hızlı yükselirse, ülke satın almak için kötü bir yer ve satmak için iyi bir yer haline gelir; ihracatı düşer,
ithalatı artar ve sonunda para girişi kontrol edilir ve
belki de para tekrar dışarı akar. Farklı ülkelerin altın arzının dengesi, bu nedenle, söz konusu ülkelerin fiyat seviyelerine bağlıdır. Bir ülkedeki altın miktarı, onun
fiyat seviyesini belirler ve bu teoriye göre, bir ülkede, fiyat seviyesini diğer ülkelerin fiyat seviyeleriyle uygun ilişkide tutan miktardan daha fazla altın kalamaz. Tüm ülkelerin
fiyat seviyelerinin eşit olması gerektiği iddia edilmez; gerçekler çok açık bir şekilde bununla çelişir. Ancak bu kesin ifade yapılmadığında, bir ülkenin fiyat seviyesi ile bir diğerinin fiyat seviyesi arasındaki "normal" ilişkinin ikame ifadesi çok belirsiz hale gelir ve teori oldukça belirsiz hale gelir.

Burada esas olarak bir iddiayla ilgileniyorum: fiyat seviyesi, fiyatların ortalaması, hiçbir şeyin -altın hareketlerinin veya başka bir şeyin- bir _nedeni_ değildir. Bu, birçok somut fiyatın yalnızca bir özetidir. Bu somut
fiyatların bazıları uluslararası
altın hareketleri üzerinde oldukça önemli bir etkiye sahiptir, düşükse altını içeri çekme eğilimindedir ve yüksekse altını itme eğilimindedir. Diğerleri ise ters yönde çalışır, düşükse yüksekse daha az altın çekme eğilimindedir. Son olarak,
uluslararası altın hareketlerini etkileyen tüm fiyatlar arasında en önemlisi genellikle fiyat seviyesine dahil edilmez: "Paranın fiyatı", yani kısa vadeli faiz oranından bahsediyorum.

Her bir noktayı ayrıntılı olarak açıklayayım. İlk olarak, uluslararası ticarete kolayca giren ürünlerin yüksek fiyatlarının altını ülkeden itme eğiliminde olduğu doğrudur - "yüksek fiyatlar" derken aynı malların yurtdışındaki fiyatlarından daha yüksek fiyatlar kastedilmektedir. Ancak bu genel fiyat seviyesiyle değil, yalnızca nispeten küçük bir fiyat kümesiyle ilgilidir.
Bir ülkedeki fiyatların çoğu uluslararası ticaret ürünlerinin fiyatları değildir. Yüksek ücretler gerçekten de göçmenleri çekebilir. Ancak yüksek arazi kiraları ve
yüksek arazi fiyatları arazi getiremez. Yüksek arazi fiyatları da
diğer ülkelere arazi satın almak için çok fazla altın göndermez.
Gerçekten de, tek bir ülke içinde, arazi verimi ile arazinin sermaye değeri arasındaki ilişkideki
farklar muazzamdır. Aşağıdaki rakamlar
J. E. Pope'un bir makalesinden alınmıştır:[356] Mississippi'deki Yazoo Co.'da
çiftlik arazileri dönüm başına 10 ila 25 dolara satılmaktadır. Dönüm başına ortalama brüt gelir 28 dolardır. Iowa'daki Cass Co.'da arazi fiyatları dönüm başına 100 ila 125 dolar arasındayken, brüt gelir yalnızca mahsuller ve süt ürünleri hesaba katılırsa dönüm başına sadece 11 dolar, canlı hayvan satışları dahil edilirse 20 dolar olmaktadır. Georgia'daki Oglethorpe Co.'da ortalama fiyat dönüm başına 10 ila 25 dolar ve ortalama gelir 10 dolardır. Ohio'daki Pauling Co.'da arazi dönüm başına 75 ila 100 dolara satılıyor ve satılan canlı hayvanlardan elde edilen gelirler dahil dönüm başına ortalama gelir 15 dolardır. Iowa'daki Cass County'deki toprak sahipleri neden nispeten verimsiz arazilerini yüksek bir fiyata satıp paralarıyla Mississippi'deki Yazoo County'ye gitmesinler? Cevap basitçe, paralarıyla gitmek zorunda kalacakları ve evde kalmayı tercih edecekleri! Gıyaben toprak sahipliği, genellikle ücretli yatırımlar arayan erkekler arasında popüler değildir. Arazi bir uçta yer alır. Ancak arazi, bir servet envanterindeki en büyük kalemdir ve _arazi_ olarak olmasa da, aktif olarak alınıp satılsa da[357] birçok aktif menkul kıymetin değerlerinde büyük bir unsurdur. Ancak bu ilke, diğer birçok şeyde daha az geçerlidir. Yerel bir şirketin, örneğin bir gaz tesisinin menkul kıymetleri,
kural olarak, şehir büyük olmadığı sürece, en iyi pazarlarını kendi ülkelerinde bulurlar.
Yabancı kapitalistler tarafından tutuluyorlarsa, yine de yabancı ülkede çok kısıtlı bir pazar bulurlar. Sadece ilk elden araştırma yapanlar, büyük ve tanınmış bir şirket tarafından bir şekilde garanti altına alınmadıkları sürece, bunları satın alma konusunda kendilerini özgür hissederler. Kişisel ve profesyonel hizmetlerin fiyatları, aynı ülkenin farklı kesimlerinde, farklı ülkeler arasındaki farklılıklardan bahsetmeye bile gerek yok, çok büyük ölçüde değişir ve
Kansas'taki kırsal vaizler için daha yüksek maaşlar getirmeye doğru gerçekten çok yavaş bir hareket vardır çünkü Londra vaizlerinin maaşları artmıştır veya Almanya'da vaizlere olan talep artmıştır. Çok sayıda emtia, çok uzağa taşınamayacak kadar hacimlidir.
Fiyatları, başka yerlerdeki benzer fiyatlarla çok az ilişki içindedir. Ancak, ilkenin daha fazla ayrıntıya ihtiyacı yoktur. Mantık basitçe insanların
malların ucuz olduğu yerden satın alma ve pahalı olduğu yerden satma eğiliminde olmasıysa,
bunun farklı ülkelerin fiyat seviyeleri arasında gerçekten çok gevşek bir ilişki kurduğu açıktır.

İkinci nokta, bazı fiyatların yükselmesiyle aslında yurtdışından altın getirmeleri,
düşmesiyle ise altını serbest bırakma eğiliminde olmalarıdır. Burada, "Arz ve Talep" bölümünde tartışılan, esnek olmayan bir talebe sahip bir emtia olan pamuğun iki katına çıkarıldığı, iki katına çıkan miktarın daha düşük bir toplam fiyattan satıldığı ve böylece yurtdışından daha az para getirildiği durumdan bahsetmiyorum. Bu durum önemli ölçüde genelleştirilebilir. Burada, _kredi_nin arazi veya demiryolları gibi uzun vadeli malların değerine dayandığı durumdan bahsediyorum. Somut olarak, Missouri Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından izin verilen demir yolu ücretlerinde bir artış olduğunu varsayalım. Bu, kendi başına fiyatlarda bir artıştır. Ayrıca, sermayeleştirme teorisine göre, eyalette faaliyet gösteren karayollarının hisse senetlerinin fiyatlarını da artıracak ve tahvil ihraçları için ek bir teminat marjı sağlayacaktır. Bu, bu yolların yabancı kredileri çekmesini mümkün kılacaktır (ya da Savaştan önce bunu yapmış olurdu) ve böylece borsaları bizim lehimize çevirme eğiliminde olacaktır. Altın girme eğiliminde olacaktır, çıkma eğiliminde olmayacaktır. Benzer şekilde, süt ürünlerinin, kamyon bahçelerinin, meyve bahçelerinin veya portakal bahçelerinin fiyatları yükseldiğinde, söz konusu arazilerin fiyatlarında bir artışa yol açarsa, yabancı sermaye borç olarak gelme eğiliminde olacaktır - yani, borsalar bizim lehimize dönecek ve altın hareketi bizim lehimize dönme eğiliminde olacaktır. Bu arada, sanırım bu noktada Tek Vergiye karşı bir nokta
belirtilebilir: arazi değerlerini yok etmek, bir toplumun dışarıdaki borç verenlere
sunabileceği güvenliği azaltacaktır. Tek Vergi, bu nedenle, dışarıdan sermayeye ihtiyaç duyan ülkelerin gelişimini engelleyecektir. Tek Vergicilerin iddia ettiği gibi, kendi sermayelerini kendi yönetimleri altında kullanmak isteyen kişiler, yanlarında getirdikleri sermayenin vergilendirilmesinden muaf olabilselerdi, gelmeye teşvik edilebilirler; ancak iyi bir güvenlik marjı isteyen _borç verenler_, borç vermek için daha az teşvik bulacaktır.[358] Bu bir konu dışıdır, ancak bununla ilgili bir özellik önemlidir: Yabancı, yüksek fiyatlı arazisinden başka bir yerdeki _düşük_ fiyatlı araziye göç etmekle ilgilenmese de, genellikle _yüksek_ fiyatlı arazinin sahibine _kredi_ vermeye isteklidir. Yüksek fiyatlı arazinin _mutlaka kredi çektiği ve altın hareketlerini fiyatların yüksek olduğu ülkenin lehine çevirme eğiliminde olduğu genellemesini yapmaya kalkışmayacağım. Şu nokta vurgulanmıştır ki, _eğer araziler sık ​​sık takas ediliyorsa, yeni alıcı araziyi ödemek için kredi kaynaklarını tüketme eğilimindedir: _yani_, araziye o kadar büyük bir ipotek koyar ki, işletme sermayesi için sunabileceği çok az teminat marjı kalır.[359] Burada, farklı yerlerde, bir eğilimin diğerine ne kadar ağır bastığını belirlemeye girişmeyeceğim. Birçok durumda, bu faktörün olmadığı durumlarda (bahsedilen demiryolları durumunda olduğu gibi), yükselen fiyatların yabancı altını çektiğini ve itmediğini ve bu durumlardan hiçbirinde yükselen fiyatların altın hareketlerine olan etkisinin miktar teorisi doktrininin gerektireceği basit bir şekilde açıklanmadığını belirtmek yeterlidir. Son olarak, uluslararası altın hareketleri[360] kısa vadeli faiz oranı tarafından muazzam şekilde hareket ettirilir. İngiltere'deki Banka Faiz Oranının yükseltilmesi, gerektiğinde İngiltere Bankası tarafından Banka Faiz Oranını etkili hale getirmenin bir yolu olarak "piyasadan borçlanma" ile desteklendiğinde, borsaların seyrini hızla değiştirir. Daha önce de belirtildiği gibi, bu, İngiliz para piyasası tarafından kullanıldığında, borç alan ülkeler tarafından kullanıldığından daha etkili bir araçtır, çünkü borç alan kişi daha yüksek oranlar teklif ederek her zaman daha fazla borç alamazken, borç veren kişi daha yüksek oranlar talep ederek genellikle kredilerini azaltabilir. Ancak
fark derece farkıdır ve aslında New York şehrindeki kısa vadeli faiz oranlarındaki artış genellikle yurtdışından altın getirmenin etkili bir yoludur. Bunun tek faktör olmadığı doğrudur. Diğer faktörlerin nasıl işlediğini belirtmek için çaba sarf ettim. Görünür ve görünmez kalemler dahil edildiğinde, eski ekonomistler tarafından ele alınan "ticaret dengesi"nin uluslararası altın hareketleri üzerindeki güçlü etkisini mümkün olduğunca inkar etmiyorum. Ancak benim demek istediğim, birincisi, bu görünmez kalemlerin çok sayıda ve esnek olduğu ve bunların belirlenmesinde büyük bir faktörün kısa vadeli faiz oranı olduğu; ikincisi ise fiziksel kalemlerin dengesinin bile, bir bütün olarak fiyat seviyesine değil, yalnızca dış ticarete giren belirli malların fiyatlarına bağlı olduğudur. Bir ülkedeki yükselen fiyatların, ticaretin ve banka kredisinin genişlemesine yol açması ve bunun da bankacıların rezervlerini genişletmek istemesine, bunun da kısa vadeli kredilerdeki oranlarını yükseltmelerine ve bunun da yurt dışından altın gelmesine neden olması tamamen mümkündür ve hatta çok yaygındır. Daha da basit bir şekilde,
bankacılar yabancı bankacılara cazip bir oran teklif edebilirler
ve yurtdışında krediler kurabilirler, bunlara karşı "finansman senetleri" çekerler,
bu da altın hareketlerini istenilen şekilde etkiler.

BÖLÜM XVII

MİKTAR TEORİSİ _KARŞI_ GRESHAM YASASI

Miktar teorisi ile Gresham Yasası arasında oldukça belirgin bir
çatışma vardır. İkincisi, esasen bir "_kalite_" para teorisidir.
Miktar teorisi için, dodo kemikleri veya başka bir şey işe yarar.
"Önemli olan ağırlık değil, sayıdır"![361]
Gresham Yasası için, ağırlık, tam ağırlık ile hafif ağırlık arasındaki bir soruysa dünyadaki tüm farkı yaratır ve
genel olarak, paranın yapıldığı şeyin _değeri_, meta yönüyle ele alındığında, bu doktrinin başlangıç ​​noktasıdır.

Miktar teorisyeni, aslında, ikisini uyumlu hale getirmeye çalışır. Teorisi, Gresham Yasası'nın yalnızca kağıt para veya aşırı değerli metalin
çıkması nedeniyle para biriminin _fazlalığı_ olduğunda kendini gösterdiğidir. Böyle bir durumda, fiyatlar yükselir, diye savunur ve daha sonra dolaşımda kağıt veya aşırı değerli metalden daha fazla sayılmayan düşük değerli metal veya metalik para, ülkeyi terk edip fiyatların daha düşük olduğu başka bir ülkeye gitme eğilimindedir veya parayı sanatlar için kullanma eğilimi gösterir. Ancak miktar teorisyeni, Gresham Yasası'nın yalnızca _aracılığıyla_
artan ihraç ve buna bağlı olarak artan fiyatlar
yoluyla yürürlüğe girdiğini savunmalıdır. Dolaşımda bir milyon dolar altın varsa ve yarım milyon geri ödenemez kağıt eklenirse, o zaman altının yalnızca yarım milyonu (ya da daha doğrusu yarısından biraz daha azı) çıkacaktır. Eğer
bundan daha fazlası kalırsa, fiyatlar para kıtlığı nedeniyle düşecek ve sonra altın geri gelecektir, çünkü kağıtla birlikte dolaşımda yurtdışında veya sanatta para olarak değerinden daha fazla değere sahip olacaktır. Miktar teorisine göre, böyle bir durumda, ihraç edilen kağıdı dengelemek için yeterli altın
kaldıktan sonra altın ve kağıt arasında değer farkı olamaz. Düşen fiyatlar bunu engeller.

Ancak Gresham Yasası bu tür engellerle tutulmaz! Ve parasal tarihin gerçekleri, önemli durumlarda, miktar teorisine rağmen Gresham Yasasının kontrol ettiğini gösterir. Bu tür iki vakaya kısaca değineceğim.

İlk merkez, 1 Ocak 1862'de Kuzey bankaları ve Federal Hazine tarafından specie ödemelerinin askıya alınmasıyla ilgilidir. Bu askıya alma, herhangi bir para artışıyla birlikte olmamıştır. Bunun yerine, kısa bir süre sonra kağıt para miktarında bir _azalma_[362] oldu.
New York'taki ve diğer bazı eyaletlerdeki bankalar, tüzüklerine ve eyalet yasalarına o kadar sıkı bir şekilde bağlıydı ki, banknotlarını geri ödemeden bırakmaya cesaret edemiyorlardı. İskontolu banknot satın alan spekülatörler -çünkü neredeyse tüm banknotlar iskontoya düşüyordu- bunları bu eyaletlerdeki bankalara sunabiliyor ve altın talep edebiliyorlardı; bu da çok
kârlı bir işe yol açtı. Bankalar, banknot basmayı bırakarak veya banknot basım hacmini azaltarak altınlarını korudular. Bunun yerine, önemli ölçüde onaylı çekler kullanıldı. Dolaşımdaki banknotların hacminde kesinlikle bir artış olmadı,
ve muhtemelen önemli bir azalma oldu. Dolaşımdaki diğer tek kağıt para, askıya alma tarihinden sonra artırılmayan ve her halükarda toplam para miktarıyla karşılaştırıldığında hacim olarak küçük olan Federal Hükümet Talep Banknotlarıydı. Gresham Yasası'nın miktar teorisine göre, altını dışarı atacak hiçbir şey yoktu.
Altın, gereksiz para birimi tarafından _dışarı itilmedi_. Aksine, geride parasal bir boşluk bırakarak _ayrıldı_. Tesadüfen, garip bir şekilde, fiyatlar _yükseldi_. Para arzındaki boşluk o kadar ciddiydi ki,
sonraki ilk Greenbacks basımı hoş bir rahatlama getirdi.
Askıya almanın ilk yılı boyunca, para hacmi bir önceki yıla göre daha azdı. Yine de,
altın genel dolaşımdan uzak kaldı. Yurt dışından geri gelmedi. Ve fiyatlar _yükseldi_.[363]

Benzer bir olay, bunun tam tersi, İngiltere Bankası'nın 20'li yılların başında specie ödemelerine _yeniden_ başlamasıyla gerçekleşti. Sonra altın geri geldi, para birimi arttı ve tesadüfen _fiyatlar düştü_.[364]

Gresham Yasası ile miktar
teorisi arasındaki çatışmanın gerçek ve temel olduğu ve farklı
_nitelikli_ paraların aynı anda dolaşımda olduğu durumlarda, miktar sorusundan bağımsız olarak değerinin altında paranın gideceği sonucuna vardım.

BÖLÜM XVII

MİKTAR TEORİSİ VE "DÜNYA FİYATLARI"

Kendilerine miktar teorisyeni diyen bazı yazarlar, Fisher'ın savunduğu ve tarihsel miktar teorisinin içerdiği doktrinlerin çoğunu reddederler. Fisher'ın kitabının genel olarak nicelik teorisyenleri tarafından kabul görmesi, kitabını modern nicelik teorisinin "resmi" açıklaması olarak ele almamı haklı çıkarıyor ve aslında Fisher'ın nicelik teorisi geleneğine temelde sadık olduğunu göstermek kolaydır. Birçok yazar için Fisher ile anlaşmazlık sadece bir derece meselesi olurdu; Fisher'ın nitel muhakemesinin doğru olduğu, ancak denklemindeki faktörler arasındaki ilişkilerin kendisinin savunduğundan daha az katı olduğu temel ilkesini ortaya koyduğunu savunurlardı. Fisher'ın doktrinini savunduğu nitel muhakemeyi bile reddettiğim ve savunduğu nitel eğilimi bile reddettiğim için, eleştirilerim bu yazar grubunun pozisyonuna da uygulanacaktır, ancak Fisher'ın doktrinine ilişkin nitelikler ve istisnalar kabul ettikleri ölçüde onlarla daha az pratik
farklılığım olacaktır. Ancak, _altın üretimindeki_ bir artışın dünya genelinde fiyatları artırma eğiliminde olduğu, altın üretimindeki bir denetimin ise fiyatları düşürme eğiliminde olduğu gösterilebilirse, miktar teorisinin yeterince haklı olduğunu düşünen bir yazar grubu vardır ve bu yazarlar, bankacıların banka kredilerinin genişlemesiyle bir şekilde ilişkili olarak rezerv tutmanın gerekliliğine dayandırmaktadırlar. Bu tür bir görüş, miktar teorisinin modern dünyaya uygulanmasına ilişkin ifadesi, daha önce tartışılan dodo kemiği illüstrasyonundaki orijinal ifadesinden neredeyse _toto coelo_ kadar farklı olan J. S. Nicholson tarafından sunulmuştur. Nicholson[365], modern toplumumuzda "_standart_ paranın miktarı, diğer şeyler aynı kalmak üzere, genel fiyat seviyesini belirlerken, diğer yandan _jeton_ paranın miktarı genel fiyat seviyesi tarafından belirlenir." demektedir. Nicholson'ın mantığı esasen şöyledir:
Değişimin büyük kısmı kredi araçlarıyla yapılsa da, özellikle yalnızca standart paranın kullanılabileceği bakiyelerin ödenmesi konusunda, yine de bir miktar değişim vardır. O, tüm kredi sisteminin standart paraya dayalı olduğunu düşünür ve herhangi bir fiyat seviyesi için, mutlak olarak talep edilen asgari bir standart para miktarı olduğunu söyler. Standart paranın hacmi bu minimumun altına düşerse, fiyat seviyesi standart paranın hacminin tekrar yeterli olduğu bir noktaya düşecektir. Ayrıca, dünya çapında bir görüş benimseyerek, paranın ve emtiaların göreceli değerlerini belirleyen şeyin dünya çapındaki altın para hacmi ile dünya çapındaki standart para talebi arasındaki ilişki olduğunu ilan eder. "Değerlerin ölçüsü veya dünya çapındaki genel fiyat seviyesi, para birimi olarak veya para biriminin ikamelerinin temeli olarak kullanılan metallerin amaç için yeterli olacağı şekilde ayarlanacaktır. O zaman, altının değerinin, arz ve talep arasındaki denkleme göre, diğer herhangi bir emtianınkiyle tam olarak aynı şekilde belirlendiğini görüyoruz." Bu doktrini ele alırken, temelde miktar teorisinden ve dodo kemiği örneğinde varsayılan durumdan farklı olduğu birkaç noktaya dikkat çekelim. İlk olarak, bu bir _para_ miktar teorisi değildir. Para, her bir unsurun fiyatlar üzerinde aynı etkiye sahip olduğu homojen bir şey olarak görülmez. Aksine, _jeton_
para fiyatların çocuğudur. Bu doktrin, Fisher'ın sunduğu değişim denkleminin mantığıyla hiçbir şekilde uyuşmaz. Dahası,
dodo kemiği fikri tamamen ortadan kalktı. Değeri parasal olmayan istihdamlarda olan bir meta olan _Altın_ tartışılıyor ve önemli sayılan şey altın miktarıdır. Bu, bir meta standardının gerekliliğini değilse bile en azından _varlığını_ kabul eder. Nicholson, temsili paranın _geri ödenmesi_ gerekliliğini kesin olarak kabul eder, hatta "tüm kredinin altın bir temele dayandığını"[366] söyleyecek kadar ileri gider, tüm değişim araçlarının değerlerini onları destekleyen standart paranın hacminden aldığını ve bu temel ortadan kaldırılırsa
tüm yapının çökeceğini söyler. Nicholson ayrıca altının para olarak kullanımından bağımsız bir değere sahip olduğunu kabul eder.[367]

Nicholson'ın doktrinini değerlendirirken, öncelikle tüm kredilerin altın bazında olduğuna dair ifadenin yanlışlığına işaret etmek istiyorum. Kredi araçlarının genellikle standart para cinsinden çekildiği doğrudur ve bu da genellikle altındır. Uluslararası kredi araçları altını bile belirtebilir ve aynı şey bazen bir ülke içinde de olur. Ancak genellikle bu bağlamda altın, kredi aracının arkasında yatan değer temeli olarak değil, varlığı kredinin genişletilmesini haklı çıkaran bir değer temeli olarak değil, kredi aracının kesinleştirilebileceği _ertelenmiş ödemeler standardı_ olarak işlev görür. Bir ipotek değerinin gerçek temeli belirli bir altın miktarı değil, altın cinsinden ifade edilen çiftliğin değeridir. Bir poliçenin temeli belirli bir altın miktarı değil, daha ziyade poliçe çekildiğinde el değiştiren malların değeridir[368] ve poliçeyi çekenin, çekenin ve ellerinden geçen cirocuların diğer varlıklarıyla desteklenir. Bir ipotekle teminat altına alınmamış veya belirli bir satın alma için ödeme olarak verilmemiş bir senet bile, genel olarak, onu veren kişinin genel mülkünün değerine ve beklenen gelirinin değerine dayanır.[369] Bu yüzden, her yerde. Kredi işlemleri, çoğunlukla, borsalarda başlar ve el değiştiren mallarda ve menkul kıymetlerde kendi güvenlik temellerini taşırlar, dünyanın zenginliğinin o küçük kesri olan altın stokunda değil, Coin Harvey'in 90'ların ortalarında iddia ettiği gibi, Chicago tahıl ocağına konulabilir! Şimdi bu fikri biraz daha genişleteyim. Değer standardından yapılmış madeni para büyük bir kolaylık olsa da, teoride, değer standardından yapılmış tek bir dolar, sterlin veya franka hayati bir ihtiyaç yoktur. Altının tamamen bir değişim aracı olarak veya banka veya hükümet rezervlerinde kullanılması sona ererse, altın dolar sadece bir formül haline gelirse, bu kadar altın tanesi, ondan yapılmış hiçbir madeni para olmadan, yine de, bu tane sayısının belirli, tespit edilebilir bir değeri olduğu sürece, bakiyeleri ödeme ve temsili parayı geri alma aracı olarak kullanılabilecek başka bir emtianın değeriyle orantılı olarak, altın dolar hala bir değer ölçüsü ve standardı olarak hizmet edebilir. Benim varsaydığım durumda, gümüş külçe, piyasa oranında, altının şu anda gerçekleştirdiği tüm değişim ve rezerv işlevlerini yerine getirebilir,
her ne kadar o kadar da kolay olmasa da.[370] Nicholson'ın altının rezerv olarak kullanımına ilişkin açıklaması, önemli bir gerçeğe dikkat çekerken, onu, _değişim aracı_ ve _kredi işlemleri için rezerv_ olan altın için doğru olabilecek şeyin, _değer standardı_ için de zorunlu olarak doğru olduğunu varsayma hatasına sürüklemiştir.

Ancak, Nicholson, fiyatlardaki değişikliklerin açıklamasının bir parçası olarak değer standardına bakmakta haklıdır. Ve, değer standardının değerinin önemli bir kısmı, değişim aracı ve rezerv olarak kullanımından kaynaklandığı için, değerinin açıklamasının bir parçası olarak para olarak kullanımına bakmakta haklıdır. Ancak, onun hatası, malların değerlerindeki bağımsız değişikliklerin fiyat seviyesini de değiştirebileceğini ve bir meta olarak altına olan talepteki değişikliklerin de altının değerini değiştirebileceğini ve böylece fiyat seviyesini değiştirebileceğini görememesidir.

Ayrıca, Nicholson fiyatların fiziksel miktarların mekanik dengelenmesine bağlı olduğu fikrine bağlı kaldığı sürece, genel miktar teorisine yönelik daha önce yapılan eleştirilere tabidir ve altın değerinin fiyat seviyesinin tersi olan göreli değer kavramıyla özdeşliğine bağlı kaldığı sürece, daha önce ileri sürülen eleştirilere tabidir. Yine, tek bir ülke için bile, rezerv hacmi ile kredi hacmi arasındaki bağlantı çok gevşek ve değişkendir. Bir ülkedeki standart para hacminin yanı sıra binlerce faktör, kredi genişlemelerini ve daralmalarını ve kredinin uzun vadeli ortalamasını belirler. Tüm dünya için, bu bağlantı daha da gevşektir. Bunlar arasında tüm dünya için sabit bir oran olduğunu varsaymak için, tüm dünyanın aynı anda ve normal olarak kredi genişleme olasılığını en üst düzeye çıkardığını, böylece minimum oranın -kesin olmaktan uzak bir kavram[371]- aynı zamanda normal maksimum olması gerektiğini ve hiçbir ülkenin kredisini genişletirken daha durgun iş koşullarına sahip diğer ülkelerden yeni rezervler çekemeyeceğini varsaymak gerekir. Nicholson'ın dünya fiyat seviyesi kavramı ayrıca "Miktar Teorisi ve Uluslararası Altın Hareketleri" bölümünde yaptığım eleştirilere tabidir. Dünya fiyat seviyesindeki farklı unsurlar, farklı ülkelerin fiyat seviyeleri birbirleriyle karşılaştırıldığında bu kadar geniş ve farklı şekilde değişebiliyorsa, dünya seviyesinin altın hacmiyle nasıl yakın bir bağlantısı olabilir? Hatta kabul etsem bile -ki ben kabul etmiyorum ve çürüttüğümü iddia ediyorum- bir ülkedeki fiyat seviyesinin altın stokuyla yakın bir bağlantısı olduğunu kabul etsem bile, aynı dünya altın stokuyla, hangi ülkelerin altına sahip olduğuna bağlı olarak, dünya için ortalama fiyat seviyesinin büyük ölçüde değişeceği doğru olmaz mı?

Bana Nicholson'ın doktrininde, tek bir ülkedeki veya genel olarak dünyadaki fiyatların, para miktarıyla veya dünya altın stokuyla orantılı bir değişim eğilimi gösterdiği doktrinini herhangi bir şekilde haklı çıkaracak hiçbir şey yok.

Öyleyse, altın üretimiyle dünya fiyatları arasında _bir tür_ ilişki olduğu doğru değil mi? Öyle. Altın diğer emtialar gibidir. Miktarı arttıkça değeri düşme eğilimindedir. Değeri düştükçe, fiyatlar yükselme eğilimindedir. Altının değer eğrisindeki elastikiyete gelince, tartışmayı daha sonraki bir bölüme,[372], 3. Bölüme saklamanın en iyisi olacağını düşünüyorum. Orada altının bu açıdan diğer emtiaların çoğundan çok daha fazla elastikiyete sahip olduğunu düşünmek için sebepler bulacağız. Değerinin miktarındaki artışla orantılı olarak düşmesi gerektiği sonucuna varmamalıyım. Değeri bir artışla orantılı olarak düşse bile, fiyatlar ancak malların değerleri değişmeden kalırsa orantılı olarak artacaktır.

Ama neden tüm yapay varsayımlarıyla ve katı orantılılık yasasıyla _paranın_ bir _miktar teorisine_ ihtiyacımız var ki, altının da diğer emtialar gibi miktarından bağımsız olmayan bir değere sahip olduğu basit gerçeğini iddia edebilelim? Hangi para teorisi bunu reddeder? Kesinlikle emtia veya külçe teorisi değil. Sanatlarda paranın değerini altının değerinde açıklamaya çalışan bu teori için, sanatlar için altın arzındaki artışın oradaki değerini ve dolayısıyla para olarak değerini düşüreceği söylenmeden geçilemez. Elbette bu kitabın III. Bölümünde savunacağım teori, artan altın üretiminin paranın değerini düşürme ve dolayısıyla fiyatları yükseltme eğiliminde olduğunu inkar etmeyecektir. Bu sonuçtan memnun olan "miktar teorisyeni" ile hiçbir sorunum yok --eğer bu apaçık gerçeği miktar teorisinin tek mülkiyeti olarak iddia etmiyorsa!

XIX. BÖLÜM

MİKTAR TEORİSİNİN İSTATİSTİKSEL GÖSTERİMLERİ--GÖMÜLÜ BİR ŞEHRİN YENİDEN KEŞFİ

Bir sonraki bölümde, önceki bölümlerin çoğunda olduğu gibi, tartışma önemli ölçüde karşıt görüşlerin eleştirel analizi biçiminde olsa da, yapıcı bir doktrin hedefleniyor. Mümkün olduğunca, bankacılık işlemlerinin ticaretle ilişkisi, takasların bankalara yatırılan miktarlarla ilişkisi, New York City takaslarının ülke takaslarıyla ilişkisi ve New York banka işlemlerinin ülkenin geri kalanındaki banka işlemleriyle ilişkisi hakkında gerçekleri ortaya koymaya çalışacağız. Özellikle "V" olmak üzere, o son derece belirsiz büyüklükteki "dolaşım hızı"ndaki değişkenliğin kapsamını belirlemeye çalışacağız. Burada sunulan
paranın değer teorisinde fiyat endeksi sayılarının etkisi hakkında bir şeyler göstereceğiz. Bu ve ilgili konularda sonuçlara varırken,
Dekan Kinley'nin araştırmalarına, Kemmerer ve Fisher'ın Kinley'nin rakamlarına dayalı çok ilginç istatistiksel çalışmalarına, Amerikan Bankacılar Derneği'nin banka işlemleri ve banka takasları arasındaki ilişkiyle ilgili daha yakın zamanda yaptığı araştırmalara, Para Birimi Denetçisi'nin raporlarındaki rakamlara ve diğer kaynaklara dayanacağız. Bölümün bir amacı, nicelik teorisini kanıtlamayı amaçlayan istatistikleri eleştirmektir. Bölümün büyük kısmı buna ayrılmıştır. Ancak Fisher ve Kemmerer'in bu şekilde
eleştirdiği çalışmalar, çalışma için zengin ödüller getirir. Yazarın yargısına göre, rakamlarından çıkardıkları sonuçlar savunulamazdır,
ancak rakamların kendisi muazzam ilgi ve öneme sahiptir.

Nicelik teorisiyle ilgili tartışma birçok
silahla yürütülmüştür. Teori, tarih ve istatistikler - hakaretten bahsetmeye bile gerek yok! - serbestçe kullanılmıştır. İstatistiksel çalışmalar büyük ölçüde, para miktarı ve fiyatların yıldan yıla değişimleriyle doğrudan karşılaştırılmasıyla ilgilenmiştir. Bu çalışmaların en iyilerinden biri olan Profesör Wesley C. Mitchell, _Greenback'lerin Tarihi_ (ardından _Greenback Standardı Altında Altın, Fiyatlar ve Ücretler_) adlı eserinde, şu anki yazar da dahil olmak üzere birçok öğrencinin zihninde, ABD'de Greenback döneminde hem uzun dönemler hem de günlük değişimler için altın primindeki ve fiyat seviyesindeki dalgalanmaların para miktarındaki değişikliklerden kaynaklanmadığını[373], bunun yerine, öncelikle askeri ve politik olaylardan ve Federal Hükümetin kredisini etkileyen diğer şeylerden ve altın ve malların değerlerini etkileyen değişikliklerden kaynaklandığını tartışmanın ötesine taşımıştır. Profesör Mitchell'in tartışması o kadar ayrıntılı ve kapsamlı ki, geriye kalan tartışma onun gerçekleriyle değil, daha ziyade bu gerçekleri miktar teorisiyle uyumlu bir şekilde yorumlama olasılığıyla ilgilidir; altın primlerinin veya fiyatların miktarla doğrudan karşılaştırılmasının geçerli bir test sağladığı fikrini reddederek.[374]

Miktar teorisinin son savunucuları, para miktarı ve fiyatların basit birlikteliğiyle ilgilenenlerden daha karmaşık istatistiklerin incelemesini üstlendiler. Bu çalışmalardan ikisi, birincisi Profesör Kemmerer[375] ve ikincisi Profesör Fisher tarafından yapılmıştı, o kadar ayrıntılıydı, o kadar genel ilgi gördü ve o kadar çok öğrenci tarafından kesin kanıtlar olarak kabul edildi ki, bunları ayrıntılı bir şekilde incelemeyi uygun buluyorum. Bunu özellikle yapıyorum çünkü bu kritik incelemeden inşa argümanımız için son derece önemli gerçekler ortaya çıkıyor. Kemmerer ve Fisher'ın çalışmaları, miktar teorisinin istatistiksel kanıtlarını verme çabasında zirveye ulaşıyor. Eğer geçersizlerse, o zaman birçok öğrencinin olası ikameler olduğunu varsaydığı başka bir girişim bilmiyorum. Her iki çalışmada da yer alan teori Profesör Kemmerer tarafından açıkça ifade edilmiştir:
"Bu tür bir çalışmanın herhangi bir değeri olması için parasal talebi ve parasal arzı kapsaması gerekir. Miktar teorisinin geçerliliğini yalnızca dolaşımdaki para miktarının genel fiyat seviyesiyle karşılaştırılmasından oluşan herhangi bir test, bir lokomotifin gücünün, taşıdığı yük veya geçtiği eğim hesaba katılmadan, hızına basit bir referansla test edilmesi kadar değersizdir." Birçok önceki çalışmaya yönelik bu eleştirinin genel olarak geçerli olduğunu düşünüyorum, ancak bu listeden W. C. Mitchell'inki gibi ayrıntılı çalışmaları hariç tutmalıyım. Mitchell, mümkün olduğunca, dahil olan tüm değişkenleri hesaba katar ve gün gün ve hafta hafta değişiklikleri ele alır. Tooke'un[376] daha eski çalışmalarının da hariç tutulabileceğini düşünüyorum. Aslında, tahmin için bir temel olarak miktar teorisine ne kadar güvenilebileceğini bilmek isteniyorsa, paranın arttığını bildiğinde, paranın ve fiyatların basit bir şekilde karşılaştırılması adil bir testtir. "Eşit" olması gereken "diğer şeyler" o kadar çok ve karmaşıksa, miktar teorisi doğrudan bir karşılaştırmada kendini gösteremezse, tahminin bir temeli olarak öneminin çoğu kaybolur.

Ancak, ticaret hacmini göz ardı ederek genel fiyatlar ve para miktarı için basitçe rakamlar veren uzun dönemler boyunca devam eden çalışmaların kanıt veya çürütme açısından pek de alakalı olmadığı kesinlikle doğrudur.[377] Ve Kemmerer ve Fisher'ın çalışmalarının altında yatan, yalnızca para ve fiyatların değil, aynı zamanda banka kredisi hacminin, ticaret hacminin, parasal dolaşım hızının ve banka kredisi hızının da ölçülmesi gerektiği anlayışı, şüphesiz söz konusu istatistiksel problemin anlaşılmasında büyük bir ilerlemeyi temsil eder. Sorunun sadece ortaya konulması bile entelektüel bir başarıdır
ve bu son derece anlaşılması zor unsurların somut ölçümü için veri aramanın gerektirdiği yaratıcılık ve bilgi
parasal sorunlarla ilgilenen her öğrencinin hayranlığını kazanmalıdır. Ticaret hacmi, para hızı ve banka kredisi hızı, bu çalışmalar yapılana kadar, genel olarak istatistikçilerin erişiminin ötesinde olduğu varsayılmıştır. Kemmerer ve Fisher'ın bunları ölçme veya bunlardaki değişiklikleri ölçme çabalarının, para ve kredi fenomenleri hakkındaki genel bilgimizi büyük ölçüde ilerlettiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Üstlenilen sorunun ihtişamına ve çözümüne adanmış olan çalışkanlığa, yaratıcılığa ve bilimselliğe büyük hayranlık duyarak, yine de bu yazarların "değişim denklemlerinin" büyüklüklerine atadıkları rakamların, para ve mevduat rakamları hariç, davadaki gerçek olgulardan büyük ölçüde farklı olduğu ve ikinci olarak, eğer doğru olsalardı, hiçbir şekilde miktar teorisinin kanıtı oldukları söylenemezdi. Aşağıdaki eleştirel analizde, başlıca dikkat Fisher'ın istatistiklerine verilecektir. Onunki daha sonraki çalışmadır ve ana hatlarıyla Kemmerer tarafından ortaya konulan yöntemleri izler. Kemmerer'in istatistiklerini önemli ölçüde kullanmış, bunları sonraki yıllar için genişletmiş, Kemmerer'in yazdığı sırada mevcut olmayan bazı verileri kullanmış ve Kemmerer'in yaptığından daha kapsamlı bir problem çözümü üstlenmiştir. Ancak, zaman zaman Kemmerer'in rakamlarına atıfta bulunacağım ve iki çalışma arasındaki
farklı noktaları göstereceğim.

İlk olarak bu çalışmalara yönelik eleştirimin ikinci noktasını kısaca belirtmeme izin verin: yani, istatistikler doğru olsa bile, bunlar miktar teorisinin kanıtı oluşturmaz. İstatistikler, farklı yıllar için değişim denklemini dolduran somut veriler olma iddiasındadır.[378] Ancak, gördüğümüz gibi, değişim denklemi miktar teorisini kanıtlamaz. Miktar teorisi bir _nedensel_ teoridir ve nedensellik _zamanda_ bir sırayı içerir. Denklemin somut rakamları bunu kanıtlamaz. Kemmerer'in 148. sayfadaki, "göreceli dolaşım" ile genel fiyatlar arasındaki kaba bir birlikteliği gösteren sonuç tablosu bile, göreli dolaşımdaki değişikliklerin genel fiyatlardaki değişikliklerin _nedenleri_
olduğunu göstermez. Nedensellik, rakamlarının bize söylediği herhangi bir şey için
tersi olabilir. Fisher'ın kendisi bunu önemli ölçüde kabul eder: "Daha önce belirtildiği gibi, değişimin denklemini kurmak, paranın miktar teorisini
tamamen kurmak değildir,
çünkü denklem hangi faktörlerin neden, hangilerinin sonuç olduğunu ortaya koymaz."[379] Tekrar: "Ancak, dürüst bir zihin için, bizim aldığımız anlamdaki miktar teorisi, böyle bir kontrol olmadan
yeterince güvenli görünmelidir. En iyi kanıtı _a priori_ olmalıdır."[380]

Ancak, buradaki ana eleştiri, rakamların anlamlarından ziyade
kendileriyle ilgilidir. Profesör Fisher'ın verdiği rakamlar, 1896'dan bu yana geçen yıllar için MV + M'V' = PT[381] olan değişim denklemini doldurmak için somut büyüklüklerdir. Dolayısıyla, 1909 için rakamlar şöyledir: M = 1,61 milyar; M' = 6,68 milyar; V = 21,1; V' = 52,8; P = 1$; T = 387
milyar.[382]

Şimdi, aşağıda, 1909 için P, 1896 ve 1909 için V ve tüm yıllar için M ve M' hariç tüm bu tahminlere itiraz edeceğim. M
ve M' rakamları, hükümet istatistiklerine dayalı oldukça basit hesaplamaların sonuçları olduğundan, sorgulanmaya gerek yoktur. 1909 için P keyfi olarak 1,00$ olarak yerleştirilmiştir. 1896 ve 1909 için V, daha sonra ortaya çıkacak sebeplerden dolayı, diğer yıllara göre daha iyi temellendirilmiştir, ancak Kemmerer ve Fisher, V için tahminlerinde büyük ölçüde farklılık göstermişlerdir, ilki onu 47'ye, ikincisi ise 18 veya 20'ye yerleştirmiştir.[383] Ancak, V ile ilgili eleştirilerim 1909 ve 1896 dışındaki yıllarla ilgili olacaktır.

Bu mutlak büyüklüklerin çıkarıldığı kaynaklar, öncelikle Dekan David Kinley'nin biri 1896'da diğeri 1909'da Para Birimi Denetçisi ile işbirliği içinde yaptığı iki araştırmadır. [384]
Bu araştırmaların amacı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ödemelerde çek ve para oranlarını belirlemekti. Her türden banka, ulusal ve eyalet bankaları, güven şirketleri, özel bankalar, vb., Denetçi tarafından belirli bir gün (1909'da 16 Mart) için müşterilerinin o gün ne yatırdıklarını gösteren verileri sağlamaları istendi. Bu mevduatları bir yandan nakit, diğer yandan çek, senet vb. olarak sınıflandırmaları istendi. Ayrıca aynı mevduatların çapraz sınıflandırmasını, "perakende mevduatlar", "toptan mevduatlar" ve "diğer tüm mevduatlar" olarak yapmaları istendi. 1909'da, yaklaşık 25.000 bankadan her türden 12.000'den fazla banka yanıt verdi ve bu yanıtların 11.492'si mevcut durumdaydı. Bu yanıtlar toplamda 688 milyon doların üzerinde mevduat olduğunu gösterdi. Bu toplamın 647 milyonu çeklerdeydi, bu yüzden çekler toplamın %94,1'ini oluşturuyordu. Bu toplamın yaklaşık 60 milyonu perakende mevduat, yaklaşık 125 milyonu toptan mevduat ve geri kalanı, yaklaşık 503 milyon, "diğerleri" kategorisinde sınıflandırıldı. Kinley'nin bu rakamları _kendi amacı için_ kullanması bana her açıdan kesin ve güvenli görünüyor. O sadece çeklerin ve paranın _ödemeler_, perakende, toptan ve _"diğerleri_" içindeki _oranları_ sorusuyla ilgileniyordu. Değişim denklemindeki öğelerin mutlak büyüklüklerini ölçmeye çalışmıyordu. Profesör Fisher'ın rakamları kullanması farklı bir sorun ortaya koyuyor.[385]

Öncelikle, Profesör Fisher'ın M'V' tahminini birlikte ele alalım. M'V'nin yıl boyunca yatırılan çeklerin toplam tutarına (dolar cinsinden) eşit olduğu düşünülür.[386] Bunu elde etmek için, 1909 için, Kinley'nin yukarıdaki 16 Mart 1909'da 11.492 bankaya yatırılan çekler için verdiği rakam kullanılır. Bu rakam 647 milyondur. Bankaların yarısı rapor vermediğinden, rapor vermeyen bankalar için bir tahmin, Dekan Kinley'e soruşturmada yardımcı olan ve orijinal verilere erişimi olan Profesör Weston'dan elde edildi. Profesör Weston, gün boyunca yatırılan toplam çeki 1,02 milyar olarak tahmin etti.[387] Daha sonra, bu günün yıl için tipik olup olmadığı sorusu ortaya çıktı. Profesör Fisher, New York City'deki 17 Mart'taki banka takaslarının (bu çeklerin takasa gireceği günün ertesi günü) yılın ortalamasının %28 altında olduğunu buldu. Ülkenin geri kalanının New York Şehri'nin yarısı kadar anormal olduğunu varsaydı ve 1,02 milyarı 1,20 milyara çıkardı ve 1909'da Amerika Birleşik Devletleri'nde yatırılan çeklerin günlük ortalaması olduğunu düşündüğü şeyi elde etti. Bu rakamı New York Şehri'ndeki banka günü sayısı olan 303 ile çarparak (ve böylece, muhtemelen, ülkedeki banka günü sayısı için adil bir ortalama) 1909'da yatırılan çekler için 364 milyar elde etti. Bu rakamı, banka mevduatlarının hacmi olan M'V' olarak değerlendirdi[388] ve dolaşım hızıyla çarpıldı. Bu nedenle, V'yi elde etmek için problemi basitti: M'V' rakamını daha önce hükümet istatistiklerinden elde edilen M' rakamına böldü ve V'yi elde etti. Şimdi 1909'daki bu M'V'nin hesaplanmasında yer alan üç önemli hataya dikkat çekmek istiyorum. (1) Toplam çek dolaşımının _ticarette_ gerçekte kullanılan çek hacmiyle aynı olduğu varsayımı şiddetli bir varsayımdır. _Ödemeler_ vergi ödemeleri, krediler ve geri ödemeler,
hediyeler, vb. olabilir. Tek bir işlemde birçok çek kullanılabilir. Elbette bunların hepsi döviz denkleminin M'V'sinde düzgün bir şekilde sayılmamalıdır. Ancak bu konu T tahminiyle bağlantılı olarak daha iyi tartışılır ve ben de daha ayrıntılı tartışmayı o zamana kadar saklı tutuyorum. (2) Ülkenin geri kalanının 17 Mart 1909'daki takaslarında anormal olduğu varsayımı, araştırmanın doğrulamadığı saf bir varsayımdır. Ülkenin geri kalanı aslında neredeyse normaldi! Bu varsayıma göre toplamı artırmaktan kaynaklanan hata
en az 31 milyara ulaşıyor! Profesör Fisher'ın hesaplama yöntemine göre, dış temizlemelerle ilgili varsayımı gerçeklerle uyumlu hale getirmek için yapılan düzeltmeyle birlikte yılın toplamı 364 milyar yerine 333 milyardır! 1909 rakamı, diğer yıllara ait rakamların hesaplandığı temel bir rakam olduğundan, bu hata
son derece önemlidir.[389]

(3) Bu hesaplamadaki daha da ciddi bir hata, Kinley'nin rakamlarına göre New York Şehri'nin tamamlanmış, ülkenin geri kalanının ise
eksik olduğu varsayımıdır. Bu hata, göreceğimiz gibi, 1909 için "nihayet ayarlanmış" rakam söz konusu olduğunda, yukarıdaki hatayı büyük ölçüde etkisiz hale getirir, ancak diğer yıllara ait rakamlarda hayati bir fark yaratır, çünkü New York takaslarının ve dış takasların, 1909 dışındaki yıllar için M'V'nin belirlendiği değişim endeksindeki "ağırlığını" etkiler. Kinley'in rakamlarına göre New York'un tamamlandığı ve Profesör Weston'ın raporlamayan bankalar için yaptığı tahminde eklenen yüzlerce milyonun tamamının New York dışındaki ülkeye ait olduğu varsayımı, Profesör Fisher tarafından hem s. 444-445'te 1909 için M'V'yi tahmin ederken hem de s. 446'da M'V' için bir değişim endeksi bulurken yapılmıştır. Şimdiye kadar verilen tek sebep şu şekilde: "Bu rakam, _New York_ için [İtalikler bana ait], muhtemelen neredeyse tamamdır." (_Loc. cit._,
s. 446.) Bunu temel alarak, Profesör Fisher hesaplamalarında New York için 239 milyon rakamını kesinlikle tamamlanmış olarak ele alır ve Profesör Weston'ın günlük 1,02 milyarının geri kalanını veya 786 milyonu dışarıdaki ülkeye verir. Yukarıda belirtilen, ülkenin geri kalanının 17 Mart'ta takaslarında anormal derecede düşük olduğunu varsayma hatası, yılın toplam rakamlarında ülkenin geri kalanına tahsis edilen miktarı daha da artırır.[390] Sonuç olarak New York'un yıl için 93 milyar çek mevduatı olduğu, ülkenin geri kalanının ise 271 milyar çek mevduatı olduğu sonucuna varılır. New York'taki yıl takasları 104 milyar dolar iken, ülkenin geri kalanı için takaslar sadece 62 milyar dolar olduğundan, Profesör Fisher New York takaslarının New York çek mevduatlarını fazla saydığını ve dış takasların dış çek mevduatlarını çok az saydığını, böylece 1909 ve 1896 dışındaki yıllar için çek mevduatlarının değişim endeksinde New York takaslarına sadece 1 ağırlık verilmesi gerektiğini, dış takasların ise 5 ağırlıklandırılması gerektiğini sonucuna varıyor. "Yani, 1909 rakamlarına göre, dış takasların beş katı artı bir kez New York takasları çek işlemlerinin iyi bir barometresi olmalıdır." (S. 447.) Tüm bunlar, 16 Mart 1909 tarihli New York rakamlarının tamamlanmış olduğu ve tek nedenin "New York'tan olmak!" olduğu varsayımına dayanmaktadır. Şimdi New York'tan gelen rakamlar tamamlanmamıştı. Ve New York takasları New York çek mevduatlarını fazla saymaz. Dış takaslar dış çek mevduatlarını Profesör Fisher'ın varsaydığı ölçüde eksik saymaz. Bu üç ifadenin her biri için kesin kanıtlar gibi görünen
şeyler sunacağım ve New York çek işlemleri ile ülkenin geri kalanı için çek işlemleri arasındaki gerçek ilişkinin bir tahminini elde etmeye çalışacağım.

İlk olarak, New York'a ait rakamlar eksikti.
Dekan Kinley'nin 1909 tarihli kitabında[391] şehirlerin ülkeden daha fazla
tamamlanmış olduğu varsayımını reddetmek konusunda çok dikkatli olduğu belirtilebilir: "Dahası, bildirimde bulunmayan bankaların çoğunlukla kırsal bölgelerdeki küçük bankalar olduğu yalnızca bir varsayımdır. _Birçok şehir
bankası da bildirimde bulunmadı._" (İtalikler bana ait. ) Bunun New York için doğru olduğu, özel bankalar ve güven şirketleri için verilen rakamlardan açıkça anlaşılıyor, eyalet ve ulusal bankaları hiç hesaba katmıyoruz. New York, özel bankalardaki "diğer tüm mevduatlara" yatırılan çeklerde sadece 1.751 dolar gösteriyor! Bu, özel bankacıları arasında J. P. Morgan & Co., Kuhn, Loeb and Co., J. & W. Seligman & Co. ve diğerlerini içeren bir şehir! Bu bankalardan gelen rakamlar Kinley'nin toplamlarında hiçbir yerde görünmüyor, çünkü bu bankaların diğer bankalara yaptığı mevduatlar da Kinley'nin rakamlarından hariç tutuluyor.[392] Elbette, özel bankalar tam raporlar hazırlasaydı New York'un ne kadar artacağını göstermek için kesin rakamlar verilemez. Bu kurumlardan hiçbir türde
raporumuz yok. İşlerinin her özelliği mümkün olduğunca
gözlerden uzak tutulur - bu çok pişmanlık verici bir uygulamadır, çünkü bu durum düşmanlık ve şüphe uyandırır, çünkü davadaki gerçeklerin bir açıklaması sıklıkla bunları tamamen ortadan kaldırır. Ancak, mevduatlarının büyüklüğüyle ilgili bazı bilgilerimiz var, mevduat derken Kinley'nin bu soruşturmada kastettiği şey değil, yani çekler, vb., belirli bir günde yatırılan_ değil, daha ziyade mevduat sahiplerine yönelik talep yükümlülükleri anlamında bilançodaki mevduatlar. Kasım 1912'de, J. P. Morgan ve Şirketi, Drexel & Co.'nun Philadelphia şubesindeki mevduat hariç, 114.000.000 $ tutarında mevduat tutuyordu. Bunların yaklaşık yarısı eyaletler arası şirketlerin mevduatlarıydı. Kuhn-Loeb, 1913'ten önceki altı yıl boyunca ortalama olarak 17 milyondan fazla eyaletler arası şirket mevduatı tutuyordu. Toplam mevduatlarının ne olduğunu bilmiyoruz. Bu rakamlar Pujo Komitesi'nin raporundan elde edilmiştir.[393] Morgan'ın mevduatları New York'ta sadece üç banka ve iki tröst şirketiyle eşitti (3 Nisan 1915 itibarıyla) ve Kuhn-Loeb'in eyaletler arası şirketler için mevduatları tek başına New York Takas Evi bankalarının ve tröst şirketlerinin büyük çoğunluğunun toplam mevduatlarını aştı. Elbette, bilanço anlamında büyük mevduatlar, belirli bir günde yapılan büyük mevduatlar anlamına gelmek zorunda değildir. Özel bankacıların mevduatları pasif olabilir. Ancak, öncelikle, Morgan için verilen bu rakamların yarısının ve Kuhn-Loeb için verilen rakamların tamamının eyaletler arası iş yapan aktif işletme şirketlerinin mevduatlarını temsil ettiğini biliyoruz. Bunlar sadece boşta duran veya menkul kıymetlere yatırım bekleyen tröst fonları değildir. Geri kalanının ne olduğunu sadece tahmin edebiliriz. Bunların Borsa ile bir şekilde bağlantılı olan adamların ve şirketlerin mevduatları olması oldukça olasıdır. Bu kitapta sunulan istatistiklerin ve bu kitapta geliştirilen argümanın tüm akışı, bu tür mevduatların normalden daha aktif olma olasılığının yüksek olduğunu göstermeye hizmet edecektir.[394] 16 Mart 1909'da New York'taki özel bankalara yatırılan çek miktarına ilişkin herhangi bir rakam vermekten kaçınıyorum. Milyonlara ulaşmış olmalı.[395] Kesinlikle Kinley'e bildirilen iki bini veya daha azını aştı! Dolayısıyla New York'a ilişkin rakamlar eksikti.

Ancak güven şirketleri de eksikti. New York'taki ulusal bankalar, üç mevduat sınıfı için toplam 186,5 milyon çek bildirdi; Eyalet bankaları yalnızca 38,1 milyon bildirdi; güven şirketleri yalnızca 14,2 milyon. Bilançolarında görüldüğü gibi toplam mevduatları ulusal bankaların mevduatlarını aşan[396] New York City güven şirketleri, 16 Mart 1909'da, eyalet bankalarının mevduatının yarısından daha az, ulusal bankaların mevduatının onda birinden daha az ve ikisinin toplamının yalnızca %6,8'i kadar - üç kurum sınıfının toplamının %5,9'u!

Bu rakamların, New York'taki güven şirketlerinin o tarihte tamamlanmış olduğu varsayımıyla uzlaştırılması zordur.

Elbette, güven şirketlerinin büyük mevduatları olmasına rağmen, aktif olmayan mevduatları olması mümkündür. Bazen bunun böyle olduğu kabul edilir. Ancak mevduat hesaplarının faaliyetinde bankalar ile tröst şirketleri arasındaki farkın bu kadar büyük olması pek inandırıcı değil. Bu konuyu büyük bir dikkatle inceledim ve New York'taki tröst şirketleriyle içeriden yakından tanışık olan kişilerden bilgi ve görüş aldım. Mevduatların faaliyetinin tek mevcut nicel ölçüsü, bir bankanın takas hacmi gibi görünüyor. Bu kesinlikle mükemmel bir şekilde doğru değil, ancak mevcut en iyi test. New York'un en büyük tröst şirketlerinden birinin Başkan Yardımcısının nezaketi sayesinde, Takas Merkezi'nin bir yetkilisinden, New York'ta tröst şirketlerinin takaslarının toplamın %20 ila %25'i arasında olduğunu gösteren rakamlar elde ettim. Bu temelde, 1909'daki tröst şirketi rakamları, söz konusu günde 33 milyondan 46 milyona kadar eksikti. Ancak bu takas
rakamları 1915 yılı içindir ve tröst şirketlerinin Takas Merkezine kabul edildiği Mayıs 1911'den önceki dönem için değildir. O zamana kadar Takas Merkezi ile doğrudan işlem yapmıyorlardı,
ama üye bankalar aracılığıyla işlem yapıyorlardı. Bu rakamlar, bu nedenle, 1909'daki durumu temsil ediyor mu? Takas Merkezine girmenin tröst şirketlerinin rezerv
politikasında bir fark yarattığı ve böylece hesapların daha fazla faaliyete geçmesini sağlayacak şekilde işlerinin karakterini değiştirdiği olasılığı
varsayıldı. Bu soru daha önce sözü edilen tröst şirketinin yetkilisine soruldu ve verdiği cevap, rezervlerle ilgili Eyalet yasasının (1907 Panik'inden sonra çıkarılan) rezerv politikasında bu değişikliği zaten getirdiği ve bu nedenle Takas Merkezine girildiğinde hiçbir
fark yaratılmadığı yönündeydi. Bu arada aynı beyefendi, New York'taki özel bankalardaki mevduatlar ve bu mevduatların takaslar üzerindeki etkisiyle ilgili bir soruya cevap verirken şöyle yazıyor: "Gerçek rakamlar Takas Merkezi'nden elde edilemedi..., dolayısıyla bu
merkezlere yapılan mevduatların Takas Merkezi toplamlarına çok büyük meblağlar eklediğini söyleyebiliriz."

Trust şirketleri ile ilgili bu sonuçları olumsuz etkileyecek gibi görünen bir kanıt var. New York Eyalet Bankalar Müfettişi'nin 31 Aralık 1907 tarihli Raporu'nda, s. xxxv'de, 1903-05 yılları arasındaki iki yıl boyunca New York'taki tröst şirketlerinin bankaların yalnızca %7'sini takas ettiğine dair bir ifade yer alıyor. Ancak bu açıklama, güven şirketlerinin yalnızca Takas Merkezi üyeliğinin olmadığı, ki bu elbette 1911'e kadar doğruydu, aynı zamanda üye bankalar aracılığıyla takas yapma ayrıcalığından büyük ölçüde çekildiği bir döneme ilişkindir.[397] Bu koşullar altında, %7 bile oldukça yüksek görünebilir.
Raporun yapıldığı sırada Eyalet Bankalar Müdürü olan Sayın Clark Williams'a rakamların kaynağı hakkında soruşturuldu.[398] Bay Williams, cevaben, rakamların o dönem için doğru olduğunu savunuyor, ancak güven şirketi işindeki gelişmeler ve değişiklikler göz önünde bulundurulduğunda, yukarıda verilen yüzdelere, toplam takasların %20 ila %25'ine, hiçbir şekilde şaşırmadığını söyleyerek yazarın kendisini alıntılamasına izin veriyor.

16 Mart 1909 tarihli güven şirketi rakamlarının aşırı derecede eksik olduğu sonucuna vardım. Ulusal banka rakamları muhtemelen diğerlerinden daha eksiksizdi, birincisi büyük oldukları için ve ikincisi ulusal bankalar Denetçi'nin sorularına cevap vermek konusunda diğer bankalardan daha fazla yükümlülük hissedeceklerdi. 186,5 milyonluk ulusal banka rakamlarına karşılık 38,1 milyonluk Devlet bankası rakamları da muhtemelen önemli ölçüde eksikti, ancak Devlet bankaları New York Şehri'nde baskın faktörler değil. Bunların güven şirketlerinin rakamlarını aşması, güven şirketi rakamlarının eksikliğinin kanıtıdır. Özel bankalar kesinlikle eksiktir, çünkü neredeyse hiç temsil edilmiyorlar. Ancak New York rakamlarının eksik olduğuna dair daha fazla kanıt, ikinci tezimizle ilgili verilerde, yani New York takaslarının New York çek mevduatlarını fazla saymadığı konusunda ortaya çıkacaktır. Söz konusu tarihte New York'tan bildirilen toplam çek mevduatı 239 milyondur. O gün için takaslar 268 milyondu[399] ve bildirilen çek mevduatlarını önemli ölçüde
aştı. Peki New York şehrinde takaslar çek mevduatlarını
aşıyor mu?

Banka işlemleriyle bağlantılı olarak dış takaslara ilişkin kanıtlara artık çok kesin ve bol miktarda sahibiz ve New York takasları sorusuna, öncelikle dolaylı olarak, ülke takasları
yoluyla yaklaşmak uygun olacaktır. Bu nedenle, öncelikle New York dışındaki takasların New York dışındaki banka mevduatlarını Profesör Fisher'ın düşündüğü kadar az saymadığı tezini ele alacağız. Tahminine göre, yıl boyunca New York dışındaki bankalara yatırılan çekler (bir bankanın diğerine yatırdığı çekler hariç) 271 milyardı. (_Loc. cit._, 446.) Dışarıdaki takaslar sadece 62 milyardı ve onun sonucu, mevduatların takaslara oranının 4,4'e 1 olduğu veya başka bir deyişle, dışarıdaki takasların dışarıdaki çek mevduatlarının %22,8'inden daha az olduğudur.

Şimdi, Haziran 1913'ten Ekim 1914'e kadar olan dönemi kapsayan kapsamlı bir araştırma, Takas Dairesi Sekreteri Bay O. Howard Wolfe aracılığıyla Amerikan Bankacılar Birliği tarafından yapılmıştır. Bu araştırma, ülkenin çeşitli bölgelerindeki çeşitli büyüklükteki şehirleri kapsıyordu. Sonuçları, Profesör Fisher'ın sonuçlarının olduğu gibi, tek bir güne dayalı herhangi bir sonuçtan çok daha güvenilirdir, Profesör Fisher'ın yöntemi başka türlü doğru olsaydı bile. Bu araştırmanın bir açıklaması 7 Aralık 1914 tarihli _Annalist_'te bulunabilir.[400] Bu araştırma, söz konusu
dönem için, her şehirdeki "toplam banka işlemlerinin" o şehrin takaslarıyla karşılaştırılmasını ve tüm şehirleri kapsayan bir özeti içerir. "Toplam banka işlemleri", Takas Merkezi'nin her bir üyesinin mevduat yükümlülüklerine karşı tüm borçlardan oluşur, Takas Merkezi'nden veya tezgahtan gelsinler. Bunlara örneğin, asla takaslara girmeyen maaş bordroları dahildir. Bunlara bir bankanın diğerindeki mevduatlarına ait çekler dahildir. _Annalist_'in Editörüne yazdığı bir mektupta, Bay Wolfe "toplam banka işlemlerinin, çek, havale veya senet ile mevduat yükümlülüklerine karşı yapılan tüm borçları içerdiğini" belirtiyor. Tek istisnalar, bir dereceye kadar bir tekrarı temsil eden onaylı çekler ve belirli banka çekleridir." Söz konusu dönemde, takaslar ortalama olarak tüm şehirler için "toplam işlemlerin" %40'ını oluşturuyordu. Şehirler, belirtildiği gibi New York şehrini içermiyordu.

Şimdi bu %40'ı elimizdeki soruya hemen uygulayamayız. Profesör Fisher'ın %22,8'i, takaslar ile bankalar tarafından yatırılan kalemler hariç olmak üzere, çekler ve çekler ve tabii ki yatırılan nakit hariç olmak üzere, yatırılan çekler arasındaki ilişkiye ilişkindir. Kinley'nin "mevduatları" ile Wolfe'un "toplam işlemleri" arasındaki ilişki nedir?

"Toplam işlemlerin" belirli bir zaman diliminde Kinley'in "mevduatlarını" önemli ölçüde aşması gerektiği açıktır. Genel olarak, bir bankadan çıkan ve bankaya giren, belirli bir zaman diliminde yaklaşık olarak birbirine eşit olmalıdır. Genel olarak, bir mevduat sahibi gelirinin ve giderlerinin dengelendiğini görür. Elbette, bazıları çektiklerinden daha fazla ödeyerek biriktirir, ancak genel olarak bu tür hesaplar tasarruf bankalarında yapılır. İş adamı bankasından borç alır, bir "mevduat kredisi" alır (Kinley'in anlamında "mevduat" olmadan), sonra "mevduatına" karşılık çekler alır, sonra kendisine ödemeler olarak çekler alır, bunları "mevduat eder", mevduat bakiyesini tekrar oluşturur ve sonra mevduat bakiyesine karşılık banka lehine çekler çekerek kredisini öder. Ne gelir ve ne gider - hızla büyüyen bir banka bakiyesinin büyümesinden soyutlama. Ancak, yukarıda belirtilen durumda, "toplam işlemlerin" Kinley'nin "mevduatlarının" gösterdiğinden daha fazla kalem içerdiğine dikkat edin. Banka bir kredi verdiğinde ve bir mevduat kredisi verdiğinde, bu genellikle Kinley'nin mevduatlarında görünmez. Ancak, kredi bankaya bir çekle ödendiğinde, "toplam işlemlerde" görünür. Ayrıca, bir adam bankaya nakit yatırdığında, bu Kinley'nin yatırılan çekler için rakamlarında görünmez. Ancak, bankadan nakit çektiğinde veya başka birine verdiği çek "bozulduğunda", bu "toplam işlemlerde" görünür. Ayrıca, bir bankanın diğer bankadaki hesabına yatırılan çekler Kinley'nin rakamlarında görünmez. Ancak, bir bankanın başka bir bankaya verdiği çekler toplam işlemlerde görünür. New York dışındaki bankalarda "toplam işlemler" ile "mevduatlar" arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu kesin olarak söyleyemeyiz. Nakit kalemler tek başına, Kinley'nin rakamlarına göre yaklaşık %9'luk bir fark yaratacaktır.[401] Diğer listelenen sebeplerden dolayı "toplam işlemlere" "mevduatlar"a göre %11'lik bir fazlalık tanımak kesinlikle abartılı bir pay vermek değildir. Dolayısıyla, Kinley'nin anlamında, New York dışındaki bankalar için "mevduatları" "toplam işlemlerin" %80'i olarak sayıyoruz. O zaman, takaslar "toplam işlemlerin" %40'ı olduğundan, "mevduatların" %50'si olacaklardır. Bu rakam, Profesör Fisher'ın %22,8'lik rakamının iki katından fazladır. Mevduatları toplam işlemlere eşit olarak saysak bile, Profesör Fisher'ın tahmini açıkça çok düşük olacaktır.

Peki, biz nasıl duruyoruz? Profesör Fisher'ın gösterdiğine göre, yatırılan çeklerin ezici çoğunluğu New York dışındaki ülkedeydi - yıl için 271 milyar, New York şehrinde ise 93 milyar.
Dış takasların mevduatlara oranı (%50) 1909'da dış bankalar için 1913-14'tekiyle aynıysa, bunu kökten revize etmemiz gerekecek. 1909'da 62 milyar ülke takasımız var; o zaman 124 milyar[402] ülke çeki mevduatımız olurdu!
Fisher'ın ülke için toplam rakamı doğruysa, "son olarak ayarlandığında" 353 milyar, bakiye veya 229 milyar New York'a ait olurdu! New York takasları, 104 milyar, bu nedenle New York mevduatlarının yarısından daha az olurdu! 1909'daki dış takasları dış çek mevduatlarının sadece %40'ı olarak sayarsak, 1909'daki dış mevduatlar Profesör Fisher'ın 271 milyarına karşılık sadece 155 milyar olurdu, _116 milyarlık bir fark_! Dış çek mevduatlarını tahmin etmesindeki hatanın en azından bu kadar büyük olduğundan ve New York Şehri'ne tüm ülkenin toplam çek mevduatlarının önemli bir kısmından daha azını atfedemeyeceğimizden eminim.

Bu sonuç, Dekan Kinley'e bildirilen ve 17 Mart takasları hakkındaki bilinen gerçeklere uyacak şekilde düzeltilen rakamlarla uyuşuyor, Profesör Fisher'ın tahmininden oldukça iyi bir farkla daha iyi. Profesör Fisher'ın tahminine göre, New York Şehri'ne yatırılan çekler toplamın sadece %25,5'i. Kinley'nin gerçek rakamları New York Şehri'ne 239 milyon ve ülke dışına 408 milyon veriyor. Ancak New York takasları 17 Mart'ta normalin %28 altındayken, ülke takasları normalin sadece %2,45 altındaydı. New York çekleri için rakama %28 eklersek 306 milyon elde ederiz. Dış çeklere %2,45 eklersek 418 milyon elde ederiz. Toplam 724 milyonun %42,3'ü New York çekleri olur. New York mevduatlarının 16 Mart için çok eksik olduğunu düşünmek için nedenler gösterdik, özellikle de özel bankalar ve güven
şirketleri açısından. New York rakamlarının ülke takaslarının ülke mevduatlarına oranıyla belirtilen sonuçlarla karşılaştırılması, New York'un ülkenin tamamından çok daha az
eksik olduğunu gösterir. Yine de, Kinley'nin New York için gerçek rakamlarına, ertesi gün yapılan takaslar ışığında düzeltilmiş toplamın sadece %7,3'ünü eklemem gerekiyor, böylece New York'a çek mevduatlarının yarısını
verebilirim. Profesör Fisher bundan
16'yı çıkarmalı. New York'taki gerçek rakamların toplamının %8'i, ertesi günkü takasların ışığında düzeltilerek, %25,5 rakamını elde etmek için.
Profesör Fisher'ın yaptığı gibi, gerçekte bildirilen rakamlardan çok farklı olmak için, toplam çek mevduatlarının %59,1'ini New York Şehri'ne tahsis etmem gerekir. Kesin bir tahminde bulunmaktan kaçınıyorum.
1909'da yatırılan çeklerin yarısından fazlasının New York'ta olduğu sonucuna varmaktan memnunum. Bu, ciddi bir tartışma için fazla açık görünüyor.

New York takasları ile New York mevduatları arasındaki ilişkiye dolaylı yaklaşım, 1913 ve 1914'teki dış takasların incelenmesi yoluyla, 1909'daki çek mevduatları rakamlarıyla birlikte ele alındığında, New York takaslarının New York mevduatlarını aşmadığını veya aslında ülke takasları ve mevduatlarından önemli ölçüde daha yüksek bir yüzdesini oluşturmadığını oldukça açık bir şekilde ortaya koymaktadır.[403] Mantıksal olarak, yatırılan çekler için tahminin doğru olduğunu varsayarsak, durum tamamdır: aritmetikte basit bir problemimiz var: 1909'daki ülke takasları verildiğinde, 62 milyar; Ülke takaslarının ülke mevduatlarına oranı göz önüne alındığında (ve bu oran için bir minimum, ülke takaslarının "toplam işlemlerin" %40'ını oluşturduğu açıkça belirtilmiştir), ülke mevduatları için 155 milyarlık bir maksimum belirleyebiliriz. Daha sonra, toplam çek mevduatları için 353 milyarlık tahminimiz göz önüne alındığında, ülke mevduatları için mümkün olan maksimumu bundan çıkarırız ve New York Şehri için mümkün olan en düşük değeri 198 milyarlık çek mevduatı olarak elde ederiz. Bunu New York'taki bilinen 104 milyarlık takaslarla karşılaştırdığımızda, New York takaslarının mümkün olan en yüksek değer olarak New York çek mevduatlarının %52,5'ini oluşturduğunu görürüz. Ülkede çek mevduatlarının tutulmasının toplam işlemlerden daha az olması için verilen nedenler kabul edilirse, New York Şehri'ndeki takasların mevduatlara oranı daha düşüktür.

Ancak, mantıksal olarak tamamlanmış olsalar bile dolaylı hesaplamalar mümkün olduğunda başka yöntemlerle kontrol edilmelidir. 1890-91-92'den alınan daha önceki bir dönemden alınmış bazı ek verilerimiz var ve bunlar aynı sonucu öneriyor.

New York takaslarının, ülke takasları ve ülke işlemleriyle karşılaştırıldığında yerel New York işlemlerini abarttığı iddiasının yaygın olarak öne sürülen nedeni, New York'un ülke için takas
evi olmasıdır. Ülke bankaları boş nakitlerini oraya gönderir; ülke bankaları diğer bankalara New York bakiyeleri üzerinden çeklerle ödeme yapar; ülke bankaları şehir dışı çeklerini tahsilat için New York'a gönderir; St. Louis'deki iş adamları Chicago'daki iş adamlarına New York döviziyle ödeme yapar, vb.
Bu kalemlerin New York takaslarını büyük ölçüde artırması bekleniyor.

Şimdi bu nedenlerden birkaçı hiç geçerli değil. New York ile iç kesimler arasında gidip gelen nakit takaslara girmiyor. İkinci olarak, New York, şehir dışı çekleri toplamak için yapılan ücretler nedeniyle tahsilat işinin çoğunu kaybetme eğiliminde olmuştur. Chicago muhtemelen New York'tan çok daha fazlasını yapmaktadır.[404] Ancak, şehir dışı bankalardaki çekler büyük ölçüde tahsilat için New York'a gönderilse bile, takaslara giremezler. New York bankaları, ülke bankalarındaki çekleri doğrudan ülke muhabirlerine gönderir. Tahsilat için gönderilen şehir dışı bankalardaki çekler, takas odalarının bu işi yürütmesi için düzenlemelerin yapıldığı Boston ve Kansas City'deki takasları şişirir. Ancak New York bunun için bir düzenleme yapmamıştır.[405] New York takaslarına giren tek çekler, New York bankaları tarafından çekilen çekler olacaktır.[406]

Bu çekler iki tür olacaktır: (1) bireyler ve şirketler tarafından New York bankaları tarafından çekilen çekler. Bu çekler genellikle New York'taki kişiler tarafından düzenlenecek ve şehir dışından geldikleri sürece New York ile diğer yerler arasındaki ticareti, dolayısıyla New York işini temsil edecek. (2) Bankaların New York bakiyeleri üzerinden çekleri. Bunlar üç türde olacaktır: (a) özellikle ülke bankaları tarafından, ödemelerini diğer şehirlerde yapması gereken müşterilerine satılan çekler. Bunların birçoğu, New York ile ülke arasındaki işlemler için New Yorklulara yapılan ödemeleri temsil edecek, dolayısıyla New York işleri olacak ve New York'taki bireylerin, firmaların ve şirketlerin çek mevduatlarında görünecektir, (b) Ayrıca, New York'taki bir ülke bankasından başka bir ülke bankasına, New York'un gerçekten bir takas odası olarak kullanıldığı, New York borsasının şehirlerarası nakit sevkiyatının yerini aldığı çekler de olacaktır.[407] (c) New York bankalarının New York bankalarına, Takas Odasında açıkları önlemek için veya özellikle özel bankacılar söz konusu olduğunda, aralarında çizgi çekilmesi zor olan brokerler için, genel amaçlarla çekler. Şimdi, şans eseri, eski olmasına rağmen, New York'taki banka çeklerinin hacmi ve daha da önemlisi, New York'taki çeklerin diğer şehirlerdeki bankalardaki çeklere oranı hakkında güvenilir verilerimiz var. Bu rakamlar, belirtildiği gibi, 1890, 1891 ve 1892 olmak üzere üç yıla aittir. Ancak, eldeki amaç için, o zamandan beri ve şimdi olduğu gibi, New York takasları, genel olarak, kırsaldaki takasların neredeyse iki katıydı ve New York'taki bu fazlalık bu nedenden kaynaklanıyorsa, bu rakamlarda kendini göstermiş olmalı. Eğer New York'taki bu çeklerin toplam banka çeklerine oranı, New York takaslarının toplam takaslara oranından daha fazlaysa, New York takaslarının bu gerçekle aşırı şiştiğini varsaymak için bir neden bulabiliriz. Ama aslında, New York'taki taslaklar orantısız değil. Rakamlar, söz konusu yıllar için tüm ulusal bankalar tarafından ulusal ve diğer bankalar için çizilen taslaklar için neredeyse tamamlanmış durumda. Bunlar, Denetçinin _Raporları_'nda, "Yurtiçi Borsalar" başlığı altında, üç yıl için bulunacaktır. 1890 için
rakamlar şöyledir:

(000.000 atlanmış) çekler
New York $ 7.284 (%63,07)
Chicago 1.084 (%9,30)
St. Louis 188 (%1,64)
Diğer rezerv şehirler 2.537 (%21,88)
Diğer şehirler 464 (%4,02)
Toplam 11.550 (%100)

Denetçi (_1890 Raporu_, s. 19) Devlet ve özel bankalar tarafından çekilen çekler için ek 6.089 milyonluk bir tahminde bulunur. Bunları New York ve diğer şehirler arasında paylaştırmaya çalışmaz. Bu bankaların New York'ta çekilen çeklerin yüzdesinin ulusal bankalardan daha yüksek olacağını varsaymak için hiçbir neden yoktur ve daha düşük olacağını varsaymak için bazı nedenler vardır: yani, bu kurumlar Merkez Rezerv Şehri'ne rezerv yatırmak için Ulusal Banka Yasası tarafından sağlanan teşvikten yoksun olacaktır. Denetçinin rakamları muhtemelen New York'taki büyük özel bankaları içermez, bunlar New York ticari bankalarına para yatırır ve mevduatlarına karşılık büyük çekler çeker. Ancak bu çekler muhtemelen esas olarak brokerlara borsa teminatlı kredileri temsil eder ve bu nedenle broker mevduatlarında ve New York takaslarında görünür - New York mevduatlarını temsil eder. Bu tahmini hesaplamalarımda kullanmıyorum. Kullansaydım, oranlar açısından sonuçlar aynı olurdu, çünkü onlara aynı oranları atamaktan başka bir şey yapamazdım. Argümanımın esas olarak oranlara dayandığı görülecektir. Peki tüm bu draft işlemlerini silip, takasları buna göre azaltsak ne fark eder? 1890'daki New York takasları 37.660 milyondu; ülke takasları 21.184 milyondu. New York'taki draftları New York takaslarından, diğer yerlerdeki draftları da ülke takaslarından çıkaralım. Sonuç: New York takasları 30.376 milyon; ülke takasları 16.918 milyon. New York takasları hala eski statülerini koruyor! New York takasları hala ülke takaslarından neredeyse iki kat daha büyük! New York'u ülkenin "takas evi" yapmak için kullanılan banka çekleri değil, ülkenin geri kalanıyla karşılaştırıldığında New York takaslarını şişiren şey! Başka bir şey! Kısmen gördüğümüz ve daha sonra göreceğimiz gibi, temel açıklama, esas olarak Borsa işlemleri ve bunlarla bağlantılı kredi işlemleri olmak üzere bir dizi spekülatif işlemdir! New York takasları, esas olarak New York işinden kaynaklanmaktadır.

Diğer iki yılın rakamları 1890'daki rakamlardan çok az farklılık göstermektedir. Var olan değişim, iç şehirlerdeki çeklerde bir artış ve New York'taki çeklerde bir düşüş olduğunu göstermektedir. New York, bu çeklerin %63,07'sini 1890'da, %61'ini 1891'de ve %60,77'sini 1892'de göstermiştir.[408]

Gördüğümüz gibi, New York takaslarına giren tek çekler veya poliçeler New York bankaları üzerinden çekilenlerdir. New York bankaları üzerinden çekilen çeklerin neredeyse tamamı muhtemelen bir tarafın New York'lu bir birey, şirket veya şirket olduğu işleri temsil eder. Şehir dışındaki bankaların poliçeleri, sanal olarak New York üzerinden "takasları" temsil eden tüm kalemleri içerecektir. Bunların hepsi, kesinlikle bu tür takasları temsil etmeyecektir. Bunların çok önemli bir kısmı, New York'ta ödeme yapmak için müşterilere satılan dövizleri temsil edecektir. Tüm bu poliçeleri New York takaslarından çıkardığımızda "New York üzerinden takas"ı abartmış oluruz. Ancak, ülke takaslarını aynı şekilde ele aldığımızdan, aralarındaki oranlar söz konusu olduğunda hiçbir hata oluşmaz. İki veri kümesi birleşir. Hem 1913-14 rakamlarından, 1909'daki tahmini çek dolaşımıyla birlikte, hem de 1890-92 rakamlarından, New York takaslarının New York işlemlerini fazla saymadığı sonucuna varabilir miyiz? Sonuç, New York'un bankacılık işlem hacmimizde takaslarının gösterdiği kadar önemli olduğu kaçınılmaz görünüyor. Bu, New York takaslarının çek mevduatlarını işlemede diğer şehirlerdeki takaslardan daha verimli olma olasılığının kabul edilmesiyle nitelendirilebilir. Ulusal bankalardan tek bir gün için alınan bazı dağınık veriler, New York'ta ülkenin diğer yerlerine göre daha yüksek oranda çek takas edildiğini gösteriyor[409] ve on günlük bir süre için beş ulusal banka için yapılan bir gözlem, yatırılan çeklerin %67'sinin takas edildiğini gösteriyor.[410] Bu çekler, Kemmerer'in gözlemlerindeki rakamlar gibi diğer bankalar tarafından yapılan mevduatları da içeriyor. Ancak, New York'u yeterince uzun bir süre veya yeterli kurum için kapsayan doğrudan gözlemler yoktur, bu nedenle kesin sonuçlara varmak için yeterli değildir.[411]

17 Mart'ta New York dışındaki ülkedeki takasların anormal derecede düşük olduğunu varsaymanın hatası, Profesör Fisher'ın çek dolaşımı için toplam rakamını 31 milyar artırdı, gördüğümüz gibi. Öte yandan, Kinley'in rakamlarında New York Şehri'nin tamam olduğunu varsaymanın hatası, New York Şehri normalin %28 altında olduğundan ve Profesör Weston'ın 1,02 milyar rakamının yarısına uygulanan %28'lik bir artış, Profesör Weston'ın rakamının sadece dörtte birine uygulandığında olduğundan, toplamın olması gerekenden daha küçük olmasına neden oldu. Bu iki hata birbirini kabaca nötrler ve Profesör Fisher'ın yıl için 353 milyarlık "sonunda düzeltilmiş" tahminini[412] kabaca yatırılan çek miktarına yakın olarak kabul edebiliriz.[413] Bir yılın temeli olarak tek bir günü alarak ne kadar "kabaca" bir tahmin elde edildiği burada tartışılmamalıdır. Takasların "toplam işlemler" ile ilişkisine dair daha kapsamlı bilgimiz göz önüne alındığında, takaslar aracılığıyla dolaylı bir hesaplamanın, New York dışındaki mevduatlar söz konusu olduğunda daha değerli olabileceğini düşünmeye meyilliyim. Ancak, New York'taki işlemler ve takaslar arasındaki ilişki için herhangi bir genişletilmiş rakamdan yoksun olduğumuzdan ve ülke için bile "yatırılan çekler" ile "toplam işlemler" arasındaki ilişki konusunda tahminlerde bulunmak zorunda olduğumuzdan, Profesör Fisher'ın 1909'da yatırılan çekler için yaptığı tahmini daha da iyileştirmeye çalışmaktan kaçınıyorum - "çek yatırmaları" ile M'V'nin aynı olduğunu sorgulasam bile.

Ancak, diğer yıllar için M'V' hakkında ne diyeceğiz?
Bunun hesaplanmasında, Profesör Fisher 1909'un (ve benzer şekilde hesaplanan 1896'nın) mutlak rakamlarına ve New York ve ülke takaslarına dayalı bir "endekse" güveniyor. Bu endekste ülke takaslarını 5[414] ve New York takaslarını 1 ile ağırlıklandırıyor. Sonuç olarak, ülke takasları endekse hakim oluyor. Ancak New York temizlemeleri ülke temizlemelerinden çok daha değişkendir. 1897'den 1908'e kadar olan yıllar için New York temizlemelerindeki değişkenlik aralığı 1897'de 33,4 milyardan 1906'da 104,7 milyara çıkmıştır; ikinci rakam ilkinden üç kat daha fazladır. Ülke temizlemelerindeki aralık 1897'de 23,8 milyardan 1907'de 57,8 milyara çıkmıştır; ikinci rakam ilkinden 2-10/23 kat daha fazladır. Ancak daha da önemlisi _yıldan yıla_ değişkenlik derecesidir. 1908 hariç ülke temizlemeleri her zaman yükselir; simetrik olmasa da istikrarlı bir artıştır. Ancak New York'taki açıklıklar yukarı aşağı gidip geliyor, 1898'de 42 milyar, 1899'da 60,8 milyar, 1900'de 52,6 milyar, 1901'de 79,4 milyar, 1903'te 66,0 milyar, 1906'da 104,7 milyar, 1907'de 87,2 milyar, 1908'de 79,3 milyar. New York'taki açıklıklar her iki yönde de oldukça değişkenken, ülke açıklıkları neredeyse tamamen tek bir yönde değişiyor, iki ardışık yıl arasında maksimum 6,4 milyar fark ve ortalama yıllık değişim sadece 3,5 milyar.[415] Ülke takasları 5 ile ağırlıklandırıldığında, New York takaslarının yüksek derecedeki değişkenliğinin neredeyse tamamı örtbas edilir ve 1909 ve 1896 dışındaki yıllar için yatırılan çek hacmi umutsuzca gerçeklerden
uzaklaştırılır. Çoğu yıl için çok büyüktür. 1905, 1906 ve muhtemelen 1901'de çok küçüktür. Yeterince
değişmez. 1909 ve 1896 dışındaki yıllar için V', Profesör Fisher'ın denklemi için, böylece
tahmin edilen M'V'yi yıl için M'ye bölerek belirlendiğinden, Profesör Fisher tarafından tahmin edilen V'nin gerçekte olduğundan çok daha az
değişken olduğu açıktır. Rakamlarında bile oldukça değişkendir, ancak rakamları ne kadar
değişken olduğunu neredeyse hiç göstermez.[416]

Yine, New York'u yutan bu ülke temizlemelerinin haksız ağırlığı, Profesör Fisher'ın 1909 ve 1896 dışındaki yıllar için paranın hızı olan V için yaptığı tahminleri geçersiz kılıyor. V'nin hesaplanmasındaki unsurlardan biri tahmini V'dir.[417] V' yanlış olduğundan, V de yanlış olacaktır. V muhtemelen Profesör Fisher'ın rakamlarının gösterdiğinden çok daha değişkendir. Profesör Fisher'ın V ile ilgili spekülasyonlarının yaratıcılığına büyük bir hayranlıkla, herhangi bir yıl için rakama güvenmemi sağlayacak çok fazla varsayım ve çok fazla keyfi varsayım buluyorum. Bununla birlikte, V'yi hesaplama yöntemine dair genel bir eleştiriye girmekten kaçınıyorum, kendimi şu net noktayla yetiniyorum: 1909 ve 1896 dışındaki yıllara ait V değerleri, o yıllara ait tahmini M'V'ye bağlı olduğu ölçüde, olması gerekenden daha az değişkendir.[418]

Profesör Fisher'ın V' tahminlerine ilişkin aynı sonuca, Profesör Wesley C. Mitchell tarafından farklı bir yöntemle ulaşılmıştır.
O da, V'nin aslında Profesör Fisher'ın belirttiğinden daha değişken olduğu sonucuna varmıştır.[419]

Bu nedenle, ne V'nin ne de V'nin 1909 ve 1896 dışındaki yıllar için doğru bir şekilde hesaplanmadığı sonucuna varıyorum. Şimdi, ticaret hacmi olan T'yi ele alacağım ve ardından değişim denklemindeki fiyat seviyesi olan P'yi ele alacağım. Öncelikle "Değişim Denklemi" bölümünde yapılan noktayı hatırlayalım, P ve T, fiyat seviyesi ve ticaret hacmi, fikir olarak bile bağımsız değildir. Birine bağımsız bir tanım verilirse, diğerine bağımsız bir tanım verilemez. Denklemin doğru olması için, P'nin takas edilen her bir öğenin (şapka olarak) sayısıyla ağırlıklandırılması gerekir. P, yalnızca bir ortalama değil, _ağırlıklandırılmış_ bir ortalamadır ve T, P formülündeki her zaman paydadır. Bu nedenle, P ve T için istatistikler geliştirirken, bu gerçek akılda tutulmalı ve her birine giren unsurlar çakışmalı ve yıldan yıla birlikte değişmelidir.

"Para Hacmi ve Ticaret Hacmi" bölümümüzde, ticaretin büyük kısmının spekülasyon olduğunu gösterdik. Fisher[420] ve Kemmerer'in, tüketim ve üretimin esnek olmayan fiziksel öğelerinin hakim olduğu ticaret için oluşturduğu

varyasyon göstergelerinin, temel yıl hariç her yıl için tamamen yanıltıcı sonuçlar verdiğini gösterdik. Bunlar, istikrarlı bir şekilde büyüyen, esnek olmayan bir rakam verir ve sabit yolundan çok az sapma gösterir. Ticaret, esas olarak spekülasyon olsa da, oldukça esnektir, yıldan yıla muazzam şekilde değişir, artar ve azalır. Bu noktanın daha fazla geliştirilmesine gerek yoktur. Fisher'ın ticaret için verdiği rakam en iyi ihtimalle yalnızca bir yıl, 1909 için kabul edilebilir.

Ancak, 1909 yılı için verilen rakam, 387 milyar, kabul edilebilir bir rakam mıdır? Kesinlikle çok büyük değil midir? Hatırlanacağı üzere, MV ve M'V' rakamlarını alarak, bunları denklemin bir tarafını elde etmek için bir araya getirerek ve bunları PT'ye eşit ilan ederek oluşturulmuştur. P daha sonra, 1909 fiyatlarındaki her türlü maldan bir dolar değerindeki T birimini alarak keyfi bir düzenekle 1$ olarak ilan edilir. O zaman T, MV artı M'V'nin 387 milyara eşit olması nedeniyle 387 milyardır. Bunun altında yatan teori, bankalara yapılan mevduatların ticareti doğru bir şekilde temsil ettiğidir.[421] T'ye (ve dolayısıyla MV artı M'V'ye) atanan mutlak büyüklüğe ilişkin eleştirilerimiz büyük ölçüde bu varsayımı sorgulamakta yatacaktır. Bizim iddiamız[422] bankalara yapılan mevduatların ticareti çok büyük ölçüde
fazla saydığıdır.

Bankalara yapılan mevduatlar vergileri ve diğer kamu gelirlerini içerir; bunlara
kredi ve geri ödemeler ve faiz ödemeleri dahildir; Bunlar arasında hediyeler
ve iyilikseverlikler, ebeveynlerin evden uzaktaki çocuklarına gönderdiği para,
emekli maaşları, sigorta kayıplarının ödemeleri, yıllık gelirler, hisse senetlerinden temettüler,
tasarruf ve kredi derneklerine yapılan ve onlardan yapılan ödemeler, para cezaları, kiliselere
ve diğer ticari olmayan kuruluşlara yapılan katkılar, vb., vb. yer alır. Bunların hiçbiri
ticareti temsil etmez.

Ancak ayrıca, ödemeler ticaret olsun veya olmasın, birçok kez
aynı işlemle bağlantılı olarak birkaç çekin
çekildiği olur. Profesör Kemmerer, bu olasılığı değerlendirerek,
aynı çekin birkaç elden geçerek birkaç farklı işlemde ödeme yaptığı durumlarla etkisizleştirilebileceğini düşündü. Ancak, buna "doğrulanabilir olmayan doğruluğun gereksiz bir varsayımı"[423] diyor ve konuyu dikkatli bir
çalışmayla incelediğine dair hiçbir iddiada bulunmuyor.

Genel olarak, tek bir çekin birkaç elden geçtiği durumun önemli olmadığını iddia etmenin güvenli olduğunu düşünüyorum.[424] Bu, esas olarak küçük yerlerdeki küçük çeklerle veya işçilere ödenen küçük çeklerle gerçekleşecektir. Burada önemli olan, çeklerin sayısından ziyade parasal büyüklüğüdür. Birkaç bankacıdan büyük çeklerin neredeyse evrensel olarak aynı anda yatırıldığını öğrendim. Bunun birkaç nedeni vardır: (1) Çekin alıcısı, çekin geçerli olduğundan emin olmak ister. (2) Çekin başka bir işlem için doğru boyutta olması olası değildir, ancak alıcı üçüncü bir tarafın basit bir temsilcisiyse, bu durumda çift sayımın önlenmesi için çekini müvekkiline iletmelidir (ancak genellikle bunu yapmaz). (3) Herhangi bir miktarda meblağı işleyen her kişi, işlemin bir kaydını ister ve kendi iptal edilen çeki, başkasının çekini iletmiş olsaydı sahip olmayacağı bir makbuzdur. Bu son nokta, banka işlemlerinin ticarette karşılık gelen bir çoğalma olmadan neden çoğalabileceğini açıklamaya doğru çok yol kat edecektir. Bankalar, modern işletmeler için muhasebeyi giderek artan bir şekilde yapmaktadır. Çekler, yüksek yasal değere sahip kayıtlardır. Bir meslektaşım yakın zamanda bana, kendi kapasitesiyle, bir hesaptan diğerine bir meblağı transfer eden, mütevelli olarak kendisine bir çek yazdığını söyledi. Sekiz farklı banka hesabı olan başka bir meslektaşım, üçündeki mevduatların %50'sinden fazlasının diğer hesaplardan transferleri temsil ettiğini tahmin ediyor. Güven ilişkilerinin söz konusu olduğu bu tür çoğaltmalar muazzamdır. Bir şirket içindeki şirket içi ilişkiler ve ayrı banka hesapları bunu daha da karmaşık hale getirir. Bir çek, bir bağlı şirket tarafından temettü hesabına çekilir ve yatırılır; bu temettü hesabındaki bir çek[425] daha sonra ana şirketin genel hesabına yatırılır; aynı fonların üçüncü bir mevduatı daha sonra ana şirketin temettü hesabına yapılır; Aynı fonların dördüncü mevduatı, ana şirkette hisse senedi tutan bir güven fonuna yapılır; beşinci mevduat, güven fonunun yararlanıcısının kişisel hesabına yapılır; altıncı mevduat, yararlanıcının eşinin kişisel hesabındaki bu fona ait bir çekle yapılabilir. Bu mevduatların en azından ilk üçü, bağlı şirketin toplam temettüsünden yapılacaktır. Bu altı mevduattan _hiçbiri_ _ticareti_ temsil etmez. Ücret ve kira ödemeleri
ticaret olarak sayılmalıdır, ancak faiz ve temettü ödemeleri
ayrı bir zemindedir. Bir adam bir hisse senedi veya tahvil satın aldığında, bunlardan gelecek tüm geliri
zaten satın almış olur ve faizi ve temettüleri ayrı kalemler olarak saymak çift saymadır. Bunlar
_ödemelerdir_, ancak _ticaret_ değildir. Ancak temettü ödemesi ticaret olarak sayılsa bile, _altı_ kez sayılır.

Her biri kendi çok sayıda banka hesabını elinde tutan şirketlerin birleşmeleri sonucu muazzam bir aşırı sayım vardır. Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu, demiryolu gelir hesaplarıyla bağlantılı olarak bu nedenden dolayı büyük tekrarlara dikkat çekmektedir.[426] Tek şirketler içinde bile tekrarlar[427] çok büyüktür. Bu nedenle,
bir demiryolunun yerel acentesi makbuzlarını yerel bir bankaya yatırır.
Çekleri veya daha sıklıkla bankanın çeki, daha sonra merkezdeki bir bankaya yatırılır.
Merkezden uzaktaki yerlerde, özellikle ücretler için yapılan sonraki ödemeler, sıklıkla diğer yerel bankalara yapılan yatırımlarla öncellenir. Bu tekrar, toptan ticaret de dahil olmak üzere dağınık acenteleri olan telgraf, telefon, sigorta ve diğer şirketler için geçerli olacaktır. Reklam ajansları bunu gösterecektir. Acente ile müdür, müşteri ile komisyoncu vb. arasındaki _tüm_ çekler bunu gösterecektir. Bu kaynaktan gelen hisse senedi işlemlerinde çok fazla çift sayım vardır. Böylece, bir Boston broker'ı, New York'ta icra edilmek üzere, teminatlı bir çekle emir alır. Emir, Louisville broker'ını temsil eden başka bir New York broker'ıyla iş yapan bir New York broker'ı tarafından icra edilir. Şimdi, Boston broker'ı ile müşterisi, Boston broker'ı ile New York broker'ı, diğer New York broker'ı ile Louisville broker'ı veya Louisville broker'ı ile müşterisi arasında herhangi bir çek geçtiği ölçüde, fazla sayım söz konusudur. Sadece iki New York broker'ı arasındaki çek düzgün bir şekilde sayılır. Elbette, bir brokerlik şirketinin müşterisinin işlemlerinin küçük bir yüzdesinin broker ile müşteri arasındaki çeklerle temsil edildiği iyi bilinmektedir. Profesör Fisher bunun yaklaşık %5 olduğunu belirtmektedir.[428] Ancak, bu fazla sayımın %5'idir! Üstelik, sadece "marjların" düzensiz olarak hesaplara yatırıldığı "açık hesaplar" tutarak, Boston brokeri ve New York brokeri aralarında geçen çekleri önemli ölçüde azaltır. Büyük ölçüde birbirini iptal eden bir ileri geri akış vardır, çünkü Boston broker'ı New York'ta hem satar hem de orada satın alır ve New York broker'ı daha az ölçüde Boston muhabiri aracılığıyla Boston menkul kıymetlerini hem alır hem de satar. Ancak hepsi kesinlikle iptal edilmez ve bu şekilde geçen çeklerin tümü çift sayımı temsil eder. Toplam büyüktür. _Kamu fonları_ Kinley'e bildirilen mevduatlara dahildir. Vergiler _ticaret_ değildir. Çift, üçlü ve çoklu sayım, gelirler yerel yetkililer tarafından alındığında, Eyalet hesaplarına aktarıldığında, daha sonra yerel hesaplara veya Eyalet kurumlarının hazinedarlarına yeniden dağıtıldığında, bir bankadan diğerine aktarıldığında vb. gerçekleşir. Massachusetts Eyaleti mevduatlarını eyaletin dört bir yanındaki bankalara dağıtır ve bir hesaptan diğerine transferler yapar. Boston Şehri'nin birçok banka hesabı vardır. Federal Hazine, ülke genelindeki bankalarla büyük ölçüde ilgilenir.

Bir perakende mağazasının şubeleri olduğunda, tekrarların meydana gelmesi muhtemeldir.
"Zincir mağazalar" büyük bir aşırı sayım yapar. "Uçurtma" banka mevduatlarını şişirir.

Bu iddialara yanıt olarak, Profesör Fisher ayrıca büyük bir _eksik sayım_ olduğunu ve eksik sayımın aşırı sayımı dengelediğini ileri sürmüştür. Ben de "Takas" bölümünde epeyce fazla _eksik sayıma dikkat çekmiştim.
Sıradan ticaretin önemli bir miktarı kısmen telafi edici
defter kredisi, vadeli poliçeler, basit takas vb. yoluyla yürütülür.
Miktar, stok ve ürün değişimlerindeki takas düzenlemeleri hesaba katıldığında, sıradan ticaretle karşılaştırıldığında bile yüksek olabilir. Ancak bu satırda, bulabildiğimiz 141 milyarlık ticaret ile[429] Profesör Fisher'ın ticarete atadığı 387 milyarlık ticaret arasındaki büyük farkla karşılaştırılabilecek hiçbir şey bulmak imkansızdır. 245 milyarın üzerindeki fark çok büyüktür. Ayrıca, 141 milyarımızda takas kalemlerini, kredili defter kalemlerini, vadeli döviz kalemlerini vb. zaten saydık.

Az sayımın ana kalemi, spekülatif borsalardaki takas düzenlemeleriyle bağlantılı olmalıdır. Bu, Profesör Fisher'ın görüşü gibi görünüyor.[430] Ülkenin iki büyük borsası için elimizde veriler var ve bu veriler, az sayımın miktarını bir miktar kesinlikle ölçmemizi sağlıyor -- yani, bu iki büyük borsanın ticaretinde çeklerin ne ölçüde ortadan kaldırıldığını söylemek için. İki borsa Chicago Ticaret Kurulu ve New York Borsası'dır.

New York Borsası için rakamlar Pratt'ın _Work of
Wall Street_, 1912 basımı, s. 166-167, 180, 273'ten alınmıştır. Rakamlar, 266 milyon hissenin satıldığı, 1909'dakinden 51 milyon hissenin daha fazla olduğu ve Borsa Takas Merkezi'nin eksik sayımın büyüklüğü açısından 1909'dakinden daha iyi performans göstermesi gereken büyük yıl olan 1901'e aittir. Pratt, 1901'den bu yana rakamların mevcut olmadığını belirtmektedir[431]. Pratt ayrıca 1893'e ait rakamlar da vermektedir ancak Takas Merkezi tarafından işlenen hisse senetlerinin yüzdesi hakkında veri vermemektedir, bu nedenle 1901 rakamlarıyla karşılaştırma yapılamaz.

1901'de 265.944.659 hisse satıldı. Bunlardan %15'i "X-Clearing
House" idi, yani Borsa Takas Merkezi aracılığıyla işlenen hisse senetleri listesinde değildi. Bu %15'lik kısım çekle tamamen ödendi. Tahvil satışları takas edilmedi ve bu nedenle bu kalem için bir milyar dolar daha çek gerekiyor.[432] DeCoppet & Doremus ve Bay Byron W. Holt tarafından yazara yakın yıllarda verilen tahminlere dayanarak, "tek lotlar" sayıldığında 100 hisse satışının %25'inin ekleneceğini varsayarsak, Takas Merkezi'ne gitmeyen başka bir büyük kalemimiz daha var. "Özel takaslar" tek lotlarla bağlantılı çek sayısını azaltır, ancak Takas Merkezi aracılığıyla yapılan yüz hisse satışlarında olduğu kadar etkili değildir. Takas Merkezi şimdiye kadar hiçbir şey yapmadı. Takas için teklif edilen 100 hisselik lotlardaki hisselerin %85'ini ne yaptı?

Rakamlar tamamen kesin. Satılan 266 milyon hissenin %85'i 226 milyon hisseydi. Takas Merkezi elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra kalan "hisse bakiyesi" 134 milyon hisseydi.[433] Takas süreci sonucunda çeklerin geçmesi gerekmeyen satılan hisse sayısı 93 milyondu. Dolar cinsinden aynı rakamları koyabiliriz. Satılan 266 milyon hissenin tahmini para değeri 20,5 milyardı;[434] bunun %85'i 17.425 milyondur. 134 milyon hisse bakiyesini ödemek için gereken sertifikalar 10.930 milyondu. Çeklerdeki tasarruf, dolayısıyla 6.495 milyon dolardı. Borsa Takas Merkezi'nin kayıtlı hisse senedi satışlarını eksik saydığı tam ölçü budur. Bu, Profesör Fisher'ın 387 milyarının %1,7'sinden azdır! Ancak bunu telafi etmek için, gösterildiği gibi, Borsa'daki tüm işlemler için çeklerin %5'inde ve brokerlar ile şehir dışındaki brokerlar arasındaki tüm çeklerde _fazla_sayımımız var. Ayrıca, brokerlar arasındaki ve bankalar ile brokerlar arasındaki kredi işlemlerinde, bu eksik sayımı fazlasıyla telafi eden _fazla_sayım kalemleri de bulacağız. Bunlara kısa süre sonra değineceğiz.

Hisse senedi satışları nedeniyle tasarruf edilen bu altı buçuk milyarlık çek, kesinlikle küçük bir konu değil. Ancak bu, eksik sayılan _satışların_ kapsamını ölçmesine rağmen, Takas Merkezi'nin Borsa'ya verdiği hizmetleri kesinlikle ölçmez. Sadece _satılan_ hisse senetlerinin _temizlenmesi_ gerekmez. _Ödünç alınan_ hisse senetleri de temizlenir. Hisse senetlerinin ödünç alınması _ticaret_ değildir, ancak hisse senetlerinin ödünç alınması para ve çeklerin geçişini gerektirir. Hisse senetleri ödünç alındığında, para _ödünç_ verilir. Bir ayı kısa satar. 
Ertesi gün teslim etmek zorundadır. Bunu, hisse senetlerinde uzun pozisyon alan ve bunları "taşımak" için paraya ihtiyaç duyan bir boğayı temsil eden bir komisyoncudan, komisyoncusunun ihtiyaç duyduğu hisse senedini "ödünç" almasını sağlayarak başarır. Hisse senedini ödünç veren boğa, tahakkuk ettikçe ayıdan temettü alır ve ödünç verilen para için ayı faizini öder. Bunun çok büyük bir kısmı gerçekleşir. Dahası, bir dereceye kadar, bu işlemler komisyoncunun "temizleme çizelgesini" yanıltıcı hale getirebilmesi ve piyasayla ilgili pozisyonunu ifşa etmekten kaçınması için yapay olarak artırılır.[435] Hisse senedi ödünçleri ve hisse senedi satışları Takas Merkezi işlemlerinde benzer şekilde görünür. Ayrıca, ayıların hisse senetlerinin teslim edilmesi için olan zorunluluklarının yanı sıra, boğaların hisse senetlerini taşımak için paraya olan zorunlulukları da vardır. Büyük ölçüde bankalardan borç alan bir broker, müşterilerinin piyasanın ayı tarafına yöneldiğini görürse, fazla fonu vardır. Kredilerini geri ödeyebilir, ancak bunlar kısmen vadeli krediler olabilir ve her durumda, %1'in küçük bir kısmını faizle elde edebiliyorsa, boğaların müşterileri arasında arttığı başka bir broker'a borç vermeyi de iyi bulabilir. Böylece, teminat karşılığında, "hisse senetleri ödünç verme" yoluyla büyük miktarda para transfer edilir. Broker'lar, genellikle hiçbir marj gerekmediği için, bankaların marj gerektireceği şekilde birbirlerinden bu şekilde borç almayı tercih ederler. Bu çeşitli nedenler, büyük miktarda "borç alma ve taşıma" işlemi oluşturur ve Kat'ta -Genellikle "Para Postası" olarak adlandırılan- 4 Numaralı Postada onlar için düzenli bir yer ayrılır. Bu
post'ta da, bankalar, brokerlar aracılığıyla, çağrı üzerine borç verir ve yayınlanan çağrı oranları orada belirlenir. Ancak, bununla ilgili daha sonra daha fazla şey söyleyeceğiz.

Bu hisse senedi ödünç verme işleminin "Para
Postası"nda, özel olarak yapılan ödünç verme işlemine kıyasla ne ölçüde gerçekleştiği değişir. Ancak, Takas Merkezine giden bu işlemlerin hacmi açısından, "Para
Postası"nda mı yoksa
dışarıda mı yapıldığı arasında bir fark yoktur. _Bankaların_ "Para
Postası"nda verdiği krediler, Borsa Takas Merkezi toplamlarını etkilemez. [436] Eskiden "Para Postası", ayıların belirli bir hisse senedindeki pozisyonunun ölçülebildiği bir yerdi. Bir hisse senedine olan talep büyükse, boğalar cesaretlenebilir ve baskıyı artırabilirdi. Ancak bu bilgiyi ifşa etmekten kaçınmak için, şu anda büyük ölçekte özel olarak borçlanma yapılıyor.[437] Elbette, baskı çok
güçlenirse, yine de para postasında kendini gösterecektir, çünkü belirli hisse senetlerini ödünç alan ayılar faizin tamamını veya bir kısmını kaybedecek veya hatta hisse senedi için prim ödeyeceklerdir.[438]

Şimdi, Borsa Takas Merkezi'nin toplam takasları için verilen rakamlardan, kaydedilen satış rakamlarıyla ve "X-Takas Merkezi" satışlarının yüzdesiyle birlikte, brokerlar arasındaki bu hisse senedi ödünç alma işlemlerinin büyüklüğü hakkında oldukça doğru bir fikir edinmek mümkündür. 1901'de "her iki taraf" tarafından takas için teklif edilen toplam hisse senedi sayısı 926.347.300'dü! Bu, gerçek miktarın iki katıdır, çünkü hem alıcı hem de satıcı aynı işlemi Takas Merkezine bildirir, alıcı "alıcıdan" sayfasıyla, satıcı ise "teslim edene" sayfasıyla. Bu miktarın yarısı veya 463.173.650 hisse senedi, ele alınacak gerçek hisse senedi sayısını temsil eder. Gördüğümüz gibi, bunun 226 milyonu (266 milyonluk kayıtlı satışların %85'i) satışları temsil eder. Geri kalanı veya 237.173.650 hisse senedi, hisse senedi ödünç alımını temsil eder.[439] Borçlanma, 1901'deki rakamlar -muazzam satışların olduğu bir yıl- temsili ise, gerçek satışları aşar. Şimdi, aracılar arasında hakim olan, Borsa Takas Merkezi'nin aksi takdirde gerekli olacak çeklerin büyük bir kısmını ortadan kaldırdığı görüşünün bir açıklamasına sahibiz. _Onların amaçları için_, bu çok büyük bir fark yaratıyor. Pratt'in rakamları[440], Takas Merkezi olmadan 27.995.896.400 $'lık
sertifikaların gerekli olacağını; 17.065.042.800 $'lık
sertifikaların Takas Merkezi tarafından ortadan kaldırıldığını[441] ve kullanılması gereken 10.930.853.600 $'lık
sertifika bakiyesinin kaldığını gösteriyor. Gördüğümüz gibi bu bakiye, aslında satılan ve takas için teklif edilen hisse senetleri için her halükarda ödenmesi gerekenin büyük kısmıdır. Gerçek satışlardaki tasarruf sadece 6,5 milyardır. Ancak aracılar için tasarruf elbette çok daha fazlaydı. Altı buçuk milyar bile, 245 milyar fazlamızın açıklaması dışında hiçbir amaç için önemsiz bir konu değildir! Pratt, Borsa satışlarının gerektirdiği sertifikaların başka bir yerinde bir tahminde bulunur ve bizim rakamlarının biraz farklı bir kombinasyonuyla ulaştığımız sonuca neredeyse aynı şekilde ulaşır. 1901'de tahvilleri de sayarak 14 milyar sertifikanın gerektiğini belirtir.[442] Bu, satılan hisse senetlerinin tahmini 20,5 milyar değeri ve yaklaşık bir milyar tahvil ile karşılaştırılır. Bu, satışlarda 7,5 milyar sertifikanın ortadan kalktığı anlamına gelir. Bu, "tuhaf lotları" hesaba katmaz. Bunlar ek %25'e ulaşırsa, Takas Merkezi'nden geçmeyen beş milyar daha olur. Benim bilgim, ancak "özel takasların" bunlarla bağlantılı çekleri azalttığıdır, ancak büyük Takas Merkezi'ndeki kadar verimli değildir. Borsa ile bağlantılı olanlardan gelen "diğer tüm" mevduatlara giren rakamlar orada yapılan satışları eksik mi sayıyor? Henüz
tüm
düşündüğümüz şeyleri boğan bir kalemi hesaba katmadık. Bankalar tarafından yapılan kredi işlemlerinden, özellikle de kredilerden bahsediyorum. Bunların hacmi muazzam. Sadece "Para Postası"nda,
rakamlar günde ortalama 20 milyon ile 25 milyon arasındadır.[443] Aralık 10 ile 50 milyon arasındadır. Ancak bu kredilerin büyük bir kısmı Borsanın Zemininde yapılmaz, ancak bankalar ve brokerlar arasında özel olarak yapılır. Zeminde bile kredilerin hiçbir kaydı tutulmaz ve
sadece tahminler mevcuttur. Özel olarak yapılan krediler için hiçbir rakama
ulaşılamaz. Toplam muazzam olmalıdır. Bir yetkili,
bir mektupta şöyle yazıyor: "Postayla ödünç verilen toplam para miktarı, orana bağlı olarak önemli ölçüde değişir. Örneğin, para %3'ün altında olduğunda, krediler büyük ölçüde doğrudan bankalar ve brokerlar arasında yapılır,
ancak %3'ün üzerine çıktığında ve güçlendiğinde, daha fazla kredi postada yapılır. Bazı ulusal bankalar tüm kredilerini doğrudan orada yapar, bu yüzden
anlıyorum." National City Bank'ın bir görevlisinden aldığım bilgiye göre, talep ettiği paranın büyük kısmını Borsa'nın tabanında ödünç veriyor. Pujo Raporu'na[444] göre, diğer başlıca borç verenler National Bank of Commerce, The Chase National, Hanover National, J. P. Morgan and Co. ve Kuhn-Loeb'dur. Aynı raporda, bu tür kredilerin büyük kısmının doğrudan bankalar ve brokerlar arasında verildiği ve "Para Postası"nda yapılmadığı belirtiliyor.

Bu işlemler Kinley'nin mevduat rakamlarını ve dolayısıyla Fisher'ın 387 milyarlık toplamını nasıl etkiliyor? Küçük satıcı genellikle
bir bankayla işlem yapar. Borç aldığında mevduat hesabına bir "kredi" alır,
ama Kinley'nin rakamlarına girecek hiçbir "mevduat" yapmaz. Fakat
borsacılar birçok bankayla işlem yapar. Onlar için "onaylayan" ve düzenli olarak "bakiye" tuttukları bir bankaları vardır. Fakat kredileri için, kendilerine en iyi oranı veren veya yedek fonu olan bankayla işlem yaparlar. Sıkı para zamanlarında, kredilerini büyük bir sıklıkla değiştirirler. Ayrıca birbirlerinden de borç alırlar. New York'ta "para" "paraya değer" ve atıl fonlar, piyasanın ödeyeceği ne olursa olsun, kimde varsa ona göre, çağrı üzerine teminat karşılığında ödünç verilir. Bir
aracı, başka bir bankadan veya başka bir
aracıdan ödünç aldığı parayı kendi bankasına yatırdığında, Kinley'nin rakamlarına giren bir mevduat kredisi alır - onaylı bir çek veya banka çeki yatırır. Aşağıdaki, bir Boston bankacılık evinin tahvil uzmanı tarafından tipik bir işlem olarak tanımlanmıştır ve bunu
tartıştığım birkaç Wall Street adamı tarafından genişletilmiştir. Ana bankası Bank W olan A, Bank X'ten 500.000 dolar borç almıştır. Bank X krediyi arar. A, Bank Y'nin onu ödemeye yetecek kadar borç vermeye istekli olduğunu
görür. Ancak Bank Y'den yeni krediyi alabilmesi için, Bank X tarafından teminatının serbest bırakılması gerekir. Bunu yapabilmesi için, Bank X'teki krediyi ödemelidir. Bu durumda, onun
başvuru yolu, kendisi adına onay veren ve bakiyesini
koruduğu düzenli bankası Bank W'dir. Bank W ona 500.000$ tutarında onaylı bir çek verir (ya bir fazla onay ya da bir "sabah kredisi" işlemi), bununla Bank X'teki krediyi öder. Daha sonra teminatı Bank X'ten Bank Y'ye götürür ve yeni bir kredi verir. Bank Y'den bir çek alır, bunu Bank W'ye yatırır ve daha sonra işlem o şekilde gerçekleşirse "sabah kredisini" ödemek için Bank W'deki mevduatına karşılık başka bir çek daha çeker. İşte bu kredi işlemi için üç çek, ikisi takasa girer ve biri "diğer tüm mevduatlara" girer. Ancak çekler çoğaltılabilir. A, Bank Y'den yeni bir kredi almak yerine, broker B'den kredi isteyebilir, o da broker C'den kredi isteyebilir, o da B'ye ödemek için ihtiyaç duyduğu parayı almak için Bank Y'ye gidebilir. İşte serideki iki yeni çek, ikisi de "diğer tüm" mevduatlara girer. Çekler Wall Street'te pervasızca uçuşuyor ve insanlar, iyi bir meblağın sekizde biri veya daha azı birkaç gün boyunca yolda kalabilirse, parayı birçok kez çevirecekler! Bu, incelememe izin verilen bir aracı kurumun aylık banka ekstresinde dikkatimi çeken bir gerçekle çarpıcı bir şekilde
gösterilmiştir. Ay boyunca yapılan mevduatlar ve ay boyunca çekilen çekler, birkaç milyonun beş yüz elli doları içinde dengelenmiştir. Aracı kurum bunun hakkında şunları söylemiştir: "Bu tek bir gün için bile doğru olabilir ve bir yıl için de doğru olabilir. Banka bizden asgari bir bakiye tutmamızı istiyor; bundan daha fazlasını tutmamak bizim çıkarımızadır. Günün sonunda elimizde daha fazla varsa onu ödünç veririz; daha az varsa açığı kapatmak için borç alırız. Biz her günün sonunda bankada kredimizde sadece o bakiyeye sahip olmaya çalışıyoruz, daha fazlasına değil." Bir aracı kurum tarafından fonların işlenmesi, hem teknik beceri hem de "para piyasası" faktörlerinin felsefi bir kavrayışını içeren ince bir sanattır. Oranlar yükseliyor mu? O zaman çağrı kredilerini azaltmak ve zamanında daha fazla borç almak iyidir. Daha düşük oranlar bekleniyorsa, daha fazla çağrı parası kullanılacaktır - bu şekilde çok fazla alınırsa bir "sıkışma" olasılığıyla. Gizli tehlikeler öngörülmelidir. Borç alınan meblağlar muazzamdır ve aracıların karları büyük ölçüde mümkün olduğunca ucuza borç alma ve fonlarını en üst düzeyde kullanma becerilerine bağlıdır.

Bence, bankalar ve aracılar arasındaki ve aracılar arasındaki kredi işlemlerinde, New York Şehri için büyük mevduat rakamlarının ve hisse senedi satışlarının takaslar üzerindeki muazzam etkisinin açıklamasının büyük bir bölümünü buluyoruz, Bay Silberling'in[445] rakamları gösteriyor.
Bu, ilk olarak New York'taki çağrı kredilerinin hacmi ve çağrı kredilerinin hızla kaydırılmasına dikkatimi çeken Profesör O. M. W. Sprague'nin görüşüdür ve bu konuyu görüştüğüm her Wall Street çalışanının görüşüdür. Hisse senedi satışlarının ve tahvil satışlarının gerçek parasal büyüklüğü bunu yapmaya yeterli değildir. Ancak, bağlantılı kredi işlemlerinin kütlesi, gerçek menkul kıymet satışlarından önemli ölçüde daha büyük hacimdedir ve menkul kıymet satışlarıyla birlikte bunu yapmaya yeterlidir.

Çağrı oranı yüksek olduğunda, özellikle banka rezervleri düşük olduğunda, kredilerdeki kaydırma çok artacaktır. Bir banka bir gün borç verecek paraya sahip olacak, ancak ertesi gün Takas Merkezi'ndeki yoğun talepleri karşılamak için onu aramak zorunda kalacak, diğer bir banka ise borç verecek fazladan fona sahip olacaktır. Aracılar, faiz oranını artırarak, ihtiyaçları büyükse, küçük fazlalıkların bile geçici olarak ödünç verilmesini teşvik edeceklerdir. "Diğer tüm mevduatların" ve banka takaslarının hacmi, olağanın çok ötesinde şişecektir. Bunun sıradan istatistiksel testlere açıklanmaması, spekülasyonun böyle bir zamanda düşme eğiliminde olması ve borsa işlemlerindeki diğer faktörlerin günlük mevduatları ve banka takaslarını azaltma eğiliminde olmasından kaynaklanmaktadır. Bay Silberling, bu soruna, kısmi korelasyon yöntemi olan korelasyon yönteminin bir iyileştirme tekniğini uyguladı ve bu görüşü doğruladı.[446]

Bu nedenle, borsa işlemlerinin banka mevduatlarında eksik sayılmak yerine, çok büyük ölçüde fazla sayıldığı sonucuna varıyorum.[447]
Bunu yapan büyük kalem, aracılar ve aracılar arasındaki ve aracılar ve bankalar arasındaki kredi işlemleridir.

Chicago Ticaret Kurulu'ndan, borsadaki takasların kapsamına ilişkin kanıt, Ticaret Kurulu Sekreteri'nin Profesör Taussig'e yazdığı bir mektupta yer almaktadır. Takas odası işlemlerinin tek bağlantısı "vadeli işlemler"dir. Tüm "spot" işlemler çekle tamamen ödenir. Takasla dengelenenler dışındaki tüm vadeli işlemler çekle tamamen ödenir. 1915'te Takas Odası'na yatırılan toplam tutar 118 milyondu ve bunun ödenen bakiyeleri 41 milyondu (çekleri 77 milyona kadar tasarruf ederek). Bu 77 milyon, doldurmaya çalıştığımız 245 milyarlık boşlukla karşılaştırıldığında gerçekten önemsizdir! Ticaret Kurulu'nda yapılan işlerle karşılaştırıldığında da önemsizdir. Bakan, 1915'te borsaya 375.000.000 dolar değerinde emtianın geldiğini tahmin ediyor. Ortalama olarak, bu rakam 350.000.000 dolar olurdu. Hayvancılık
Avmları için "yaklaşık olarak aynı - geçen yıl 375.000.000 dolardı. Meyve, sebze, kümes hayvanı, tereyağı, yumurta vb. , South Water Street'te satıldı, istatistikçileri tarafından iddia edildiğine göre, değer
350.000.000 dolar veya bu büyük pazar yerine yılda yaklaşık bin yüz milyon _geliyor_ [İtalikler bana ait] ve bunların hepsi çeklerle ödeniyor ve mülkiyet değiştiğinde, mülkiyet değişikliği her zaman çekle ödeniyor." Malların kaç kez el değiştirdiği, Ticaret Kurulu kayıtlarına dayanarak
belirtilemez. Bakan
kendisini "birçok kez satılıp tekrar satıldığını" söylemekle yetiniyor.
Bunu, 1915'te tahıl vadeli işlemlerindeki Federal verginin itibarlı rakamlarına dayanarak, "Para Hacmi ve Ticaret Hacmi" başlıklı bölümümüzde ele aldık. Her durumda, tasarruf edilen 77 milyon çekin, kesinlikle büyük olsa da, nispeten önemsiz olduğu açıktır.
Üstelik, kredi işlemleriyle fazlasıyla telafi ediliyor. Bakan, Altmış günlük bir dönemde, tahıl geldiğinde, bankalar günlük olarak tahıl geldiğinde iki ila dört milyon dolar borç verecek. Sonraki satışlarda kredi işlemlerinin ne kadar büyük olacağını ancak tahmin edebiliriz.

O halde, çek kullanımını ortadan kaldıran önemli ticaret ve spekülasyon vakaları bulabilmeme rağmen, Profesör Fisher'ın iddiasını desteklemek için yeterli büyüklükte bir şey bulamıyorum ve diğer yandan, iş ve bankaların bir araya geldiği her alanda ve bankaların ticari olmayan mevduat sahipleriyle ilişkilerinde muazzam bir aşırı sayım buluyorum.

Bu nedenle, Fisher ve Kemmerer'in[448] ticaret hacmi rakamlarına atıfta bulunarak, bunların temel yıl için çok abartılı olduğu ve diğer her yıl için tamamen yanlış olduğu sonucuna varıyorum, hem aşırı büyüklükleri hem de değişim endeksinin yanlış seçilmiş olması nedeniyle.

Kemmerer ve Fisher'ın istatistiklerinde fiyat seviyesi olan P'nin tartışılmasının uzatılmasına gerek yoktur. Değişim denklemi ve miktar teorisi için P, _ağırlıklandırılmış_ bir ortalamadır, buna giren her fiyat, fiyatı olduğu
malzemeyi içeren değişim sayısıyla ağırlıklandırılır. P'nin ağırlığı, ticaret hacmi olan T'deki unsurlara karşılık gelmeli ve T'deki unsurlar değiştikçe yıldan yıla değişmelidir.[449] Şimdi Kemmerer'in P'si şu şekilde ağırlıklandırılır: ücretler, 3, menkul kıymet fiyatları, 8, toptan fiyatlar, 89.[450] "Para Hacmi ve Ticaret Hacmi" bölümünde geliştirdiğimiz ticaret hacminin bileşimine ilişkin sonuçlarımız geçerliyse, bu ağırlıklandırma bize değişim denklemiyle hiçbir ilgisi olmayan bir P verir. Toptan ürünlerin ağırlığı 1909'daki toplamın altıda birinden fazla olmamalıdır. Buğday ve pamuk gibi yoğun spekülasyon yapılan belirli emtialara büyük ağırlık verilmeli ve menkul kıymetler muhtemelen hepsinin en büyük ağırlığına sahip olmalıdır. Eğer "ticaret", senet ve kredi işlemlerini kapsayacak şekilde genişletilecekse (Kemmerer'in yaptığı gibi),[451] o zaman P, özellikle de çağrı kredileri dahil edilirse, diğer her şeyden daha fazla ağırlıklandırılmış bu şeyleri içermelidir. Ağırlıklar yıldan yıla kökten değiştirilmelidir. O zaman "değişim denklemine" uyan bir P elde etmeliyiz - ancak başka ne işe yarayacağını söylemek zor! Aynı eleştiri Fisher'ın P'si için de geçerlidir. Toptan fiyatlar tarafından domine edilir.[452] Bu nedenle, ürünlerin yalnızca altıda birinin toptan ürün olduğu bir değişim denklemiyle hiçbir ilgisi yoktur. Ne Fisher ne de Kemmerer, T'nin bileşimindeki yıllık değişikliklere karşılık gelecek şekilde P'deki ağırlıklarını hiç değiştirmezler.

Paranın _mutlak değerindeki_ değişikliklerin _göstergesi_ olarak, Kemmerer ve
Fisher'ın endeks sayıları veya çok sayıda toptan fiyatın diğer endeks sayıları, ücretlerin önemli ölçüde ağırlıklandırılmasıyla, muhtemelen hisse senetlerinin hakim olduğu bir endeksten daha iyidir. Hisse senetleri toptan fiyatlardan ve ücretlerden daha geniş bir şekilde dalgalanır, değerleri iş güvenindeki değişikliklerden ve faiz oranındaki değişikliklerden daha fazla etkilenir. _Paranın değerini_ ölçmek için, burada eleştirilen endeks sayıları
çok iyidir. Ancak seçildikleri amaç için, yani
değişim denklemini doldurmak ve miktar teorisi ve değişim denkleminin ilgilendiği türden bir
_fiyat seviyesindeki_ değişimleri ölçmek için, bunlar basitçe alakasız. Eğer böyle bir endeks sayısının para miktarına göre değiştiği gerçekten doğru olsaydı,
o zaman miktar teorisi etkili bir şekilde çürütülmüş olurdu!

Şimdi, Kemmerer ve Fisher'ın rakamlarına yönelik eleştirilerimizin genel özeti: New York şehrini sistematik olarak gömdüler ve
sistematik olarak spekülasyonu örtbas ettiler. Tüm hatalar bu yönde birleşiyor. Ticaret _belirtileri_ spekülasyonu ve New York'ta ve diğer finans merkezlerinde olan diğer şeyleri örtbas ediyor. Fiyat _belirtileri_ de aynı şekilde. Fisher, çek işlemlerinin değişim endeksinde New York takaslarını yalnızca 1, ülke takaslarını ise 5 olarak değerlendiriyor. Ayrıca 16 Mart 1909 tarihli New York iadelerini tamamlanmış olarak sayar ve ülkeye bildirimde bulunmayan bankalar için yaptığı tüm tahmini verir. Kemmerer bunu yapmaz, ancak çeklerle karşılaştırıldığında paranın önemini abartır ve paranın hızının rakamlarında hiç değişmesine izin vermez, böylece paranın ve çeklerin toplam dolaşımı için rakamda uygun olandan çok daha fazla bir sabitlik elde eder ve New York'un sistemimize verdiği esnekliği ve değişkenliği örtbas eder.[453] Genel olarak, bu bölümdeki görevimiz arkeolojik bir kazı olmuştur - gömülü bir şehri yeniden keşfettik.

BÖLÜM III. PARANIN DEĞERİ

BÖLÜM XX

POZİTİF DOKTRİNİN ÖZETİ

Önceki bölümler, önemli ölçüde,
paranın değeri sorununu çözmek için başarısız çabaların analiziyle, miktar teorisiyle veya arz ve talep, marjinal fayda ve üretim maliyeti kavramlarını soruna uygulama girişimleriyle ilgiliydi. Daha önce geçen her şey, biçim olarak bile, öncelikli olarak eleştirel değildi. "Ekonomik Değer" bölümü, kitabın ana yapıcı teorisinin temelini oluşturur ve neredeyse her bölümde pozitif doktrinimizin bir kısmı
geliştirilmiştir. Eleştirilen doktrinlerde, doğruluk unsurları not edilmiş ve ele alınan doktrinlerin hatalarını gösterirken,
yapıcı doktrin karşılaştırma yoluyla sunulmuştur. Dahası, eleştirilen
teoriler, sorunları çözmede
yanıldıkları yerlerde bile, en azından sorunları _ifade etme_ değerine sahiptir ve böylece
daha iyi temellendirilmiş teoriler için yolu açmaya yardımcı olmuştur.

Bu bölümün görevi, bir dizi tezde,
şu ana kadar elde edilen ana yapıcı sonuçları sunmaktır. Önceki açıklamanın sırasını takip etmek için hiçbir çaba sarf edilmeyecektir.
Bunların bir özeti, ayrıntılı analitik
içindekiler tablosunda bulunacaktır. Bunun yerine, önceki bölümlerde dağılmış olan pozitif doktrinden önce gelenlerden yararlanmaya ve onu, sonraki bölümlerin içereceği daha sistematik yapıcı teori formülasyonunun bir temeli olarak kendi başına sunmaya çalışacağız.

1. Paranın değer teorisi, genel değer teorisinin özel bir durumudur.

2. Değer, psikolojik nitelikte bir olgudur. Değer ve fiyat nedenselliği sorunu söz konusu olduğunda, fiziksel nicelikler değil, psikolojik önemler önemlidir.

3. Değer, bir değişim oranı veya "satın alma gücü" değil, değişimden önceki mutlak bir niceliktir. Zenginliğin temel ve temel niteliği veya niteliğidir, fiziksel zenginlik biçimlerinin çeşitliliği arasında mevcut olan ortak veya homojen unsurdur, bu sayede farklı zenginlik türleri arasında karşılaştırmalar yapılabilir ve farklı zenginlik öğeleri bir araya getirilerek bir toplam oluşturulabilir, değişim oranlarına konulabilir, vb.

4. Ekonomik değer, _cinsin_ bir _türü_, _toplumsal değer_, yasal değerle ve ahlaki değerle koordineli. Bir toplumsal motivasyon ve kontrol sisteminin bir parçasıdır.[454] Psikolojik bir karaktere sahip olmasına rağmen, bir bireye kendini adapte etmesi gereken nesnel, dışsal bir güç olarak sunar.

5. Bireysel fiyatların iki birlikte çalışan nedeni vardır: (a) para biriminin toplumsal ekonomik değeri ve (b) söz konusu malın biriminin toplumsal ekonomik değeri.

6. Fiyatların ortalaması veya "fiyat seviyesi", belirli fiyatların yalnızca matematiksel bir özetidir. Fiyatların ortalamasında yer alan nedensellik, belirli
fiyatlarda yer alan nedensellikten başka bir şey değildir.

7. Paranın değeri, "fiyat seviyesinin karşılıklılığı"ndan veya "paranın satın alma gücünden" ayırt edilmelidir. Paranın değeri, her belirli fiyatı belirleyen faktörlerden biri olan mutlak bir niceliktir. Belirli fiyatlar ve genel fiyatlar, paranın değerinde bir değişiklik olmadan, malların değerlerindeki değişiklikler nedeniyle değişebilir.
Ya da, belirli fiyatlar ve genel fiyatlar, malların değerinde sabit kalarak, paranın değerindeki değişiklikler nedeniyle değişebilir.

8. Sabit olduğu varsayılan paranın mutlak değeri, arz ve talep, üretim maliyeti ve kapitalizasyon teorisi gibi günümüz fiyat teorisinin büyük bir kısmı tarafından varsayılır.
Bu nedenle, bu teoriler paranın değeri sorununa uygulanamaz.

9. Ancak arz ve talep, üretim maliyeti, kapitalizasyon teorisi ve fiyatların birleştirilmesi ve birbiriyle ilişkisiyle ilgili diğer yasalar, belirli fiyatlar sorununa uygulanabilir olduğu için, genel fiyatlar sorununa da uygulanabilir. (Bölüm "Fiyatların Pasifliği")

10. Genel fiyat seviyesi, malların değerlerindeki değişikliklerden kaynaklanan belirli
fiyatlardaki değişikliklerin bir sonucu olarak, paranın değerinde, para miktarında, kredi hacminde, ticaret hacminde veya paranın veya kredinin
"dolaşım hızlarında" önceden meydana gelen değişiklikler olmadan yükselebilir veya düşebilir. (Bölüm "Fiyatların Pasifliği")

11. Fiyatların, arz ve talebin, üretim maliyetinin,
kapitalizasyon doktrininin, isnat doktrininin vb. genel yasaları, miktar teorisiyle
çatışmaktadır. Çatıştıkları durumlarda, ilk adı geçen doktrinler doğrudur ve miktar teorisi yanlıştır. (Bölüm "Fiyatların Pasifliği")

12. Paranın değeri, ekonomik değerin özel bir durumu olduğundan, aynı genel yasalara tabidir. Bu, benim teorimin bakış açısından, toplumsal değer teorisinin paranın değeri sorununa uygulanabilir olduğu anlamına gelir.

13. Bu, paranın tüm değerinin, yalnızca bir meta olarak düşünülen altın külçesinin toplumsal değeriyle açıklanması gerektiği anlamına gelmez. "Dodo-Bones" adlı bölümde, altının değer standardı olduğu ancak bir değişim aracı veya rezerv olarak kullanılmadığı varsayımsal bir durum oluşturulmuştur. Burada, paranın tüm değeri, bir meta olarak düşünülen altın külçesinin değeriyle açıklanacaktır.

14. Ancak, genel olarak, para değerinin bir kısmını parasal kullanımlarından alır. ("Dodo-Bones" adlı bölüm.)

15. Altın külçesine para olarak kullanılmasının bir sonucu olarak gelen ek değer, toplumsal değer ilkeleriyle açıklanmalıdır. Bu, paranın gerçekleştirdiği hizmetlerin toplumsal değerinden kaynaklanır.

16. Paranın işlevleri ayrıntılı olarak incelenmeyi beklemektedir. Ve paranın belirli hizmetlerinin değeri ile paranın sermaye değeri arasındaki ilişki henüz analiz edilmemiştir. İkisi arasında bir ilişki vardır - farklı
koşullar altında değişen bir ilişki - "Sermayeleştirme Teorisi" bölümünde, ilişkinin hizmetlerin değerleri ile sıradan gelir sahiplerinin sermaye değeri arasındaki basit ilişki olmadığı gösterilmiş olsa da. Altın külçesinin değerinde, basılmasının bir sonucu olarak bir artış olması gerekir, aksi takdirde basılmasına yol açacak bir güç olmazdı.

17. Altın külçesinin değerindeki bu artış, serbest basım askıya alındığında belirginleşir. Basılmamış külçe üzerinde bir agio madeni para kolayca ortaya çıkabilir.

18. Ancak bu, miktar teorisinin doktrinini iddia etmek değildir.
Çünkü

19. Para hizmeti, parasal istihdamdan başka bir kaynaktan paranın değerinin varlığını varsayar ("Dodo-Bones" başlıklı bölüm); ve

20. Dolayısıyla parasal istihdam, paranın değerinin yalnızca farklı bir bölümünü açıklayabilir.

21. Paranın parasal istihdamdan başka bir kaynaktan değere sahip olması gerektiği önermesi, paranın mutlaka kıymetli metallerden yapılması veya kıymetli metallere dönüştürülebilir olması gerektiği anlamına gelmez. Paranın değeri, gerçekten de, böyle olduğunda en istikrarlı ve en iyi şekilde sürdürülebilirdir. Ancak kağıttan yapılmış paranın, geri ödeme olasılığından ayrı bir değere sahip olması mümkündür - ancak yazarın görüşüne göre, bunun tarihsel olarak gerçekleştiğine dair net bir durum ortaya konulmamıştır. Ancak varsayımsal bir olasılık olarak, teorim kağıt paranın, hukuk, vatanseverlik ve gelenek gibi bir sosyal psikolojinin açıklayabileceği çeşitli faktörlerden kaynaklanarak kendi başına bir değer kazanabileceğini savunur. Her alandaki sosyal değerler
eksik bir şekilde rasyonalize edilmiştir. Kökenleri ikincil ve türetilmiş olan değerler, "ön varsayımlarından" bağımsız ve önemli hale gelebilir. Bu, yasal ve ahlaki değerler için geçerlidir. Arazi sermaye değeri için geçerlidir. Kağıt para için de geçerli olabilir. Bu konu "Ekonomik Değer" ve "Dodo Kemikleri" bölümlerinde tartışılmıştır. Sosyal değer teorisi, bu tür vakalarla ilgilenirken fayda teorisinin sınırlamalarına sahip değildir ve bir metalci veya külçeci yoruma bağlı değildir. Yasal, ahlaki ve vatansever faktörler ve sosyal geleneklerin etkisi, hepsi kolayca sosyal değer doktrinine girer.

22. "Değerlerin ölçüsü" işlevi ve "ertelenmiş ödemelerin standardı" işlevi, paranın gerçek kullanımını gerektirmez ve paranın değerine katkıda bulunmaz. "Değişim aracı" işlevi ve bu konu hakkında daha sonraki bir bölümde analiz edilecek diğer işlevler, paranın gerçek kullanımını içerir ve paranın değerinin kaynaklarıdır.

23. Para ve kredi miktarı, ekonomik yaşamda yüksek öneme sahip konulardır. Üretimin ve değişimin düzgün işleyişini hayati derecede etkilerler. Para kıtlığı veya bolluğunda medeniyetin gelgitlerinin temel nedenini gören yazarların aşırı görüşlerini kabul etmemekle birlikte, para ve kredi miktarının büyük bir fark yarattığını ve bir geçiş gerçekleştikten sonra para miktarındaki bir değişimin tek sonucunun fiyat seviyesinde orantılı bir değişim olduğu yönündeki miktar teorisi iddiasının tamamen savunulamaz olduğunu savunuyorum. ("Para Hacmi ve Ticaret Hacmi" başlıklı bölüm.)

24. Ekonomik teorinin büyük bir kısmı paradan soyutlanarak geliştirilmiştir. Hassas marjinal ayarlamaları olan ekonomik statikler için, sürtünmenin ortadan kaldırıldığı, piyasanın akışkan olduğu, emek, sermaye ve malların hareketli olduğu vb. varsayımlarına göre para gereksiz bir karmaşıklık olarak görünmektedir. Ancak statik varsayımlar yalnızca para ve kredinin yolu açtığı için mümkündür. Paranın ve kredinin işi, işlevi, "sürtünmeyi" yenmek, "geçişler" yapmak, "normal" eğilimlerin kendini göstermesini mümkün kılmaktır. ("Para Hacmi ve Ticaret Hacmi" başlıklı bölüm.)

25. Paranın ve kredinin temel işi, "geçişler" yapmak, yeniden ayarlamalar yapmak, toplumun çok az şokla dinamik değişime uyum sağlamasını sağlamaktır. Gerçekleşen alışverişin büyük kısmı spekülasyondur ve ekonomik yaşam statik dengede olsaydı bu gerçekleşmezdi. Bu hem teori hem de istatistik açısından doğrudur. Amerika Birleşik Devletleri'nde yatırılan çeklerin yarısından fazlası, "toptan" ve "perakende" mevduatların küçük bir faktör olduğu New York Şehri'ne yatırılır. Banka takasları borsa işlemleriyle yakın bir uyum içinde dalgalanır. Büyük bankalar ve bankacılık işlemlerinin büyük kısmı her yerde spekülatif merkezlerde bulunur. ("Para Hacmi ve Ticaret Hacmi" ve "Gömülü Bir Şehrin Yeniden Keşfi" bölümleri.)

26. Dolayısıyla, işlevsel bir para teorisi esasen dinamik bir teori olmalıdır: "sürtünme", "geçişler" ve benzerlerinin incelenmesine dayanmalıdır.
Ve,

27. Dolayısıyla, "uzun vadeli eğilimler" ve "normal dengeler" ve "statik ayarlamalar" ile ilgilenen miktar teorisi gibi bir para teorisi, paranın değerinin gerçek sorununa hiç değinmez.

28. Paranın artması ticareti artırma eğilimindedir. ("Para Hacmi ve Ticaret Hacmi" başlıklı bölüm.)

29. Kredinin artması ticareti artırma eğilimindedir. (Aynı bölüm.)

30. Ticaretin artması kredi hacmini artırma eğilimindedir ve
para arzı esnek olduğunda, para arzını da artırma eğilimindedir. ("Ticaret Hacmi ve Para ve Kredi Hacmi" başlıklı bölüm.)

31. Üretim ticareti bekler. Modern dünyada pazarlama sorunu genellikle daha dar anlamda üretim sorunlarından daha önemlidir. Satış maliyetleri muhtemelen katı "üretim maliyetlerinden" daha yüksektir. "Ticaret hacmi", "fiziksel kapasitelere ve tekniğe" bağlı olmaktan uzak, piyasanın değişen tonu, değişen değerler ve para ve kredi hacmindeki değişiklikler dahil olmak üzere diğer değişikliklerle neredeyse sınırsızca esnektir. (Bölüm
"Para Hacmi ve Ticaret Hacmi".)

32. Para hacmi ile kredi hacmi arasındaki ilişki
son derece esnektir. Dünya kredi hacmi ile
dünya altın hacmi arasındaki ilişki de aynı şekilde son derece gevşek, belirsiz
ve esnektir. ("Para Hacmi ve Kredi Hacmi" ve
"Miktar Teorisi ve Dünya Fiyatları" bölümleri.)

33. "Dolaşım hızı", insanların karmaşık ve heterojen bir faaliyet kümesi için genel bir isimdir. Birçok nedenin pasif bir sonucudur ve kendisi hiçbir şeyin nedeni değildir. Bununla ilgili mümkün olan en güvenli genelleme, ticaret hacmi ve
fiyatlarla değiştiğidir.

34. Takas, modern ekonomik yaşamda önemli bir faktör olmaya devam etmektedir ve çek ve paranın kullanımına esnek bir alternatiftir ve para piyasası "sıklaştığında"
artmaktadır. Bu, paranın "ortak değer ölçüsü" işleviyle büyük ölçüde kolaylaştırılmıştır.

35. Miktar teorisinde yer alan mekanik nedensellik şemasının genel eleştirisi, olumlu sonucu olarak, psikolojik açıklamaların verilmesi gerektiği doktrinine sahiptir - fenomenlerin karmaşık ve girift olduğu, insan fikirlerinin ve duygularının oyunu ve toplumsal ilişkiler ağı kadar karmaşık ve girift olduğu.

36. Bu, burada sunulan değer teorisinin ve paranın değerinin, miktar teorisini bu kadar çekici kılan basit formu veya matematiksel kesinliği alamayacağı anlamına gelir. Ayrıca, kısmen öncü bir çalışma olan mevcut çalışmanın birçok yerde tamamlanmamış ve kesinlikten yoksun olacağı, hatalar ve boşluklar içereceği ve birçok sorunu çözülmeden bırakacağı ve birçok ayrımı yapılmadan bırakacağı anlamına gelir. Birçok noktada, analizin itiraf edildiği gibi eksik olduğu ve sorunların
eksik düşünüldüğü--genellikle yetersiz _ifade edildiği_, hatta görüldüğünde bile

şunu söylediğimiz noktalarda.

Bu tezler, henüz geliştirilmemiş doktrinlerle birlikte,
sistematik bir para ve kredi teorisine dönüştürülecektir.

Paranın değerine göre işlevlerinin incelenmesi, bence
en iyi şekilde paranın kökeninin incelenmesiyle ele alınacaktır.
Burada,
sonuçlarımı esas olarak Karl Menger ve W. W. Carlile'nin çalışmalarına dayandıracağım, bana göre bu alanda en çok işi yapanlar onlar. Birinci bölümde geliştirilen genel değer teorisi ve paranın kökeni ve işlevleri üzerine gelecek iki bölümün sonuçları temelinde, paranın değer yasalarına ilişkin ana sonuçlarıma ulaşacağım. Bu değer teorisi ve paranın işlevleri teorisi temelinde, ayrıca bir psikolojik kredi teorisi geliştirmeye ve kredi olgularını genel değer olgularına benzetmeye çalışacağım. Kredi teorisinin, başlıca çıkarları hukukçu veya muhasebeci olan kişilerin elinde geçirdiği gelişim değerli ve önemlidir. Yapılanları itibarsızlaştırmak istemiyorum. Krediyle ilgili birçok önemli doktrin
geliştirildi. "Para" ve "Bankacılık" Okulları arasındaki anlaşmazlıkta ortaya çıkan elastik banka kredisi genel teorisi en büyük öneme sahiptir. Bu teoriyi "Ticaret Hacmi ve Para ve Kredi Hacmi" bölümünde ele aldım. Ancak, krediyle ilgili hakim fikirlerde yalnızca toplumsal bir psikolojinin doldurabileceği boşluklar olduğunu
hâlâ hissediyorum. Krediyi, toplumsal motivasyon ve kontrol sisteminin bir parçası olarak yorumlamayı ve işlevlerinin bir analiziyle onu bu sistemin diğer parçalarından ayırmayı üstleneceğim. Ayrıca, kredi ve para arasındaki ilişki
teorisinin özellikle
rezervleri yöneten faktörler açısından özellikle
tatmin edici olmayan bir durumda olduğunu düşünüyorum. Bölüm IV'teki son bölüm, refah teorisiyle ilgili tartışmamızdaki çeşitli noktaları bir araya getirmeyi üstlenecek ve "refah teorisi
_vs._ zenginlik teorisi", "statik _vs._ dinamikler", "normal _vs._ geçiş eğilimleri" ve diğer bazı benzer karşıtlıkları daha yüksek bir senteze getirmeye çalışacaktır; bu, bu karşıtlıkların önemini ortadan kaldırmayacak, aksine paylaştıkları bazı genel ilkeleri bulacaktır ve böylece bir alandaki düşünceleri diğer alandaki düşünceler açısından ölçmeyi mümkün kılacaktır. Çok büyük ölçüde, dinamik öğrencileri ve statik öğrencileri
karşıt amaçlarla konuşmuş, birbirlerinin argümanlarının gücünü kaçırmış ve birbirlerini anlasalar bile, tam da her birinin incelediği güçleri niceliksel olarak karşılaştırabilecekleri ilkelerden yoksun oldukları için, bir anlaşmaya varamamışlardır. Statik ve dinamik teorilere ortak bir zemin sağlayacak daha yüksek bir sentez, yüksek öneme sahip bir arzu gibi görünüyor. Böyle bir sentez, ekonomi bilimini birleştirmeye doğru çok yol kat edecektir. Sosyal değer teorisi açısından yaklaşıldığında para ve kredi teorisinin bu ihtiyacı karşılayacağına inanıyorum.

XXI. BÖLÜM

PARANIN KÖKENİ VE ALTININ DEĞERİ

Bu bölüm, kendi başlarına tarih veya antropoloji ile ilgilenmiyor. Mevcut yazar, paranın kökeni sorusuyla bağlantılı olarak bağımsız tarihsel veya antropolojik araştırmalar yapmamıştır. Bölüm, öncelikle Karl Menger ve W. W. Carlile adlı iki yazarın teorilerinin bir açıklamasını yapmakla ilgilenmektedir.[455] Benim amaçlarım açısından, her iki yazarın da antropolojinin gerçek kökenlerin doğru bir açıklaması olarak kabul edeceği bir teori sunup sunmadığı önemli değildir. Teoriler mevcut işleyişe ışık tutuyor ve bana tarihsel olarak yeterli olsun ya da olmasın analitik teoriler olarak doğru görünüyor. Bölümün ele aldığı iki ana soru vardır:

(1) Para nasıl ortaya çıktı?

(2) Altın ve gümüş neden para olarak istihdam için rekabette tüm rakip malları geçti?

Bu soruları tarihsel kökenler açısından değil de mevcut işleyiş açısından ele aldığımızda, şu şekilde yeniden ifade edebiliriz:

(1) İnsanlar neden metal olarak hiçbir işe yaramayan veya en azından metal olarak kullanabilecekleri miktarın çok üzerinde olan küçük metal diskleri veya bu metal disklerin kağıt temsilcilerini ekonomik mallar karşılığında kabul etsinler? Bir para ekonomisinin toplumsal faydası, bu soruya bir cevap vermeden de kabul edilebilir. İnsanlar bu metal diskleri ödemelerde kabul ettiğinde toplumsal ekonomik yaşamın çok daha iyi işlediğini kabul etsek bile, soru yalnızca bu uygulamanın neden başladığı değil, aynı zamanda neden devam ettiğidir. Her bireyin, metale olan kişisel ihtiyacından fazla olan bu metal diskleri kabul etmesinin, hem birey hem de toplumsal avantaj sağladığı kabul edilirse, _eğer tüketmek istediği mallar karşılığında bunları istediği zaman başkalarına geçirebileceğine dair güvence verilirse_, bireyin neden bu güvenceye sahip olması gerektiği, genel uygulamanın neden devam etmesi gerektiği sorusu hala ortadadır. Menger, Savigny'nin bu şeyin düpedüz "gizemli" olduğunu savunduğunu ve Aristotelesçi toplumsal uzlaşım cevabının (bazen "toplumsal sözleşme" olarak yorumlanır) aslında, bu şeyin, normalde anlaşılan değişim yasalarına ilişkin açıklamayı zorlaştırdığının bir itirafıdır. Bireysel ve toplumsal avantajın bir araya gelmesi, İngiliz ekonomi teorisinin vurgulamak için çok şey yaptığı şey, parayla ilgili olarak, A'nın bir koyunu (fazlası olan) B'ye bir miktar tahıl karşılığında (B'nin fazlası olan) takas ettiği, A'nın yeterli tahıla sahip olmadığı ve B'nin de yeterli koyuna sahip olmadığı durumdan çok daha az açıktır. Bu değişim açıkça hem A hem de B'nin avantajınadır ve bu tür değişimleri yapma pratiği açıkça genel avantajadır. Ancak para durumunda, A, tüketme kapasitesi açısından fazlalığı olmayabilecek koyunları (muhtemelen hiç tüketmeyi düşünmediği metal diskler karşılığında takas eder. Bu tür genel bir uygulamanın toplumsal avantajı kolayca tespit edilebilir, ancak genel uygulamayı varsaymadığımız sürece bunun A'nın avantajına olup olmadığı açık değildir. Ancak, tüm insanlar bunları uygularsa toplumsal olarak avantajlı olduğu gösterilebilecek ve aslında, genel olarak uygulanırsa bireysel olarak avantajlı olabilecek birçok uygulama vardır; ancak bunlar genel bir uygulama haline getirilemez. Hırsızlar çalmayı bıraksalardı, şu anda polis, kasa ve ağır kilitler vb. için yapılan büyük harcamalardan kurtulabilir ve tasarrufların küçük bir kısmıyla hırsızlara mevcut gelirlerini çok aşacak emeklilik maaşları verebilirdik! Bireysel ve toplumsal avantaj bir araya gelirdi. Ancak birçok nedenden dolayı uygulama başlatılamazdı ve başlatılırsa da hızla çökerdi. Avantajlı bir toplumsal kurumun -ahlak gibi- işlemesi için gerçekten çok güçlü bir toplumsal baskıya ihtiyaç vardır, bireyler bazen genel uygulamayı ihlal etmekte avantaj buldukları sürece, genel uygulama, _diğer insanlar açısından_, her bireye avantaj sağlasa bile. Şimdi, paranın kurumunun toplumsal avantaj sağladığı açıktır. Parası olan her bireyin, mal ve hizmetleri karşılığında sınırsız miktarda para kabul etmeye hazır olması gerektiği açıktır. Ancak, yüzeysel olarak, herkesin mal ve hizmetler karşılığında sınırsız miktarda metal disk almaya hazır olmasının nedeni açık değildir. İnsanlar mal ve hizmetler karşılığında sınırsız miktarda kömür, at, saman, arazi veya beyaz fil almayacaklardır. Metal diskler veya kağıt parçalarıyla ilgili böyle genel bir uygulama neden olmalı?

Bu soru, her zaman para ekonomisinde yaşamış birine çocukça gelebilir. Alıştığımız herhangi bir şeyle ilgili bu tür sorular, onları yetiştirmeye alışkın olmayanlara çocukça gelebilir. Güneş neden doğar? Tohum mısır neden filizlenir? Ama bunlar aynı zamanda uygun bilimsel sorulardır ve cevapları yüksek pratik öneme sahiptir! Az önce parayla ilgili olarak sorulan sorunun cevabı, paranın işlevlerini açıklamaya doğru büyük ölçüde yol alacaktır ve paranın işlevleri teorisi, genel toplumsal değer teorisiyle birlikte, _paranın işlevinin paranın değerine nasıl katkıda bulunduğu_ sorusuna bir cevap verecektir. İlk soru için vereceğim cevap büyük ölçüde Menger'in koyduğu çizgileri takip edecektir.

(2) İkinci soru, tarihsel köken yerine mevcut işleyiş açısından ifade edildiğinde çok az revizyona ihtiyaç duyar. Bu soruyla bağlantılı olarak ele almamız gereken daha yakın bir tarih var ve Carlile, cevabında önemli tarihsel ve antropolojik kanıtlar sunuyor. Ancak, önemli olan hala mevcut işleyiş ve soru şu şekilde yeniden ifade edilebilir:

Altın ve gümüş ve özellikle altın, bugün dünyanın büyük bir bölümünün standart parası neden?
Carile'nin tarihsel gelişimi açıklamakta kullandığı sosyal psikoloji ilkeleri, insanlığın altın ve gümüşe karşı mevcut tutumunu açıklamada da önemlidir ve genel sosyal değer teorisiyle birlikte, paranın metal paranın _bir meta olarak_ kullanımından aldığı değere ilişkin soruyu yanıtlamaya hizmet edecektir.

Bu soruların hiçbirinin nicelik teorisi türündeki son yazarların çoğu tarafından ciddi bir şekilde gündeme getirilmemiş veya tartışılmamış olması dikkat çekicidir.
Profesörler Kemmerer[456] ve Fisher bunlara hiç dikkat etmemektedir. Her ikisi de paranın dolaşımda olduğunu, argümanın başlangıç ​​noktası olduğunu varsayar,
varsayımın ne kadar çok şey içerdiğini fark etmeden. Dahası, hiçbiri
paranın işlevlerinin bir _analizini_ vermez.
Paranın kökeni ve işlevlerine ilişkin sorudan çıkarılan düşünceleri
miktar teorisi şemasına dahil etmek zordur. Eğer para dolaşımdaysa, bunun nedenleri vardır. Bu nedenleri tam olarak anlamak,
paranın dolaşımda olduğu _şartları_, yani
_fiyatları_ da anlamak olurdu. Ama o zaman bir miktar teorisi gereksiz olurdu! Ve eğer
miktar teorisi cevabı, köken ve işlevler teorisi tarafından zaten verilen cevapla açıkça uyumlu değilse, o zaman
miktar teorisi açıklamasına şüphe düşerdi.
Miktar teorisyenleri,
değerin genel teorisinden ve paranın kökeni ve işlevleri teorisinden çıkarılan düşünceleri
tartışmalarıyla karıştırmaktan kaçınırlar.

İlk sorunun cevabı, esas olarak malların _satılabilirliğinde_ farklılıklar olduğu gerçeğinde yatmaktadır. Değer ve satılabilirlik aynı şey değildir. Bir bakır sent yüksek satılabilirliğe sahiptir; bir çiftlik düşük satılabilirliğe sahiptir.[457] Bazı değerli şeyler hiç takas edilemez.
Washington'daki Capitol takas edilemez, ancak değeri vardır.
Komünist veya sosyalist bir rejim altında, şu anda bildiğimiz şekliyle takas büyük ölçüde veya tamamen sona erer. Bir mülk satılamaz, ancak
değeri vardır. Toplum gerçekten "durağan durumun" istikrarlı dengesine ulaşırsa, arazilerin,[458] menkul kıymetlerin ve
diğer uzun süreli gelir getirenlerin takaslarının çoğu sona erer, ancak yine de değerli olurlar. Bu kavramları _Quarterly Journal of Economics_ dergisinde Ağustos 1915'te yayınlanan "Değer" hakkındaki makalemde geliştirdim ve bunlara bu kitaptaki "Değer" bölümünde tekrar değindim ve bu nedenle tartışmayı burada genişletmem gerekmiyor. Değiş tokuş edilebilirlik ve değer, malların farklı özellikleridir. Değer, 
değiş tokuş edilebilirliğin temel bir ön koşuludur, ancak 
değiş tokuş edilebilirlik olmadan da var olabilir. Ancak değer genellikle değiştirilebilirlikle artar. Ancak değiştirilebilirlik teorisi ayrı bir konudur ve tek başına değer teorisinden çıkarılamaz.

Menger, "satın alma fiyatı" ile "satış fiyatı" arasındaki farkı belirtir. 400 dolara bir piyano satın alabilirsiniz. Bir sonraki dakika onu 375 dolara satmaya çalışırsanız muhtemelen başarısız olursunuz. Bir çiftlik için on bin dolar ödeyebilirsiniz. Çiftliğin geliri artabilir. Vergi değerlendirmesi artabilir. Çiftliğin sermaye değeri artabilir. Ve yine de, size on bin dolar ödeyecek bir alıcı bulmadan önce uzun süre beklemeniz gerekebilir. Kişi piyano veya çiftlik satın alır, kural olarak, yalnızca bunları kullanmak istediğinde veya piyasa hakkında o kadar özel bilgiye sahip olduğunda, alıcıların yeniden satış için nerede bulunabileceğini oldukça kesin olarak bildiğinde. Hisse senedi ve ürün borsaları gibi oldukça organize piyasalarda bile, genellikle bir miktar
satın alıp
bir miktar kayıp olmadan hemen satamazsınız. Endüstriyel Alkol Tercihli gibi bir hisse senedinin "satın alma fiyatı" ve "satış fiyatı" bazen belirli bir zamanda beş puan farklıdır. İflaslarda veya vergiler için arazinin zorla satışı, genellikle arazinin değerini doğru şekilde ifade edecek fiyatın çok altına fiyatlar getirir. Sadece statik teorinin varsaydığı, ayarlamaların anında olduğu, nedensel-zamansal ilişkilerin zamansız mantıksal ilişkiler haline geldiği ideal akışkan piyasada değerler fiyatlarda mükemmel şekilde ifade edilir.[459]

Tüm bu zorluklar, para ve organize piyasalar gelişmeden önce, ilkel takas günlerinde çok daha büyüktü. Takasın zorlukları para literatüründe çok ayrıntılı olarak ele alınmıştır. "Paranın İşlevleri" başlıklı bölümümde konuya tekrar döneceğim. Sorunun bir kısmı takastaki "tesadüf eksikliğinden" kaynaklanır - istediğiniz şeye sahip olan ve aynı zamanda sizin sahip olduğunuz şeyi isteyen adamı bulamamak. Malların yüksek veya düşük satılabilirliği, büyük ölçüde onlara duyulan arzunun _evrenselliğine_ bağlıdır. Sadece birkaç zengin adam onları istiyorsa, nadir olmaları koşuluyla, yüksek _değere_ sahip olabilirler. Eski ustaların resimleri buna bir örnektir. Bu arada, bu durumda satın alma fiyatı ile satış fiyatı arasındaki fark genellikle çok büyüktür ve bir satışın yapılması uzun ve pahalı pazarlıkları içerebilir. Buradaki değişim zorlukları yalnızca sınırlı pazardan değil, aynı zamanda her resmin benzersiz ve yüksek değerde benzersiz olmasından da kaynaklanır. Bir mal, kolayca alt bölümlere ayrılıp standartlaştırılabilseydi, nihai talebin sadece birkaç zengin adamdan gelmesine rağmen yüksek satılabilirliğe sahip olabilir. Menger, bir malın satılabilirliğini artıran bir dizi koşulu sıralar. Bunlar arasında şunlar yer alır:

1. Şeye yönelik yaygın ve yoğun arzu (buna, onu arzulayanların yeterli serveti de eklenmelidir).

2. Söz konusu malın kıtlığı.

3. Malın bölünebilirliği.

4. Pazarın önemli ölçüde gelişmiş olması.

5. Maddeye olan talebin yerelden fazla olması.

6. Ucuz bir şekilde taşınabilir olması.

7. Maddedeki yerellikler arasındaki ticaretin kısıtlanmamış olması.

8. Maddeye olan talebin zaman içinde dalgalanmayan, sabit olması.

9. Maddenin dayanıklı olması.

10. Kalitesinin tekdüze olması, böylece standardizasyonun kolay olması.

Genel olarak, Menger'in listesi, bir
mal _değişim aracı_ için sıklıkla belirlenen gereklilikleri karşılar. Genel olarak, herhangi bir emtia bu testleri karşıladığı ölçüde _satılabilir_ olacaktır. Emtialar satılabilirliklerinin kapsamı bakımından sonsuza kadar değişecektir.

Değer ve satılabilirlik arasındaki ayrımla ve satılabilirliği etkileyen koşulların analiziyle başlayarak, şimdi paranın takas ekonomisinden nasıl gelişme eğiliminde olduğunu görmeye başlayabiliriz. Bir takas ekonomisinde bir adamın, düşük satılabilirliğe sahip bir malı olduğunu ve bunu başka bir belirli emtia ile takas etmek istediğini varsayalım. İstediği emtiaya sahip olan ve kendisiyle takas yapmaya istekli olan
kimseyi bulamaz. Ancak düşük satılabilirliğe sahip malını daha yüksek satılabilirliğe sahip başka bir emtia ile takas edebilirse, _hâlâ istediği şey olmasa bile_, henüz ilerleme kaydetmiş, istediği nesneye _bir adım daha yaklaşmış_ olur. Belki de şimdi, daha yüksek satılabilirliğe sahip yeni malı istediği emtia ile takas etmek mümkün olacaktır. Aksi takdirde, onu daha yüksek satılabilirliğe sahip başka bir mal ile takas edebilir ve bunu sonunda istediği mal ile takas edebilir. Birkaç dolaylı takasla, sonunda hedefine ulaşır. Bu arada, para ve takas ekonomilerini doğrudan ve dolaylı takasa dayalı ekonomiler olarak ayırmak hatalıdır. Takas ekonomisi, birçok durumda, para ekonomisinden çok daha fazla dolaylılık içerebilir.

Piyasada diğerlerinden belirgin şekilde daha yüksek bir satılabilirlik derecesine sahip bir mal varsa, piyasadaki daha akıllı kişiler onu ele geçirmeyi ve beklenen tüketiminden fazla biriktirmeyi bir noktaya getirirler. Bunu yaparlar, çünkü bu sayede ihtiyaç duydukları diğer şeyleri diğer yollardan daha kolay elde edebileceklerini görürler. Gruptaki birkaç kişi tarafından, fazladan, belirli bir türde, yüksek satılabilir malın, daha sonra diğer malları satın almak için kullanılacağı beklentisiyle, --henüz belirli olarak belirlenmemiş olsa bile-- birikmesiyle, paramız değil, paraya doğru büyük bir adımımız olur. İlk başta sadece birkaç kişi büyük fikri kavrar. Başarılı olurlar ve zengin olurlar. Sonra diğerleri bu şeyin avantajını görür ve onları taklit ederler. Zengin ve başarılı insanların prestiji, avantaj açıkça görülmese bile, taklidi teşvik eder. Sonra bir gelenek ve görenek ortaya çıkar. Gelenek ve göreneğin büyümesiyle, satılabilirlikleri nedeniyle biriktirmek için özellikle arzu edilen nesneler olarak bir veya birkaç şeyi seçmekle, bu maddeleri amaçlanan tüketimden fazla biriktirme pratiğiyle, para tamamlanmış bir olgu haline gelir. Anlaşmaya veya mevzuata gerek yoktur. Para, kökeninde kesinlikle bir hukuk veya bilinçli kamu planlaması meselesi değildir. Ayrıca, yüksek oranda satılabilir bir maddenin paraya dönüştürülmesiyle, o satılabilirlikte daha da büyük bir artış olur. Uygulamayı mümkün kılan nitelik, uygulamayla büyük ölçüde artar. Menger, bunun para ile mallar arasında mutlak bir farka yol açtığını, daha önce satılabilirlik açısından diğer mallardan sadece daha üstün olan para maddesinin artık kesinlikle satılabilir hale geldiğini düşünür. Bu ayrımın, onu dereceden ziyade türde bir ayrım haline getirecek olan mutlaklığı bana sağlam görünmüyor. Bence bu ayrım, derece ayrımı olarak kalmaya devam ediyor. Öncelikle,
paranın
gelişimi, para-metasının satılabilirliğini artırırken, _diğer malların satılabilirliğini de artırır_. _İki_
şeyin takas edilmesi gerekir, böylece _bir_ olabilir! Paranın işi
değişimi kolaylaştırmak, takasın zorluklarını aşmak,
akışkan bir piyasa yaratmaktır. Ve bunu yalnızca bir
değişim aracı olarak hareket ederek yapmaz. Malların para cinsinden _fiyatlandırılabilmesi_, ortak bir değer ölçüsüne sahip olabilmesi, takasın kendisini daha kolay hale getirir,
bunu Bölüm II'deki "Takas" başlıklı bölümümde gösterdim. Günümüzde ticarette, satılabilirliği normal zamanlardaki paradan çok daha az olmayan birçok
makale vardır. Tahıl çukurundaki buğday kesinlikle
çok satılabilirdir. Hisse senetleri ve tahviller öyledir. Buğday piyasasında, önemli miktarda para söz konusuysa, alım fiyatı ile satış fiyatı arasında her zaman bir fark olduğu itirazı yapılırsa, "para piyasasında" da aynı şeyin geçerli olduğu söylenebilir. Üç aylık beş yüz bin dolarlık bir krediyi %3-1/2'den müzakere eden bir adam, para oranından %1/4'lük bir kesinti yapmadan bu krediyi hemen başkasına devretmekte zorluk çekebilir! Ayrıca, büyük bir alıcı piyasanın boğadan ayı tarafına geçtiğinde değerlerin değişmeden kaldığı doğru değildir. Bu durumda alım fiyatı satış fiyatından daha yüksektir çünkü _ekonomik gücü_ buğdayın değerini sürdüremez ve fiyat bu olgudan etkilenmeden kalırsa değeri doğru şekilde ifade edemez.

Ayrıca, kredi analizine geldiğimizde göreceğimiz gibi, modern kredinin başlıca işlevlerinden biri malların _satılabilirliğini_ artırmak ve insanların mallarının değerini mallardaki mülkiyetlerini fiilen yabancılaştırmadan değişimleri gerçekleştirmek için kullanmalarını sağlamaktır. Bana öyle geliyor ki, modern değişim sistemlerinin eğilimi, satılabilirlik açısından para ile mallar arasındaki açığı
açmaktan ziyade kapatmaya doğru gidiyor.[460] Ancak bu, daha sonraki tartışmaları önceden tahmin etmektir.

Altın ve gümüşün dünyanın standart parası haline gelmesinin nedenlerine ilişkin ikinci sorumuzu yanıtlamak için, ilkel paraların incelenmesinde çok ileri gitmeye gerek yoktur. Buğday neredeyse hiçbir zaman para olmamıştır.
Buğdayın değeri, arzın artmasıyla hızla düşer ve çok
istikrarsızdır. Buğday, para için uygun olan diğer bazı testleri karşılar, kolay bölünebilirlik, standardizasyon kolaylığı ve hatta bir dereceye kadar dayanıklılığa sahip olmasına rağmen, muhafaza edilmesiyle bozulmaya ve israfa tabidir ve muhafaza edilmesi masraflıdır. Carlile ve Ridgeway, buğdayın bir zamanlar Güney İtalya'daki Yunanlılar arasında para olarak kullanıldığını düşünüyor.[461] Ancak bu, buğdayda düzenli bir ihracat ticareti olduğu için mümkündü - tütünün Virginia'da para olarak mevcut olmasını sağlayan şeyle aynı şey. Bununla birlikte, genel olarak, kolayca tatmin edilebilen ihtiyaçlara hizmet eden emtialar para için uygun değildir. Ve bu özellikle şu anda tüketilen malların mevcut stokları için geçerlidir. Ayrıca, paranın birikimi, _sermayenin_ birikiminin mümkün olduğu bir insan gelişimi aşamasını ima eder. Bu, öngörüyü, gelecekteki ihtiyaçlar için mevcut ihtiyaçların bastırılmasını ima eder ve neredeyse her zaman para, gelecekteki olasılıklara karşı önlem olarak hizmet etmeye uygun bir emtia olmuştur. Sığırlar, köleler, bıçaklar,
balık kancaları, pişirme aletleri ve benzeri şeyler para olmuştur.
"Değer saklama" işlevi erken kendini gösterir.

Ancak çok erken bir zamanda farklı bir tür meta ortaya çıkar.
_Süsleme_ eşyaları, daha çok hayvansal ihtiyaçlara hizmet eden eşyaların yerini erken almaya başlar. Genellikle önemsiz ve hayal ürünü sayılan ihtiyaçları karşılayan eşyaların,
para olarak bir yer edinme yarışında açıkça gerekli olanları uzaklaştırması garip görünüyor.
Şu anda savaşta olan ulusların buğday tedariklerinden daha çok altın tedarikleriyle ilgileniyor gibi görünmeleri garip görünüyor.[462] Ancak yine de her çağda insanların süslemeyle aşırı derecede ilgilendiği bir gerçektir.
Sıcak bölgelerde, süsleme genellikle giyimden önce gelir.
Çok erken bir zamanda,
kolyeler, bilezikler, yüzükler, küpeler, burun süsleri, vb. aşırı derecede büyük arzunun nesneleri haline geldi. Ve çok erken dönemlerde, altın ve gümüş
bu amaçlar için kullanılıyordu ve insanlar onlar için uzun seferler düzenliyor ve
para ekonomisi çok fazla gelişmeden önce, çok erken dönemlerde onlar için savaşıyorlardı. Altın ve gümüşten yapılmış olanlardan başka
diğer süs eşyaları da para haline geldi. Wampum, cilalı deniz kabukları, demir süs eşyaları, vb. hepsi
para oldu. Kaliforniya'daki Karoklar para olarak
deniz kabuğu süslerinden oluşan ipler kullanmaya alışkındı. Bunun yerini Amerikan gümüşü aldığında, süs olarak gümüş sikke dizileri kullandılar ve kadınlarını gümüş on sentlik, çeyrek ve yarım dolar sıralarıyla cömertçe giydirdiler! Süs ve para ilkel yaşamda serbestçe _birbiriyle_değiştirilebilir.
Bugün, Batı dünyasında, bu şey daha uzmanlaşmış ve farklılaştırılmıştır ve para ve süs alışverişi büyük ölçüde
mücevherciler, bankacılar, özellikle uluslararası bankacılar, altın
komisyoncuları ve toplumun geri kalanının alışverişi yaptığı darphanelerle sınırlıdır.
Ancak Hindistan'da, köylünün hazinesi karısı ve kızları için bilezik, bilezik ve küpe şeklini alır ve köylünün kendisi bunları gelecekteki ihtiyaçlar için tedarik ve toplumsal ayrıcalık sağlama açısından iki açıdan değerlendirir. Bunlar hem süs hem de tasarruf bankasıdır ve tasarruf bankasından daha üstündür, çünkü yerliler bankaya koyduklarını harcarlar, ancak yalnızca kıtlık onları kadınlarının süslerinden
kurtarabilir.[463] Tasarruf, kolayca başlatılamayan bir uygulamadır. İnsan hayatında savurganlığa yol açan güçlü sebepler vardır. Sosyal prestij, misafirperverliği cömert olan adama gelir. İnsan hayatındaki en güçlü, istikrarlı motivasyon gücü olan sosyal beklenti, savurganlığa güçlü bir şekilde yol açar. Tutumluluk, ilkel insanlar arasında pek değer görmeyen, çoğu ülkedeki kitleler arasında da pek fazla değer görmeyen bir erdemdir. İsteksiz kişi, cimri, ikramda payına düşeni yapmayan adam, misafirlerini yetersiz yiyeceklerle ağırlayan kadın - bunların hiçbiri yüksek bir sosyal itibara sahip değildir. Bunu telafi etmek için, eşit derecede güçlü bir sebep kendini göstermelidir. Hinduların parayı düğünlerde ve cenazelerde ziyafetlere ve diğer şenlikli durumlarda misafirperverliğe harcamak yerine bir kenara koyması aşağılık ve aşağılık olarak değerlendirilir. Ancak kadınlarını altın ve gümüşle süslerse, sosyal itibar ve prestij açısından kaybetmek yerine kazanır. Daha sonra, böyle bir uygulamanın gelecekteki ihtiyaçlara karşı bir önlem olarak avantajı insanların zihnine girer ve uygulamayı sürdürmek ve artırmak için ek bir teşvik haline gelir. Böylece, insanların doğasının anlamsız ve hayalperest tarafı hem paranın hem de sermayenin gelişimi için güçlü bir kaldıraç sağlar. Değer saklama işlevinde paranın en eski ve en önemli işlevlerinden birini buluruz. Carlile, paranın ve süsün bu şekilde değiştirilebilirliğini, birçok insan arasında, kültürün farklı aşamalarında göstermek için bir
zenginlik kanıtı sunar.

İnsan doğasının üç güçlü unsuru, süs olarak yaygın şekilde kullanılan metallerin değerini sürdürmede birlikte çalışır:

(1) onaylanma sevgisi;

(2) cinsel dürtü;

(3) rekabet veya yarışma ruhu.

Bu üçünde, belki de herhangi bir şeyin değeri için inşa edilebilecek en sağlam temele sahibiz! Değerli metallerde sıklıkla olduğu gibi, din eklendiğinde, temel
gerçekten sağlamlaşır! Modern sosyal psikoloji, ilkinin gücünü giderek daha net bir şekilde ortaya koymuştur. Sosyal beklenti, insan doğasının ham maddesini alıp,
onu istediği hemen hemen her biçime sokabilir. Orijinal, kalıtsal
farklılıklar kalır. Bazı ham maddeler o kadar aşağıdır ki, ondan hiçbir yüksek sosyal
organizasyon inşa edilemez. Bazı maddeler sosyal uyaranlara çok
etkili bir şekilde yanıt veremez. Ancak _niteliksel olarak_, eğilim insanların toplumun beklediği şey olmalarıdır. Bireyler, sosyal beklentileri karşılamada az çok
başarılı olurlar. Ancak bireysel özlem ve hırsın unsurları, bireyin kendisi, toplumsal örüntüye göre şekillenir ve aynı ırksal kökenle, neredeyse sonsuza kadar zaman zaman ve yerden yere, _törelerle_ değişir. Eğer süs ayrıcalık sağlıyorsa, ve hemen hemen her yerde öyledir, erkekler süslere sahip olmaya çalışırlar.

Genellikle erkekler süsleri diğer cinsiyet uğruna ararlar. Süsler kur yapmada yardımcıdır! Erkekler eşlerini süsler vererek kazanırlar.--Bunun bütün hikaye olduğu söylenemez!--Ve hemen hemen her yerdeki sosyal beklenti, erkeklerin kazandıkları eşleri süslemelerini gerektirir.
Eşler genellikle bu konuda sosyal beklentiyi güçlendirir.

Ayrıca, süs arzusu rekabetçidir. _Ayrıcalık_
kazanılacaksa, kişinin kadınları komşularının kadınlarından
_daha_ iyi süslenmelidir. Ancak bu, komşular için daha hızlı bir tempo yaratır ve gerekli süs miktarı konusunda sosyal beklenti standardı yükselir. Silahlı uluslar arasında ortaya çıkan rekabetle aynıdır. Birine yeni bir savaş gemisi almak, herkesin deniz gücünü artırmasını gerektirir. Almanya'daki yeni ordular, Fransa'da yeni ordular gerektirir. Bir kısır döngü yaratılır. Yiyecek arzusunun aksine, süs arzusu doymak bilmez hale gelir. Ve bu nedenle, süs olarak kullanılan metalin değer eğrisi çok yavaş bir şekilde batar, ihtiyacın doymasıyla değil, ekonomik kaynakların kısıtlanmasıyla azalır. Bu kavramları daha fazla açıklamama gerek yok. Bunlar Veblen'in _Boş Zaman Sınıfı Teorisi_nde geliştirdiği türdendir. Bunlar, "ekonomik insanın" psikolojisinden ne kadar farklı olursa olsun, insan doğasındaki temellere dayanır. Bana göre, zevklerde ve modalarda radikal bir değişiklik olmadığı sürece, altın ve gümüşü süs ve sergileme aracı olarak konumlarından
etmedikçe, altının değerinin, miktardaki büyük artışa rağmen yüksek bir seviyede kalmasını bekleyebiliriz. Carlile'nin kendisinin zaman zaman ifade ettiği[464] görüşü paylaşmıyorum; altının miktarındaki artışla değer kaybetmediği. Bana göre battığı ve batmakta olduğu kolayca gösterilebilir. Ancak, altının değerinin, parasal kullanımdan tamamen
çıkarılması durumunda gelebilecek şoktan, farklı nitelikteki ihtiyaçlara hizmet eden herhangi bir
maldan çok daha iyi bir şekilde kurtulmasını beklemeliyim.
Gümüşün
tedavülden kaldırılması, elbette, gümüşü parasal kullanımdan tamamen
çıkarmadı. Ancak, sanatların yeni gümüşün büyük oranda artan bir oranını[465] ve eski gümüşün de azımsanmayacak bir kısmını emmesini gerekli kıldı. Ayrıca, gümüşün tedavülden kaldırılmasına gümüş üretiminde büyük bir artış eşlik etti ve bunu
takip etti. Ancak gümüş, şoka şaşırtıcı derecede iyi dayandı.[466]

Elbette, insanlığın yeni toplumsal koşullar altında ve yeni zevkler ve modalarla birlikte, altın ve gümüşe ilişkin tutumunun
değişebileceğini düşünmek mümkündür. Onay ve ayrıcalık sevgisi,
cinsel dürtü ve rekabet ruhu, insan doğasındaki ebedi unsurlardır. Ancak bunların tezahürleri değişebilir. Ayrım sevgisinin yoksulluk, pislik ve çilecilikte tatmin olduğu zamanlar olmuştur. Neredeyse her şey toplumsal bir ideale yüceltilebilir. Toplum, bir erkeğin toplumsal onay kazanabileceği
ve insanlığın hizmetinde arkadaşlarıyla yüksek rekabette bir kadının sevgisini kazanabileceği türden ideallere bile ulaşabilir! Ama burada bile altın ve gümüşün bir yeri olabilir.
Güzeldirler, şimdi güzelliği gördüğümüz gibi ve güzelliğin kendisi iyidir!
Dünya, içinde güzellik varsa daha iyidir.

Bu noktada, altının bir meta olarak değeriyle ilgili söyleyeceklerimi sonuçlandırmak da iyi olur.[467] Aynı miktardaki altın ve gümüş, servet ve güç dağılımına bağlı olarak büyük ölçüde değişen değerlere sahip olabilir. Değerleri kontrol eden tek şey bireysel arzunun yoğunluğu değil, aynı zamanda arzuyu
gösterenlerin toplumsal ağırlığıdır. Ve bu, toplumsal örgütlenmeyle ilgili yasal ve diğer kurumsal değerlere bağlıdır. Bu nokta, Walker'ın[468] başka bir amaç için tasarlanmış olan Büyük İskender ve Romalılar tarafından büyük Doğu imparatorluklarının fetihlerinin altın ve gümüş değerleri üzerindeki etkisine ilişkin açıklamasıyla çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Büyük Doğu imparatorlukları için altın ve gümüş üretimi, Mısır'daki piramitlerin inşasına benziyordu. Tüm güç birkaç despotun elinde toplanmıştı. Geniş emekçi kitlelerinin kontrolü onların elindeydi. Sosyal değerler -bunları yasal, ekonomik ve dini olarak sınıflandırmak zordur, çünkü üçü de birbirine karışmıştır- kitlelerin arzularına pek önem vermezken, despotun en ufak kaprislerine muazzam bir önem veriyordu. Dolayısıyla, bu despotlarda altın ve gümüşe duyulan sevgi yoğun olduğundan ve dini düşünceler de büyük altın ve gümüş hazinelerinin biriktirilmesini gerektirdiğinden, sefil bir şekilde yaşayan çok sayıda emekçi madenlerde çalışarak bunları üretti ve inanılmaz altın ve gümüş depoları biriktirildi. Bu Doğu imparatorluklarında değerli metaller birim başına yüksek bir değere sahipti, çünkü motivasyonun sosyal enerjisinin çok büyük bir kısmı onlara bağlanmıştı. Ancak Yunanlılar ve Romalılar tarafından yapılan fetihlerle birlikte büyük bir değişim yaşandı. Eski, altın seven despotlar güçlerini kaybettiler. Fatihler, kendi çıkarları için altına ve gümüşe çok daha az düşkündüler. Dahası, fatihler arasındaki liderlerin kendi sosyal sistemlerinde doğu despotlarından çok daha az güçleri vardı. Askerleri, ganimetten pay alma hakkına sahip olan ve değerli metallerin istiflerine diğer birçok şeyden çok daha az önem veren önemli ölçüde özgür paralı askerlerdi. Yeni rejimde, sosyal ağırlık merkezi değişti. Büyük değerli metal depolarını seven ve bunları biriktirecek kadar güce sahip olan çok az kişi kaldı. Eski temelde madencilik yapmak imkansızdı. Kölelik devam etse de, kölelerin emeğinin giderek daha fazlası, insanların tüketebileceği şeylerin üretimine gitti. Altın ve gümüşün değeri muazzam şekilde düştü.

Günümüzde servet dağılımında radikal yeniden düzenlemeler,
altının miktarında herhangi bir değişiklik olmadan, değerinde önemli değişikliklere yol açabilir. Ancak servet ve
gücün daha eşit bir şekilde dağıtılmasının, şimdi tartışılan durumda olduğu gibi, altının değerini düşüreceği o kadar da açık değil. Batı ülkelerindeki kitleler, kural olarak, sıkıntılı zamanlarda bile, zaten besleniyor ve giydiriliyor ve
genellikle onlar için geliri artırmak, daha az acil ihtiyaçları karşılamak için harcamaları artırmak ve özellikle toplumsal saygınlıkla bağlantılı ihtiyaçları karşılamak anlamına geliyor. İşçinin karısı, karşılayabildiğinde bebeği için pahalı bir taksiye biniyor. Zenciler, bazen dişleri sağlamken, ön dişlerine altın dolgular yaptırıyor! Evlilik yüzüğü ve hatta nişan yüzüğü verme uygulaması, yoksullar arasında yaygınlaşıyor.
Öncü kökenli Amerikalı kırsal yoksullarımız, Asyalıların ve yakın zamanda gelen Avrupalı ​​göçmenlerin kitlelerinden daha az altın ve gümüş süs eşyası endişesi taşıyor. Ancak Amerika'daki kırsal kesimdeki yoksullar arasında, şehir standartları yayıldıkça, altın ve gümüş süs eşyaları kullanma eğilimi artıyor gibi görünüyor, ancak bence göçmenin daha iyi ekonomik koşullara yükselmesinin onun tarafından daha fazla altın ve gümüş kullanımı anlamına geleceğini büyük bir güvenle bekleyebiliriz. Tavanlardaki altın varaklar ve radyatörler, büyük servetler ortadan kalkarsa, şüphesiz, kamu binaları hariç, sona erer ve en azından altının plaka olarak kullanımı, ekonomik bir demokraside imkansız hale gelir.[469] Zenginliğin dağılımında köklü değişiklikler olursa, gümüş altın pahasına değer kazanabilir. Hindistan'daki tarımsal kitleler arasındaki refahın, o ülkede hemen altın emilimiyle takip edildiği bilinen bir gerçektir. Bu noktada, altın miktarında bir değişiklik olmaksızın, zenginliğin yeniden dağıtılmasının altının değerini değiştirmesinin beklenebileceği genel sonucun ötesinde, somut bir sonuca varmaya cesaret edemiyorum. Şunu da ekleyebiliriz ki, Avrupa'nın mevcut Dünya Savaşı'ndan kaynaklanan genel yoksullaşması, sanatlarda (ve dolayısıyla para olarak) altının marjinal değerini önemli ölçüde düşürecektir. Sadece bu nedenden, altının para olarak kullanılmasından ve altın dışındaki malların değerlerinden kaynaklanan nedenlerden bahsetmeden, Savaştan sonra tüketim malları için Savaştan öncesine göre daha yüksek fiyatlar bekleyebiliriz.[470]

XXII. BÖLÜM

PARANIN İŞLEVLERİ VE PARANIN DEĞERİ

Önceki bölümlerde, belirli koşullar altında paranın ek değerinin bir kaynağı olarak "para hizmetinden" bahsetmiştim. Paranın para olarak işlev görebilmesi için, parasal olmayan bir
kaynaktan değere sahip olması gerekir.[471] Ancak, bu önceki değer göz önüne alındığında, para değerli
hizmetler sunar. Bu değerli hizmetler, belirli durumlarda paranın değerine katkıda bulunur. Üstelik, paranın sanatlarda kullanılan bir metalden yapıldığında, sanatlarda kullanılabilecek miktarı azaltması, oradaki o metalin marjinal değerini yükseltir ve sonuç olarak parasal biçimde de değerini yükseltir. Şimdi para hizmetini analiz etmek ve paranın değerini tam olarak hangi şekillerde etkilediğini görmek gerekir. Ve
ilk olarak, para hizmetinin basit olmadığını, fakat
bileşik olduğunu; aslında birçok yönden birbirinden farklı olan birkaç para hizmeti olduğunu; tüm paranın bu hizmetlerin hepsini yerine getiremeyeceğini; bunların çoğunun paradan başka şeyler tarafından yerine getirilebileceğini,
bu hizmetlerin hepsinin paranın değerinin kaynakları olarak eşit derecede önemli olmadığını ve aynı hizmetin bu açıdan zaman zaman ve yerden yere öneminin değiştiğini; ve son olarak,
bu hizmetlerden en büyük toplumsal öneme sahip olanının, yani "ortak değer ölçüsü" işlevinin paranın değerine hiç katkıda bulunmadığını fark etmeliyiz.

Şimdi paranın işlevlerine dair teorilerin tarihini ele almayacağım. Aşağıdaki noktaların çoğu birçok yazarın ortak malıdır.[472] Bazı işlevlerin doğası diğerlerinden daha açık bir şekilde açıklanmıştır. Konuyla ilgili literatürde, ayrıca, farklı işlevlerin paranın değerine olan ilişkileriyle ilgili çok net ifadeler bulamadım. Aşağıda, bir dizi varsayımsal durumla, paranın her bir işlevini olabildiğince izole etmeye çalışacağım ve hipotezlerimi değiştirerek, farklı işlevlerin paranın değeri üzerindeki etkisindeki farklılıkları göstermeye çalışacağım.

Paranın işlevleri çeşitli şekillerde tanımlanmış ve adlandırılmıştır. Aşağıdaki liste bana en tatmin edici gibi görünüyor:

1. Ortak değer ölçüsü (değer standardı).

2. Değişim aracı.

3. Borçlar için yasal ödeme aracı (_Zahlungs-_ veya _Solutions-mittel_).

4. Ertelenmiş ödeme standardı.

5. Hükümet kağıt parası için rezerv de dahil olmak üzere kredi araçları için rezerv.

6. Değer deposu.

7. Opsiyon taşıyıcısı.

Değerin ortak ölçüsü işlevi, insanın entelektüel
ihtiyaçlarında yatmaktadır. Hesaplama, muhasebe, neler olup bittiğini anlama zorunluluğundan kaynaklanır. Herhangi bir değerli nesne, herhangi bir şeyin değerini ölçmek için kullanılabilir, tıpkı herhangi bir ağırlık nesnesinin -örneğin düzensiz bir demir kütlesi- başka bir nesneye karşı teraziye konulabilmesi ve iki nesnenin mutlak ağırlıkları arasındaki ilişkinin az çok kesin olarak
belirlenmesi gibi.[473] Ancak, bir nesne koleksiyonunun toplam ağırlığına ulaşmada, aralarından A'nın B'den daha ağır, D'nin ise F'den daha hafif olduğunu bilmek pek işe yaramaz. Nicel manipülasyon için yeterli bir durum bilgisi edinmek için, tüm nesneleri ağırlık standardı veya genel ağırlık ölçüsü olarak seçilen _bir_ nesneyle karşılaştırmak en iyisidir. Düşünce böylece
çok büyük ölçüde basitleştirilmiştir. Ortak bir değer ölçüsünün kullanılmadığı
kırsal bir bölgedeki bir satıcının hesaplamalarını hayal edebilirsek, bu
işlevinin doğasını netleştirmeye yardımcı olacaktır. Diyelim ki
çivi, tel, pamuklu kumaş, yumurta, tereyağı, jambon, şeker ve kaçak içki
viskisi ticareti yapıyor ve müşterileri de bunların çoğunu yapıyor ve kullanıyor,
ve onu kaba işbölümlerinde merkezi bir takas odası olarak kullanıyor.
Ortak bir değer ölçüsü olmadan, her bir emtianın fiyatını diğer her bir emtia cinsinden aklında tutması gerekir.
On iki emtia varsa, bu, permütasyon ve kombinasyon formülüne göre hatırlaması gereken 66 oran anlamına gelir.
Genel olarak, böyle bir durumda, şu oranlar olurdu: (n - 1) + (n - 2) + (n - 3) + ... (n - (n - 1)). Ancak, emtialarından birini, diyelim ki yumurtayı, ortak değer ölçüsü olarak seçsin ve sadece on bir fiyatı, yani yumurtadaki diğer on bir maddenin her birinin fiyatını aklında tutması gerekir. Düşünme son derece basitleştirilmiştir. Genel olarak, ortak bir değer ölçüsüyle, satıcıların yalnızca
(n - 1) fiyatı akıllarında tutmaları gerekir. Diyelim ki, gün sonunda, önemli
bir
ticaretten sonra, satıcımız hisse senedinde şu değişiklikleri bulur:

_Kazandı_ _Kaybetti_
8 doz. yumurta 12 libre çivi
3 galon viski 8 libre tel
4 jambon 13 libre tereyağı
5 yarda bez 10 libre şeker

Ticaret faaliyetleri karlı mıydı? Bunu nasıl anlayabilir? Ancak, her iki sütundaki tüm öğeleri yumurta cinsinden eşdeğerlerine indirgediğinizde, cevap
çok kolaydır. Bu ortak
ölçü ve ortak değer dili olmadan karmaşık bir iş mümkün değildir.

Bu ortak değer ölçüsünün mutlaka bir değişim aracının kullanımını içermediğine dikkat edin. Ortak bir
ölçüyle _düşünme_ uygulaması söz konusudur. Seçilen madde, herkesin kullanmaya alışkın olduğu yumurtalarsa, ortak bir ölçünün hizmeti, dolaylı değişim uygulaması olmadan, kısaca değineceğim takasın diğer fiziksel zorluklarının olmadığı varsayılarak, kolayca gerçekleştirilebilir. Gerçekten de, II. Bölüm'deki "Takas" bölümünde belirttiğim gibi, modern yaşamda çok fazla takas gerçekleşir ve bu, ortak bir değer
dilimiz, ortak bir değer
ölçümüz olması gerçeğiyle çok daha kolay hale gelir. Sistemin kolay çalışması için, ortak değer ölçüsünün, grubun değerini iyi bildiği bir madde olması önemlidir. Bu değerin gerçek
değişimlerde sık sık test edilmesi bunu büyük ölçüde kolaylaştırır. Ancak gerçek değişim, değer ölçüsü işlevinin performansı için gerekli değildir. Değer ölçüsünün ve değişim aracının farklı olduğu durumlar vardır. Bu nedenle, Homeros şiirlerinde, ödemeler altınla yapılsa bile, sığırların bir değer ölçüsü olarak hizmet ettiğine dair işaretler buluruz.
Virjinyalılar, tütünü bir değişim aracı olarak kullandıklarında bile, genellikle pound, şilin ve peni olarak _düşünürlerdi_. Ortak bir değer ölçüsüne duyulan ihtiyaç, değişim büyük ölçüde ortadan kalkmış olsa bile, herhangi bir karmaşık sosyalist toplumda kendini gösterirdi. Böyle bir toplumun kaynaklarını
kullanmak için sistematik bir plan mümkün olmazdı,
bu tür bir düzenek olmadan hiçbir muhasebe mümkün olmazdı.

Bu işlev için, genellikle bunun yerine kullanılan "değer standardı" teriminden ziyade, "ortak değer ölçüsü" terimini tercih ediyorum.
"Standart para" ifadesiyle bağlantılı olarak kullanılan ikinci terim, bazen "nihai kurtuluş parası" çağrışımını taşır ve ana işlevi
yedek olarak hizmet etmek olarak düşünülür. Ancak, rezerv işlevi ayrı bir işlevdir. Standart metalden yapılmış paranın
rezervlerde olması yaygındır. Ancak durum böyle olmak zorunda değildir. "Dodo-Bones" bölümünde geliştirilen varsayımsal örneğe bir kez daha atıfta bulunmak istiyorum:
"Değer standardı" olarak basılmamış altın; değişim aracı olarak kağıt; altınla piyasa oranında gümüş külçe, kağıdın geri ödenmesi için rezerv olarak. Bu, değer ölçüsü ile nihai standart para arasında uygun bir ayrım yapılabileceğini gösterebilir. Bu durumda kağıt para, sistem düzgün çalıştığı sürece kitlelerin normalde _düşüneceği_ şey olurdu. Ve kağıt, değerlerin bir ölçüsü olarak hizmet edebilirdi. Bu durum, bir hükümet bürosunda nihai referans olarak bir "standart yarda" veya "standart pound"un tutulduğu, dükkânlarda ve depolarda ise metre çubuklarının veya pound ağırlıklarının gerçek ölçümü yaptığı duruma benzemez. Bu durumlar aslında dört ayak üzerinde yürümez. Ağırlık ve uzunlukların ölçümü fiziksel manipülasyonu içerir; değerlerin ölçümü, iki değer nesnesini karşılaştırarak yapılan entelektüel bir işlemdir. Karşılaştırma gerçek alışverişlerde yapılabilir; bir muhasebecinin tahminiyle yapılabilir; birkaç alışverişin sonuçlarını, yalnızca bir tanesi nihai standart ölçüyü içeren sorit biçiminde karşılaştırarak yapılabilir. Aslında kullanılan ölçütler, kazara veya tasarımla, sıcaklık değişiklikleri vb. nedeniyle standart metreden az veya çok farklı olabilir. Açıklanan sistemin düzgün çalışmasıyla kağıt dolarlar, nihai standarda sıkı sıkıya bağlı kalır ve her durumda, aynı anda ve yerde birbirleriyle karşılaştırıldığında değişmez. Değişim aracı, 1862'den 1879'a kadar olan dönemde Amerikan Greenback'leri durumunda olduğu gibi, nihai standarttan değer olarak saptığında, bazen işlevler arasında değişen ilişkilerle karşılaşırız. Greenback'ler, en yaygın olarak kullanılan değer ölçüsüydü. Sözleşmede altın belirtilmediği sürece, borçlar için yasal ödeme aracıydı. Genellikle ertelenmiş ödemelerin standardıydı. Ancak, önemli ölçüde altın rezervlerde ve hatta bir değişim aracı olarak kullanıldı. İnsanlar her iki standardı da _düşündü_. Ve son olarak, altın, Greenback'lerin referans alındığı ve değerlerindeki değişikliklerin ölçüldüğü nihai bir standart olarak kaldı. "Birincil standart" (altın) ve "ikincil standart" (Greenbacks) terimleri, bu karışıklığı düzeltmeye yardımcı olmak için kullanılmıştır.[474] Bence, genel olarak, "değerlerin ortak ölçüsü" terimi, değer standardı teriminden daha açık bir şekilde vurgulamak istediğim işlevi tanımlıyor ve genel olarak bu amaçla kullanacağım.[475]

Değişim aracı işlevi, entelektüel ihtiyaçlardan ziyade, takasın fiziksel zorluklarından kaynaklanır. Paranın kökenine ilişkin önceki bölümdeki tartışma, bir değişim aracının karşılaştığı zorlukların doğasını vurgulamıştır. A'nın bir öküzü vardır ve bunu ayakkabı, şeker ve bir ceketle takas etmek ister. Ancak ne ayakkabıcı, ne terzi ne de bakkal öküzü almaya yanaşmaz ve ayrıca hiçbiri A'ya almak istediği üç şeyi birden sağlayamaz. Üstelik,
A üç şeye de sahip olan biriyle karşılaşsa bile, öküzü onlar için vermek istemez, çünkü öküz üçünden de daha değerlidir.
Ancak bir değişim aracı varsa, A öküzünü kasaba satabilir ve ücretini kolayca ve incelikle bölünebilecek olan bu araçla alabilir, ceket, şeker ve ayakkabı satın alabilir ve değişim aracının fazlasını eve götürerek başka bir fırsatı bekleyebilir.
Değişim aracı işlevi, sınırlı sayıda olası alıcı, bölünebilirlik eksikliği vb. nedeniyle birçok malın düşük satılabilirliğinden kaynaklanan zorlukların üstesinden gelir.

Ortak değer ölçüsü, değişimlerin yapılabileceği fiyatların ve koşulların belirlenmesinde büyük ölçüde yardımcı olur; değişim aracı, onun yokluğunda hiç yapılamayacak değişimleri mümkün kılar.

Değer ölçüsü işlevi paranın değerine katkıda bulunmaz. Değişim aracı işlevi genellikle para için ek değerin bir nedenidir. Bu ekstra değerin kaynağı ise dövizden elde edilen kazançlardır. Değişim, üretim sürecinin temel bir parçasıdır, burada üretim araçlarının özel mülkiyeti ve özel girişimle işbölümü vardır. Değerler[476] malların biçimlerini, zamanını, yerini veya mülkiyetini değiştirerek yaratılabilir. Tüm bu işlemler bizimki gibi bir ekonomik sistemde gereklidir. Paraya sahip olanlar, ürettikleri mallardan kurtulmak ve tüketmek istedikleri malları ele geçirmek isteyenlerden değerler olarak ücret alma konumundadır. Para sahipleri bunu para aracılığıyla yaparlar ve ekonomik isnat yasaları uyarınca bu kazançlar paranın kendisine atfedilir, önce bir kira değeri biçiminde ve bazen de daha sonra tartışılacak koşullar altında sermaye değerine artışlar olarak. Bu konuyu tam olarak tartışmadan önce, paranın değerinin kaynakları olan veya olabilecek belirli diğer işlevleri göz önünde bulundurmak iyi olacaktır. Kredi araçları rezervi işlevi, krediyi ele alana kadar tam olarak tartışılamaz. Geçici olarak, malların değerlerindeki artış nedeniyle fiyatların
yükselmesi
fiyatlar üzerindeki etkisi olsa bile, paranın mutlak değerinin bir kaynağı olduğu söylenebilir. Kredi olgusu, değişim aracı işlevinden paraya gelen değeri azaltarak paranın mutlak değerini bile azaltma eğiliminde olabilir. Öte yandan, kredi değişimleri artırır ve onsuz hiç gerçekleşmeyecek olan çok büyük miktarda işlemi mümkün kılar. Elbette, kredi araçları rezervinin külçe gümüş olduğu yukarıdaki varsayımsal durumumuzda, kredi araçları rezervi işlevi paranın değerine hiçbir şekilde katkıda bulunmaz.

Paranın "seçenek taşıyıcısı" işlevi de paranın bir değer kaynağıdır. Değerli bir hizmettir. Para tutan, dalgalanan bir piyasada şansını bekleyen kişi, sermayesini getirisi olmadan tutmasını haklı çıkaracak bir kazanç bekler. Bu hizmeti yerine getiren tek kişi para değildir. Yüksek dereceli tahviller de bunu yapar. Bunu telafi etmek için yıllık daha düşük bir getiri sağlarlar. Opsiyon taşıma hizmeti, getirinin bir parçasıdır ve bu durumda kendisi sermayelendirilmiştir. Her biri eşit derecede güvenli olan ancak birinin geniş bir pazarı, diğerinin ise kısıtlı bir pazarı olan iki %5 tahvilin değeri çok eşitsiz olacaktır.

Bu "opsiyon taşıyıcısı" işlevi genellikle "değer saklama" işleviyle özdeşleştirilir. İkisi uygun şekilde ayırt edilir. Bir kişi, belirli bir gelecekteki zamanda, değer saklamayı istediği belirli bir olasılık için elinde tutmak istiyorsa, yüksek getirili bir tahvilin veya gayrimenkule bir kredinin veya diğer birçok üretken yatırımın, kendisine geniş pazarı olan paradan veya tahvillerden daha iyi hizmet edeceğini görebilir. Para söz konusu olduğunda, "opsiyon taşıyıcısı" işlevi günümüzde "değer saklama" işlevinden çok daha önemlidir. Tarihsiz acil durumlar için likit formdaki değer rezervi (Spandau'daki Savaş Sandığı veya 1900 ile 1913 arasında _Banque de France_ tarafından biriktirilen büyük rezerv gibi), bu ayrım açısından, "değer saklama" işlevi yerine "opsiyon taşıyıcısı" işlevi altına girer. Ayrımla ilgili önemli olan şey, bir amaç için seçilen şeyde yüksek derecede satılabilirliğin gerekli olması, diğerinde ise böyle bir durumun olmamasıdır. "Opsiyon taşıyıcısı" işlevinin en yaygın durumu, insanların para, düşük getirili ve istikrarlı değere sahip likit menkul kıymetler, kısa vadeli krediler, çağrı kredileri veya banka mevduatları tutması ve piyasadaki özel fırsatları beklemesiyle ortaya çıkar. Değişim aracı işlevi, işlerin her zaman alışılmış düzende gittiği, belirsizliğin ortadan kaldırıldığı ve statik ekonomi teorisinin varsayımlarının çoğunun gerçekleştirildiği bir toplumda var olacaktır. Statik varsayımları sınıra kadar zorlarsak ve her türlü "sürtünmenin" ortadan kalktığını varsayarsak, tüm malların değerlerinin en yüksek olduğu yerlere ve kişilere sorunsuz veya masrafsız akabileceğini varsayarsak, değişim işlevi aracı bile ortadan kalkar. Ancak statik varsayımlarımızı biraz daha gerçekçi hale getirirsek, takasın "sürtünmesini" bırakırsak, ancak yeniden ayarlama ihtiyacını ve dinamik değişikliklerden (ister nüfus artışından, ister yasalar ve ahlaktaki değişikliklerden, ister moda ve zevklerdeki değişikliklerden, ister teknik yöntemlerdeki değişikliklerden, ister çeşitli türdeki kazalardan kaynaklansın) kaynaklanan belirsizlikleri ortadan kaldırırsak, değişim işlevi aracı hala var olacaktır. Dinamik değişiklikler göz önüne alındığında, çok daha fazla yeniden ayarlamaya ve çok daha fazla spekülasyona ihtiyacımız olur. "Para Hacmi ve Ticaret Hacmi" bölümünde, bugün Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ticaretin büyük kısmının, dinamik değişimin miktarına, buna eşlik eden belirsizliğe ve yeniden ayarlama ihtiyacına göre artan veya azalan spekülasyon olduğunu gösterdim. Değişim
aracı fonksiyonunun büyük kısmı bundan kaynaklanır. Tamamı, en saf statik teorinin soyutlamaya alışkın olduğu faktörlerden kaynaklanır. "Opsiyon taşıyıcısı" fonksiyonlarının _tümü_ dinamik
değişimden kaynaklanır. _Bu, paranın _par excellence_ dinamik fonksiyonudur. Genellikle ekonomistler tarafından alışılmadık ve önemsiz bir fonksiyon olarak ele alınır.
Değer saklama fonksiyonuyla birleştirildiğinde, sıklıkla güncel olmaktan ziyade tarihsel öneme sahip olarak ele alınır. Benim görüşüme göre, güncel olarak yüksek bir öneme sahiptir.[477] Bunu, önemli ölçüde bir _işlev_ (matematikçinin anlamında işlev kullanarak) olarak saymalıyım
"iş güvensizliği"nin[478] önemi, iş güvensizliği arttıkça ve azaldıkça artıp azalıyor. Geçmiş çağlarda, bu işlev
öncelikle tüketimle, para ve diğer malların, faiz kaybında, kişisel tehlikeye karşı bir güvence olarak ve acil durumlarda geçim aracı olarak tutulmasıyla ilgiliydi. Günümüzde giderek daha fazla, _ticari_ işlemlerde servet edinimiyle ilgileniyor. Savaş ve
iç şiddet, toplumsal huzursuzluğun ana nedeni olduğunda,
tüketim yönü en belirgindi. Bu yön, mevcut savaşın
patlak vermesiyle güçlü bir şekilde ön plana çıktı. Dünya borsalarını
kapatan menkul kıymetlerin yoğun satışı, insanların eski nedenlerle bir "seçenek taşıyıcısı" olarak para ve banka kredisi elde etme çabalarından
kaynaklandı. Eski nedenler, büyük ölçüde, yukarıda bahsedilen _Banque de France_ ve Alman Hükümeti tarafından altının biriktirilmesini açıklar. Ancak bugün, genel olarak, parayı veya diğer şeyleri "seçenek taşıyıcısı" olarak kullananların temel amacı, sanayi ve ticarette kazanç elde etmek veya kayıplardan kaçınmaktır. Piyasanın belirli bir durumunda, borç vermekten veya yatırım yapmaktan korkan kişi, borç verme ve yatırımın vaat ettiği gelirden vazgeçer ve parasını tutar. Piyasadaki belirsizliği ve dalgalanmayı gören ve bunların kendisine zamanla fırsatlar sunmasını bekleyen kişi, bir süreliğine gelirden vazgeçer ve parasını tutar. Geleceğinden emin olmadığı yatırımları olan ve bir süreliğine başka bir yatırım denemekten korkan kişi, elindekini satar, gelirden vazgeçer ve parasını tutar. Para işlevlerini tartışırken, para ve kredi veya para piyasası anlamında para ve "para" arasındaki ayrımları korumak her zaman mümkün değildir. Bu ayrımların ne kadar fark yarattığı en iyi şekilde "Kredi" bölümümüzde tartışılacaktır.

"Opsiyon taşıyıcısı" işlevinin önemi, özellikle çağrı kredileriyle bağlantılı olarak belirgindir. "Çağrı oranı" genellikle normal "iskonto oranının" veya otuz günlük, altmış günlük veya doksan günlük kağıt oranının çok altındadır. Açıklama, bence, çağrı parası borç verenin hizmetinden tamamen vazgeçmemesi gerçeğinde bulunabilir. "Opsiyon taşıyıcısı" işlevinin bir kısmını saklı tutar. Elbette, pratikte bunun için bir veya iki saat, hatta daha fazla beklemesi gerekecek[479] ve bu da bir opsiyondan tam olarak yararlanamayacağı anlamına gelebilir. Ancak, yirmi dört saatlik bir bildirimle bile para talep etme hakkı, hızla değişen durumlarla başa çıkmanın bir yolu olarak yüksek dereceli bir tahvilden daha uygundur. Bu ilke, bence, genel olarak, hatta doksan günlük kağıtlar da dahil olmak üzere, para oranlarının genellikle güvenli çiftlik ipoteklerindeki veya bir şehirdeki gayrimenkul ipoteklerindeki uzun vadeli faiz oranından daha düşük olmasının nedenini de açıklayacaktır. Otuz günlük oran genellikle altmış veya doksan günlük orandan daha düşük olacaktır - ancak otuz günlük sürenin, ikinci veya üçüncü ayda daha az aktif hale gelmesi beklenen aktif bir iş dönemini kapsaması durumunda, istisnalar kolayca bulunabilir. Opsiyon işlevlerinin taşıyıcısının etkisi, oranlar üzerinde çalışan tek etki değildir. Yüksek dereceli demir yolu tahvilleri veya devlet tahvilleri üzerindeki uzun vadeli faiz oranının bazen cari para oranlarından daha düşük veya aynı derecede düşük olduğu itiraz edilirse, cevap bu tahvillerin de "opsiyon taşıyıcısı" işlevini paylaştığı ve bunların üzerindeki faiz oranının, para oranı gibi, "saf faiz oranından" daha düşük olduğudur. Yazarlar[480], en yüksek dereceli devlet tahvillerinde "saf faiz oranını", yani risk sigortasıyla karıştırılmamış bir faizi aramaya alışmışlardır. Bunun bir hata olduğunu düşünüyorum. Bence "saf oran", genel bir piyasadan yoksun, güvenceli uzun vadeli kredilerde aranmalıdır. Bu tür krediler, _yapıldıkları anda_, o zaman için "saf oranı" temsil etmelidir.[481]

Para oranları ve para oranlarının genel faiz oranıyla ilişkisi sorusuna "Kredi" bölümünde geri döneceğim.

Şimdilik, para oranlarının normalde çok düşük olduğu, çünkü ticaret ve spekülasyon hacminin küçük ve siyasi olarak desteklenen banka sermayesinin hacminin büyük olduğu Avusturya'nın ilginç örneğine dikkat çekmek istiyorum; ve öte yandan, uzun vadeli kredilerdeki genel faiz oranı, ticaretten farklı olarak sanayi ve tarımdaki sermaye kıtlığı nedeniyle yüksektir.[482] Bu durum, tesadüfen, bir ülkedeki para fazlasının, "uzun vadeli" veya "normal" bir eğilim olarak bile, miktar teorisyenlerinin iddia ettiği gibi yüksek fiyatlara değil, düşük para oranlarına yol açabileceğini gösterebilir. Avusturya, genel eğilim olarak görmem gereken şeyin çarpıcı bir örneğini sunuyor. Para oranları ve faiz oranları, birçok farklı endüstrinin kağıt temsilcilerinin "para
piyasasına" girmesi ölçüsünde birbirlerine yaklaşma eğilimindedir - genel olarak endüstriyel yatırımlar, kısa vadeli
banka kredisi yoluyla finanse edilmeleri için yeterince satılabilir hale geldiği ölçüde. Bankalar, bu hisse senetlerinin alıcılarına şirket hisselerinin teminatı karşılığında borç verdiğinde, aslında şirketin kendisini finanse etmektedirler.[483] Endüstriler, finansmanları için para piyasasına ne ölçüde bağımlı oldukları bakımından büyük ölçüde farklılık gösterir. Fark, genellikle endüstrinin doğasından çok, endüstriyel organizasyonun türüne bağlıdır. Bireysel bir çiftçi, kredisinin çoğunu bu şekilde elde edemez! Ancak, tarımda başarılı olduğunu varsayarak, iyi organize olmuş bir şirketin, bir üretim şirketinin yaptığı kadar özgür olmasa bile, para piyasasından yararlanmaması için hiçbir neden yoktur. Kısa dönemler için para oranlarının ortalamada daha uzun vadeli kredilerdeki oranlardan daha düşük olduğu ve çağrı oranlarının ortalamada tüm zaman oranlarının çok altında olduğu iddiası için bol miktarda istatistiksel kanıt bulunmaktadır. 1890'dan 1899'a kadar New York şehrinde, 4 ila 6 aylık kağıtlardaki ortalama oran %5,99; 60 ila 90 günlük kağıtlardaki ortalama oran %4,58; ortalama çağrı oranı %3,29 idi. Aynı şehirde, 1900'den 1909'a kadar olan dönemde ortalamalar şöyleydi: 4 ila 6 aylık kağıt, 5. %61; 60 ila 90 günlük kağıt, %4,78; çağrı oranı, %4,05.[484] Çağrı
kredileri için bu son rakam, Borsa'daki "Money Post"taki tekliflerin ortalamasını temsil eder. Normalde çağrı oranları bunun çok altında olsa da, 1907'deki gibi ara sıra yüksek rakamlar bu ortalamayı yukarı çeker. Ancak "Money Post"taki yüksek oranlar her zaman temsili değildir.
Bankalar sıklıkla düzenli müşterilerinden teklif edilen oranlar kadar ücret almazlar.

Tezimiz için daha da ayrıntılı kanıtlar, W. A. ​​Scott'ın 1896-1906 dönemi için New York para oranlarına ilişkin araştırmasında bulunabilir.[485] Çağrı kredileri için _iki_ teklif kümesini inceler, Borsa "Money Post"takiler ve bankalar ve
güven şirketlerindekiler; "Vadeli krediler" başlığı altında _yedi_ teklif seti (beşi düzenli olarak görünür) yani 30, 60, 90 günlük ve 4, 5, 6 ve 7 aylık; ve "ticari senet" başlığı altında _üç_ teklif seti, yani 60 ila 90 günlük çift isim seçeneği ve iki çeşit tek isim senedi.

Faiz oranının kredinin uzunluğuna göre değişme eğilimi olduğunu, ancak birçok istisna olduğunu belirtiyor. "Bu teklifler arasındaki fark nadiren yüzde birin yarısını aşar ve genel kural, kredinin süresi arttıkça zamanın oranı artırmadaki etkisinin daha az
olduğudur. Örneğin, 60 ve 90 günlük kağıt teklifleri arasında 90 günlük ve dört aylık
arasındakinden daha büyük bir fark olma olasılığı vardır. Aynı şekilde 90 günlük ve dört aylık
arasındaki fark da 4 aylık ve 5 aylık
kağıt teklifleri arasındakinden daha büyüktür."

Çağrı oranı, tüm zaman oranlarından çok daha değişken olmasına ve bazen bunların çok üzerinde olmasına rağmen, ortalama olarak bunların çok altındadır. 1901-06 dönemi için ortalamalar şöyledir: çağrı kredileri, %3,3; zaman kredileri, %4,5.

Kredilerin süresi arttıkça zaman farklılıklarının azalan etkisi, teorimizin gerektirdiği şeydir. Kısa vadeli kredilerin "seçenek taşıyıcısı" işlevi, daha düşük faiz oranının açıklamasıysa, kredinin uzunluğu arttıkça daha az önemli olacak bir faktördür. Bir aylık fark, söz konusu ay yaklaşık olduğunda, örneğin 10 ile 40 gün arasındaki fark olduğunda çok önemlidir. Ancak, ani ve belirsiz acil durumlarla karşılaşmak isteyen bir kişi açısından, elinde tuttuğu senedin on bir ayda mı yoksa on iki ayda mı vadesinin geldiği neredeyse hiç önemli değildir. Öte yandan, bir yıllık kredi ile beş yıllık kredi arasındaki fark, opsiyon taşıma açısından hala önemli olabilir. Faktör, fark diyelim ki yirmi ile yirmi beş yıl arasında olduğunda hiçbir anlam ifade etmemeli veya en azından önemli bir anlam ifade etmemelidir. Bir yıllık kredinin normalde beş yıllık krediden daha düşük bir faiz oranı bekleyebileceğine dair istatistiksel bir kanıtım yok. Bazen, kısa vadeli finansman uzun vadeli finansmandan daha pahalı olabilir. Ancak, şirketlerin kısa vadeli tahvillerinin teklifleri üzerine yaptığım bu tür bir çalışma, aynı şirketlerin uzun vadeli tahvilleriyle karşılaştırıldığında, kısa vadeli tahvillerin menkul kıymet piyasasında daha iyi performans gösterdiği ve daha az getiri sağladığı yönünde belirgin bir izlenim bırakacaktır. Burada, elbette, kısa vadeli tahvilin genellikle aynı şirketin birinci ipotek tahvilinin sahip olacağı güvenlikten yoksun olabileceği gibi bir komplikasyon ortaya çıkar.

Borçlar için yasal ödeme aracı işlevi kısa bir tartışmayı gerektirir.
Sözleşme yükümlülüğünden veya vergiler için yasal yükümlülükten yasal olarak feragat eden her şey bu işlevi yerine getirir. "Yasal ödeme aracı" para, katı anlamda, bu işlevi yerine getiren tek kişi değildir. Genellikle bir hükümet, kanun veya kanun gücünde idari uygulama yoluyla, diğer alacaklıları kabul etmeye
zorlamayacağı para biçimlerini kabul etmeye kendini bağlar. Bu nedenle, gümüş sertifikaları "yasal ödeme aracı" olmasa da, Federal Hükümete karşı yükümlülüklerden yasal olarak kurtulmanın bir yoludur. Bazen hükümetler gümrükte yalnızca altın alırlar. Bu, Greenback'lerin "yasal ödeme aracı" olduğu ancak gümrük vergilerinin ödenmesi için uygun olmadığı Greenback döneminde doğruydu. Farklı para türleri arasındaki yasal ayrımların
incelikleriyle ilgilenen okuyucu, bu konuyu G. F. Knapp'ın _Staatliche Theorie des Geldes_ adlı eserinde ayrıntılı bir şekilde işlediğini görecektir.[486] Ancak "yasal ödeme aracı" parası her zaman yeterli bir feragat aracı değildir. Sözleşme mısır, buğday veya Northern Pacific hisse senedi gerektiriyorsa, en iyi yasal ödeme aracı parası kötü bir ikamedir! 1901'de Northern Pacific'teki "Corner"a tanık olun. Davenport'un[487] belirttiği gibi, tüm sözleşmelerin, ne gerektiriyorsa, nihayetinde genel hukuk uyarınca para tazminatıyla karşılanabileceği şüphesiz doğrudur, ancak bu, bir kişinin sözleşmesinde Northern Pacific belirtildiğinde para teklif ederek ödeme gücünü veya iş hayatındaki konumunu koruyabileceği anlamına gelmez. Şüphesiz
oradaki para bile onu _bir bedel karşılığında_ özgürleştirecektir, ancak Kuzey Pasifik hisseleri
en azından bu amaç için daha uygundur! Bir adamın borçlarından kurtulmak için paraya ihtiyacı yoktur, hatta sözleşme gereği para gerektiğinde bile. Alacaklılarının yararına bir görevlendirmede sahip olduğu her şeyi teslim edebilir ve iflas mahkemesi _aracılığıyla_ serbest kalabilir. Başka bir deyişle, paranın yasal ödeme
işlevi, parayı diğer mallardan _derece_ açısından ayırsa da, mutlak bir _tür_
farkı oluşturmaz.

Her türlü paranın sürekli ve hazır geri ödemeyle eşit tutulduğu ve insanların bu geri ödemenin gerçekleşeceğinden
hiç şüphe duymadığı, düzgün işleyen bir parasal sistemde, paranın bir kısmına eklenen yasal ödeme niteliğinin hiçbir önemi yoktur. Paranın değerine
hiçbir şey katmaz. Stres zamanlarında, yasal ödeme niteliği önemli bir geçici değerin kaynağı olabilir. Bu, özellikle dönüştürülemez bir para için doğru olma olasılığı yüksektir. Yeşil Dolarların yasal ödeme
niteliği, 1873 Panik'inde altın priminde çok önemli bir düşüşe yol açtı. Bu noktadan, bu tartışmanın bir kısmının öngörüldüğü "Dodo-Bones" bölümünde bahsetmiştim. Genel olarak, yasal ödeme niteliği, bu niteliğin bir sonucu olarak, insanlar parayı başka türlü almayacakları zaman alırlarsa veya başka türlü kabul etmeyecekleri
şartlarla alırlarsa, paranın değerini sürdürmede bir faktör olarak kabul edilebilir. Ancak, para her durumda elde etmekten memnun oldukları paraysa, yasal ödeme niteliği bir fazlalık meselesidir.

Yasal ödeme işlevinden ve değişim aracı işlevinden farklı olarak, ertelenmiş ödeme standardı işlevi paranın değerine
katkısı olmaz. Elbette, ertelenmiş ödeme standardı ertelenmiş ödemeyi yaparken gerçekten kullanılırsa, sonunda diğer iki işleve benzetilir. Ancak bunları tamamen boşamak oldukça mümkündür. Örneğin, Greenback Döneminde bir sözleşmede belirtilen standardın altın olduğunu, ancak ödemenin piyasa oranında Greenback olarak yapıldığını varsayalım. Ya da, ertelenmiş ödemelerin standardının, ödeme günündeki endeks numarasının ödenecek para miktarını belirlemesi gerektiği anlayışıyla, bir mal bileşimi, tablo standardı olması gerektiğini varsayalım. Bu iki durumda da ertelenmiş ödemeler standardı işlevi, standart olarak hizmet eden şeyin değerinde bir artış için herhangi bir neden sağlamaz.

Genel olarak, ertelenmiş ödemelerin standardı ve değer ölçüsü işlevleri, _kendi başlarına_, paranın değerine katkıda bulunmaz. Yasal ödeme
işlevi bunu yapabilir veya yapmayabilir. Değişim aracı işlevi, değer saklama işlevi, kredi rezervi işlevi ve opsiyon taşıyıcısı işlevi, normalde paraya sermaye artışı veya kira olarak atfedilecek bir katma değere neden olur.

Ancak, kira değeri ile paranın sermaye değeri arasındaki ilişki sorusu hala ortada duruyor. Bu soruyu cevaplamak kolay değil. Daha önce "Sermayeleştirme" bölümünde ve başka yerlerde gösterdiğim gibi, para durumunda çeşitli komplikasyonlar ortaya çıkar. (1) Para durumunda, kira ve kiraların sermaye değeri oluşturmak için iskonto edildiği geçerli faiz oranı bağımsız değişkenler değildir, ancak birlikte değişme eğilimindedir. Dolayısıyla, artan kiralar çoğu gelir sahibi için daha yüksek bir sermaye değeri sağlama eğilimindeyken, para durumunda bu, kiraların daha yüksek bir iskontoya tabi olması gerçeğiyle dengelenir. (2) Genel olarak gelir sahipleri için, gelirin veya kiranın büyüklüğü sermaye değerinden nedensel olarak önceldir. Mum, disk ve duvardaki gölgenin gösteriminde sermaye değeri gölgedir, kira ise disktir. Bu, Boehm-Bawerk-Fetter-Fisher sermaye ve faiz teorisi çizgisinin ısrarla vurguladığı genel ilişkidir. Sermayenin üretkenlik teorileri, sermaye değerinin üretken olmadığı, yalnızca somut sermaye araçlarının üretken olduğu ve değer değil, mal ürettiği, bu malların piyasadan değer aldığı ve bu değerin onları üreten sermaye araçlarına geri yansıtıldığı, ancak iskonto edildiği, böylece değer nedenselliğinde nedensellik çizgisinin teknolojik nedensellik çizgisinin tam tersi olduğu gerekçesiyle eleştirilmiştir. Sermaye araçları tüketim malları üretir, ancak tüketim mallarının değeri sermaye araçlarının değerinin nedenidir. Ancak para söz konusu olduğunda bu doğru değildir. Kira değerini oluşturan işi yapan paranın _değeri_, sermaye değeridir. Paranın değeri, para işlevinin ön koşuludur. Para söz konusu olduğunda, hem "üretkenlik teorileri" hem de "kullanım teorileri" haklı görünmektedir. "Kullanımlar"a ek olarak bir "kullanım", "kalıcı bir kullanım" daha vardır.[488] (3) Şimdiye kadar formüle edildiği şekliyle sermayeleştirme teorisi,
para ve paranın değerini varsayar. Bu varsayımın gerekli olduğu gösterilen
fiyat teorisinin genel gövdesinin bir parçasıdır.

Ancak, en azından bu noktalardan ikincisine atıfta bulunarak,
paranın benzersiz olmadığı gösterilmiştir. Elmaslar ve işlevlerinin bir parçası olarak zenginliğin göze çarpan bir şekilde sergilenmesi olan diğer tüm mallar,
aynı şekilde bu işlevi yerine getirirler çünkü
değerleri vardır. Bu, onlara
ek bir değer kazandırır. Elmaslar, aksi takdirde satın alınmayacakları veya aksi takdirde bu miktarda satın alınmayacakları zaman bu amaçla satın alınırlar. Bu ek değer, elmasları serveti göstermenin bir aracı olarak daha da etkili hale getirir, değerlerinde daha fazla artış olur, vb. Burada, değer nedenselliğinde sonsuz ve kısır bir döngü var gibi görünüyor, değer sonsuza kadar artıyor, kendi üzerine inşa ediliyor, bir tür "piramitleme" süreci. Ancak sınırlama birkaç açıdan geliyor. İlk olarak, elmaslar değer kazandıkça, hangi nedenle olursa olsun, belirli miktarda serveti göstermek için daha az sayıda elmasa ihtiyaç duyulur! Değerdeki artış, her elması eldeki amaç için o kadar daha etkili hale getirir ki, artışın nedenini ortadan kaldırmaya eğilimlidir. Bu iki eğilim bir tür dengeye gelir. Sanırım yeterince katı varsayımlarda bulunarak ve problemi katı bir şekilde sınırlayarak, matematikçinin bu denge için bir formül geliştirmesi, değer artışının her geri tepmeyle daha da zayıflamasına ve sonunda sonsuz küçüklüklere dağılmasına izin vermesi mümkün olurdu. İkinci olarak, elmaslar bu hizmeti yerine getirirken yalnız değillerdir. Diğer değerli taşlarla, değerli metallerle, limuzinlerle ve Türk halılarıyla, hizmetçilerle ve uşaklarla, kısıtlı mahallelerdeki evlerle ve arsalarla, opera locaları ve prestij kazandıran kulüp üyelikleriyle, çok çeşitli mallarla rekabet etmelidirler, bunların ayrıntılı tartışması için tekrar Veblen'in _Boş Zaman Sınıfı Teorisi_'ne başvuracağım. Elmasların _farklı_ avantajı, 
zenginliğin göze çarpan bir şekilde sergilenmesinin, kural olarak, bu şeylerin satın alınmasının _tek_ amacı olmadığı, somut elmasın veya 
satın alınan diğer malın, zenginliğin sergilenmesinin yalnızca bir tanesi olduğu değerli hizmetlerin bir _demet_i_ olduğu, ille de çok büyük olmadığı akılda tutulduğunda. 
Birçok kişi için, diğer zenginlik biçimleri daha iyidir. Ve kural olarak, elmaslar 
bu hizmeti tek başına tatmin edici bir şekilde yerine getiremez. Çok sayıda elmas, uygun şekilde 
giysilerde, hizmetçilerde, evde, opera
locası vb. 
içinde yerleştirilmeden, alay konusu olur ve sosyal prestij kazanma amaçlarında başarısız olur. 
Amaçlarını yerine getirmek için aynı türden bir mal kompleksinin parçası olmaları gerekir. 
Şimdi, bu kullanımda ekstra değeri mümkün kılan şey elmasların _farklı_ avantajıdır. Tüm zenginlikler göze çarpan bir
şekilde sergilenebilseydi, sığırlar, ahırlar ve bir kömür madenindeki veya mezbahadaki veya tutkal fabrikasındaki hisseler elmaslar kadar kendilerini sergileyebilseydi ve bu şeylere sahip olmak elmaslara sahip olmak kadar prestij sağlasaydı, elmasların bu farklı avantajı ve bununla birlikte bu nedenden kaynaklanan tüm ekstra değer ortadan kalkardı. Elmaslar, bu avantaja sahip olan bir _mal sınıfının_, kısıtlı ama yine de büyük bir sınıfın üyeleridir. Burada eski Ricardian kira analizini uygulayabilir, malları bu ek hizmeti yerine getirme kapasiteleri açısından bir seri halinde düzenleyebiliriz. Ekmek, söz konusu amaç için "kirasız" bir mal olurdu. Ford otomobilleri muhtemelen artık neredeyse kirasız mallardır! Ricardian doktrininin savunduğu gibi, farklı faktörün arazideki değerin bir _nedeni_ olduğu, bence doğru değil. Tüm topraklar eşit kalitede ve pazara eşit
erişilebilirlikte olsaydı, tüm topraklar değerli mallar üretiyorsa ve toprak miktar olarak yeterince
sınırlandırılmışsa yine de bir rant getirirdi.[491] Ancak burada farklı faktörün gerçek bir değer _nedeni_ olduğu bir durum vardır. Tüm zenginlik kendini göstermede eşit derecede etkili olsaydı, hiçbir zenginlik biçimi bir gösterme
aracı olarak değer kazanamazdı.

Bu önerme önemli bir nitelemeyi gerektirir. Zenginliğin genel olarak prestij sağlaması, şüphesiz, zenginlik yaratma ve edinmede bir teşvik kaynağı ve toplam zenginliğin
değerinin büyük bir kaynağıdır.[492] Ancak, üretime o kadar büyük bir teşvik olması muhtemeldir ki, malların _birimlerinin_ değerleri söz konusu olduğunda kendini yener. Üretimi teşvik eder ve bu da diğer nedenlerden kaynaklanan
marjinal değerleri azaltır. Böylece, servetin _toplamına_ ek bir değer kaynağı
olmasına rağmen, muhtemelen verilen
şeylerin değerlerini azaltır.

Elmaslar konusuna uzun uzun değindim, çünkü orada uygulanan ilkeler bize paranın
değeri
konusuna ilişkin önemli ipuçları verecektir.

Para, değerli olması nedeniyle, şimdiye kadar para hizmetini yerine getirmek için
donanımlıdır. Ancak diğer değerli şeylere göre _farklı_ avantajı
üstün _satılabilirliğinden_ gelir. Orijinal değeri
parasal olmayan
nedenlerden gelir ve "Dodo-Bones" bölümünde ve "Paranın Kökeni" bölümünde yeterince açıklanmıştır.
Para işlevlerinden gelen
ekstra değer, esas olarak üstün _satılabilirliğinde_ yatmaktadır. Satılabilirlik, ek değerin kendisidir. Ancak
burada da malları en az satılabilir olandan başlayıp parayla biten bir seri halinde düzenleyebiliriz. Paranın bir avantajı vardır, ancak avantajı
mutlak değildir. Serbest para basma sisteminde, külçe altın neredeyse madeni parayla aynı seviyededir ve serbest para basmadan bile külçe birçok amaç için iyidir ve döviz için daha iyi olabilir. Ayrıca, daha önce belirtildiği gibi, modern kredi tüm malların satılabilirliğini artırma ve böylece paranın farklı avantajını azaltma eğilimindedir. Burada, yine, diferansiyel avantajdan gelen ekstra değerin kendini sınırlama eğiliminde olduğu ilkesini görebiliriz. Para kullanımı paranın değerine eklendikçe, para işini yapmak için daha az miktarda para gerekir ve bu nedenle değer artışının kaynağı kesilir. Bu ilke, paranın kirasının neden arazi kirasının yapılabileceği şekilde sermayeleştirilemeyeceğini kısmen açıklayacaktır. Arazinin sermaye değerini artırmak, arazinin üretken gücünü artırmakla aynı şey değildir. Ancak paranın sermaye değerini artırmak, doların para işini yapma gücüne bir ek yapmak anlamına gelir. Dahası, hem toplam ticaret miktarını azaltarak hem de paranın ikamelerinin kullanımına yönelik teşviki artırarak paranın yapması gereken işi azaltma eğilimindedir. Bu nedenle, paranın hizmetlerinin değerinin yalnızca bir kısmı paranın sermaye değerine eklenebilir. Parayı elmaslardan ayıran önemli bir nokta daha var: elmasların değerine dayanan hizmetlerin değerinin çok daha fazlası elmasların sermaye değerine eklenebilir, bu parada olduğundan
daha fazladır. Bunun nedeni, elmasların aynı ellerde, zenginliğin göze çarpan bir şekilde sergilenmesi hizmetinin sürekli bir akışını sağlayabilmesidir. Ancak para, hizmetlerinin çoğunu belirli bir
sahibi için _sadece bir kez_ gerçekleştirebilir. Belirli bir
sahibi için, yalnızca bir kez değişim aracı olarak hizmet edebilir. Bir
sahibi için, yalnızca bir kez borçlar için yasal ödeme aracı olarak hizmet edebilir. Sonsuza kadar bir değer deposu veya
"opsiyon taşıyıcısı" olarak hizmet edebilir. Ancak bu durumlarda, hizmet değeri ile sermaye değeri arasındaki ilişki sermayeleştirme teorisine uygun olarak işler. Böylece elde tutulan para hiçbir para geliri getirmez. Bu, ancak gerçekleştirdiği hizmetler, yabancılaştırılmış olsaydı elde edilecek gelire eşdeğerse ve yerine para geliri getirecek bir şey satın alınmışsa böyle kabul edilir. Para, sermaye değerine _bir_ marjinal değişimle yaratılan değeri eklemiş olabilir, ancak bir doların değişimlerde yaratabileceği tüm değer serisi, aynı sahibi hepsini elde edemediği için sermayeleştirilemez. Bu, yalnızca hiçbir kredi düzenlemesi olmadığı sürece kesinlikle doğrudur. Para ödünçleri verilebilirse, o zaman borç veren, ardışık değişimlerde ücret alabilir ve kısmen sermayeleştirilebilecek bir gelir elde edebilir, daha önce tartışılan sınırlamaya tabi olarak, paranın sermaye değerinin artması kirayı keser ve böylece büyük ölçüde kendi kaynağını yok eder. Para serbestçe basılmadığında, para hizmetlerinin sermayeleştirilmesinden kaynaklanan, madeni paranın değerinde bir artış olabilir. Madeni para, basılmamış külçeden daha değerli olabilir. Bunun doğru olması gerekmez. Yapılacak para işinin miktarı artmıyorsa, külçenin değeri düşmediği sürece doğru olmayacaktır ve o zaman doğru olması gerekmez. Ancak, basılmamış metal üzerine basılmış bir agio oldukça olasıdır ve sıklıkla gerçekleşmiştir. Ancak böyle bir agionun sınırları vardır. İlk olarak, külçe madeni paranın yerine kullanılabilir, böylece madeni paranın yapacağı iş miktarı ve agionun kaynağı azalır. Külçe bu şekilde kullanıldığında değer kazanmaya eğilimli olur ve basılmış para, gerçekleştirdiği hizmetlerdeki bir azalmadan dolayı değer kaybeder. Ayrıca, olağandan daha fazla satılabilirliğe sahip _herhangi bir şey_ bir veya başka bir kapasitede bir ikame olarak kullanılabilir. Yine, agio, insanların para hakkında düşünmeye alışkın olduğu bir ülkede ortaya çıkarsa, güvensizlik yaratabilir, madeni paranın kapsamını daha da daraltabilir ve böylece kendi kaynağını kesebilir. Fakat bu tür agioslar
ortaya çıkmıştır ve agionun tek kaynağının paranın işleyişinde yaratılan değerler olduğu saf bir vaka bulmak zor olsa da, bunun açıklamanın bir parçası olduğu vakaların
sorgulanmasının doğru olmadığını düşünüyorum. Hindistan'da rupinin 1893'te darphanelerin kapanmasından sonra yükselişinin açıklamasının bir kısmını bu faktörde bulmaya meyilli olmalıyım. Ancak Laughlin'in yükselişi altın standardının benimsenmesi beklentisine atfetmesinde kısmen haklı olduğuna dair kanıtlar var gibi görünüyor.[493]

Ancak modern para genel olarak, kesinlikle bedava olmasa bile, serbest bir madeni para sistemine dayanmaktadır. Bu nedenle, basılan metal, basılmamış külçeye göre nadiren, sınırlı bir ölçüde veya geçici olarak bir agio alır. Basılmamış külçe, özellikle kredi araçları için rezervlerde, madeni paranın başka türlü kullanılacağı birçok yerde kabul edilebilir.
Külçe, bir değişim aracı olarak uluslararası ticarette daha da üstündür.
Kredi kağıdı (özellikle poliçeler), çeşitli ekonomik
nedenlerden dolayı, bir değişim aracı olarak uluslararası değişimde her ikisinden de üstündür. Bu tür kağıtlar birçok yerde, özellikle Avusturya-Macaristan Bankası tarafından rezervlerde bile kullanılmaktadır.

Serbest para basımı gerçeği, esasen, devletin parayı serbest bir mal haline getirdiği anlamına gelir. Bununla ne kadar değerin yok edildiğini, para formunun _sınırda_ ne kadar anlam ifade edebileceğini tam olarak sorarsak daha iyi görebiliriz. Başlangıçta, para formu yalnızca güvenilir bir otorite tarafından ağırlık ve saflığın onaylanması anlamına gelir. Bu nedenle, ağırlığı ve saflığı analizle test etmenin gecikmesini ve masrafını ortadan kaldırır. Şekilsiz bir metalin bölünmesinin zahmetini ve gecikmesini ortadan kaldırır. Birçok zorluğu ortadan kaldırır. Küçük perakende işlemleri için, hatta genel olarak perakende işlemleri için, basılmış metalin basılmamış metale göre rahatlığı çok büyüktür. Küçük işlemler, altını analiz etme, tartma ve bölme zahmetini ve masrafını haklı çıkarmaz! Bu nedenle, para işinin büyük kısmının küçük işlemleri gerçekleştirmekte olduğu bir ülkede, basılmış metal için basılmamış metale göre önemli bir agio bekleyebiliriz. Bu, özellikle o ülkenin madeni para için kredi ikameleri için az sayıda tesisi varsa, özellikle küçük işlemler için geçerli olacaktır. Ancak, çeklerin genellikle bir dolardan daha düşük miktarlar için düzenlendiği ve altının veya standart paranın büyük kısmının dolaşımda değil, rezervlerde bulunduğu Amerika Birleşik Devletleri gibi bir ülkede, serbest para basımı sona erse bile, değişim aracı işlevinin altın paraya büyük bir agio vereceğini tahmin etmek gerekmez. Madeni para basımı yalnızca ağırlık ve saflık sertifikası anlamına geldiği sürece, bu sonuç geçerli olacaktır. Büyük işlemler için, tartma ve deneme konusu ciddi olmayacaktır. Gerçekten de, Amerikan bankaları altın parayı bile miktar olarak tartmaya alışkındır. Ağırlığa göre gider,
masa göre değil ve hafifse nominal değerinden daha az sayılır. Yazar, kasalarında yirmi yıldan fazla süredir bulunan önemli miktarda hafif altın sikkesi olan bir bankayı tanıyor. Bu tür sikkeler, bankanın Hükümete verdiği raporlarda eşit olarak sayılabilir.[494] Bankaya bir "akın" olması durumunda, onu tartmayacak olan müşterilere pencereden ödenebilir. Ancak, diğer bankalarla yapılan işlemlerde kayıpsız olarak kullanılamaz.

Madeni paranın yasal ödeme aracı yönü daha mı önemlidir? Ayrıca, tüm para biçimlerinin hazır geri ödemeyle eşit tutulduğu, sorunsuz çalışan bir serbest madeni para sisteminde, yasal ödeme aracı özelliğinin hiçbir fark yaratmadığını gördük. Madeni paranın kısıtlandığı yerlerde bir fark yaratır mı? Küçük ödemeler için çek kullanımının ve rezervlerde külçe kullanımının, belirli bir durumda, paranın diğer işlevlerinden kaynaklanan bir agio'nun varlığını engellediğini varsayarsak, yasal ödeme aracı özelliğinin tek başına bir tane yaratmayacağının açık olduğunu düşünüyorum. Ancak
farz edin ki
başka sebeplerden dolayı bir agio varsa, paranın yasal ödeme
yönü onu artırma eğiliminde olmayacak mı? İnsanlar, talep etme hakları olduğunda külçe yerine agio taşıyan madeni para talep etmeyecekler mi? Ve o zaman agio, bir şekilde, kendiliğinden büyümeyecek mi,
daha büyük bir agio ortaya çıkmayacak mı, çünkü bir agio zaten ortaya çıktı? Bana
bunun takip etmesi gerekmiyor gibi geliyor. Bir agio varsa, o zaman alacaklılar
madeni para veya külçeyi _madeni paradan farklı bir temelde_ talep edeceklerdir.
Ancak agiodan, madeni para veya daha büyük miktarda külçe biçiminde faydalandıkları sürece, genel bir kuraldan ziyade belirli koşullar hangisini talep edeceklerini belirleyecektir. Bankacı külçeyi tercih edebilir. Uluslararası bankacı külçeyi tercih eder. Perakende işlemler için para isteyen adam madeni para alacaktır. İnsanlar yasal ödeme aracı niteliğini, mevcut olan agio'dan faydalanmanın bir aracı olarak kullanacaklardır (sözleşmenin madeni para gerektirdiği sözleşme hakkı, yasal ödeme yasasının başaracağı her şeyi başaracaktır), ancak 23,22 gr basılmış altın mı yoksa 25,5 gr külçe altın mı alacakları, koşullar altında hangisini tercih ettiklerine bağlı olacaktır. Yasal ödeme aracı özelliğinin, kısıtlı madeni para basımı durumunda, serbest madeni para basımı durumuna eklemediği hiçbir şey eklediğini görmüyorum.[495] Her iki durumda da, panikler ortaya çıktığında, yasal ödeme aracı parası olası herhangi bir ikameden daha fazla agio aldığında, geçici acil durumlar olacaktır. Ödeme gücü buna bağlı olabilir. Bu, serbest madeni para basımı sırasında, panik akutsa ve anlaşmalar hemen yapılmak zorundaysa ortaya çıkabilir. Ancak insanların işleri yoluna koyması için zaman olduğu sürece, yasal ödeme aracı özelliğinin, _per se_,
sınırlı para basımı altında bile basılmış metalin agio'suna eklenmesini beklememeliyim.

Genel olarak, basılmış metal için bir agio olasılığı, kısıtlanmış para basımı altında, madeni paranın ne ölçüde benzersiz bir işleve sahip olduğuna dayanır. İkame mümkün olduğu ölçüde, bir agio'ya yer yoktur. Birçok amaç için külçe ikame edilebilir.
Kredi
geliştiği ve esnek olduğu ölçüde, çeşitli diğer ikameler
mümkündür. Takas
kullanılabildiği ölçüde, yine de diğer ikameler
mümkündür.

Yeni çareler geliştirmeye pek alışkın olmayan, esnek olmayan bir ekonomik yaşama sahip, küçük ekonomik birimlere dayalı bir ekonomiye sahip, kredinin çok az
geliştiği, çoğu işlemde paranın kullanımına alışkın cahil bir halk arasında, para birçok bağlamda, vazgeçilmez olmasa bile, oldukça önemli olabilir. Savaştan önce, beş poundun altındaki banknotların dolaşımda olmadığı ve küçük çeklerin pek kullanılmadığı İngiltere'de, madeni para perakende ticaret için yetersiz kalacak kadar kıtlaşırsa madeni para üzerinde bir agio ortaya çıkabilirdi, ancak banka rezervleri için külçe madeni para kadar işe yarardı ve o sırada sahip olduğu madeni para stoğuyla İngiltere, madeni paranın erimesini önlemek için yeterli olandan daha fazla agio olmadan uzun süre devam edebilirdi. Çeklerin çok küçük işlemler için kullanılabileceği ve perakende işinin yüksek bir yüzdesinin (Kinley tarafından çok muhafazakar bir şekilde %50 ila %60 olarak tahmin edilmiştir) çeklerle yapıldığı Amerika Birleşik Devletleri'nde, perakende ticaretten kaynaklanan bir dolar veya üzeri madeni paralar üzerindeki agio'nun çok düşük olması beklenebilir. Öte yandan, belirli türdeki[496] para rezervleri için yasal gereklilikler zamanla bir miktar agio'ya yol açabilir. İngiltere'deki rezerv işlevinin bunu asla yapacağını düşünmüyorum. Perakende ticarette çek kullanımımızı İngiltere'nin yasal rezerv
gerekliliklerinin olmamasıyla birleştirebilseydik, agio'nun
gerçekten de büyük büyüme şansının çok az olacağını düşünürdüm! Buna Kanada'nın küçük elastik banknotların
yaygın kullanımı da eklenebilseydi, şans daha da az olurdu. Bir dolarlık
banknotlar çıkarılabilseydi, agio daha da az olurdu. Çok küçük mezhepteki madeni paralarda agio en kolay şekilde ortaya çıkabilir. Bu tür madeni paralar, miktar olarak sınırlıysa ve olağan kısıtlanmış yasal ödeme aracı verildiğinde[497], daha düşük metallerden yapılmış olsalar bile, nominal değerde dolaşımda olmak için geri ödemeye ihtiyaç duymazlar. Bu tür madeni paraların, geri ödemeye uygun olsalar bile, geri ödeme parası üzerinden bir agioda dolaşımda olması oldukça düşünülebilir. Küçük perakende işlemlerinde, iş yapmak için paraya ihtiyaç duyulması en önemli şeydir. Ancak burada bile büyük bir esneklik vardır. Mevcut yazar, 1907 Panik dönemindeki para sıkıntısı döneminde, çok küçük ödemelerde çekleri olağan uygulamasından çok daha fazla kullandı ve aynı şey çeşitli tanıdıkları için de geçerliydi. Bence, madeni paranın kısıtlanmasıyla orantılı olarak sınırsız bir
agio doktrinine sahip olan miktar teorisyeninin, en küçük perakende işlemlerinde oluşturulmuş paraya olan ihtiyacın zorunluluğunun abartılı bir tahminini tüm durumun tipik bir örneği olarak aldığını söylersek daha iyi anlaşılır.[498] Ancak, başka bir yerde, Kinley'in 1909 rakamları bize bir ipucu verdiği ölçüde,[499] Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam perakende ticaretinin, para ve çek kullanımını gerektiren tüm işlemlerin toplamının onda birinden daha az olduğunu gösterdim. Bu toplam perakende ticaretin, paranın gerçekten kullanıldığı kısmı, Kinley'in yüksek tahminine göre, %40 ila %50 arasındadır[500] ve paranın zorunlu olduğu kısım daha da düşüktür. Küçük perakende işlemleri, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki parasal işlemler için uygun türü vermez! Hindistan'da bunu daha çok yapıyorlar ve agio olasılığı şüphesiz
orada daha büyük. Daha büyük işlemlerimiz için, ikameler yapılarak kar elde edilebilirse, madeni paranın yerine geçecek neredeyse sınırsız bir olasılık var. Agio'yu yenmek bir
kar kaynağı olurdu.

"Dodo-Bones" bölümünde söylenenleri tekrarlıyorum, bu agio doktrinini miktar teorisi doktrininden ayırarak: (1) Bu doktrin, paranın değerinin parasal olmayan bir kaynaktan geldiğini varsayar. Sadece paranın değerinin farklı bir kısmıyla ilgilidir.
(2) Bu doktrin, bu farklı kısım için bile orantılılık yasasını reddeder. (3) Bu doktrin, genel fiyat seviyesiyle değil, madeni para ile külçe oranıyla ölçülen paranın mutlak değeriyle ilgilidir.

Ücretsiz ve karşılıksız para basma sisteminde, madeni para ile basılmamış külçe arasında bir agio mümkün değildir. Küçük pirinç ücretleri, örneğin
Fransa'da (veya İngiltere'de, madeni para basımı sırasında kaybedilen faizin, İngiltere Bankası'nda külçeyi madeni parayla değiştiren kişiye yüklendiği gibi) bu miktarda bir agio olabilir, ancak sıklıkla bu agio ortadan kalkar, özellikle İngiltere'de. Külçe, İngiltere'de madeni paranın yerine o kadar mükemmel bir şekilde geçer ki, İngiltere Bankası, genellikle faizdeki küçük bedeli alma ayrıcalığından vazgeçer ve külçe yatıran kişilere madeni para yatırmışlar gibi kredi verir. Daha önce, bir agio olasılığına ilişkin olarak, Amerika Birleşik Devletleri, İngiltere, Kanada ve muhtemelen Fransa'nın büyük pirinç ücretleri yapamayacağı sonucuna vardım. Pirinç ücreti, saygın ve tanınmış kuyumcuların deneme ve tartma vb. için yaptığı ücretlerden çok daha büyük olsaydı, madeni paralar yerine külçeler büyük ölçüde ikame edilirdi ve darphanelerin yapacak çok şeyi olmazdı. Ancak, serbest sikke basımı ve çok düşük veya hiç pirinç ücreti olmaması durumunda, külçe ve sikke değerinin, kaliteye göre kalite ve ağırlığa göre ağırlık açısından dar bir aralıkta neredeyse aynı olacağı konusunda tartışmaya gerek yok. Peki, altını sanattan paraya çeken güçlerin kendilerini gösterme biçimleri hakkında ne diyeceğiz?

Altının para olarak değeri ile sanattaki altının değeri arasındaki dengeyi nasıl tanımlayacağız? Marjinal bir denge sunan kesişen eğriler nasıl oluşturulacak? Sorun kafa karıştırıcı ve açıkçası itiraf ediyorum ki
söyleyeceklerim beni tatmin etmiyor. Umarım bir eleştirmen sorunu daha iyi çözer. Durumun zorluklarına işaret edebilirim ve ekonomistin marjinal analizdeki eğitiminin onu arzulamaya yönelttiği türden çözümün neden kolayca bulunamadığının sebeplerini gösterebilirim. Ancak eğrilerin soruna uygulanması talebini karşılayamayacağımdan korkuyorum!

İlk zorluk, ölçütümüzü kullanmaktan men edilmemizdir. Para, ekonomik teoride her şeyin ölçüsüdür --para ve külçe altın hariç! Elbette, aslında piyasaya girmeyen altın dışındaki ekonomik değerler de vardır, ancak orada bile, muhasebecinin yöntemlerine göre, para ölçüsünü kullanabiliriz. Çok yüksek derecede, her türden geleneksel eğrimiz para terimleriyle çalışır ve sabit bir para değeri varsayar. Açıkça, altın için azalan değere sahip para
eğrisi bize hiçbir şey söylemez. Altının değeri, miktarı arttıkça düşebilir, ancak o zaman para biriminin değeri _pari passu_ düşer ve bu nedenle, ordinatları ons başına dolar cinsinden ifade edilen eğri düşmez. Altının parayla ifade edilen değer eğrisi, X eksenine paralel düz bir çizgidir. Soyut değer birimleri[501] veya varsayılan sabit değere sahip bileşik mal birimleri biçiminde olası ikameler, herhangi bir şey kullanılırsa, kullanılması gerekecektir, ancak uygulamada daha az tatmin edicidirler ve analizi çok daha az gerçekçi bırakırlar. Eğer hepsi bu olsaydı, sorun kolay olurdu! Fakat ikinci bir
zorluk daha var. Altını para olarak gerektiren faktörleri, bir eğride özetlersek, kendilerini altının geçici kiralanması için bir çağrı olarak sunarlar. Para işlevleri, genel olarak, sanatlarda olduğu gibi altını tutarak ve ondan sonsuz bir kullanım serisi elde ederek değil, er ya da geç onu devrederek gerçekleştirilir. Rezerv işlevi, opsiyon taşıyıcısı işlevi ve değer saklama işlevi durumunda bile, altını sonsuza kadar tutması beklenmez - her zaman tekrar devredileceği bir zamanın beklentisi vardır. Bu nedenle, parasal istihdamlarda altın için bir eğri, sermaye değerleri için bir eğriden ziyade, kiraların veya belirli hizmetlerin azalan değerlerini gösteren bir eğri olacaktır. Ancak, sanatlardaki altın için eğri, sanatlardaki arz arttıkça, altın birimlerinin azalan _sermaye değerlerini_ gösteren bir eğri olacaktır. İki eğri ortak terimlerle ilerlemez. Ancak bir başka ve daha temel zorluk daha vardır. Buğday durumunda, eğrimizi en azından fikir olarak karmaşıklıklardan arınmış olarak inşa edebiliriz. Temel çizgide, buğday miktarlarını ortaya koyarız. Her buğday miktarı için, duruma göre bir ordinat, bir para miktarı veya bir dizi soyut değer birimi oluştururuz. Bu ordinatları birbirine bağlayarak, buğdayın değerinin (veya para fiyatının) buğday miktarı arttıkça nasıl azaldığını gösteren bir eğri elde ederiz. Eğrinin şekli ve buğdayın buşel sayısı verildiğinde, buğdayın marjinal değeri
verilir. En azından fikir olarak, eğrinin şekli için buğday miktarının büyük veya küçük olması, buğdayın marjinal değerinin düşük veya yüksek olması önemli değildir. Piyasada sadece on bin buşel varsa, buğday buşel başına 5 dolar değerinde olacaktır. 100.000 bushel ile 40 sent değerindedir. 100.000 bushel olması eğrinin daha yüksek kısımlarındaki büyüklükleri azaltmaz. Buğdayın gerçekleştirdiği hizmetlerin doğası değerinden etkilenmez. Bu, sanatta veya para olarak altın için _doğru değildir_. Sanatta, altının bir işlevinin zenginliği belirgin bir şekilde sergilemek olduğunu daha önce gösterdim. Altın bu konuda elmas gibidir. _Altın değerli olduğu için_ ek bir değerli
hizmet alır. Bu ek değerli hizmet değerini artırır. Ancak, sonsuz bir çember yaratılmadan önce, altın değer kazandıkça daha az miktarda altının belirli bir miktarda zenginliği göstereceği gerçeğiyle bu şey kontrol edilir. Sanatta altın için değer eğrisi, bu nedenle, buğday için eğri gibi basit bir şey değildir. Kendi etrafında döner ve bunu sunmak için hiçbir grafik araç göremiyorum. Bu, para için daha da doğrudur. İnsanlar para aradıklarında, oldukça satılabilir bir biçimde bir miktar _değer_ isterler.[502] Para hizmetlerinin değeri için eğri, paranın sabit bir sermaye değerini varsayar. Paranın işini yapan paranın sermaye değeridir. Bir para değeri ve mal değerleri verildiğinde, belirli bir değişimi gerçekleştirmek veya başka bir para hizmetini yerine getirmek için ne kadar paraya ihtiyaç duyulduğunu görebiliriz.
Sonra, her değişimin veya başka bir para hizmetinin ne kadar değer yaratacağını bilerek, hizmetleri bir diziye, azalan öneme sahip bir ölçeğe yerleştirebilir ve bir eğri elde edebiliriz. Bu eğri, aslında, para piyasasında kendini gösteren eğridir.
Burada, paranın kendisi açısından işleyen, paranın kullanımı için şu kadar para, şu kadar süre için paranın kullanımı anlamına gelen bir eğri buluruz. Ancak bu, altına değil, para fonlarına olan talebin eğrisidir. Bu "talebe" karşılık gelen "arz", altın değil, başta banka mevduatları olmak üzere her türlü kredi aracıdır ve altın açısından ifade edilir. Böyle bir eğri, sanatlardaki altın için değer eğrisiyle açıkça dengeye getirilemez,
(1) çünkü para için sabit bir değer varsayar (2) çünkü
geçici kiralarla ilgilenir, sermaye değerleriyle değil ve (3)
ifade ettiği talep yalnızca altın kullanımı için değildir.

Bu karmaşıklıkları tanıdık terimlere indirgemede,
bu dengeye nasıl ulaşıldığını nicel terimlerle açıklamaya çalışmadan
altın parada ve
altın sanatlarda arasında bir denge olduğunu varsayarak,
biraz yardım alabiliriz ve sonra hangi nedenlerin bu dengeyi
kaybetmesine yol açacağını görebiliriz. _Değişim_ yasalarını elde ederek,
olgunun kendisinin nedenlerine daha da yaklaşabiliriz. Şeyi kesin matematiksel forma indirgeme çabası, bana göre bir cevabın çok fazla önemini ortadan kaldıracak gibi görünen bir miktar basitleştirme gerektirir.

Dengeye ulaşıldığını varsayarsak, hangi faktörlerin
altının para kullanımına girmesine neden olacağını ve hangi faktörlerin
altının sanat kullanımına çekilmesine neden olacağını görebiliriz. Ayrıca, bu değişikliklerin bir taraftan veya diğer taraftan altının değerini nasıl değiştireceğini de görebiliriz.

Bir imalatçı kuyumcunun ürünlerine yönelik ek talep olduğunu varsayalım.
Ürünleri, elbette, altın, emek ve diğer ham maddeler vb.'nin bileşimleridir, ancak ürünlerine gelen ek değerin bir kısmı, içindeki altına bağlanır. Artık, daha önce eksik olan, elindeki tam ağırlıktaki altın sikkeyi eritmek veya aksi takdirde basılabilecek altın külçeleri satın almak için bir teşviki vardır.
Ancak, altın külçeleri satın almak, muhtemelen bankada konaklama yeri olması gerektiği anlamına gelir. Bankadan ihtiyaç duyduğu miktarı ödünç alır ve kısa vadeli bir senet verir, çünkü altını oldukça kısa bir sürede üretip
pazarlamayı ummaktadır. Altın üreticilerinin kağıtları genellikle "para piyasasında" iyi durur ve bu, özellikle altının, külçenin değerinin önemsiz olduğu kadar özel biçimlere dönüştürülmediği kişiler için geçerlidir. (Para piyasasına sık sık değinmeyi gerekli buluyorum, ancak para piyasası fenomenlerinin tam bir analizi kredi tartışmamızdan sonra yapılabilir.) Eğer altını elde etmek için borç almak zorundaysa, _o zaman para oranları
altını işlemekten elde etmeyi beklediği
kârlarla karşılaştırılacaktır_. Bu, elindeki altın parayı eritse bile genellikle doğru olacaktır. Altını yatırabilir ve böylece bankadaki masraflarını azaltabilir, ya kendi indirimli
kağıtlarını geri satın alabilir ya da günlük çek hesabından faiz alabilir. Altını almak için borç almak zorundaysa, bunu ya doğrudan bankadan altın çekerek ya da bir külçe satıcısına bankadan çek vererek alabilir, bu da nihayetinde bankanın altın arzında bir azalmaya yol açabilir. Altını nasıl alırsa alsın, (1) bankanın altın arzında, (2) para piyasasındaki ödünç verilebilir fon arzında ve dolayısıyla (3) para oranlarında bir tepki olması kaçınılmazdır. Para piyasasından borç alırsa, para oranlarını doğrudan etkiler (belirli bir durumda muhtemelen fark edilebilir olmasa da); Eğer parayı eritirse,
onu yatırmak yerine (veya nihayetinde yatırabilecek olanlara ödemek yerine) bankanın kasalarında daha az altın olma eğilimi vardır; eğer
altını külçe piyasasında kendi fonlarıyla satın alırsa,
bankaların da rekabet ettiği mevcut külçe arzı azalır. Bu durumlardan herhangi birinde, bankaların aksi takdirde olacağından daha az altını vardır.
Altın rezervleri ile para fonu arzı arasındaki ilişki
kısmen daha önce tartışılmıştır. Fisher ve diğer miktar teorisyenlerinin iddia ettiği gibi, orantılı bir ilişki olmadığını gördük.
Verili bir altın rezervindeki ödünç verilebilir fonlar oldukça elastiktir. Ancak
elastikiyet daha yüksek para oranları gerektirir ve daha yüksek para oranları ticaret hacmini azaltma ve talebi kontrol etme eğilimindedir. Bu nedenle, altın
işçilerinin para piyasasından borçlanmaları, diğer üreticilerin veya tüccarların borçlanmalarından çok daha önemlidir, çünkü ikinciler çoğunlukla kredi araçlarıyla yetinirken, altın
işçileri altını para piyasasından çekerler. Dahası, para piyasasının kuyumcuların ekstra talebine direnmesi diğer birçok çıkardan daha zordur. Kuyumcuların varlıkları, özellikle altını son derece uzmanlaşmış biçimlerde işlemeyenlerin varlıkları aşırı derecede likittir. Bu nedenle, kağıtları indirimli
piyasada olağanüstü iyidir. Genellikle, daha büyük mücevher evleri özellikle iyi bir genel krediye ve yüksek itibara sahiptir. Bu nedenle, piyasanın kağıtlarının alışılmadık bir arzına şüpheyle bakma eğilimi, diğer birçok kağıt türünde olduğu gibi daha azdır. Piyasadaki diğer herkes kadar düşük oranlar alma eğilimindedirler. Merkezi kontrol altında olan ve altını korumaya çalışan bir para piyasası, kuyumcu kağıtlarında iskonto oranlarını artırma eğiliminde olabilir, ancak rekabetçi bir para piyasasının bunu yapması çok olası değildir. Sanatlarda altın değerindeki bir artış, bu nedenle, para piyasasında, önce paranın hizmetleri için katma değer şeklinde ve sonra, ikinci olarak, paranın sermaye değerinde bir artış şeklinde kendini oldukça hızlı bir şekilde gösterecektir. Gerçekten de, tek bir kiranın değerindeki artış, tek bir kiranın değeri sermaye değerinin bir kısmı olduğundan, sermaye değerinde de bir artıştır. Bu, yalnızca altın için daha yüksek bir sermaye değeri anlamına gelmez, aynı zamanda sonuç olarak daha yüksek bir "fiyat" anlamına gelir. Bu, gelecekteki parayla karşılaştırıldığında mevcut para için daha yüksek bir "fiyat" anlamına gelir. Ayrıca, diğer mallar açısından daha yüksek bir para "fiyatı" anlamına gelir. Daha yüksek para oranlarıyla karşılaşan tüm borçlular, mallar için daha az para teklif etmek için daha az borç alma ve daha az satın alma eğilimindedir. Ancak, altının artan değerinin fiyatları düşürdüğü sonucu çıkarılmamalıdır.
Sanatlarda altının değerindeki artış, genel bir
değer artışının tezahürü olabilir. Genel refah, yalnızca sanatlarda altının değerini etkileyen sebeplerden ziyade,
sanatlarda altına olan talebin artmasına neden olmuş olabilir. Bu, genel olarak mallar için
değerlerin artması anlamına gelir. Bu nedenle, malların değerlerindeki artışın paranın değerindeki artışı telafi etmesi ve altının para piyasasından sanatlara çekilmesiyle birlikte malların fiyatlarının da artması mümkün olabilir.

Genel olarak iş dünyası ve kuyumcular para piyasasına olan taleplerini artırabilir. Bu, para oranlarını daha da yükseltme eğiliminde olacaktır. Ancak, aynı zamanda para fonlarının arzını da artırma eğiliminde olacaktır. Ticari ve endüstriyel senet, canlılık ve genişleme zamanlarında, bankalar için özellikle kabul edilebilirdir ve altın rezervlerinin ayak uyduramamasına rağmen kredilerini genişletmeleri muhtemeldir.
Daha küçük rezervlerle geçinirler. Böyle bir durumda daha yüksek para oranları iş hacmini azaltma eğilimindedir, ancak iş işlemlerinde daha önce tahmin edilenden daha büyük karlar varsa, bunu gerçekten azaltması gerekmez. Mutlak para oranları değil, paranın kullanımından beklenen karlarla ilişkili para oranları önemlidir. Burada esneklik, elastikiyet vb. için büyük bir alan var. Para oranlarının, paranın çeşitli işlevlerdeki akışkan ikamelerinin ve ticaret hacminin kapatacağı çok fazla boşluk var. Ancak tüm bunlar en iyi şekilde para piyasası tartışmamızdan sonra ortaya çıkacaktır. Sanatlardaki altın ile para istihdamlarındaki altın arasındaki dengeyi hemen belirleyen faktörlerin karakterini belirtmek için yeterince şey söyledim. Önceki tartışmada ayrıca her iki istihdamda da altının değerini yöneten daha temel faktörleri tartıştım. Temel değer teorisini para piyasası terimlerine ve para piyasası fenomenlerini temel değerler terimlerine çevirme sorunu kolay değildir. Geçmişteki değer teorimizin çoğu bireysel psikoloji, Crusoe ekonomisi, birkaç alıcıyla küçük pazarlarda ticaret, takas işlemleri vb. ile ilgiliydi. Soyut ve gerçekçi değildi. Modern paranın gerçeklerine dalmış olan para piyasasının pratik öğrencileri bundan çok az yardım almış ve sıklıkla onu küçümsemişlerdir.
Umarım bu iki yaklaşım yöntemini ortak terimlere getirmeye bir katkıda bulunabilirim. Bunlar aynı sorunun ilişkili yönleridir. Her biri diğerinin anlaşılması için oldukça önemli ipuçları verir. Hiçbiri diğerinin anlaşılması olmadan anlaşılamaz.
Para piyasasında, borsada ve genel olarak modern işletmenin büyük alanında uygulanamayan bir değer teorisinin
çok az _varoluş nedeni_ vardır.

Bir sonraki bölümde kredi ve para piyasası sorunlarını ele alacağım.

BÖLÜM XXIII

KREDİ

Analiz ve açıklama, tanımdan çok daha önemlidir.
Bir çalışmanın başlangıcındaki tanım, düşünceye yardımcı olmaktan ziyade sıklıkla bir engeldir. Bu, fenomenlerin üst üste geldiği ve iç içe geçtiği ve tanımlanan şeyin "saf ilkesinin", "özünün" veya "_Wesen_"inin asla kendini göstermediği, ancak yalnızca şiddetli soyutlamayla ulaşılabildiği bir alanda özellikle doğrudur. Bir öğeyi - "gelecek" [503] - krediyi diğer şeylerden ayıran bir şey olarak seçmek buna bir örnek olurdu. Veya _vaat_ veya sözleşme yükümlülüğü kavramını gelecekle bağlantılı olarak ele almak, bir yandan alanı gereksiz yere sınırlamak ve diğer yandan oraya ait olmayan şeyleri dahil etmektir. Dolayısıyla, A'nın bir yıl sonunda B için bir ev inşa edip o zaman veya iş ilerledikçe taksitler halinde bir miktar para almasıyla ilgili bir sözleşme, bir kredi işlemi değildir. Ancak, sözleşmede talep edilen vaat, gelecek ve gelecekte bir para ödemesi vardır. Öte yandan, A, B'ye para için bir telgraf emri gönderirse ve B, parayı A'nın telgraf şirketine emanet etmesinden üç dakika sonra bu emri alırsa, içinde gelecekle ilgili hiçbir unsur olmayan bir kredi
işlemimiz olur. Elbette, tüm gün çalışan bir işçiye sabah yaptığı iş için sadece gece ödeme yapılması durumunda olduğundan daha az gelecek vardır. Gelecek, hemen tüketilmeye yönelik olmayan tüm malların değerlerine girer - uzun vadeli malların sermaye değerleri, _gelecek_ değerlerinin iskonto edilmiş bugünkü değerleridir. Sözleşmeler, vaatler ve vaatlere olan inançlar, ekonomik yaşamın tüm yelpazesinde yer alır - haftalık ücret alan ev hizmetçisi, üçünü de gösterir. Yine de bu ekonomik faaliyetlerin yalnızca özel bir sınıfı genellikle kredi işlemleri olarak sayılır. Kredi, ekonomik değer ilişkileri sisteminin bir parçasıdır ve ekonomik doğası gereği geri kalanından kolayca ayrılamaz. En belirgin _farklılıkları_ ekonomik olmaktan ziyade hukukidir. Mevcut bölümün amacı, kısmen, ekonomik olgularda kredi ve kredisizlik arasındaki çizgiyi kesinleştirmekten ziyade bulanıklaştırmak ve kredi yasalarını genel değer yasalarına benzetmek olacaktır. Ancak bu, genellikle kredi olgusu olarak sayılan belirli olguların dikkatli bir şekilde analiz edilmesini ve hassaslaştırılmasını içerecektir. Bir yandan alım satım; diğer yandan borç alma ve borç verme: ayrım açık görünüyor. Hukukta böyle. Peki ekonomik
doğada ne var? Bir tüccar kendi senedini bankada iskonto ettiğinde, bu borçlanmadır. Başka birinin, borçlusunun senedini iskonto ettiğinde, bu satıştır. Senedi onaylamadan önce "başvurusuz" (bir bankada alışılmadık, ancak gayrimenkul ipotek senetlerinde yeterince yaygın) yazarsa mükemmel bir satış yapmış olur ve işlemden tamamen çıkar. Ancak, ekonomik
doğada, senedi bir borçludan aldığı orijinal işlemden farklı bir işlem midir? Hukuken tahviller kredi araçlarıdır ve hisse senetleri değildir. Hisse senetleri
_sahipliği_ temsil eder. Ancak pratikte, ekonomik bir konu olarak, her ikisi de kontrolün inançla küçük bir grup insana devredilmesini temsil eder ve pratikte de, imtiyazlı hisse senetleri ile tahviller arasındaki fark genellikle çok küçüktür. Bir tahvil sahibinin, sözleşmesinin şartları uyarınca yasal hakları ne olursa olsun, yasal gerçek, giderek artan haciz uygulamaları altında, haciz hakkını o kadar zorlanmadan kullanamayacağıdır ki, bunu yapmak karlı değildir. Gerçekten de, çok
sık sık, junior tahvil sahibi, bir yeniden yapılanmadan sadece imtiyazlı hisse senedi sahibi olarak çıkar --ki pratikte her zaman olduğu gibi. Bir tahvil sahibi olarak oy kullanamazdı, ancak bir hissedar olarak oy kullanma hakları genellikle pek bir şey ifade etmez! Bir tahvil sahibi olarak, eğer yeterli tahvile sahipse, şirketin işleri üzerinde bir hissedardan daha fazla etkiye sahip olabilir. Piyasa, şirket sözleşmelerindeki yasal ayrımlardan başka güçler tarafından hareket ettirilir! Ve piyasa
gerçekleri muhasebecinin kategorileri tarafından da mutlaka doğru bir şekilde anlatılmaz. Aşağıda, kredinin hukuki ve muhasebe sorunlarıyla pek ilgilenmeyeceğim, ancak bunlar konunun daha alakalı ekonomik yönleriyle doğrudan ilgili olduğu sürece. Kredinin değer ve fiyat sorununun bir parçası olarak sorulmasıyla ilgileniyorum ve özellikle de paranın
değeri sorunu açısından. Değerlerde ve fiyatlarda ödünç verme ve ödünç alma yoluyla ne gibi farklar yaratılır? Ne tür ödünç verme ve ödünç almalar vardır? Banknotlar, banka mevduatları, poliçeler hakkında ne diyeceğiz? Para piyasası
ne gibi farklar yaratır? Yasal formların ve teknik yöntemlerin ardında, iş başındaki psikolojik güçler nelerdir? Bu psikolojik güçler teknik formlar ve yöntemler tarafından nasıl değiştirilir? Uzun ve kısa vadeli krediler arasındaki ekonomik farklar nelerdir? "Para oranları" ile "sermaye" üzerindeki uzun vadeli faiz oranı arasındaki ayrımı nasıl çizeceğiz? Bazı şeyler para piyasasında teminat olarak kullanılabilirken diğerleri neden kullanılamaz? Ticaret, üretim ve tarım için hangi tür krediler uygundur? Kredi sermaye midir? Kredideki artış değerlerde artış mıdır? Bu soruların son ikisi, kredinin bir tanımına sahip olduğumuzu ima eder. Belki de diğer sorulardan bazılarının cevapları bize böyle bir tanım vermiş olabilir. Ancak analiz ve açıklama, tanımın önüne geçecektir.

"Kredi" kelimesinin etimolojisi bazen ekonomi kelimesinin anlamına dair ipucu olarak alınmıştır ve güven veya inanç fikri meselenin özü haline getirilmiştir. Bir adam, başkaları onun dürüstlüğüne güvendiğinde, vb. iyi bir krediye sahiptir. İnsanlar, geri ödeyeceklerine güvendiklerinde başkalarına borç verirler. Şüphesiz, kelimenin orijinal seçiminden bu tür bir şey sorumluydu. Ancak, iyi bir ipotek teminatı veya teminat teminatı ile kredi verildiğinde, borçlunun kişiliği çok az veya hiç önemli olmayabilir. Güven vardır, ancak borçlunun niyetlerine güven yoktur. Güven, teminatın "iyiliğine" (_yani_, değeri ve pazarlanabilirliğine) dayanır.
Burada, borç verenin, bir şeyi teminat olarak kullanmak yerine satın alacak olsaydı soracağı sorularla aynı sorular sorulmaktadır. Yine de, kelimenin etimolojisinde önemli bir ipucu olduğunu düşünüyorum. Ancak, kavramı kişisel niyetlere duyulan güvenin sınırlarının ötesine genelleştirmeliyiz. Genel ekonomik duruma, işin geleceğine, değerlerin kalıcılığına, gelecekteki gelirlerin kesinliğine vb. güveni içerir. Bu şekilde bakıldığında, güven unsuru en yüksek derecede önemli olsa da, ekonomide kredi olgusu olarak adlandırdığımız olgulara özgü değildir. Gelecekteki olaylara bağlı değerlerin olduğu her yerde ortaya çıkar. Patates, elma veya et satın alırken çok fazla güvene ihtiyaç duyulmaz - et söz konusu olduğunda oldukça fazla güven söz konusu olabilir - ve yersiz! Ancak gelecek söz konusu olduğunda, herhangi bir tür sermaye değeri söz konusu olduğunda - araziler, hisse senetleri, tahviller, evler, atlar, üretim ekipmanları vb. - inanç, güven, geleceğe yönelik umutlu tutum unsuru bir kredi durumunda olduğu kadar mevcuttur. Kişisel güven unsuru da, genellikle, bu tür şeylerde bir kredi durumunda olduğundan daha az mevcut değildir. Çok sıklıkla bir atın değeri, onu satışa sunan adamın dürüstlüğüne önemli ölçüde bağlı olabilir; bir arazi parçasının değeri, güvenilir bir
sahibinin ondan elde ettiği getiriler hakkında belirli ifadelerde bulunması halinde çok daha fazla artabilir; hisse senetlerinin değerleri (aslında ekonomik analiz açısından kredi araçları) bir şirketin organizatörlerinin ve yöneticilerinin kişiliğine çok fazla bağlı olabilir. Kişisel prestijler, bu durumlarda teminatlı bir kredi durumunda olduğundan çok daha fazla önemli olabilir.

Ayrıca, inanç veya güven unsuruyla bağlantılı olarak.
Borç almak pahalıdır ve insanlar eğlence için borç almazlar.
Borç alma ve borç vermenin artması için, borç verenlerin borç alanların geri ödeme yeteneğine güvenmesi yeterli değildir. Borçlular ayrıca
işlerinin geleceğine, krediden masrafları karşılayacak kadar para kazanma yeteneklerine ve
fazladan paraya sahip olmalarına güvenmelidir. Burada tüketim kredilerinden soyutlama yapıyorum. Çok küçük bir rol oynarlar.[504] Kinley'nin rakamlarına dayanan ve perakende ticaretinin 1909'daki toplam parasal işlemlerin onda birinden daha az olduğunu ve perakende ticarette kullanılan kredi araçlarının yüzdesinin diğer işlemlerden çok daha düşük olduğunu gösteren önceki bir bölümdeki analiz, niceliksel sorular söz konusu olduğunda tüketim kredilerinden soyutlamamızı haklı çıkaracaktır. Bu tür krediler esas olarak perakende alımlarda kullanılacağından ve perakende alımların çoğunun tüketim amaçlı kredilerden kaynaklanmadığını bildiğimizden, modern kredinin ezici bir şekilde farklı bir tür olduğu sonucuna varabiliriz. Çoğu, bir tür veya başka bir tür iş faaliyetinden kaynaklanır ve kar ve zarar beklentisine dayanır.[505] Bu tür krediler, hem borçlular hem de borç verenler, yapmak istedikleri işlemlere güvenmediklerinde yapılmaz.

Şimdiye kadar her şey bireysel kar ve zarar hesaplaması açısından ilerledi. Ancak en akıllı iş adamları bile tek başına hareket etmez. Hiç kimse başkalarının beklentilerinden ve duygularından etkilenmez.
Genel olarak, iş güveni büyük ölçüde sosyal psikolojinin bir meselesidir, telkin, bulaşma vb. ve ayrıca kar ve zararın soğukkanlı bir şekilde hesaplanmasına dayanır. İnsanlar hakim iyimserlik veya karamsarlıktan önemli ölçüde kurtulabildikleri yerlerde bile bunu hesaba katmalıdırlar. Kimse satın alma havasında olmadığında, kimse onunla sözleşme yapmadığında işini büyüten kişi, endüstrinin teknik gerçeklerinde hakim karamsarlığa sebep olacak hiçbir neden olmasa bile, iflas etme riskiyle karşı karşıyadır.
Büyük kaynaklara sahip olan ve kaynakları tam olarak kullanılmayan bir kişi, hakim olan "kötü iş"in "büyük ölçüde psikolojik" olduğunu gördüğünde, bu durumdan gerçekten yararlanabilir, emeğini ve hammaddelerini ucuza alabilir ve bazı temel ürünleri pazarından önce üretebilir. Eğer fazlalığını tutabiliyorsa, bunu yaparak büyük karlar elde edebilir. Ancak genellikle iş adamları böyle bir durumda böyle bir girişimde bulunmalarını sağlayacak fazla kaynaklara sahip olmayacaklardır ve bu nedenle, iş dünyasının geri kalanının irrasyonel olduğunu kabul etseler bile, zorunlu olarak onun irrasyonelliğine uymak zorundadırlar ve belirli bir girişimin beklentilerine ilişkin ayık tahminleri, etraflarındaki herkesin hissettiği kasvet duygusunu paylaşsalar bile, aynı derecede olumsuz olabilir. Bunu, borç almak istedikleri bankacıdan karşılarlar. Borç alabilseler bile, ürünlerini satmaya alışkın oldukları bayilerden karşılarlar. Hakim olan kasvet, ham maddelerinin fiyatı veya bu ham maddelerin teknik nitelikleri kadar, hesaba katmaları gereken bir gerçektir. Ayrıca, iş güveni her adamın bir kişi saydığı bir konu değildir! Prestij merkezleri, geleceğe yönelik tutumları başkalarının tutumlarını belirlemede gerçekten önemli olan kişiler ve kurumlar vardır. Bu prestijler çeşitli sebeplerden kaynaklanabilir. Tanınmış bilgelik ve dürüstlük bir kişiye ekonomik konularda büyük prestij kazandırabilir. Mutlaka büyük servet sahibi kişiler olmayan, piyasanın finans yazarları ve öğrencileri vardır ve bunların görüşleri iş güvenini oluşturmada son derece etkilidir. Dürüstlük olmadan bilgelik yeterli değildir. Piyasanın akıllı öğrencileri olarak bilinen bazı kişilerin gerçeği söyleyerek planlarında başarılı oldukları ve bunun sonucunda herkesin yanlış şeyi yaptığı bilinmektedir! İş güveni oluşturdular, ancak kendilerine iltifat eden türden değil. Diğer kişilerin büyük servete sahip olmaları nedeniyle iş güveni oluşturmada prestijleri ve etkileri vardır. Öncelikle, büyük miktarda borç verme konumundadırlar. Onların kararları, binlerce diğer kişinin kararlarından doğrudan daha önemlidir. Geleceğe güven duymaları, her şeyden önce, _etkili_ iş güveninde muazzam bir artış anlamına gelir ki biz de burada bununla ilgileniyoruz. Ne satın alabilen ne satabilen ne de borç alıp verebilen, çünkü kendisinin ekonomik kaynakları ve prestiji olmayan bir adamın iyimserliği, parasız bir dilencinin ekonomik bir mala olan arzusuna benzer - bunun piyasadaki etkisi büyük değildir! Fakat dahası, zengin bir adamın borç vermesi, aksi takdirde mümkün olmayacak faaliyetleri mümkün kılar ve böylece borç verdiği kişilerle iş yapmak isteyenlerin güvenini haklı çıkarır. Öte yandan, böyle bir adam borç alabilir. İş faaliyeti için borç alması, onunla iş yapmak isteyenlerin güvenini haklı çıkarır. Bu nedenle, başkalarının fikirleri üzerindeki, onun yargısına duyulan saygıdan veya ona karşı daha az rasyonel tepkiden kaynaklanan herhangi bir etkiden tamamen ayrı olarak, iş dünyasında güveni sağlamak veya bozmak için çok şey yapabilir. Fakat genelde, böyle bir adam, zenginliği sayesinde hem prestij merkezi hem de ekonomik gücün kontrol edicisidir. İnsanlar ipuçları için ona bakarlar. Eğer _o_ büyük servetini riske atacak kadar geleceğe güveniyorsa, daha küçük çıkarları olan daha küçük adamların korkmasına gerek yoktur. İş güveninin oluşturulması ve kontrol edilmesi için hayati önem taşıyan merkezler bankalardır. Birçok iş adamının, birçok farklı alandaki iş adamının
işleri hakkında derinlemesine bilgi sahibi olduklarından, iş beklentilerini akıllıca değerlendirebilecek konumdadırlar. Kredi verme veya reddetme konusunda büyük bir güce sahip olduklarından, iş adamlarının bağımsız olarak geliştirebilecekleri
coşkuyu teşvik edebilir veya yatıştırabilirler. Bir bankacının fısıldadığı
bir söz, bir tanıtımcının yarım sayfalık
reklamından daha değerli olabilir. Ancak bankacı her şeye gücü yeten biri değildir. Etkisi, genellikle iş güvenini uyandırmaktan çok, kısıtlamada çok daha büyüktür. Bankacılar uzun süreler boyunca kolay faiz oranlarıyla borçlanmayı teşvik etseler de, kredilerini
artıramayabilirler.

İş güveni, sosyal psikolojinin bir gerçeğidir. Parlak kontrol noktaları olan organik bir olgudur. Bu, her insanın bağımsız bir seçim yaptığı bir şeyden ziyade, zihinler arası bir etkinlik meselesidir.

Ancak bu, tüm değer fenomenleri için geçerli olmayan kredi fenomenlerinden bahsetmek değildir. Tüm ekonomik değerler toplumsal değerlerdir. Buğday, şeker veya bisiklet değerleri toplumsal değerlerdir. Zenginliğin dağıtımından veya çeşitli diğer toplumsal faktörlerden kaynaklanan güç ve prestij merkezleri vardır ve bunlar kural olarak ekonomik değerler üzerinde baskın bir etkiye sahiptir. Kredi fenomenleri, genel ekonomik motivasyon ve kontrol sisteminin yalnızca bir parçasıdır.

_Sosyal Değer_ (s. 102-103) adlı kitabımda, Meinong ve Tarde'nin açık inançların, varoluşsal yargıların değerlerin varlığı için elzem olduğunu, estetik değer, dini ve vatanseverlik değeri, yasal, ahlaki
ve diğer değerleri içeren genel anlamda değeri ele alan doktrinini reddettim. Bazen ideal nesnelere, hayal gücümüzün yaratıklarına değer verdiğimizi belirttim. Ölen sevgili veya
asla var olmamış (ya da asla hayal edildiği gibi olmamış) Beatrice
muazzam bir değere sahip olabilir. Sadece umut edilen şeyler değil, aynı zamanda Güneyli için "Kayıp Dava" olarak umutsuzca kaybolmuş şeyler, gerçek olduğu bilinen diğer şeylerin yanlarında önemsiz kalabileceği kadar yüksek değerli nesneler olabilir. Ancak bu durumlarda bile, değer verilen nesnenin gerçek olduğuna dair bilinçsiz bir varsayım veya varsayım olan bir "gerçeklik hissi" olmalıdır. Gerçekten de inanç, salt düşünceden farklı olarak, duygusal bir "tan"dır, entelektüel olmaktan ziyade esasen duygusal bir gerçektir. Eğer mevcutsa, düşünce ve açık yargıdan vazgeçilebilir.

Ancak, ekonomik değerlerin, özellikle de araçsal malların ve iş adamlarının kar elde ettiği malların değerlerinin, gerçeklik sorusunu gündeme getirme, açık yargı gerektirme eğiliminin güçlü olması karakteristiktir. Başarılı iş adamı, zorunlu olarak bunu yapan, boş bir şey hayal ettiğinde hayalindeki yaratıklara fazla değer vermeyen kişidir. Belki de, satın aldığı ekmek somununun gerçekliğiyle ilgili soruyu ciddi bir şekilde sormaya gerek yoktur. Orada açık bir yargı gereksiz olacaktır. Ancak, araziler, evler, menkul kıymetler veya poliçeler geldiğinde çok ciddi sorgulamalar gelir. Kişinin gerçeklerin ne olduğunu bilmesi ve bunlara dayanarak yargılarda bulunması gerekir. Dolayısıyla, sermaye mallarının ve gelir getirenlerin tüm değerleri için, genel olarak toptan ve spekülatif ticarette geçerli olan değerler için, _inanç_ konusu hayati derecede önemlidir. Burada, yine, kredi olgularının altında yatan psikolojik ilkelerde, onları genel değer olguları alanından ayıracak hiçbir şey yoktur.

Genel değer yasaları, kredi olguları durumunda geçerlidir.
Bunlarda özünde benzersiz hiçbir şey bulamayız. Hukuki ilişkiler, ayrıca, ekonomik öneme sahip oldukları ölçüde, birbirlerine dönüşürler. Bir tahvil sahibinden tahvil satın almak, satın alma ve satıştır. Bir borçluya kişisel senedi için para ödemek borç vermektir. Ancak değer ve fiyatlar teorisinin bakış açısından bu ayrım göz ardı edilebilir. Satın alma, satış ve fiyat fikrini, değerlerin değerlere karşı dengelendiği ve birbirleriyle ifade edildiği tüm sözleşmeleri kapsayacak şekilde genişletebiliriz. Gelecekteki paranın fiyatı, bugünkü buğdayın fiyatının bugünkü parada olması gibi bugünkü paradadır. Aslında bu, gelecekteki paranın bugünkü paraya karşı durumu değildir. Bu, gelecekte para ödenmesini, para karşılığında satılmasını ve parayla fiyatlandırılmasını içeren bir _haklar_ durumudur. Genel olarak, ekonomik değişimde geçen _şeyler_ yerine _haklar_dır. Fiziksel teslimat, satış anlamına gelmez. Bir yük buğdayı bir demiryoluna teslim etmek, buğdayın demiryoluna satışı anlamına gelmez; bir çiftliği satmak, çiftliğin fiziksel olarak taşınmasını içermez. Haklar, _in personam_ veya _in rem_, ekonomik değer nesneleridir ve bu hakların değişimi, ekonomik değişimin büyük kısmını, hatta tamamını oluşturur. (Değişim, değer bu şekilde sınırlandırılmadan, hukuki hakların transferleriyle sınırlı olabilir. Değer ve değişim ilişkilerini yukarıdaki "Değer" bölümünde ele aldım.) Mülkiyet hakları, genellikle alım satımın uygun nesneleri olarak düşünülür. Özgür insanların gelecekteki hizmetlerini içeren sözleşmeler, fiziksel mallarla ilgili sözleşmelerden yasal olarak farklı bir zeminde durur. Ancak ekonomik analiz, bu ayrımlarla, değiş tokuş edilen şeylerin değerlerini ve dolayısıyla değişimin koşullarını etkiledikleri ölçüde, fazla ilgilenmez. Yasal ayrımların, herhangi bir önemli ekonomik ayrımla dört ayak üzerinde yürütülebileceğine inanmıyorum ve bunu yapmalarını üstlenmeyeceğim. Fenomenlerde, basitçe, _hakların_ _fiyatlar_ üzerinden (piyasanın gayet alışkın olduğu fiyat teriminin çok ufak bir uzantısıyla) alım satımı (bu terimlerin genelleştirilmiş anlamında) durumları vardır. Bu değişimlerin, 
fiyatların şartları, 
değerler, sosyal ekonomik değerler tarafından yönetilir; bu, kredi işlemleri olarak sınıflandırmadığımız değişimlerdeki fiyatları yöneten değerlerden hiçbir şekilde farklı değildir. Kredi fenomenlerinin 
hak değişimleri olduğunu söylüyorum. Bu, tüm değişimler için geçerlidir. 
Haklarımızı parayla 
değiştirmeyiz. Başka şeylere ilişkin haklarımızı paraya ilişkin haklarla 
değiştiririz. Sadece paranın fiziksel transferi bile, paraya 
haklar vermez. Size parayı sadece güvenli bir şekilde saklamanız veya 
kendi amaçlarım için kullanmanız için veriyor olabilirim. Kanun, sahibinin elinden çıkan paraya ilişkin hakları, masum üçüncü taraflara karşı, diğer nesnelere kıyasla daha az kalıcı hale getirirken ve paraya ilişkin hak her zaman veya neredeyse her zaman eşit miktarda başka paranın iade edilmesiyle karşılanırken, para söz konusu olduğunda bile, önemli olan bir haktır ve sadece fiziksel bir transfer değildir.

Krediyle ilgili sorunumuz o zaman çok daha basitleştirilmiştir. Kredi işlemleri adının uygulandığı belirli ekonomik değişimleri seçmemiz, yani birçok yönden çeşitli ve heterojen bir değişim kümesini, ve özelliklerini bulmak için onları incelememiz gerekir. Bu özellikler, onları genel değer yasalarına istisna yapmayacaktır. Sadece özel durumlar haline getireceklerdir. Kredi işlemlerini, genel olarak, kredi olmayan işlemlerden ayıran temel ilkeleri bulmak son derece zor bir iştir. Kredi işlemlerinin kendileri arasında, kredi işlemleri cinsi ve bu adla anılmayan şeyler sınıfı arasındakinden daha fazla fark vardır. Bu nedenle, kira, ücret, üniversite profesörlerinin maaşlarının aylık ödemeleri genellikle kredi işlemleri olarak adlandırılmaz. Bakkal faturalarının veya telefon faturalarının aylık ödemeleri krediyi içerir. Gerçek bir fark
nerede bulunabilir? Öte yandan, bir yandan bakkal ve müşteri arasındaki kitap kredisi ile diğer yandan bir banknot veya mevduat kredisi arasında, fark birçok pratik olarak önemli şekilde büyüktür. Bir çağrı kredisi ile on yıllık bir tarımsal ipotek senedi arasındaki farklar daha da büyüktür.

Kredi işlemleri ile kredi dışı işlemler arasındaki farkları, ilkinin belirli zamanlarda ödenmesi gereken belirli bir miktar parayı şart koşması gerçeğinde bulmaya meyilli olabilir. Bu, bir tahvili, örneğin bir hisse senedinden kısmen farklılaştırabilir. Tahvil yalnızca şart koşulan yıllık ödemeleri değil, aynı zamanda sonunda belirli bir ödemeyi de şart koşar. Ancak bu, İngiliz Konsoloslarını kredi araçları listesinden çıkarır! İngiliz Konsolosları, güvenli imtiyazlı hisse senetlerinden ekonomik olmaktan ziyade yasal olarak farklıdır. Yasal olarak, nihai bir ödemenin istenmemesi bakımından benzerdirler. Pratik olarak, yıllık düzenli tutarların beklenebilmesi bakımından benzerdirler. En azından farklı bir zamanda veya farklı bir _yerde_ para ödemeleri şart koşulan kredi
işlemleri için söylenebilir. Bu, fonların
telgrafla transferini içerecek ve A'nın, bir çiftçinin, daha sonraki bir sezonda bir günlük iş karşılığında B, bir komşusu için bir günlük iş yaptığı durumu hariç tutacaktır. İkinci işlem, kredi tanımlarının dahil ettiği birçok unsuru içerir, ancak bence
kredi işlemlerine ilişkin anlayışımızı en azından para ekonomisindeki işlemlerle sınırlayabiliriz, burada para, değerlerin bir ölçüsü olarak hesaplamalarda işlev görür. Ancak, kredi
işlemlerini, sözleşmede şart koşulan bir _miktar_ paranın belirtildiği, şart koşulan bir süre için olan durumlarla mı sınırlamalıyız?
Para ödemesinin herhangi bir şeye bağlı olduğu sözleşmeleri hariç tutmalı mıyız? Buradaki şart koşul derken yasal şart koşulunu kastediyorum. Bu test, en yüksek dereceli imtiyazlı hisse senetlerini hariç tutacaktır. Sözleşme şartlarında hiçbir koşul içermeyen en sarsak tahvilleri de kapsayacaktır. Peki, o zaman, kazanılmadığı takdirde faizin yarısını belirli bir yılda temerrüde düşürebilecek olan Seaboard Airline Adjustment %5 Bonds gibi bir enstrümanı nereye koyabiliriz?[506] ve yine de ana paranın belirli bir zamanda ödenmesini gerektiren?

Borsadaki "ödünç alma ve taşıma" işlemleri hakkında ne diyeceğiz? Hisse senedi ödünç vermek gerçek bir kredi işlemi değil midir?
Normalde, hisse senetleri teminat olarak konulduğunda, kişi parayı ödünç verilmiş, hisse senedini ise yalnızca bir rehin olarak düşünür. Ancak bir ayının ertesi gün teslim etmek üzere hisse senedi ödünç alması durumunda, işlem kesinlikle bir hisse senedi ödünç verme işlemi olarak düşünülür. Bazen bunun bedeli ödenir, ayı boğaya bir prim öder, boğaya "rehin" olarak verdiği paranın faizini almak yerine. Daha olağan olan şey, elbette, boğanın ayıya faiz ödemesidir. Ancak
bu tür bir
sözleşmede, birçok koşul vardır. Hisse senedinin değeri arttıkça, ayı boğaya daha fazla para ödünç vermek zorundadır; hisse senedi düşerse,
boğa paranın bir kısmını ayıya iade etmek zorundadır. Hem zamanlar hem de miktarlar burada koşulludur, sonunda ödünç verilen ve geri ödenen miktarlar bakiye olsa bile. Elbette, çağrı kredileri belirli bir zamanda ödeme gerektirmez ve aynı şey banka mevduatları ve banknotlar için de geçerlidir ve diğer birçok kredi türü için de geçerlidir. Yatırım
tasarrufu bankalarındaki mevduat faizi, yasal olarak miktara bağlıdır. Sigorta
poliçeleri kredi araçları mıdır? Peki ya bağış poliçeleri?

Tüm bu durumlarda yasal ayrımlar yapmak kolaydır, ancak bu yasal ayrımlardan kesin ve tekdüze ekonomik sonuçların çıktığını göstermek
tamamen imkansızdır. Aksine, genel olarak tekdüze veya belirli ekonomik sonuçların çıkmadığını göstermek
kolayca mümkündür.

Kredinin genel ve temel bir tanımını yapma çabasından kaçınacağım. Bunun yerine, bu kitabın ilgilendiği sorunlarla ne gibi bir ilgisi olduğunu görmek amacıyla, kredi olarak adlandırılanların daha önemli türlerinden bazılarını tartışacağım; Paranın değeri ve fiyatlar. Kredi işlemleri adının uygulandığı genel işlem sınıfı, kabaca, en azından bir taraftaki bedelin, para cinsinden işleyen (gerçi gerçek parayla ödenmesi gerekmez), gelecekte veya başka bir yerde ödenebilen bir borcun üstlenilmesi olduğu işlemler olarak tanımlanabilir. Bu tanıma itirazlar bulunabilir. Bu, eldeki amaç için, işaretlenen şeylerin temel ve benzersiz özelliğini ele geçirmesi gerektiği şeklindeki bir tanımın temel testini karşılamaz. Kredi işlemleri olarak adlandırdığımız işlemler için bile kapsayıcılık ve dışlayıcılık testlerini karşıladığından emin değilim. Dolayısıyla, A ve B birlikte bankaya giderlerse ve A orada B'nin atını satın alır, bankanın önünde durarak B'ye karşılığında bir çek verirse ve B çeki hemen çekin düzenlendiği odada bozdurursa, farklı zaman veya farklı yer fikri yalnızca teknik bir anlamda gerçekleşir. A, çeki düzenlerken elbette bir borcu üstleniyor. Çek, banka tarafından reddedilirse, A'nın ödemesi gereken bir senet haline geliyor. Dahası, A, B'ye parayla değil, bankaya bir alacak transferi yaparak ödeme yapıyor ve çeki ödenmezse senet haline gelmesi, çekle ilgili temel gerçek değil. Ancak, bu durumu da kapsayacak şekilde kredi tanımımızı anlayıp, tanıma, tartışmak istediğimiz az çok ilişkili fenomenlerin bir sınıfını işaretlemenin bir yolu dışında, temel bir önem atfetmediğimiz takdirde, tanım işe yarayacaktır.

Böyle tanımlandığında, kredide nicel işleme tabi tutulabilecek bir kavram elde ederiz. Borçlar, para cinsinden özetlenebilir ve "kredi hacmi" kavramını, belirli bir zamanda veya belirli bir zaman diliminde bu tür borçların toplamı veya belirli bir zaman dilimindeki ortalama olarak ele alabiliriz. Kredi işlemlerini krediden ayırabiliriz, krediyi borç hacmi olarak, kredi işlemlerini ise borçların takas yoluyla devredildiği işlemler olarak tanımlayabiliriz. Bu, kredi işlemleri kavramını olağan anlayışın ötesine genişletmek olurdu, çünkü A'nın B'nin senedini C'ye ("başvuru hakkı olmaksızın") sattığı işlemleri de kapsardı. Ayrıca tahvillerin satıldığı durumları da kapsardı. Hisse senetlerinin satıldığı durumları hariç tutardı, çünkü bunlar yasal olarak borç değildir. Bazıları kredi işlemi kavramını, kredi aracını kullanan kişinin bir miktar koşullu sorumluluğunun kaldığı işlemlerle sınırlamayı tercih ederdi, ancak bu, kredi işlemi adını, ödemelerde banknot veya devlet kağıtlarının kullanıldığı durumlara ve tahvillerin satıldığı durumlara dahil etmemek olurdu. Ancak, benim amacım açısından kredi işlemi kavramı hakkında keskin bir çizgi çekmek önemli değil. Ve kredi kavramının kendisi hakkında, ekonomik olmaktan ziyade yasal bir ayrım üzerine bir çizgi çektim. Kredi alanı içerisinde, bu şekilde tanımlandığında, belirli talep veya kısa vadeli kredi biçimlerini, özellikle de poliçeleri, banknotları ve banka mevduatlarını ve tüccarların defter kredisini özel olarak ele alabiliriz. Tahviller ve genel bir piyasası olmayan ipotek senetleri de dahil olmak üzere uzun vadeli kredi hakkında da söyleyecek bir şeyimiz olacak.

Toplamda kredi hacmi adını verdiğimiz para cinsinden tüm bu borçlar _değişimlerden_ doğmuştur.
Değişim burada geniş bir anlamda kullanılmıştır ve mal veya hizmetlerin alınıp satıldığı durumla sınırlı değildir. Bir kişi bir mevduat kredisi karşılığında senedini bir bankacıya verirse, bu bir değişimdir. Ancak, değişimlerin yalnızca kazançlar elde edileceği zaman yapıldığı varsayımıyla, tüm borçların ve dolayısıyla tüm kredilerin beklenen kazançlar göz önünde bulundurularak (veya beklenen kayıpları önlemek için) yaratıldığı sonucu çıkar. Her şeyin dengede olduğu, "statik bir durumda", "geçişlerin" olmadığı, spekülasyona fırsat verilmediği ve arazi vb. alışverişlerinin önemsiz olduğu bir toplumda, borçların takas yoluyla devredildiği alışverişler de dahil olmak üzere tüm alışverişlerin hacmi küçük olurdu. Kredi hacmini oluşturan borçların yaratılması için fırsat, dinamik koşullar altındaki kadar çok olmazdı. Başka bir deyişle, kredinin _hacmi_, kredinin ekonomik yaşamın statik bir koşulunda var olmasına rağmen, büyük ölçüde dinamik koşulların bir fonksiyonudur. Kredinin büyük kısmı, alışverişin büyük kısmı gibi, dinamik koşullardan, geçiş değişimlerinden
ve benzerlerinden kaynaklanır.

Borçların _neden_ yaratıldığı, borçların ekonomik yaşamda hangi işlevi yerine getirdiği sorusunu gündeme getirdiğimizde bu daha netleşecektir. Bir insan neden borç almalıdır? Bir çiftçinin 600 dönüm arazisi olduğunu varsayalım. 100 dönüm araziyi satmak ve gelirini çiftliği için ekipman satın almakta kullanmak istiyor. Ancak 100 dönüm araziyi satmayı zor buluyor. Hazır bir pazar yok. Bunu ancak büyük bir fedakarlıkla hemen satabilir. Bekleyerek ve gayretle bir müşteri arayarak veya bunu yapması için bir emlakçıyla anlaşarak sonunda bir alıcı bulabilir, ancak işler yavaş ve belirsizdir ve ekipmanı hemen almak istiyor. Bu nedenle, çiftliğini veya çiftliğin bir bölümünü teminat olarak vererek borç alıyor. Çiftliğin gelecekteki geliri üzerindeki bir talebi mevcut parayla değiştiriyor ve bununla ihtiyacı olan ekipmanı satın alabiliyor. Net sonuç, kredi işleminin pazarlanamayan değer miktarını pazarlanabilir bir değer biçimine dönüştürmesi oldu. Doğrudan yapamadığı şeyi dolaylı bir adımla yapabilmiştir: Çiftliğin bir kısmını (ekonomik özünde gelecekteki gelirin bir olasılığıdır) ekipmanla takas etmek. Bu örnekte, _kredi
parasal olmayan servet biçimlerinin pazarlanabilirliğini veya satılabilirliğini artırmanın bir aracı olarak işlev görmüştür_. Kredi, esas olarak başka türlü yapılamayacak
değişimleri gerçekleştirmek veya
değişimleri başka türlü yapılamayacaklarından daha kolay gerçekleştirmek için bir araçtır.
Bu, kredi işlemlerinin üretim sürecinin bir parçası olduğu ve değerleri artırdığı anlamına gelir. Kredinin işlevi, paranın karakteristiğini, yüksek satılabilirliği evrenselleştirmektir. Kredinin işlevi, tabiri caizse, raflardaki mallara, arazilere, vb., vb. ilişkin hakları, dolar işareti taşıyan likit haklara "dönüştürmek"tir; bu haklar, orijinal hallerindeki haklardan çok daha fazla satılabilirdir ve genellikle paranın kendisi kadar satılabilir hale gelir ve para gibi mükemmel bir şekilde işlev görür. Kredi, böylece Menger'in[507] paranın benzersiz özelliği olarak gördüğü özelliği evrenselleştirme eğilimindedir. Kredi işlemleri yoluyla, bir adam çiftliğinin değerinin %50'sine kadar borç alır, çiftliğini fiilen %50'sini satılabilir veya likit hale getirir. Hayvan sahibi olan kişi, belirli bir günde, onları zarar etmeden pazarlayamayabilir, ancak piyasadaki değerlerini, örneğin, %75'e kadar, bir borçla kullanabilir. Yüz tane United States Steel hissesine sahip olan kişi, belirli bir zamanda, onları kendi isteğine göre pazarlayamayabilir - ancak spekülatif piyasalarda işlem gören ürünler ve hisse senetleri söz konusu olduğunda satılabilirlik gerçekten çok yüksektir ve özellikle United States Steel söz konusu olduğunda, "alım fiyatı" ile "satış fiyatı" arasındaki "fark" çok dardır - ancak hisse senedini teminat olarak kullanarak değerinin %80'ine kadar borç alabilir. United States hükümetinin bir tahvilinde, %100'e kadar borç alabilir.[508] Kredi yaratma süreci, hakların satılamazdan satılabilir forma dönüştürülmesi sürecidir. Genellikle bu, hakların alt bölümlere ayrılması, bir servet parçasının değerinin bir _kısmına_ yönelik tercihli hakların, daha fazla kesinlik nedeniyle, bütüne yönelik toplam haktan daha satılabilir olması anlamına gelir. Kısmi hakların daha satılabilir olmasının bir diğer nedeni de, her kısmi hakkın temsil ettiği değerin daha küçük olmasıdır. Kural olarak, bin dolar değerindeki şeyleri pazarlamak, elli bin dolar değerindeki şeylerden daha kolaydır. Her durumda, kredinin başlıca ekonomik işlevi, paradan başka servet öğelerini akışkan ve satılabilir hale getirmektir; satılabilirliğin kalitesini evrenselleştirmektir. Bu, daha önce yaptığımız iddiayı haklı çıkarır; ister hisse senedi ister tahvil olsun,[509] tüm kurumsal menkul kıymetler, ekonomik nitelikte, birbirine benzerdir. Kredinin tanımı için yasal bir kavrama sürüklendiğimizde, hisse senetlerini kaba tanımımızdan çıkarmak zorunda kaldık. Ancak kurumsal organizasyon, kredi işlemleri olarak adlandırdığımız diğer çeşitli işlemlerin yaptığı şeyi tam olarak yapar. Araziler, binalar ve makineler,
veya bir demiryolunun yol yatağı ve vagonları,
son derece uzmanlaşmıştır,
çoğunlukla şu anda göründükleri biçim dışında herhangi bir biçimde kullanılmaya uygun değildir. Somut üretim araçları olarak,
son derece satılamaz olurlardı. Bir bütün olarak, devam eden bir işletme olarak, son derece satılamazdırlar, çünkü toplamda çok değerlidirler.
Ancak,
bir araya getirildiklerinde, ancak yine de alt bölümlere ayrıldıklarında, hisse senetleri ve tahvillerle temsil edilen binlerce kısmi hakkın nesneleri, yüksek derecede satılabilir hale gelirler.

Para dışındaki nesneler satılabilirlik kazandıkça,
değer kazanma eğilimindedirler. Bu her zaman doğru değildir. Zenginlik zaten en iyi yerde, doğru zamanda ve doğru ellerdeyse, daha fazla
değişimin bir anlamı yoktur. Ek satılabilirlik -veya
satılabilirliği oluşturan niteliklerde bir artış- hiçbir fark yaratmayabilir. Ancak nesneler farklı ellerde daha büyük bir avantajla kullanılabildiğinde, yani başka bir deyişle, değişim fırsatı varsa, o zaman bir malın satılabilirliğine ne katkıda bulunursa o malın değerine de katkıda bulunur. Aksi takdirde pazarlamanın zahmetine ve masrafına girecek olan şey artık tasarruf ediliyor. Genel olarak, servet öğeleri satılabilirlik kazandıkça değer kazanma eğilimindedir - ancak belirli bir oranda değil. Ayrıca, para dışındaki değerli nesneler satılabilirlik kazandıkça, para bu konuda _farklı avantajını_ kaybetme eğilimindedir ve bu nedenle değerinin para kullanımlarından gelen kısmını kaybetme eğilimindedir. Altın da dahil olmak üzere tüm şeyler eşit şekilde satılabilir olsaydı, para için _varlık nedeni_ olmazdı ve altın yalnızca meta işlevlerinden gelen değere sahip olurdu. Kredi düzenlemeleri servete kısmi haklar verdiği sürece, bir değişim aracı olarak hizmet etme kapasitesi veya diğer para amaçları için -ve bu yüksek derecede banka kredisi için geçerlidir- bu, paranın değer kaynaklarının altını kesme eğilimindedir. Kredi, bu nedenle, iki açıdan, fiyatları yükseltme eğilimindedir; malların değerlerini yükseltir; ve paranın değerini düşürme eğilimindedir. Bununla birlikte, bunun sınırlarına, altın tamamen para olarak işlev görmeyi bıraktığında ve tüm değerli ürünler tamamen satılabilir olduğunda ulaşılır. O zaman kredi
fiyatlar için mükemmel işini yapmıştır ve daha fazlasını yapamaz.
Değiş tokuş edilmesi gereken tüm değerli
maddeler mükemmel şekilde satılabilirse, daha fazla borçlanma için hiçbir teşvik kalmaz.

Bu tezler, özellikle miktar teorisi muhakemesine alışkın olan ve kredi hacmini ticaret hacminden bağımsız bir şey olarak gören kişiler tarafından itirazla karşılaşacaktır.

Miktar teorisinin mantığına göre, kredi sonsuza kadar artabilseydi, fiyatların sonsuza kadar artmaması için hiçbir neden yoktur.
Bu görüşe göre, kredi hacmini kontrol eden nedenler ticaret hacminden
tamamen bağımsızdır. Bu düşünce tarzına belki de II. Kısımda yeterli eleştiride bulundum, ancak bu bölümün sonraki bir noktasında buna tekrar değinme fırsatı bulacağım. Ancak, nicelik teorisi fikirlerine bağlı olmayan yazarlar, bu tezleri sorgulamak için hala sebep bulabilirler ve tezler kabul edilebilir olmadan önce çeşitli karmaşıklıkları hesaba katmam ve önemli nitelemeler ve değişiklikler yapmam gerekir. İlk olarak, tüm kredinin yalnızca servete ilişkin haklar olduğu, kredinin servete dayandığı doktrinine itiraz edilecektir. Birçok kredinin teminat veya ipotek teminatı olmadan verildiği, borçlunun "kişisel kredisinin" tek teminat ve kredinin tek temeli olduğu ileri sürülecektir. Bu itiraz ciddi değildir. Şüphesiz, kredi verenin kredisi karşılığında hiçbir iyi şey elde etmediği gizli iyilikseverlik kredileri vardır. Bu tür durumlardan soyutluyorum. Nicel olarak önemli değiller ve nitel olarak da gerçekten ticari işlemler değiller. Genel olarak, iyi bir tüccar bankadan kişisel senediyle borç aldığında, banka onun stoklarında hangi malların olduğunu, bunları pazarlamak için hangi olasılıklara sahip olduğunu, hangi diğer borçlarının olduğunu, "net değerinin" ne olduğunu çok iyi bilir. Ve banka, onun serveti üzerinde yasal hak iddiaları olduğunu, ancak tercihli haklara sahip olmadığını bilir. Genç bir iş adamı, bir komşusundan sermaye ödünç aldığında, teminat olarak hizmet edecek pazarlanabilir bir serveti olmadığı için teminat göstermediğinde, yine de, kredi karşılığında değerli bir
hakka karşılık vermiş olur. Borç verene gelecekteki gelirinde öncelikli bir pay hakkı verir. Borç veren, genç adamın yeteneklerini, ödünç verilen sermayeyle birlikte, gelir kaynakları olarak değerlendirmiştir. Bu arada, borç veren, genç adama karşı, kendisine devrettiği değer miktarında, haklar, öncelikli haklar elde eder. Genç bir adam bir çiftlik satın aldığı kaynakları ödünç alırsa, borç veren çiftliğin kendisi üzerinde bir ipotek alır. Bu tür işlemler sıklıkla iyilikseverlik unsurunu taşır ve değerlendirmeler her zaman kesinlikle ticari değildir. Ancak, hayatını borç verenin yararına sigortalayan sıra dışı yeteneklere sahip genç bir adam söz konusu olduğunda, bu tür işlemler
mükemmel ticari işlemler olabilir, değişimde değer dengelenir.
Alışveriş edilen şey genellikle gelecekteki para geliri hakları için mevcut paradır (veya eşdeğeridir).

Kamu kredileri kuralımıza bir istisna oluşturmaz. Bunlar, hükümetin kamusal alan veya daha yaygın olarak vergilendirme yetkisi sayesinde almayı
beklediği gelecekteki gelir için mevcut servetin transferini temsil eder. Güçlü bir hükümetle, bu gelecekteki gelir halkın toplam gelirinin
çok önemli bir parçası olabilir. Kamu kredileri
genellikle belediyelerin belediye işletmelerini inşa etmek veya genişletmek için borç aldığında olduğu gibi ticari amaçlarla olabilir. Bu tür durumlarda, piyasa
sık sık belediye tahvillerinin değerini
belirlemede işletmelerin ticari başarı olasılığını dikkate alacaktır. Kredinin gelirleri ticari olmayan amaçlar için, örneğin savaş için olduğunda, hükümetin gelecekteki geliri sorusu, genellikle, menkul kıymetlerin değerini belirlemede baskın bir faktör olacaktır. Ancak, sıklıkla, vatanseverlik coşkusunun doğrudan eylemi vb. vardır. , hükümet tahvillerinin değerlerini artırarak. Bunu
hükümet parası durumunda gördük. İnsanların hesaplamalarının her zaman rasyonel olduğunu veya uzun süreli bir gelir sahibinin değerinin tamamının beklenen gelire dayandığını iddia etmek teorimizin bir parçası değildir. Ancak bu, kredi olgusunun bir özelliği değildir. Aynı şey, örneğin,
topraklar için de geçerlidir. Sermaye değerleri, genellikle, yukarıda belirtilen "Ekonomik
Değer" başlıklı bölümde gördüğümüz gibi, kısmen "ön varsayımları" nedeniyle bağımsız hale gelir. Savaş güvenliği konuları, genellikle hükümetin -şu anda olduğu gibi-
çaresiz bir mücadelede güçlerini artırmanın bir yolu olarak, gelecekteki değerlerin her bir parçasını bugüne getirme çabasını temsil eder. Böyle bir durumda malların yüksek fiyatları, gelecekteki değerlerin bugüne yoğunlaşmasını, insanları alışılmadık çabalara teşvik eden motive edici güçteki artışı temsil eder. Savaş zamanında ayrıca, kaderi savaşın sonucuna bağlı olan birçok _ideal_ değer, savaşın devamı için ihtiyaç duyulan malların değerlerine dahil olur ve bunları artırır. Bu, normalde tolere edilebilecek olandan daha büyük gelecekteki gelir fedakarlıklarına yol açar. Mevcut malların fazladan kredi nedeniyle yükselmesi değil, mevcut malların daha değerli olması nedeniyle fazladan kredi olmasıdır.

İkinci bir itiraz, birçok durumda, borç veren krediyi vermeseydi, borç alan tarafından rehin verilen değerlerin var olamayacağı yönünde olacaktır. Bu, özellikle henüz sadece fikir olarak var olan yeni veya özgün bir girişimin başlatılması için verilen kredi için geçerli olacaktır. Raflarında malları veya sattığı mallar için bir konşimentosu olan yerleşik tüccar, değeri herhangi bir bankacının kararından bağımsız olan bir kredi için çok somut, elle tutulur bir temele sahiptir. Eğer benim doktrinim tüm kredinin somut fiziksel mallara dayandığı şeklinde kabul edilecekse, gerçekten de çok sayıda istisna bulunabilir.
Ancak bu benim doktrinim değil. Kredinin değerli
_haklara_ dayandığıdır. Bu haklar mevcut somut mallara ilişkin haklar olabilir; bunlar
gelecekteki gelirlere ilişkin haklar olabilir. Her durumda, önemli olan fiziksel niceliklerden ziyade değerlerdir. Dünya Savaşı'nın patlak vermesinden önce ve sonra pamuğa bakın. Sonuç olarak, genel olarak[510] ekonomik değerler tüketim mallarının ve hizmetlerinin "birincil değerlerinden" veya "birinci derece" değerlerinden gelir. Bu değerler, malların ve hizmetlerin varlığını mümkün kılan çeşitli "üretim faktörlerine", burada ayrıntılı olarak açıklanması gerekmeyen iyi bilinen yasalara uygun olarak, yükleme süreçleriyle geri yansıtılır. Ancak "üretim faktörleri" kategorisi, toprak, emek ve üretilen üretim araçlarını adlandırdığımızda
tükenmekten çok uzaktır! Bazı yazarlar "üretim faktörleri" kavramını büyük ölçüde veya tamamen reddetmiş ve "edinim
aracıları" gibi bir terimi tercih etmişlerdir.[511] Üretim faktörü terimine herhangi bir etik çağrışım
vermeye kesinlikle niyetim yok. Üretim faktörü, toprak veya emek gibi, üretimin _sine qua non_ (olmazsa olmazı) olsa bile, bu, o faktörün sahibinin ekonomik isnat yasaları altında uygun veya etik olarak adil payını aldığı anlamına gelmez. Ekonomik isnat yasalarından bir değer türeten faktör anlamında "üretim faktörlerinin" çoğu, nihai toplumsal refah açısından parazitik olabilir. Tek test, mevcut toplumsal düzenlemeler altında, belirli bir kuruluşun gelirinin bir kısmının, o faktör ortadan kalkarsa veya azalırsa var olmaya devam edip etmeyeceğidir. Bu test açısından, tekel gücü, ticari markalar, yerleşik ticaret bağlantıları, bir girişimcinin büyük fikri, dinamik bir kişilik, diğer insanların güvenini ve iyi niyetini kazanma kapasitesi ve bazen diğer insanların çatışmadan kaçmasına neden olan o acımasız bencillik veya tehlikeli ve kinci bir adam olma ünü, toprak, emek ve üretilen üretim araçlarıyla eşit derecede "üretim faktörleri" olabilir. Bu kitabın IV. Bölümünde, "Statik ve Dinamiklerin Uzlaştırılması"nda, bu sınıfın "maddi olmayan sermaye kalemlerini" ele aldık ve bunların çoğunun gerçekten önemli ve gerekli sosyal işlevler gördüğünü belirttik. Diğerleri şüphesiz zararlıdır. Üretim, liderliği, organizasyonu, "ara bağlantıların" oluşturulmasını ve sürdürülmesini ve ayrıca kas ve makine teknolojisini içerir. Ancak kredi, somut mallara değil, değerlere dayanır ve bu "maddi olmayanların" değeri varsa, bunlara dayalı kredileri olabilir.[512]

Bu değerlerden bazılarının yalnızca kredi verilmesi gerçeği sayesinde var olması belirgin bir özellik değildir. Kredi verilmesi, alacaklının haklarının borçlunun gelecekteki gelirine ilişkin haklarla takas edilmesidir. Takas yapılmasaydı, belirli durumlarda, borçlunun hak verebileceği gelecekteki bir geliri olmazdı. Büyük bir fikri olan girişimci, bunu toprak, emek, sermaye ve ürünler için bir pazarla bir araya getiremediği sürece bu büyük fikri gerçekleştiremez. Ürünlerin değerine ilişkin hakların bankacının mevduat parası veya özel kredi verenin parasıyla takas edilmesi, ürünleri yaratacak kombinasyonu oluşturmak için gereken birçok gerekli takastan yalnızca biridir. Ürünleri pazarlama olasılığı olmasaydı, o da aynı şekilde çaresiz kalırdı ve fikri de aynı şekilde değersiz olurdu. Mevcut işbölümü, özel mülkiyet, özel girişim vb. sistemimizdeki genel değer aralığı, takas olasılığına bağlıdır. İnsanlar kendi tüketimleri veya komünist bir toplumun tüketimi için değil, pazar için üretirler. Değişim olmadan birçok değer varlığını sürdürür, ancak çoğu değer en azından azalır. Değişim, üretim sürecinin bir parçasıdır. Tartışılan vakadaki tek tuhaflık, büyük bir yeni fikrin sömürülmesinden dolayı kredi alan kişinin genellikle çok sınırlı bir pazara sahip olmasıdır - bir bankanın veya kredi kuruluşunun kararına veya en fazla birkaç olasılıktan birine bağlıdır. Pazar ne kadar dar olursa, birkaç kişinin kararlarına göre
değiştirilmesi gereken şeylerin değerleri o kadar bağımlıdır. Buğday, neredeyse bireysel kaprislerden muaftır, ancak orada bile büyük bir işletmeci bir havuz düzenleyebilir ve değeri geçici olarak çok büyük ölçüde etkileyebilir. Ancak birkaç kişinin değerler üzerindeki anlık gücü, benzersiz olan, yalnızca uzmanlaşmış istihdama uygun olan ve ayrıntılı ve pahalı sistemlerin işbirliğini gerektiren şeylere yaklaştıkça giderek daha da artar. Ve tabii ki, bireysel kaprisin veya bireysel kararların tüm değerler üzerindeki etkisi, servet ve güç yoğunlaştıkça daha da artar. Ekonomik toplumsal değer, bireyler, sınıflar ve kurumlar tarafından özel olarak ağırlıklandırılan ve kontrol edilen kurumsal bir değerdir.[513]

Joseph Schumpeter, _Theorie der wirtschaftlichen Entwicklung_ adlı eserinde,
ekonomik evrimde bankacının rolünden çokça bahsetmiştir. O, bankacıda, yeni bir fikri olan ve gerçekleştirmek istediği dinamik bir adam olan bir girişimcinin, isteksiz "durağan ekonomik öznelerden" yeni planını hayata geçirmek amacıyla topraklarını, emeklerini ve araçsal mallarını zorla alabildiği "_Kaufkraft_"ın yaratıcısını görmektedir. Bu yeni _Kaufkraft_, yeni girişimin gerektirdiği gerçek _Kapital_'dir. Bu şekilde tanımlanan sermaye, malların birikimi değildir, mallarda somutlaşmamıştır. Bu, bankacının yarattığı bir _aracı_, bir
_güç_tür. Dinamik değişimi mümkün kılar. Schumpeter, yeni faiz teorisinin yolunu açarken, sermaye ve faiz tartışmasında yaygın olarak öne çıkarılan tasarruf, mal stoklarının birikimi vb. kavramlarından kurtulmak için özellikle endişelidir. Burada faiz teorisini tartışmamıza gerek yok. [514] Yeni dinamik kredinin, henüz somut olarak var olmayan, gerçekten yeni bir girişim için bir bankacı tarafından verilen kredinin, dünyada yeni bir şeyi, statik değerler ve statik kredi açısından anormal olanı temsil ettiğini savunur. Gerçekten de, krediyi statik analiz için önemsiz olarak görür ve statik durumunun "_Wesen_"inden uzaklaştırır. Ancak bu yeni kredi, statik durumda olabilecek kredilerden farklıdır çünkü, ona göre, yeni kredi mallara dayanmaz ve _Deckung_'a sahip değildir. Schumpeter bu doktrinlere "sapkınlıklar" adını verir. Ancak, Schumpeter'in "tasarruf" ile sadece alışılmış harcamalara
yer açmak anlamına geldiğini öğrendiğimizde, alışılmadık karların bir kısmını
tasarruf eden girişimcinin aslında hiç tasarruf etmediğini ve yeni bir girişimin başlamasından önce mal birikimine gerek olmadığı iddiasının sadece özel bir mal birikimine _ad hoc_ gerek olmadığı anlamına geldiğini keşfettiğimizde daha az tehlikeli hale gelirler. Elbette, tasarruf alışılmış harcamalara
yer açmak anlamına geliyorsa, hipotez tarafından statik durumdan
kovulur, ancak Schumpeter'in girişimcisinin yeni _Kapital_'i aracılığıyla elde edebileceği bol miktarda sermaye (birikmiş
üretilmiş üretim araçlarının olağan anlamında) hala olabilir. Yeni kredinin mallara dayanmadığı, _Deckung_'a sahip olmadığı ve dinamik
kredide yükümlülüklerin yapılması ile bunları ödeme yeteneği arasında zamansal bir uyumsuzluk olduğu için dünyada yeni bir şeye sahip olduğumuz yönündeki iddiaları daha fazla analiz gerektiriyor.

Yeni kredinin somut mallara dayanmadığı bir zaman olduğu doğrudur. Ancak, çok hızlı bir şekilde yeni kredi somut mallarla değiştirilir ve girişim başlatılır. Ayrıca, bankacı genellikle başlangıçta bir marj üzerinde ısrar eder. Ayrıca, borçlunun bankacıya olan talepleri, girişimde ihtiyaç duyulan şeyler için harcamalarından önce, bankacının girişimcinin ona ödeme yapma sözünün iyiliğine olan güveninin temeli olarak bakabileceği varlıklardır. Yeni kredinin _değerlere_ dayanmadığı hiçbir an yoktur. Bankacının borçluya verdiği kredi, esasen, gelecekteki gelirlerin herhangi bir taşıyıcısının, örneğin bir makinenin veya bir fabrikanın satın alınmasına benzer. Sonuçta, makine, ekonomik doğası gereği, yalnızca gelecekteki malların ve gelecekteki değerlerin bir "vaadi"dir,
bir Avusturyalı ekonomistin hemen fark etmesi gerektiği gibi ve makineler neredeyse borçlular kadar kötü performans gösterirler - aslında, en yaygın olarak, borçlunun geri ödeme yapamaması, fiziksel ekipmanının ürettiği malların değerindeki başarısızlıktan kaynaklanır. Yeni kredinin _varlık nedeni_ var olan yeni değerlerdir: girişimcinin _bankacı tarafından doğrulanan_ yeni planı, vaat ettiği ekstra ürünlerin bugünkü değerine eşit bir değere ulaşır. Tekrar ediyorum, kredilerin temeli olarak önemli olan değerlerdir,
değerlerin hepsi fiziksel mallarda somutlaşmaz ve
değer esasen psikolojik bir şeydir.

Bankacının planı onaylaması,
değerinde önemli bir faktör olabilir. _İnanç_ genellikle değerlerde önemli bir faktördür. Yeni değer,
ve yeni kredi, büyük bir inanç unsuruna sahiptir.
Yeni planın değeri,
bankerin krediyi vermesiyle ortaya çıkan inancına yakın bir şekilde dayanır. Ancak _banka kredisinin_ değeri
sonuçta bankacının _prestijine_ dayanır ki bu da sosyal psikolojinin bir gerçeğidir ve halkın ona, banknotlarının ve mevduat parasının geçerliliğine olan inancının
toplanmasıyla ve yasal ve diğer kurumlardan gelen destekle birlikte dayanır. Ancak bu, banka kredisinin doğasının tartışılmasını önceden haber vermek içindir. Söz konusu nokta, bankacı olmayan bir adamın parasını yeni bir girişimin girişimcisine ödünç vermesiyle yeterince açıklanmaktadır. Burada
yine girişim kredi olmadan imkansızdır. Burada kredi, beklenen bir gelir temelinde yapılır. Burada yine beklenen gelir yalnızca krediyle mümkün olur; değişime giren değerlerden biri yalnızca değişim mümkün olduğu için
vardır. Bununla birlikte, kredi değere dayanır. Beklenen bir gelire ilişkin bir haktır. Krediyi veren kişi, verdiği değerde ve yeni fikrin yaratması beklenen ek gelirin bugünkü değerinde güvenceye sahiptir.

Şimdi, borç verenlerin eski şeyler planlayanlar yerine yeni şeyler planlayanlara borç verme kararları, ekonomik yaşamın seyrinde büyük bir pratik fark yaratır. Yeni planların, toplumun ekonomik kaynaklarını kontrol edenlerin hayal gücüne hitap edip etmediği muazzam bir fark yaratır.
Statik değerlerin (bilindik yollarla yaratılacak gelirlerin sermaye değerleri) mi yoksa dinamik değerlerin (yeni yollarla yaratılacak gelirlerin sermaye değerleri) mi, borç verecek olanların kredileri için rekabette galip geldiği büyük bir fark yaratır. Ancak _değerler_ olarak, ikisi de aynı psikolojik malzeme ve öze sahiptir: gelecek ve inanç her ikisinde de temel unsurlardır.

İstikrarlı inanç ve güçlü inanç, yerleşik ve bilinen durumlarda daha kolay çağrıştırılır. Zenginlik yaratmanın yeni yolları, eski yollardan daha büyük getiriler vaat etmeli ve hayal gücüne daha dramatik bir şekilde hitap etmelidir. Schumpeter, bankacının temel işlevinin yeni yollara öncelik vermek olduğunu, insanların çoğunluğunun tutumlarında "durağan" olduğunu ve bankacının açıkça belirtmediği bir nedenden dolayı öyle olmadığını belirtir. Bu, genel olarak bizim Amerikan deneyimimiz olmamıştır. Schumpeter'in çekingen, durağan kitleler ile birkaç önemli dinamik girişimci arasında yaptığı karşıtlık, Amerika'da Kıta Avrupası'ndan çok daha az geçerlidir. Orada, şüphesiz, yeni endüstriyel girişimlerin ana teşvikini bankacılardan aldığı doğrudur. Burada, bu tür girişimler büyük ölçüde insanların çoğunluğuna, yatırımcı ve spekülatif halka hitap etmiştir. Ticari bankalarımız büyük ölçüde borsa teminatı üzerine borç vermiştir, bu da dolaylı olarak banka kredilerinin finans sektörüne gittiği anlamına gelir. Bunun kapsamı muazzamdır, daha sonra görüleceği gibi. Ancak bankalar, bankalar olarak, hisse senetlerinin büyük _alıcıları_ olmamıştır.
Kendilerini, bu tür teminatlar karşılığında borç verdikleri kişilerden "marjlar" talep ederek korumuşlardır. Ticari bankalarımız tarafından büyük hacimlerde 
satılan tahviller olmuştur, ancak çok az hisse senedi. Hatta
taahhüt sahipleri ve yatırım bankacıları bile, geçici olarak
sahip oldukları menkul kıymetleri özel alıcılara aktarmayı bekleyerek, öncelikli olarak aracı olmuşlardır. Buradaki noktam, yalnızca, statik ve dinamik kredi arasındaki ayrımda, bununla kastedilen yeni girişimler için kredi ile eski girişimler için kredi arasındaki ayrımda, banka kredisi için özel veya temel bir alanı işaretlemek için hiçbir şey olmadığıdır. Banka kredisine olan ihtiyaç, öncelikli olarak dinamik koşullardan kaynaklanır, ancak kredinin dinamik değişiklikleri _başlatması_ ihtiyacı değildir, banka kredisi bunu yapabilir ve yapar. Banka kredisinin başlıca nedeni, ekonomik toplumun dinamik değişikliklere hızlı ve kolay bir şekilde yeniden uyum sağlamasını sağlamaktır. Bu, bu tür yeniden uyumun gerektirdiği gerekli değişimleri sürtüşmesiz bir şekilde gerçekleştirerek ve dinamik koşulların içerdiği acil durumları ve beklenmeyen olayları karşılayabilecek bir haklar fonunu likit formda tutarak sağlanır. Şimdi buna dönüyoruz.

Banka kredisi, sorumlu kurumların borcudur ve talep üzerine para olarak ödenebilir. Banknot veya çek çekme hakkı şeklinde olabilir.
Uzun bir evrim, bu vaatlerin kolayca yerine getirilmesini sağlayan bir yasal ilişkiler sistemi ve bankacılık tekniği doğurmuştur. Aynı gelişme süreci, bankalara ve bankacılara karşı toplumsal tepkilere yol açmış ve bu da onlara muazzam bir prestij kazandırmıştır. Birçok bankada olduğu gibi, yeterli sermaye gerektiren ve bu ülkede asgari nakit rezervleri gerektiren yasal düzenlemeler, bu prestije katkıda bulunmuştur. Bankanın vaadi genellikle o kadar likit ve satılabilirdir ki bankalar bunu gerçek para ödemesiyle yerine getirmek zorunda kalmazlar - tek başına vaat, mükemmel şekilde satılabilir, para cinsinden işleyen ve çok küçük perakende işlemleri hariç hemen hemen her kullanımda paranın mükemmel bir ikamesi olarak işlev gören bir değer nesnesidir. Orada bile çok fazla kullanılır. Özel olarak dikkat etmemiz gereken bankacılık tekniğinin özellikleri arasında şunlar yer alır: (1) bankacının kendine ait önemli kaynakları, "sermayesi" vardır ve bu, talep üzerine para ödeme vaadine karşılık kendisine değerli şeyler verenlere sunduğu koruma "marjını" oluşturur; (2) bankacı talep üzerine ödeme vaadini mümkün olduğunca yüksek derecede "likiditeye" sahip olan şeylerle değiştirir, _i. e._, nakit karşılığında hızlıca elden çıkarabileceği şeyler veya nakite eşdeğer diğer bankacıların vaatleri için. Çiftlik ipotekleri bir bankacının büyük miktarda tutması için iyi varlıklar değildir. Bunlar çok sınırlı bir pazara sahip uzun vadeli yükümlülüklerdir ve acil durumlarda talep üzerine ödeme yapma yükümlülüklerini yerine getirmesine yardımcı olmazlar. Tarımsal krediler ve diğer ipotek
kredileri Devlet bankalarımız ve güven
şirketlerimiz tarafından önemli miktarda yapılır. Daha sonra göreceğimiz gibi, tüm ticari banka sınıfları birçok likit olmayan kredi verir. Ancak hepsi mümkün olduğunca yüksek oranda likit kredi alırlar. Ticari işlemlerden kaynaklanan ve nakit ödeme veya diğer bankacıların vaatleri ile otomatik olarak sonlanan on, otuz, altmış veya doksan gün süren poliçeler takdire şayan varlıklardır. Bunlar karşılığında, bankacı vaatlerini serbestçe verebilir. Bu özellikle, bankacılık uygulamasında, daha fazla likit varlık elde etmek isterse vadesinden önce bu senetleri satabileceği geniş bir "yeniden iskonto piyasası" olduğu
yerlerde geçerlidir. Kısa dönemler, otuz, altmış veya doksan gün için, ticari işlemlerden doğan ve senetler için düzenlenenler gibi otomatik olarak nakit veya diğer bankaların vaatlerini getiren senetler, birçok bakımdan senetler gibidir, ancak bu tür senetler için yeniden iskonto piyasası Avrupa'daki senetler piyasası kadar gelişmiş değildir. Bu tür senetlerin senetler kadar yeniden iskontoya uygun olup olmadığı, burada ayrıntılı olarak tartışmamıza gerek olmayan teknik bankacılık sorunudur, ancak senetler, özellikle "belgeli" senetler için bu amaç için kesinlikle daha üstündür. Kişisel kredi unsuru genellikle senette daha büyüktür ve bu da piyasayı sınırlar. Bankacılık organizasyonu ve özellikle yeni Federal Rezerv Sistemimiz, bu açıdan senedin dezavantajlarını büyük ölçüde azaltabilir, ancak poliçenin iç bankacılık düzenlemelerimizde giderek daha fazla öneme sahip bir faktör olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Ancak, bir bankacının varlıkları için neyin mevcut olduğuna dair genel test, değişen koşullara bağlıdır ve basit bir formülle cevaplanamaz. En güvenli yerel tahvillerle yüklü bir şekilde yüklenen kırsal bir bölgedeki bir banka, çiftlik ipoteklerinden pek de daha iyi durumda değildir. Çünkü acil bir durumda hızlı bir piyasa da yoktur. Borsaya yakın bir şehir bankası, nakit rezervinin bir kısmı için karlı bir
yedek olarak çok büyük miktarlarda yüksek oranda satılabilir tahvilleri çok güvenli bir şekilde satın alabilir. Hatta kırsal bankalar bile bu tür tahvillere güvenli bir şekilde sahip olabilir ve sahiptir. Hisse senedi ve tahvil teminatı üzerindeki kısa vadeli krediler, daha sonra göreceğimiz gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önemli tek banka kredisi türünü oluşturur. (3) Dikkat edilmesi gereken bankacılık tekniğinin üçüncü özelliği rezerv politikasıdır. Bankacı elinde bir miktar gerçek para bulundurmalıdır (II. Bölümde kısmen ne kadarını ele aldığımızı ve tekrar tartışacağımızı). Bu noktalara aşağıda değineceğim. İlk noktanın çok az tartışılması gerekir. Bir banka için büyük "sermaye" prestij ve güvenlik sağlar. Bir banka için bir miktar sermaye, banknotlarının veya mevduat parasının genel kabul görmesini bekleyen bir banka için olmazsa olmazdır.

Bir bankanın varlıklarının alacağı biçimi belirleyen koşulları daha fazla düşünmek iyi olacaktır. Ticari bankalar muazzam miktarda yüksek dereceli tahvile sahip olsalar da, Amerika'daki ticari bankaların şirket hisseleri satın alması nadirdir.[515] Genellikle bu tür hisselerin sahiplerine, hisse senetlerinin değerinin yüksek bir yüzdesine kadar teminat olarak hisse senetlerini ödünç verirler, ancak talep yükümlülüklerini doğrudan hisse senetleri için nadiren takas ederler. Genel olarak, bir banka varlıklarını, dolar cinsinden ifade edilen ve belirli bir vadeye sahip (veya talep üzerine geri çağrılabilir) başka kişilerin yükümlülükleri şeklinde ister.

Bunun bir nedeni muhasebe nedenidir. Hisse senetlerinin "eşdeğer değeri" artık pek bir anlam ifade etmiyor. Hisse senetlerinin, hatta en iyi hisse senetlerinin bile piyasa fiyatları
kesinlikle sabit değildir. Dar sınırlar içinde olsalar bile dalgalanırlar. Bu gerçek muhasebeci için zorluklar yaratır! Elbette,
bankanın varlıkları arasında listelenen binaları ve demirbaşları da değer olarak ve belirli bir günde elde edilebilecek fiyat olarak dalgalanır,
ancak muhasebeci bundan soyutlayabilir, çünkü bankanın binalarını ve demirbaşlarını satma niyeti yoktur.
Bankanın portföylerinde tutulan senetler ve bonolar da aslında değer olarak ve belirli bir günde satılabilecek fiyat olarak dalgalanır,
ancak bunlar dolar cinsinden ifade edilir ve muhasebecinin genellikle üzerlerinde yazılı rakamların ötesine bakmaya ihtiyacı yoktur. Düzensiz aralıklarla, bunların küçük bir yüzdesi defterlerden "kötü" olarak işaretlenebilir,
ancak genellikle küçük dalgalanmalar soyutlanır. Banka, yayınlanan fiyatları dalgalanan varlıklara sahip olmaktan hoşlanmaz. Ancak, sanırım, bankaların hisse senetlerine varlık olarak karşı çıktıkları ana itiraz bu değil
çünkü bu, tahvil satın almalarını engellemiyor. Birçok bankanın hisse senedi satın almasını engelleyen yasal kısıtlamalardan soyutluyorum. Temel
neden başka yerde bulunabilir. Mesele burada bulunabilir:
yol yatağı, demiryolu araçları vb. üzerindeki mülkiyet haklarının, organik bir bütün halinde mülkiyet haklarına toplandığı işlem, tüm bu hakların satılabilirliğini artırdı; bu hakların binlerce eşit parçaya daha fazla bölünmesi, özellikle organize bir
piyasada listelemeyle birleştirildiğinde, bu hakların satılabilirliğini muazzam şekilde artırdı; bu hakların alt bölümleri üzerindeki bir imtiyazlı talebin bir teminat senedinde somutlaştırıldığı daha fazla işlem, bu hakların değerinin satılabilirliğini daha da artırır.
Bir hisse senedinde somutlaşan değerin tamamı, bir bankacının varlıkları için istediği kesinliğe ve satılabilirliğe sahip değildir. Belirli bir günde hisse senedini zarar etmeden pazarlamak mümkün olmayabilir. Ancak, bu değerin %80'ini temsil eden ve marjın azaltılması durumunda ek teminat sağlayan bir teminat senedi oldukça likittir ve bankacı, dikkatli olursa, böyle bir senedin tam nominal değerini her zaman gerçekleştirebileceğinden şüphe duymaz. Bu, kendi amaçları için yeterince satılabilir hale gelir. Bu senedin bankacının talep yükümlülüğüyle değiştirildiği işlem, teminat senedini çeken kişiye, neredeyse evrensel bir pazara sahip, mükemmel satılabilir bir değer biçimi verir ve bunu parayla satın alınabilecek hemen hemen her şeye
zarar vermeden dönüştürebilir. Burada, bir dizi dönüşüm ve değişim yoluyla giderek artan bir dizi, bir ölçek, hak satılabilirliği vardır,
sonunda neredeyse mükemmel satılabilirliğe ulaşılır. Yine Menger'in ilkel takas yöntemlerine ilişkin analizini[516] hatırlarız, buna göre düşük satılabilirliğe sahip bir mala sahip olan kişi, ardışık değişimler yoluyla giderek daha yüksek satılabilirliğe sahip mallar elde eder ve sonunda hedefine ulaşır. Gerçek paraya sahip olma hakları hariç, tüm hak biçimlerinin en satılabilir olanı olan banka kredisi, genellikle kaba mülkiyet haklarının bankaya doğrudan teklif edilmesiyle elde edilemez. Bunlar, yüksek satılabilir değere sahip merkezi bir çekirdek ortaya çıkana kadar rafine edilmeli ve damıtılmalıdır ve sonra banka kredisi karşılığında bankanın varlıklarına girebilirler. En iyi tahviller de yüksek satılabilir değere sahip böyle bir merkezi çekirdek sunar.

Bu satılabilirlik ölçeği hakkında dikkat edilmesi gereken bir nokta daha vardır. Daha az satılabilir olanın daha fazla satılabilir hakla değiştirilmesinin her aşamasında, daha az satılabilir hak sahibi, daha satılabilir hak sahibine tavizler vermelidir. Ve onun taviz derecesi,
genel olarak, sunduğu şeyin satılabilir olmamasıyla ilişkilidir.
Genellikle bu, daha yüksek getirisi olan bir hakkı, daha düşük getirisi olan bir hak için terk etme biçimini alır.
Ya da, daha temel olarak,
kapitalizasyon teorisi açısından bakıldığında,
düşük satılabilirliğe sahip gelir sahipleri, aynı getiriye sahip
daha yüksek satılabilirliğe sahip gelir sahiplerinden daha yüksek bir iskonto oranıyla
kapitalize edilir. Çiftlik arazileri
%10 bazında sermayelendirilebilir. (Bölgeler arasında, genellikle çiftlik satışlarının faaliyetine bağlı olarak büyük farklılıklar olacaktır. Burada, Cass Co., Iowa ile Yazoo Co., Mississippi'yi karşılaştıran "Miktar Teorisi ve Uluslararası Altın Hareketleri" adlı bölümümde belirtilen gerçeklere atıfta bulunacağım. Elbette, tarımın riskleri de büyük önem taşıyor ve diğer mülk biçimleriyle karşılaştırıldığında araziye sahip olmanın prestiji.) Çiftçinin ipotek
notası %7 getiri sağlayabilir. Bu notu elinde bulunduran bir tüccar, kendi notunu destekleyen bir marjla teminat olarak kullanabilir ve üç ay boyunca %6'dan konaklama alabilir. Banka, tüccarın notunu %4-1/2 oranında kendi onayını vererek yeniden iskonto edebilir. Küçük bir şirketin sahip olduğu kömür
madeni %12 getiri sağlayabilir; Madencilik, eritme ve imalatı birleştiren büyük bir demir şirketine satılırsa, bu maden %7 hisse senedi ile temsil edilebilir; hisse senedinin değerinin %80'ine dayalı altmış günlük bir teminat kredisi %4 karşılığında alınabilir; teminat senedi karşılığında verilen bankanın talep yükümlülüğü ya hiç getiri sağlamaz ya da büyük çek hesaplarında düşük bir yüzde, bir, bir buçuk veya %2 getiri sağlar. Teminat senedi bir çağrı senedi ise, oran genel olarak vadeli bir senetten daha düşük olacaktır. Burada, paranın işlevleriyle ilgili bölümde, özellikle çağrı kredilerinin paranın "opsiyon taşıyıcısı" işleviyle ilişkisine atıfta bulunularak söylenenlere atıfta bulunuyorum. Bu kredilerin getirilerinin bir kısmı opsiyonların taşınmasındadır. Bu işlev, dinamik bir
piyasanın belirsizliklerinden kaynaklanır. Belirsizlikler, "sürtünme" ve
tehlikeler ortadan kalkarsa, bu işlev de ortadan kalkar.

Bir bankacının varlıklarında likidite ve satılabilirliğin önemi
çok az tartışmaya ihtiyaç duyar. Konuyla ilgili hemen hemen her yazar tarafından tekrarlanmıştır. Talep yükümlülüklerini karşılama ihtiyacıyla bağlantısı açıktır. Burada vurgulamak istediğim nokta,
ancak, bunun da dinamik değişikliklerden, belirsizliklerden,
vb. kaynaklandığıdır. "Normal denge"de, statik dengede, her şeyin düzgün, öngörülen şekillerde gittiği bir ekonomik yaşam, böyle bir likiditeyle büyük ölçüde veya tamamen dağıtılabilir. Yükümlülük sahiplerinin vadesi gelen yükümlülükleri olduğu zamanda vadesi gelen yükümlülükler,
amaçlarına mükemmel şekilde hizmet ederdi. Tekrar vurgulamak isterim ki,
para ve banka kredisi teorisi esasen dinamik bir teoridir ve
miktar teorisinin altında yatan "normal denge" kavramının bu temel konularla hiçbir ilgisi yoktur.

Akışkan banka kredisinin daha az akışkan haklarla değiştirildiği piyasaya "para piyasası" adı verilmiştir. Bu
piyasada sabitlenen fiyatlar, daha az akışkan haklar karşılığında takas edilen
banka kredisi miktarları üzerinden yüzdeler olarak hesaplanan "para oranları"dır. Elbette, kesinlikle
bir para piyasası değildir. Bu kitapta kullanılan terim olarak para, altın sikke, yardımcı sikke,
devlet kağıdı ve Amerika Birleşik Devletleri için banknotlar anlamına gelir. Banka kredisinin çoğunun elastik banknotlar olduğu bir ülkede, parayı banknotlardan ayırmak daha iyidir. Para terimi, mantıksal bir şekilde kolayca tanımlanabilen bir terim değildir. İyi bir mantıksal tanım, tanımlanan nesnenin bazı temel özelliklerini ele almalı, o sınıftaki tüm nesneleri içermeli ve diğerlerinin hepsini hariç tutmalıdır. Bir para tanımında kapsayıcılık ve dışlayıcılık testlerini karşılayabiliriz,
ama ilk testi karşılamamız pek mümkün değildir. Örneğin, altın para ile külçe altın arasındaki farklar, altın para ile devlet kağıdı arasındaki farklardan daha azdır. Banknotlar ile banka mevduatları arasındaki farklar, banknotlar ile devlet kağıtları veya banknotlar ile altın arasındaki farklardan daha azdır. Para terimi, az çok çeşitli şeyleri kapsar ve bunların hepsiyle ilgili birkaç genel yasa mümkündür. Özellikle altın veya diğer standart paralar, diğer para türlerinden farklı yasalara uyabilir. Yukarıda belirtilenlerde, argümanın terimin anlamındaki herhangi bir belirsizliğe dayanmasına izin verme tehlikesinden kaçınmak için dikkatli davrandım ve şimdilik daha fazla tanımlama yapmayacağım. Şimdilik, "para piyasası" terimini, banka kredisinin daha az akışkan haklarla değiştirildiği piyasa anlamında, bilindik anlamıyla kullanacağız. Organize bir para piyasası genellikle yalnızca daha büyük şehirlerde görülür. Daha küçük yerlerde, bankalar ile müşteriler arasındaki ilişkiler çok daha kişiseldir ve aslında, daha büyük şehirlerde bile, düzenli işyerlerinin özel bankalarla özellikle yakın ilişkileri vardır. İnsanların, sundukları teminatın pazarlanabilirliğinden başka hiçbir şeye atıfta bulunmadan, akışkan, kişisel olmayan bir pazar, belirgin bir şekilde metropol bir meseledir. Genellikle yalnızca büyük satıcıların bir veya ikiden fazla bankayla ilişkisi vardır. Büyük şehirlerdeki daha büyük evler genellikle "ticari senetlerini" brokerlar aracılığıyla satarlar ve büyük New York ticari evlerinden bazılarının kağıtları ülke genelinde epeyce dağılmıştır. 1907 Panik'i sırasında bu tür kredi arayan evlerin karşılaştığı koruma eksikliği, uygulamayı bir ölçüde kontrol etme eğilimindeydi, ancak canlandı ve hatta arttı.[517] Ticari senet için geniş bir pazar söz konusu olduğunda, büyük akışkanlığa sahip kişisel olmayan bir pazar, yalnızca İngiltere'nin değil, aynı zamanda Kıta Avrupası'nın da çok gerisindeyiz. Londra kabul evi, özellikle kişisel olmayan bir pazara katkıda bulunmuştur. Amerikan
para piyasası _par excellence_ bir New York piyasasıdır ve Amerikan
para piyasasında iskonto edilen birincil kağıt türü borsa
kağıdı ve yabancı poliçelerdir. Ancak ticari senet için, sayısız daha kişisel, daha kısıtlı pazarlar vardır ve
ticari senet, bankacılık varlıklarının çok önemli bir bölümünü oluşturur,
ancak genellikle varsayıldığından çok daha azdır. Ancak bunu bir sonraki bölümde tartışacağız.

BÖLÜM XXIV

KREDİ-BANKA VARLIKLARI VE BANKA REZERVLERİ

Bankacılıkla ilgili geleneksel tartışmalarda,
ticari senedin normal ve baskın bankacılık varlıkları türü olduğu izlenimi verilir.[518]
Bu görüşe alışkın olan biri için, 1909'da ABD'deki bankacılık yatırımları için Para Birimi Denetçisinin 22.491 banka için verdiği rakamlar (Eyalet, ulusal, özel ve tasarruf bankaları ve güven
şirketleri),[519] dehşete düşürecektir:

(000.000 atlanmıştır)
Gayrimenkul kredileri 2.505 $
Diğer teminat teminatları için krediler 3.975
Diğer krediler ve iskontolar 4.821
Aşırı çekimler 69
ABD tahvilleri 792
Eyalet, ilçe ve belediye tahvilleri 1.091
Demiryolu tahvilleri ve hisse senetleri 1.560
Diğer kamu hizmeti şirketlerinin tahvilleri 466
Diğer hisse senetleri, tahviller, vb. 703
Diğer bankalardan ve bankacılardan alacaklar 2.562
Gayrimenkul, mobilya, vb. 544
Çekler ve diğer nakit kalemler 437
Nakit el 1.452
Diğer kaynaklar 111
--------
Toplam Kaynaklar 21.095

Ancak bu rakamlar daha fazla analiz gerektiriyor. Bunlara ticari bankalarla sayılmaması gereken
kurumlardan gelen rakamlar da dahildir. Özellikle gayrimenkul kredilerinin yüzdesi, ticari bankaların işleyişini temsil etmek için çok yüksektir, gayrimenkul kredilerinin çok yüksek bir yüzdesi hisse senedi ve yatırım tasarruf bankaları tarafından tutulmaktadır. Ancak diğer kalemler, tasarruf bankaları ve özel bankaların dahil edilmesiyle çok fazla değişmemiştir. Devlet ve ulusal bankalar ile güven şirketlerinin daha ayrıntılı bir analizine başlamadan önce, tüm kurum sınıfları için bu toplam rakamlardan bazı sonuçlar çıkarmak iyi olacaktır.

Bu kalemler arasında "ticari senet" nerede bulunur? Metropol gazetelerinin günlük faiz oranlarındaki değişiklikleri veren raporlarında, "ticari senet"in ayrı bir kategori olarak listelendiğini ve "altmış günlük senet", "doksan günlük senet" vb. ile koordine edildiğini görmek olağandır. Son dönemsel tartışmalar, Federal Rezerv Bankalarının politikaları açısından "ticari senet" olarak adlandırılacak şeyin ne olması gerektiği sorusunu ayrıntılı olarak ele aldı. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir iki
pazarın bu terimi tam olarak aynı şekilde kullanmayacağını ve hepsinin terimi yukarıda listelenen "diğer krediler ve iskontolar"ın küçük bir kısmıyla sınırlayacağını söylemek güvenlidir. "Ticari senet"in en genel tanımı, senet komisyoncuları aracılığıyla satın alınan senettir. Savaş refahımızın içerdiği kredi ve iskontolardaki belirgin artışa rağmen, "ticari senet" kıtlığıyla ilgili çok sık şikayetler olmuştur. "Ticari senet" terimini Amerikan para piyasasından çok daha liberal bir anlamda kullanacağım ve bununla bankaların tüccarlara ve diğerlerine, kredi vadesi içinde yeniden satış beklentisiyle mal satın almalarını karşılamak için verdiği, gerçekten likit nitelikteki tüm kredileri kastedeceğim. Ancak, spekülatörlere verilen krediler bundan hariç tutulmalıdır. Ticari senedin bu liberal ve çok da kesin olmayan tanımıyla, yukarıda verilen maddelerde nerede bulunabileceği sorusunu tekrar gündeme getiriyoruz. Bence bunların hemen hemen hepsi, "diğer krediler ve indirimler" maddesinde bulunmalıdır; bu madde, toplam bankacılık varlıklarının %23'ünden biraz daha azdır.[520] Ancak bu "diğer krediler ve indirimler"in hepsi ticari senet değildir. Üreticilerin ve diğerlerinin taşınabilir mallara değil, makine ve hatta binalar gibi sabit sermaye mallarına yatırdıkları, düzenli olarak yenilenen, likit olmayan nitelikteki kredileri temsil eder. Yazarın, ülkenin birçok kesiminde hem bankacılık hem de iş konusunda iyi bilgi sahibi bir iş adamı tarafından bilgilendirildiği New York'taki bir vaka, birçok vakanın tipik bir örneğidir: New York'taki bir banka şu anda küçük bir otomobil üreticisine yaklaşık 30.000 dolar kredi vermektedir. Bunun yaklaşık 10.000$'ı likittir, periyodik olarak "alınacak senetler" ile karşılanır ve eğer alacak senetleri söz konusu dönemde 10.000$'ı karşılayamazsa, banka kredinin azaltılması konusunda ısrar eder. Ancak kalan 20.000$ likit değildir. Taşınmaz ekipman için harcanmıştır; banka bu kredi için senetleri periyodik olarak yenilemeyi beklemektedir ve işi kapatmadan tahsilatı zorlayamayacağının veya fabrikanın başka bir yerde konaklamaya zorlanacağının gayet farkındadır. Likit olan 10.000$'ın tamamı mallar için harcanmamıştır, ancak kısmen ücretler için harcanmıştır. 10.000$'ın _Hiçbiri_ üretim tarafından dönüştürülmeden yeniden satılacak mallar için harcanmamıştır. Dolayısıyla 30.000 doların hiçbiri, kesin anlamda "ticari senet" değildir. Üreticinin senedidir. Bir kısmı, ticari senet kadar likittir; üçte ikisi likit değildir.

Banka kredilerinin gerçekten çok büyük bir kısmı bu karakterdedir. Çiftçilere verilen kredilerin büyük bir kısmı hiçbir şekilde likit değildir: kredi, diyelim ki altı ay boyunca verildiğinde[521], hem banka hem de borçlu tarafından bir yenilemenin talep edileceği ve verileceği gayet iyi anlaşılır. Bu 4.821.000.000 dolarlık "diğer kredilerin ve indirimlerin" ne kadarının gerçekten likit ticari senet veya vadesinde otomatik olarak ödenebilecek herhangi bir tür likit senet olduğunu söylemek imkansızdır. Ancak, likit senet oranının miktarın yarısı olmadığı konusunda tüm güvenle bu ifadeyi riske atıyorum. Bunun dörtte birinden fazlasının gerçekten likit olup olmadığını, yani bu terimin yaygın olarak kullanıldığı anlamda, sorgulamalıyım: yani kredi, kredinin süresi boyunca tamamlanacak bir işlemi gerçekleştirmek ve kredinin otomatik olarak ödenmesine izin vermek için verilmiştir. Bununla sadece bankaların bu kalemi aniden dörtte bir oranında azaltamayacağı anlamına gelmiyor. Tamamen likit kağıttan oluşan bir piyasada bile, kredileri ve iskontoları dörtte bir oranında azaltma çabasıyla kredilerin dörtte birini yenilemeyi keyfi olarak reddetmek büyük bir
utanç ve hatta felakete yol açacaktır. Burada uygulanan likidite testi, diğer şeylerin kökten değişmediği varsayımıyla, kalemlerle ayrı ayrı ilgilidir. Ancak bu anlamda bile, her kredi işlemi ayrı ayrı ele alındığında, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bankaların "diğer krediler ve indirimler" arasında, en azından büyük ölçüde makul beklentileri hayal kırıklığına uğratmadan ve iyi iş adamlarını utandırmadan yenilemeyi reddedebilecekleri (değer olarak) toplamın dörtte birini aşan kalemler bulup bulamayacakları sorgulanabilir.[522]

Gerçekten likit olmayan bu kağıttan, şüphesiz, toptan ve perakende tüccarlara iyi bir miktar ödenmiştir ve bu anlamda ticari kağıttır.
"Likit kağıt" ve "ticari kağıt" terimleri hiçbir şekilde dört ayak üzerinde yürümez! Daha sonra görüleceği gibi, likit bankacılık varlıklarının büyük kısmı hiç de ticari kağıt değildir. Ve bir bankanın bir tüccara verdiği kredilerin yalnızca tüccar tarafından makul beklentilerini hayal kırıklığına uğratmadan ödenebilen kısmı "likit" olarak adlandırılabilir ve bu da tüccarın başka bankacılık bağlantıları aramasına neden olur. Ancak, ticari senetlerde bulabileceğimiz başka bir kalem daha var ve bu kalem "diğer teminatlı teminatlar üzerindeki krediler"dir. Bunun genellikle neredeyse tüm borsa kredileri olduğu varsayılmıştır. Bu nedenle, Conant[523] New York'taki bu kalemdeki büyümeyi hisse senetleri ve tahviller üzerindeki kredilerin büyümesinin kanıtı olarak gösterir. New York için, hisse senetleri ve tahviller üzerindeki krediler bu kalemin büyük kısmını oluşturur. Ancak New York'ta bile, içinde kesinlikle, nispeten önemli olmasa da başka faktörler vardır ve dışarıdaki ülkede, diğer unsurlar hiç de ihmal edilebilir değildir, dışarıdaki ülke için hisse senetleri ve tahvillerle teminat altına alınan kısım büyük kısım olsa da ve toplam bankacılık varlıklarımızdaki bu kalemin büyümesi, genel olarak, hisse senetleri ve tahvillerle teminat altına alınan kredilerin büyümesinin oldukça göstergesi olsa da. Diğer kalemlere ilişkin rakamlar Devlet bankaları, güven şirketleri veya tasarruf ve özel bankalar için mevcut değildir. Bunlar ulusal bankalar için çok yakın zamana kadar mevcut değildi. Ancak 1915'te[524], Denetçi ulusal bankalar için "diğer teminatlı krediler" kalemini iki bölüme ayırdı, (1) "hisse senetleri ve tahvillerle teminat altına alınan" krediler (1.750.597.273 $) ve (2) "mal, depo makbuzları vb. dahil olmak üzere diğer kişisel teminatlarla teminat altına alınan" krediler (882.749.812 $). Bu son, önemsiz olmayan kalemde herhangi bir ticari senet var mı? Bunu bulmak için kalemin yerini bulalım. Yüzde oranı en yüksek Chicago'dadır, burada bu teminatlı kredi sınıfı hisse senetleri ve tahviller üzerindeki kredileri aşmaktadır. Çıkarım güçlü bir şekilde öne sürülüyor,
bu nedenle, bunun çoğunun, en azından,
hayvancılık, tahıl ve ürün tüccarlarına ve Ticaret Kurulu'ndaki, hayvancılık sahalarındaki vb. spekülatörlere yapılan avansları temsil ettiği. Çıkarım, tahıl ve emtia spekülasyonunun çok olduğu St. Louis'in, bu tür spekülasyonların önemsiz olduğu Boston'dan iki kat daha fazla bu tür kağıt göstermesi gerçeğiyle güçleniyor - Boston'un her türden toplam teminatlı kredilerinin St. Louis'deki bu tür kredileri çok
fazla aştığı gerçeğine rağmen. Çok fazla kahve ve pamuk spekülasyonunun ve diğer bazı emtia spekülasyonlarının olduğu New York'ta, bu kağıt miktarı nispeten küçük olsa da, kesinlikle diğer herhangi bir şehirdekinden daha fazladır. Hiç şüphe yok ki, ülkenin dış ticaret merkezi olan New York'ta, "mallar, depo makbuzları vb. dahil olmak üzere diğer kişisel teminatlarla" teminat altına alınan kağıtların önemli bir kısmı aslında ticari kağıttır ve ithalatçılara ve ihracatçılara verilen avansları temsil eder - ancak malların transit halinde olduğu yerlerde bu tür bir teminat vermenin zorlukları, dış ticaretimizin çoğunun bu şekilde finanse edilmesini engeller. New York'taki bu tür kağıtların toplamı - tüm bu rakamlar yalnızca ulusal bankalara aittir - 23 Haziran 1915'te yalnızca 113 milyondu.[525] Bu kağıtların büyük bir kısmının, büyük şehirlerde, transit halindeki malları temsil ettiğinden şüphe edilebilir. Burada ifade edilen görüşün, büyük şehir bankalarının ne yaptıklarına dair gerçek bilgiye değil, çıkarıma dayandığı konusunda dikkatli olarak, yazar, bu kağıdın büyük çoğunluğunun, büyük şehirlerde, tüccarlara değil, spekülatörlere verilen kredileri temsil ettiği sonucuna varıyor. Sıvıdır,
ama ticari senet değildir.

Peki ya kırsal bölgelerdeki bu tür senetlere ne demeli? Bu ulusal banka kredilerinin 882.000.000 dolardan yaklaşık yarısı - 436.000.000 doları - "mal, depo makbuzları, vb. dahil olmak üzere diğer kişisel teminatlar" için, Rezerv ve Merkez Rezerv Şehirleri dışında kırsaldadır. Çoğu Güney'dedir. Çoğu tahıl ve hayvancılık üretim bölgelerindedir. Bu tür krediler ne anlama geliyor?[526] Çoğu çiftçilere ve ekicilere verilen kredilerdir. Güney'de çoğu ürün rehinleridir. En azından Güney'in kırsal kesimlerinde pamuk depo makbuzları için verilen krediler, yaygın olarak varsayıldığı kadar büyük değildir. Kuzey ve Batı'da, atlar, ahırlarda tahıl, domuzlar, koyunlar, sığırlar,
katırlar vb. için krediler de dahil olmak üzere çiftçilerin taşınır malları için ipotek
kredilerinin büyük bir kütlesi vardır. Bu tür kağıtların, özellikle domuzlar, sığırlar ve koyunlar olmak üzere, hayvancılığın ve beslenmesinin finansmanı için kullanımı çok
yaygındır. Bu amaçlar için çiftçilere ve besicilere verilen hemen hemen tüm krediler bu tür taşınır mal ipotekleriyle teminat altına alınmıştır. Bu kağıtların büyük bir kısmının sıradan ticareti temsil etmesi pek olası görünmemektedir. Ne toptancılar ne de perakendeciler, taşınır mallar için ipotek verilen malları kolayca idare edebilir. Onlara kredi vermenin olağan yöntemi, teminatsız, tek ve iki isimli kağıtlar üzerinde kredi vermektir. Perakendecilere ve toptancılara verilen kredilerin çoğu tartışılan kategoriye girmeyecektir.

Bu tür krediler çiftçilere ne ölçüde likittir? Güney'deki
mahsul teminatlı kredilerin doğal bir vadesi vardır ve genellikle bankacıların likit kağıttan bahsederken aklına gelenden daha uzun krediler olsa da, vadesi geldiğinde otomatik olarak ödendikleri için likittirler. İş hayvanları için verilen kredilerin doğal bir vadesi olması gerekmez. Pazar için beslenen hayvanlar için verilen kredilerin böyle doğal bir vadesi vardır ve gerçekten likittirler. Ancak, üreme hayvanları için verilen krediler bu kadar likit değildir, bu tür
krediler genellikle vadesinde düzenli olarak yenilenir ve bankalar acil durumlarda bunlara güvenmezler. Dr. J. E. Pope'un görüşüne göre, canlı hayvan taşınır ipotek teminatı için verilen toplam kredilerin üçte ikisi besleyicilere değil yetiştiricilere verilir ve bu nedenle likit değildir. Elbette, bu kredilerin hiçbiri ticari senet değildir.

Bu nedenle, ticari senetlerin ezici çoğunluğunun "diğer
krediler ve iskontolar" maddesinde bulunduğuna dair başladığımız tezin doğru olduğu sonucuna varıyorum. Devlet bankaları ve tröst şirketlerinin kredilerinin analizinin farklı bir sonuç göstereceğini varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Devlet bankaları ve tröst şirketlerinin teminatlı kredilerini "hisse senetleri ve tahvillerle teminat altına alınmış" ve "depo makbuzları, mallar vb. dahil olmak üzere diğer kişisel teminatlarla teminat altına alınmış" olmak üzere iki sınıfa ayırmak için elimizde rakamlar yok. Sadece teminatlı krediler için brüt rakamlar var. Devlet bankaları büyük ölçüde ülke bankaları olduğundan, Devlet bankaları için emtia teminatının borsa teminatına kıyasla yüzdesinin ulusal bankalardan daha büyük olması muhtemeldir. Ancak, Devlet bankaları için teminatlı kredilerin toplamı nispeten küçüktür - 1909 için 559 milyon, o yıl Devlet bankaları için "diğer krediler ve iskontolar" 1.112 milyon ve o yıl bildirilen tüm bankaların teminatlı kredilerinin toplamı 3.975 milyondur. Öte yandan, tröst şirketlerinin teminatlı kredileri çok büyüktür: 1909'da 1.222 milyon, aynı yıldaki tröst şirketlerinin "diğer kredileri ve indirimleri"ne kıyasla 460 milyon. Tröst şirketleri esas olarak şehir kurumları olduğundan ve New York Şehri'ndeki tröst şirketi kredileri ve sermayesinin yoğunluğu nispeten çok büyük olduğundan, hem Eyalet bankalarını hem de tröst şirketlerini hesaba katmanın, toplam teminatlı kredilere göre "mal, depo makbuzları vb. dahil olmak üzere diğer kişisel teminatlarla teminat altına alınan" kredilerin yüzdesini önemli ölçüde azaltacağı oldukça açıktır. Ulusal bankalar için bu kredi sınıfındaki ticari senetlerin miktarı muhtemelen küçük olduğundan, teminatlı kredilerin toplamında daha da küçük olması beklenebilir.

Yalnızca Eyalet ve ulusal bankalar ile tröst şirketleri için aşağıdaki rakamlar, yukarıdakilerin ışığında, bize Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bankacılık varlıklarının karakteri hakkında bazı ek sonuçlar çıkarmamız için temel sağlayacaktır. Daha önce olduğu gibi, 1909 yılı seçildi:

(000.000 atlandı)[527]

_Eyalet _Ulusal _Güven _Toplam-
_Kaynaklar_ Bankalar_ Bankalar_ Şirketler_ gate_

Gayrimenkul kredileri 414 57 377 848
Teminatlı krediler 559 1.939 1.222 3.720
Diğer tüm krediler 1.112 2.966 460 4.538
ABD tahvilleri 5 740 3 748
Eyalet, ilçe ve belediye
tahvilleri 65 156 155 376
Demiryolu hisse senetleri ve tahvilleri 75 351 362 788
Diğer kamu hizmeti
şirketlerinin tahvilleri 50 148 168 366
Diğer tahviller, hisse senetleri, vb. 95 208 769 1.072
Burada listelenen toplam kalemler 2.375 6.565 3.516 12.456
----- ----- ----- ------
Toplam Kaynaklar 3.338 9.368 4.068 16.774

Bu tablo, birkaç sayfa önceki tüm bankalar için tabloda verilen gayrimenkul kredileri rakamlarının çok yüksek olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Ancak, diğer kalemler arasındaki ilişkileri büyük ölçüde değiştirmemektedir. "Diğer tüm krediler" toplam varlıkların %23'ünden biraz daha azından %27'ye yükselmektedir. "Diğer tüm kredilerin" yarısının likit "ticari senet"i temsil ettiğini kabul edersek - daha önce de vardığımız gibi çok liberal bir tahmin - bu kurumların varlıklarının yaklaşık %13,5'ini "ticari senet" biçiminde elde ederiz, bu da diğer tabloya göre atanacak %11,5'e göre bir artıştır. Rakam en kaba tahmindir. Kesin yüzdeye pek önem vermiyorum ve ardından gelen argüman burada kesin bir rakama bağlı değildir. Teminatlı kredilerin toplam kaynaklara oranı da değişir ve hatta daha da fazlası: teminatlı krediler, her türlü banka dahil edildiğinde toplam banka kaynaklarının %18'ini oluşturur ve yalnızca Devlet ve ulusal bankalar ile güven şirketleri sayıldığında toplam banka kaynaklarının %22'sinden fazladır. Ticari senet miktarı açısından yukarıdakiler çok geniş hata sınırları içinde doğruysa, teminatlı krediler ticari senet miktarını önemli ölçüde aşar. Tüm "diğer tüm krediler" ticari senet olarak sayılacaksa, teminatlı krediler hala çok geride değil - %27,5'e karşı %22.

Bunun önemi nedir? Ulusal bankalar için teminatlı kredilerin büyük çoğunluğunun (%66'dan fazla) Haziran 1915'te hisse senetleri ve tahvillerle teminatlandırıldığını gördük. Devlet bankaları ve güven şirketleri dahil edildiğinde daha yüksek bir borsa teminatı yüzdesinin bulunacağını varsaymak için nedenler gördük. Burada söz konusu üç kurum sınıfının teminatlı kredilerinin %75'inin borsa teminatına dayandığını varsayalım.[528] Bu, bu kurumların toplam kaynaklarının %16,5'inin borsa kredilerinde olduğu anlamına gelir - hala "ticari senet"e atadığımız %13,5'in çok üzerinde. Her durumda, borsa teminatlı kredilerin hacim olarak ticari krediler kadar büyük olduğunu iddia etmek en azından haklıdır. Bence
bunları önemli ölçüde aşıyorlar. Fakat ayrıca, banka kaynaklarının borsa menkul kıymetlerine yatırılan başka bir büyük yüzdesi daha var -- esas olarak tahvillerde. Söz konusu kurumlardaki yatırımların toplamı 3.250 milyon. Bu, bu kurumların toplam varlıklarının %19'undan biraz fazla. Bunu borsa teminatlı kredilerle birleştirdiğimizde, banka ve tröst şirketlerinin varlıklarının yaklaşık %36'sının doğrudan veya dolaylı olarak borsa menkul kıymetlerine yatırıldığını görüyoruz, ticari senetlerde ise varsayılan %13,5'e karşılık. Tüm "diğer tüm kredilerin" ticari krediler olduğunu kabul etsek bile, borsa varlıkları yine de bunları 36'ya 27,5 oranında aşıyor. İkinci tablomuzda, bu kurumlar için toplam 16.774 milyonluk kaynakların yalnızca 12.456 milyonunu toplayan kalemleri listeledik. Ancak, listelenen kalemler bankaların sanayiye, ticarete, tarıma, borsaya, diğer spekülasyonlara ve Devlete verdiği neredeyse tüm krediyi temsil ediyor. Başlıca önemli olan hariç tutulan kalemler şunlardır: Diğer bankalardan ve bankacılardan alacaklar, 2.302 milyon; çekler ve diğer nakit kalemler, 432 milyon; ve eldeki nakit, 1.411 milyon - üç kalem 4.146 milyonu topluyor ve bu da açığı neredeyse kapatıyor. Bu üç kalem, bankacılık varlıklarında likidite sağlamak ve iş dünyasına kredi uzantılarını mümkün kılmak açısından muazzam öneme sahiptir, ancak banka kredilerinin kapsamının tahmini söz konusu olduğunda bunları saymak uygun değildir. İkinci tablomuz,
üç kurum sınıfı için, orada düzgün bir şekilde sayılan tüm kalemleri içerir, ancak
aşırı çekimler (küçük miktarda) ve banka ekstrelerine hiç girmeyen bir diğer büyük kalem, yani _aşırı sertifikalar_
ve "_sabah kredileri_" hariç. Bu son madde hakkında daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz. O zaman, yüzdelerimizi, toplam kaynaklara göre değil, üç kurum sınıfı tarafından verilen krediye göre yeniden hesaplayabiliriz. Bu temelde, yüzdeler şöyledir:

Gayrimenkul kredileri, %7,4;

Teminatlı krediler, %30, bunun %22,5'ini borsa teminatına ve diğer teminatlara, %7,5'ini ise;

Diğer tüm krediler, %36,4, bunun %18,2'sini "Ticari senetlere" ayırıyoruz;

Toplam hisse senetleri ve tahviller, %26.

Borsa teminatlı krediler ve sahip olunan hisse senetleri ve tahviller için yüzdeleri eklediğimizde, bu üç kurum sınıfı için banka kredisi uzantılarının %48-1/2'sini teminat piyasasına verilen krediler şeklinde elde ediyoruz. Gayrimenkul kredileri hariç her şey "ticari krediler" olarak sayılacaksa, borsa kredisi yine de ticari krediyi aşacaktır. Ticari senetlere dayalı banka kredisinin %18,2'lik tahminim yeterince yüksekse[529], bankalar ve tröst şirketleri, belirli bir zamanda, ticarete verdikleri kredinin iki buçuk katından fazlasını teminat piyasasına vermişlerdir. Bu, kayıtların yüzünde. Ancak, yukarıda belirtildiği gibi, kayda girmeyen başka bir kalem daha var, yani aşırı sertifikasyonlar ve "sabah kredileri". Her gün büyük spekülatif merkezlerde ve özellikle Wall Street'te, gün içinde iptal edilen ancak kısa ömürleri boyunca banka kredisine gerçek bir ek olan brokerlara muazzam avanslar yapılır. Bunu herhangi bir doğrulukla tahmin etmeye çalışmak umutsuz bir çabadır ancak herhangi bir sıradan gündeki toplam muazzamdır ve bunun çoğu borsa işlemleriyle bağlantılı olarak uzatılır.

Bu rakamların belki de çok yorucu olan bu analizini sonlandıracak olan son bir karşılaştırma[530], sahip olunan menkul kıymetleri ihmal ederek yalnızca kredileri ele alacaktır:

Toplam kredilerin:

Gayrimenkul kredileri, %9,3;

Teminatlı krediler, %40,8, bunun %30,6'sını borsa teminatına ve %10,2'sini diğer teminatlara tahsis ediyoruz;

Diğer tüm krediler, %49,6, bunun %24,8'ini "Ticari
senetlere" tahsis ediyoruz.

Borsa teminatlı banka kredilerinin gelişimi 1909'dan önceki üç veya dört onyılın dikkat çekici bir özelliğidir. New York şehrindeki ulusal banka kredilerinin aşağıdaki rakamları[531] eğilimi göstermektedir:

(000.000 atlanmıştır)

_Tarih_ Ticari Senet_[532] Menkul Kıymetler_ Üzerindeki _Avanslar Üzerindeki Krediler

1886 146 107
1890 151 145
1892 160 183
1894 168 192
1896 151 162
1898 181 260
1900 185 384
1902 210 396
1903 239 391
1904 268 538

Ancak bu eğilim Amerika'ya özgü değildir. Aşağıdaki tablo, 1875'ten 1903'e kadar seçili yıllarda tüm büyük
Avrupa bankalarının[533] kredi ve iskontolarının bir sınıflandırmasını verir:

(Rakamlar frank cinsinden, 000.000 atlanmıştır)

_Not _Ticari _Avanslar
_Tarih_ Dolaşım_ Krediler_ Menkul Kıymetler_
1875 9.699 4.027 828
1880 10.482 3.384 1.112
1885 11.662 4.050 1.231
1890 13.194 5.192 1.549
1895 15.896 5.328 3.669
1899 14.992 8.352 4.037
1900 15.906 8.514 4.171
1902 16.215 6.939 4.178
1903 16.539 6.147 4.129

Bu nedenle, ABD'deki banka kredilerinin, hatta "ticari bankaların" bile, büyük kısmının ticari kredi olmadığı sonucuna varıyoruz.
Özellikle daha küçük yerlerdekilerin çoğu, aslında,
hangi biçimde olursa olsun, tarım ve sanayiye uzun vadeli avansları temsil ediyor.
Büyük şehirlerdekilerin çoğu ve hatta daha küçük yerlerdekilerin büyük kısmı, kurumsal sanayinin kalıcı finansmanına yönelik avansları temsil ediyor. Gayrimenkul kredileri hariç, banka kredilerinin yarısından fazlası, tahvillerin mülkiyetini (bazı hisse senetleriyle birlikte) veya hisse senetleri ve tahviller üzerindeki avansları temsil ediyor. Ölçmeye bile kalkışmayacağım banka kredisinin bir diğer önemli kısmı, emtia spekülasyonunun finansmanında kullanılır.

Banka kredileriyle ilgili rakamlarımızı, daha önce ele aldığımız Kinley'in 16 Mart 1909'da, yani banka kredileri rakamları için seçtiğimiz yılda yapılan mevduat rakamlarıyla karşılaştırmaya değer.
Kinley'in bu araştırmada kullandığı "mevduat" teriminin banka bilançosunda ifade ettiği anlamı taşımadığını unutmamak önemlidir. Kinley'in rakamları, söz konusu günde yatırılan gerçek kalemlerle ilgilidir ve bankanın gün sonunda mevduat ve çekimler karşılaştırıldığında kalan net bakiyeyle ilgili değildir. Bilanço anlamında büyük bir mevduat, belirli bir günde Kinley anlamında hiçbir "mevduat" göstermeyebilir; Kinley anlamında muazzam "mevduatlar" ise gelen çeklerle o kadar dengelenebilir ki, belirli bir mevduat sahibi için gün sonunda bilançoda neredeyse hiçbir şey kalmaz. Kinley'nin rakamları, böylece bize bilanço anlamında farklı mevduat sınıflarının ve dolayısıyla dolaylı olarak farklı kredi sınıflarının _aktivite_ derecesine ulaşmamız için bir araç sunar. 
Krediler ve mevduatlar (bilanço anlamında) bildiğimiz gibi yakından ilişkilidir. Bu, bankalar için toplu olarak ve bankalar için belirli bir anda geçerlidir. Belirli bir mevduat hesabı için belirli bir anda genellikle doğru değildir, ancak belirli bir süre boyunca, işletme mevduatları için, yatırılan kalemlerin ödünç alınan miktarları telafi ettiği doğrudur.[534] Yatırılan kalemler çok sayıdaysa, mevduat sahibinin net mevduat bakiyeleriyle karşılaştırıldığında büyük miktarda banka fonu alan "aktif" bir mevduat hesabı varsa, kredilerinin de aktif olduğunu, kredileri sık sık ödediğini, bankanın varlıklarındaki kağıtlarının "likit" olduğunu çıkarabiliriz. "

Kinley'nin rakamlarının ayrıntılarını tekrar vermeme gerek yok, çünkü bunlar "ticaret hacmi" tahminiyle bağlantılı olarak ayrıntılı bir şekilde analiz edildi.[535] Rakamlar, perakende ve toptan mevduatların toplam mevduatın yaklaşık %25'ini oluşturduğunu gösteriyor. Bu, toplam kredilerin yaklaşık %24,8'ini oluşturduğunu kabul ettiğimiz "ticari senetlerin" kredilerin ortalamasından biraz daha aktif (ve dolayısıyla "likit") olduğunu göstermeye yarar.[536] Ancak, gerçekten likit olan "ticari senet" rakamımızın çok yüksek olduğunu da gösterecektir, çünkü bu tür senetlerin ortalamadan daha aktif olmasını beklemeliyiz - tabii ki borsa teminatlı krediler aşırı derecede aktif olup muazzam derecede yüksek bir ortalama oluşturmadığı sürece. Bu noktada kesin bir cevap almaya çalışmaktan kaçınıyorum, çünkü birçok belirsiz unsur var: diğerlerinin yanı sıra, toptan mevduatların ne ölçüde ve
perakende mevduatlar tüm ticari mevduatları _içerir_ ve bunların üretici mevduatlarını _ne ölçüde_ hariç tuttuğuna dair belirsizlik. Ancak, Kinley'nin mevduatlarının büyük kısmı "diğer tüm" sınıfına girer ve "diğer tüm mevduatların" büyük kısmı büyük
finansal ve spekülatif merkezlerde, özellikle New York'ta bulunur. Bunların başlıca (a) menkul kıymetlerdeki işlemleri;
(b) diğer spekülasyonu; (c) kredi ve diğer finansal işlemleri,
özellikle borsa teminatı üzerinden çağrı kredilerinin kaydırılmasını temsil ettiği sonucuna vardık. O halde, mevduatları en aktif ve kredileri en likit olan, özellikle borsa olmak üzere büyük finansal ve spekülatif piyasalarla bağlantılı olanların mevduatlarıdır. Borsa teminatlı
krediler, likidite açısından,
en mükemmel şekilde tatmin edici banka kredisi türünü oluşturur. Bu tür krediler banka kredilerinin büyük kısmını oluşturmasa da (1909'da Devlet ve ulusal bankaların ve güven şirketlerinin kredilerinin %30,6'sını oluşturdukları sonucuna vardık), bankacılık faaliyetlerinin büyük kısmını oluştururlar ve toplam banka kredilerinin likiditesinin en büyük kısmını sağlarlar.

Banka varlıklarındaki menkul kıymetler (başlıca tahviller) kalemini daha fazla ele aldığımızda, bir başka çok önemli likidite kaynağı buluruz.
Büyük bankacılık merkezlerindeki tahvil satışları muazzamdır.
Borsalardaki tahvil satış rakamları hikayeyi anlatmaya başlamaz.
1911'de New York'taki büyük bir banka, o yıl Borsa'da satılan tahvillerin yarısından fazlasını sattı.[537] Borsa'da listelenen tahvillerden on tanesinin borsada bir tanesine karşılık tezgah üstü satıldığı sık sık dile getirilmiştir. Bu, Boston için New York'tan daha doğrudur. Listelenmemiş tahviller için "dış pazar" çok önemli bir konudur. Bankalar arasındaki bu kalemlerdeki ve dövizdeki işlemler son derece önemlidir. Bu özellikle Morgan, Kuhn-Loeb ve diğerleri gibi büyük özel bankacıların işleri için geçerlidir. Bunların çoğu Kinley'nin rakamlarında görünmemektedir, çünkü ne büyük özel bankaların diğer bankalardaki mevduatları ne de özel bankaların kendilerine yapılan mevduatlar (New York Şehri söz konusu olduğunda) toplamlarında yer almamaktadır.[538] Bunlar dahil edilmiş olsaydı, "diğer tüm mevduatların" yüzdesi artmış olurdu ve modern bankacılığın ABD'de büyük ölçüde menkul kıymet piyasasıyla bağlantılı olduğu ve modern banka kredisinin likiditesini esas olarak bu kaynaktan aldığı gerçeğine dair daha da etkileyici kanıtlara sahip olurduk.

Hikaye, bankalar arasındaki işlemleri ve özel bankacıların işlemlerini içeren banka takasları rakamları tarafından daha da etkileyici bir şekilde anlatılmaktadır. New York'ta, 1909'da, yıl için toplam takaslar 104 milyardı, New York dışındaki tüm ülke içinse 62 milyardı.[539] Banka takaslarının borsa işlemleriyle yakından ilişkili olduğu, N. J. tarafından tam olarak gösterilmiştir. Aşağıdaki korelasyonları gösteren Silberling: New York Borsası hisse senedi satışları ile New York takasları, r = .718; ülke için toplam
takaslar New York hisse senedi satışları ile, r = .607; ülke için toplam
takaslar demir yolu brüt gelirleri ile (sıradan ticaretin temsilcisi olarak), r = .356.[540] Aktif mevduatlar ve likit
krediler başlıca finans ve spekülasyon faaliyetleriyle bağlantılıdır.

Şimdi bu analiz iki önemli pratik sonuca işaret ediyor.
İlki, birçok çiftçinin, tüccarın, politikacının
ve hatta bilimsel yazarın Wall Street ve diğer spekülatörlerin emrinde çok fazla para ve banka kredisi olduğu yönündeki şikayetinin nedensel ilişkilerin yanlış anlaşılmasına dayanmasıdır. Wall Street, büyük miktarda banka kredisi kullanarak sıradan işlerden bu kadarını almaz. Aksine, sıradan iş için mevcut miktarı artırır! Wall Street ve diğer finansal ve spekülatif merkezler, banka varlıkları için _likidite_ sağlar ve böylece likit olmayan kağıtlar üzerinden kredi vermeyi mümkün kılar. Bankaların tüm varlıklarının likit olması gerekmez. Eğer likit olsaydı, Amerikan bankaları çoktan batmış olurdu! Çiftçilere, üreticilere ve hatta tüccarlara verilen kredilerle ilgili yukarıdaki tartışma bunu açıkça ortaya koymalıydı. Ancak bankaların geri kalanını korumak için önemli bir likidite marjına ihtiyaçları vardır. Bunu borsa teminatlı kredilerden ve öncelikli olarak listelenmiş ve kolayca pazarlanabilir tahvillerin mülkiyetinden elde ederler. Bunun bir kısmını gerçek ticari kağıtlardan elde ederler. Bu nedenle, Iowa'daki bir taşra bankasının müdürü yazara, kendi bölümündeki bankaların -büyük ölçüde çiftçilere ait olan ve büyük ölçüde çiftçilerle iş yapan bankaların- çok sayıda ve önemli olduğunu ve aracılar aracılığıyla dışarıdaki tüccarların önemli miktarda senedini satın alma alışkanlığına sahip olduklarını söyledi. Bunu kendilerini korumak için yapıyorlar. Çiftçilere verdikleri diğer krediler iyi olsa da yavaştır. Kendilerini zorlarlarsa, mevduat sahiplerine baskı yapamazlar. Ancak, senet komisyoncuları aracılığıyla satın alınan bu senetler kişisel değildir. Bunları yenilemeyi reddedebilirler. Tekrar satabilirler. Böylece varlıklarının geri kalanını desteklerler. Böylece yerel müşterilere daha az değil, daha fazla borç verebilirler. Çok daha küçük nakit rezervleriyle güvenli bir şekilde geçinebilirler. Benzer şekilde, ülke bankalarının nakitlerinin büyük bir kısmını çağrı üzerine borç verilmek üzere Wall Street bankalarına göndermeleri uygulamasıyla birlikte, ülke bankaları bunun için Wall Street bankalarından örneğin %2 alırlar. Ülke müşterileri bazı durumlarda bu para için %6 veya daha fazla ödeme yaparlar, ancak bankalar varlıklarının daha fazlasını likit olmayan yerel senetlere bağlamaya cesaret edemezler. Daha az değil, daha fazla borç verirler, çünkü bir kısmını gönderirler. Wall Street "ticaretimizin yaşam kanını tüketmiyor"![541] Wall Street daha ziyade o yaşam kanının pıhtılaşmasını engelliyor!

İkinci önemli pratik sonuç, Federal Rezerv Yasası'ndaki Federal Rezerv Bankalarının borsa kağıtlarını yeniden iskonto etmesini yasaklayan hükümle ilgilidir. Bu hüküm, fonların ticaretten hisse senedi spekülasyonuna yönlendirilmesini önlemek için tasarlanmıştı ve şüphesiz konunun birçok iyi öğrencisinin onayını aldı. Ancak yukarıdakiler doğruysa, bu hüküm bir hatadır. Bu bir hatadır, çünkü öncelikle, Rezerv Bankalarının banka varlıklarını borsa aracılığıyla likit hale getirerek ticarete rahatlama sağlama gücünü artırmaktan ziyade azaltacaktır. Federal Rezerv Bankalarının likit varlıklarını altına karşı çok büyük ölçüde sınırlayacaktır. Bu bir hatadır, ikinci olarak, çünkü özellikle New York ve Boston'daki Rezerv Bankalarının tatmin edici karlar elde etmesini engeller -ki bu bir bankanın önemli amaçlarından biridir! Ancak daha da önemlisi, üçüncü itirazdır: Federal Rezerv Bankalarının "Para Güveni"ne karşı etkili silahlar olmasını büyük ölçüde engeller. Burada ne kadar "Para Güveni"miz olduğunu tartışmaya gerek yok. Pujo Komitesi, önemli ölçüde, önde gelen finansçıların "yoğunlaşmanın yeterince ileri gittiği" yönündeki itiraflarına ve Bay Baker'ın on yıl içinde, küçük bir grubun üyelerinden birinin işbirliği veya katılımı olmadan 10.000.000$'ın üzerinde birden fazla menkul kıymet ihraç edememesine güvenerek, "birkaç finans lideri arasında yerleşik ve iyi tanımlanmış bir kimlik ve çıkar topluluğu olduğu" anlamında bir "Para Güveni"ne sahip olduğumuz sonucuna vardı... bu da para ve kredinin kontrolünün nispeten az sayıda adamın elinde büyük ve büyüyen bir şekilde yoğunlaşmasıyla sonuçlandı.[542] Bu sonucun ne kadar haklı olduğu, elbette, ayrıntılı bir tartışmayı gerektirecek bir konudur. Yaşlı Morgan'ın ölümünden bu yana, bağların belirgin bir şekilde gevşediğine dair kanıtlar var gibi görünüyor. Dahası, Pujo Komitesi'nin sonuçlarının çoğunu önemli ölçüde göz ardı etme ihtiyacı hissediliyor. Mevcut yazar, ancak, böyle bir kontrolün arzu edilenden çok daha fazla yoğunlaştığını ve muhtemelen devam ettiğini savunduğunu düşünüyor. Şu anda böyle bir "Para Güveni" olsun veya olmasın, çok büyük menkul kıymet bloklarının ihracı söz konusu olduğunda geçici, hatta kalıcı hizalamaların etkili tekel kontrolü sağlayabileceği oldukça açık görünüyor. Ancak, mevcut amaçlar için, _eğer_ bir "Para Güveni" varsa veya
olması gerekiyorsa, bunun
_güvenlik konularını ele alarak endüstriyi finanse etmekle_ ilgilenen bir güven olduğunu ve
_sıradan ticari kredi vermeyle ilgili bir güven olmadığını belirtmek yeterlidir._[543] Dolayısıyla, Federal Rezerv Bankaları onunla rekabet edecek ve tekelini kıracaksa,
bunu kurumsal endüstrinin finansmanı için fonlarla pazara girerek yapmalıdırlar. Ticari senetleri yeniden iskonto etme yetkisi, menkul kıymet satın alma ve teminatlı kredi vermeyle ilgili bir kombinasyona karşı zayıf ve pek de alakalı olmayan bir silah gibi görünüyor! Hiç şüphe yok ki, bu güç
bir şeye değer. Bağımsız bir yatırım bankacısı yeni bir girişimin finansmanında bir "Para Güveni" ile rekabet etmek isterse, ticari bankacısına gidebilir ve bir kredi için teminat sunabilir; ticari bankacı ona yardım etmek isterse, ancak kredi verme gücü yoksa, yeniden iskonto için bol miktarda ticari senedi varsa, bunları Federal Rezerv Bankası'nda yeniden iskonto edebilir ve böylece ek fonları alabilir. Ancak varlıklarının büyük kısmı borsa yatırımlarında olan bir New York bankası veya güven şirketi, yeniden iskonto için yeterli ticari senete sahip olmayabilir ve Federal Rezerv Bankası doğrudan teminat kredileri alabilirse çok daha etkili bir şekilde yardımcı olabilir. Federal Rezerv Bankaları için borsa teminat kredilerine ilişkin kısıtlamaya yönelik dördüncü ve daha da önemli bir itiraz, bu bankaların bir krizde yardım etme gücüyle ilgilidir. Krizler önce borsayı vurur. Finansal panikler orada en şiddetlidir. Acil ve köklü bir yardıma olan ihtiyaç orada en fazladır. Borsa kredileri likiditesini kaybederse, banka kredilerinin geri kalanı ne olacak? Borsa teminatı üzerinden borç verme yetkisi, Federal Rezerv Bankalarının elinde, krizlerde, sistemimizi kesinlikle "panik geçirmez" hale getirmek istiyorsak, olmazsa olmaz bir şey olabilir.[544]

Ve şimdi banka kredilerinin bu uzun analizinden çıkan hayati bir teorik sonuca gelelim. Miktar teorisi ve "değişim denklemi" için, tüm
değişimler eşit seviyededir. Bir değişim gerçekleşirse, bu başka bir değişim için mevcut olan parayı ve krediyi azaltır. Ne kadar çok değişim olursa, borsa başına o kadar az para ve kredi olur ve bunun sonucunda fiyatlar daha düşük olur. Bundan daha yanlış bir şey olamaz.
Değişimler eşit seviyede değildir.[545] Bazı borsa sınıfları, diğerlerini yönetmek için mevcut olan fonları azaltmak yerine artırır. Spekülatif piyasaların faaliyeti, kredileri akışkan hale getirerek, bankaların her amaç için borç verme gücünü muazzam şekilde artırır. Özellikle menkul kıymet borsaları, fiyatları düşürmek yerine, fiyatların yükselmesini kolaylaştırır.[546] Olağanüstü hisse senedi satışlarının olduğu yıllar her zaman "boğa" yılları olmuştur. New York Borsası hisse senedi satışlarının kaydında büyük "ayı" günleri olmuştur[547], ancak hiçbir zaman büyük ayı yılları olmamıştır. Spekülatif menkul kıymet mallarının ve senetlerin ve bonoların satışı ve yeniden satışı, bankaların kredileri genişletmesini kolaylaştırmak açısından özellikle önemlidir. Profesör Fisher'ın[548] yaptığı gibi her türlü maddeyi listelemek, "gayrimenkul, emtia, hisse senedi, tahvil, ipotek, özel senetler, vadeli poliçeler, kiralık gayrimenkul, kiralık emtia, kiralık işçiler" ve bunların hepsini "gerçek satışlar" olarak saymak, hepsi "ticaret hacmini" oluşturan "malların"[549] bir parçasıdır, teoriyi tamamen geçersiz kılmaktır. Mevsimsel olarak, mahsulleri taşımak ve tarımsal ücretleri ödemek için gerçek nakit için esnek olmayan bir para arzına yönelik çağrılar paranın değerinde gerçek bir fark yaratabilir; perakende ticaret için doğru mezheplerdeki paranın kıtlığı bu tür paraya bir agio kazandırabilir[550], ancak spekülatörler, senet komisyoncuları, döviz tüccarları, yatırım bankacıları vb. tarafından kullanılan para ve kredi, sıradan endüstri ve ticaret için mevcut fonları azaltmak yerine artırır.

Bankalar tarafından endüstrinin doğrudan ve dolaylı finansmanı arasındaki ayrımı açıkça belirttim. Kıta Avrupası'ndaki büyük bankalar genellikle yeni şirketlerin hisselerini
_satın alır_, bunları kalıcı olarak tutar, banka yöneticilerini yönetim kurullarına
yerleştirir ve şirketlerin operasyonlarını yakından denetler. Amerika'da, ticari[551] bankaların memurları genellikle bankalardan yoğun şekilde borç alan şirketlerin yönetim kurullarının üyeleri olsa da, uygulama bu tür şirketlere kısa vadeli krediler vermek (fiilen olmasa bile biçimsel olarak) ve bunları satın almaktan ziyade menkul kıymetleri üzerinden borç vermektir. Bankalarımız muazzam miktarda menkul kıymete sahiptir, ancak bunlar çoğunlukla yeni veya hatta kendini kanıtlamış işletmelerin hisse senetlerinden ziyade,
tercih edilmiş tahvillerdir.

Genel olarak teminatlı kredilerin çoğunlukla veya
neredeyse tamamen, yatırımcıların ellerinden alana kadar menkul kıymetleri elinde tutma beklentisiyle satın alan spekülatörlere verildiği ve yatırımcıların bunları kredilerden elde edilen banka kredisiyle değil, cari gelirlerinden tasarruf ederek biriktirdikleri para veya banka kredisiyle satın aldığı varsayılır. Bu, özellikle tasarruf bankalarının ve sigorta şirketlerinin satın alabileceği daha yüksek dereceli menkul kıymetler için geçerlidir. Banka kredisi bu nedenle kalıcı finansmandan ziyade geçici finansmana hizmet eder, bu doğru olduğu ölçüde. Ancak, banka kredisinin endüstriyi kalıcı olarak finanse etmeye hizmet ettiği ölçünün hafife alındığını düşünüyorum. Birçok yatırımcı, kısa vadeli para oranlarının uzun vadeli ortalamada uzun vadeli menkul kıymetlerin getirisinden daha düşük olduğunu öğrendi.[552] Ayrıca, yüksek getirili menkul kıymetlerin (para oranlarının uzun vadeli ortalamasıyla karşılaştırıldığında getirisi yüksek menkul kıymetler) elde edilebileceğini ve bunların otuz, kırk ve elli puanlık marjlarla güvenle taşınabileceğini, Savaşın başlangıcındaki menkul kıymet fiyatlarındaki düşüş gibi felaketlerin bile marjları yok etme tehlikesi olmadan öğrenmişlerdir. Yatırımcılar ve spekülatörler arasındaki eski ayrım, yani getiri için satın alanlar ve sermaye değerinde beklenen artış için satın alanlar arasındaki ayrım artık doğrudan satın alanlar ile marj üzerinden satın alanlar arasındaki ayrımla örtüşmüyor. Yatırımcı, %6 veya %7'lik bir imtiyazlı hisse senedi satın alarak, bunu bankasından veya aracısından %4 veya %5'lik parayla kırk puanlık bir marjla taşıyarak, kendi kırk doları üzerinden %6 veya %7 kazanıyor ve bankacısı veya aracısı tarafından kendisine ödünç verilen altmış dolar üzerinden %6 veya %7 ile %4 veya %5 arasındaki farkı yaratıyor. Bu sayede getirisini önemli ölçüde artırıyor ve hisse senetlerini dikkatlice seçip bir dizi konu arasında dağıtırsa riskleri büyük olmuyor. Bankacı veya aracı için böyle bir kredi tamamen tatmin edici. Güvenlik marjı, daha spekülatif menkul kıymetlerde talep edilenden daha geniştir. Böyle bir borçlu, daha spekülatif krediler talep edildiğinde veya yenilenmediğinde dikkate alınacaktır. Bu türdeki yatırımcı, aslında bir tür

bankacılık işiyle uğraşmaktadır. Başkalarından ödünç aldığı fonları şirkete ödünç vermektedir; kendi sermayesini, bankanın sermayesini kullandığı amaçla, yani kısa vadeli ödeme vaatlerini kabul edenlere bir güvenlik marjı sağlamak için koymuştur. Banka gibi, o da
daha sonraki bir tarihte ödeme haklarını daha erken bir tarihte ödeme haklarına dönüştürür. O, endüstride kullanılan düşük satılabilirlikteki servetin para piyasasına girene kadar damıtılıp rafine edildiği zincirdeki halkalardan biridir. Karları, daha satılabilir ve daha az satılabilir hak biçimleri arasındaki getiri farkından gelir.

Bu uygulamanın kapsamı, mevcut yazarın erişebildiği herhangi bir veriye göre belirtilemez. Yazar bu uygulamayla birçok durumda karşılaşmıştır. Yazarın operasyonlarıyla epeyce aşina olduğu bir aracı kurum, daha muhafazakar müşterilerine bunu yapmalarını tavsiye etme uygulaması yapmaktadır. Birçok aracı kurum, yatırım menkul kıymetlerini "taksitli plan" ile satmaktadır. Bu, uygulamada genellikle yatırımcının koyduğu ilk marjın onun tek ödemesi olduğu ve teminatın, getirinin marjı artırmasına izin verilerek kademeli olarak ödendiği anlamına gelir. Mevcut Savaş döneminin aşırı kolay parası sırasında, finansal belgelerde ara sıra en yüksek dereceli tahvilleri bile bu temelde satın alma uygulamasına atıfta bulunulmuştur. Tahvillerin getirisi, para oranlarından çok daha yüksektir ve tahvilleri marjla tutanlara rahat bir kar sağlar. Uygulamanın daha geniş bir alana yayılmaması, muhtemelen, öncelikle gerekli olan mizaç özelliklerine bağlıdır. Yatırımcı, genellikle spekülasyona mantıksız bir güvensizlik duyan ve "marj" kelimesinin ona zorunlu olarak spekülasyonu ima ettiği çok muhafazakar bir kişidir. Bir hisse senedini marj üzerinden satın almanın ipotekli bir çiftlikteki hisse senedini satın almakla aynı şey olduğu aklına gelmez. Öte yandan, piyasayı marj üzerinden işlem yapmaya istekli olacak kadar iyi bilen kişi, genellikle yıllık getirilerden gelen yavaş birikim sürecinden memnun olmaz ve sermaye değerleri üzerinde spekülasyonda daha büyük riskler almayı tercih eder. Ancak, getiri uğruna sermaye değerlerinde dar bir dalgalanma aralığı olan yatırım menkul kıymetleri satın alan ve bunları marj üzerinden satın alan, geceleri uyumalarına yetecek kadar marjları olan ve günlük piyasa raporlarını ihmal eden bir ara sınıf vardır. Bu sınıfın daha da büyüdüğüne ve daha önemli hale geldiğine dair işaretler olduğunu düşünüyorum. Ancak, şüphesiz bu türden bireysel "bankacılardan" çok daha önemli olan, menkul kıymetlerle uğraşan, "toptancı" ve "perakendeci" çok sayıdaki kurumdur. Bu kurumlar, "malları" raflarda dururken bile, getiri ile ticari bankaların teminatlı krediler için yaptığı ücret arasındaki farktan kar elde ederler. Teminatlı kredilerin çok büyük bir yüzdesi bu tür kurumlara yapılır. Bu uygulama daha da önemli hale geldikçe, sonuç para piyasasını genişletmek, bankacılık sermayesinin finans sektörüne kalıcı olarak giren oranını artırmak ve kısa vadeli kağıtlar ile uzun vadeli menkul kıymetler arasındaki getiri farkını azaltmak olmalıdır - başka bir deyişle, "para oranlarını" uzun vadeli faiz oranlarına giderek daha da yaklaştırmak.

Bu, Adam Smith'e çok garip ve tuhaf gelirdi. Bu, aslında, bankacılık kredimizin büyük kısmının, doğrudan veya dolaylı olarak, ticaretimizi değil, sektörümüzü finanse ettiği anlamına gelir. Adam Smith
bir bankanın müşterilerine ancak
onların para olarak yanlarında tutabilecekleri kadarını güvenli bir şekilde ödünç verebileceğini düşünüyordu. Belki de bu kavram, genel para teorisine ilişkin bazı spekülasyonlardan ortaya çıktığı için, Smith'in konuyla ilgili pratik tutumunun ifadesi olarak alınmamalı, ancak aşağıdaki paragrafta[553] açıkça ifade edildiği gibi, bu pratik tutum, bir bankanın yalnızca çok ılımlı bir sürede gerçekleştirilen ticari işlemler için kredi verebileceği, bankanın yalnızca dolaşımdaki sermayenin küçük bir kısmını ve bir tüccarın veya üreticinin sabit sermayesinin hiçbir kısmını, demirhane ve eritme evinin hiçbir kısmını sağlayamayacağıdır. Bu tür krediler, bankanın ısrar etmesi gereken likiditeden yoksundur. Yalnızca aktif işlerden çekilmiş ve sermayelerinin geliriyle yetinen kişiler bu tür amaçlar için kredi verebilir. Teori, Smith'in bildiği gerçeklere dayanarak sağlamdır. Ancak modern kurumsal organizasyon ve modern borsalar tüm bunları değiştirmiştir. Yüksek oranda satılabilir olan her şey
para piyasasına girebilir ve modern şirket organizasyonu,
organize borsalar ve büyük ve aktif bir
spekülatör grubuyla birleşince, demirhane ve eritme evini
bitmiş ürün kadar
satılabilir hale getirmiştir.

Bu, Schumpeter'in doktrinini kabul etmek anlamına gelmez,[554] Amerika Birleşik Devletleri söz konusu olduğunda, endüstriyi eski hatlardan yeni hatlara
çeviren kararları öncelikle bankacılar, banka kredisi üreticileri alır. Genel olarak yapmazlar. Kıta Avrupası'nda,
özellikle Almanya'da, çok daha büyük ölçüde yaparlar. Alman bankacılarıyla karşılaştırıldığında, Amerikan ticari bankacılarımız hakkında, birincilerin parazitler olduğu, kesin şeylerde ısrarcı oldukları ve endüstrinin
gelişiminde diğer iş adamlarıyla şanslarını denemeyi
reddettikleri yönünde eleştiriler yapılmıştır. Mevcut yazara göre, bankacılık sistemimiz Almanya'dakinden daha gelişmiş bir sistem gibi görünüyor, çünkü "işbölümü" bizde daha da ileri gitti ve risk alma ve banka kredisi üretimi daha keskin bir şekilde farklılaştırıldı. "Risk alan" yeterince bankacımız var. Ancak bunlar genel olarak "özel bankacılar", "yatırım bankacıları" ve benzerleridir ve çok fazla mevduat kredisi üretmezler, bunun yerine banka kredisinin büyük üreticileri olan ticari bankalardan yoğun bir şekilde borç alırlar. Sistemimizde, endüstriyi eski hatlardan yeni hatlara yönlendiren kararlar daha demokratik bir şekilde, spekülatörler ve yatırımcılar tarafından özel bankacıların liderliğinde ve bazen de bu liderlik olmadan alınır. Bunlar, borsa menkul kıymetlerini banka kredilerinin temeline dönüştüren önemli aracıyı oluştururlar. Ticari
banker, genel olarak hisse senetlerini değil, hisse senetlerini teminat olarak kullanarak özel
banker, broker, spekülatör veya yatırımcının senedini satın alır.
Yatırım bankacıları, spekülatörler ve yatırımcılar eski iş yapma biçimlerini desteklemeye karar verirse, bankalar eski tür işletmelerin menkul kıymetlerine borç verir; yatırım bankacıları, spekülatörler ve yatırımcılar yeni şeylere yönelirse, ticari bankalar da aynı yolu izler. Ticari bankalar, menkul kıymetlerini teminat olarak kullanarak kredi vermeyi reddederek veya bu tür kredilerde çok yüksek marjlar talep ederek belirli türdeki işletmeleri caydırabilir ve caydırırlar, ancak bunlar bile geliştirilebilir ve bizde büyük ölçekte, spekülatörler ve özel
bankerler tarafından ticari bankalardan diğer menkul kıymetleri teminat olarak kullanarak borç alan banka kredisiyle geliştirilmektedir. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ticari bankalar dinamik eğilimleri önemli ölçüde kontrol edebilir, ancak genel olarak onlara öncülük etmez ve onları yönlendirmezler. Ticari bankacılar dışındakiler tarafından yönetilen banka kredisi, hem yeni girişimlerin başlatılmasını hem de bunlara yönelik toplumsal yeniden uyumu büyük ölçüde kolaylaştırır.

Ülkenin toplam serveti, tarımsal ve endüstriyel olarak, para piyasasının çemberine ne kadar getirilebilir? Bu sorunun tam cevabı, bu kitabın sınırlarının çok ötesine geçecektir. Tarım büyük şirketlerin kontrolü altına alınabilirse,
onun da dahil olmayabileceğini varsaymak için çok az neden vardır.
Tarımın bazı tuhaflıkları vardır, kuraklık ve selin özel tehlikeleri, aşırı üretim ve düşük fiyat tehlikeleri, koşullardaki geniş mevsimsel dalgalanmalar, her durumda standartlaştırmayı zorlaştırır.
Ancak madencilik ve hatta birincil çelik ürünleri gibi şeylerin imalatı da refahta geniş farklılıklar gösterir. Ancak,
tarım bir çiftlikteki ailelerin meselesi olmaya devam ettiği sürece -ve sosyal ve politik nedenlerle, bunun her zaman böyle olacağını umabiliriz- onu dahil etmek zordur. Tarım derneklerinin tahvilleri veya tarım bankalarının tahvilleri Avrupa borsalarında sınırlı satışa sunulmuştur.
Örneğin, bu yazar New York ve Boston'daki dört büyük kütüphanede _Bayerische Landwirtschaftsbank_ tahvillerinin herhangi bir alıntısını bulmayı imkansız bulmuştur. Görünüşe göre, genel olarak, bu tür menkul kıymetlerin yüksek satılabilirliği yoktur. Bu doğru kalırken,
tarım, sanayi ve ticaretten daha yüksek faiz oranları dezavantajı altında kalmayı bekleyebilir.

Ancak, tüm servet biçimleri eşit şekilde satılabilir hale getirilebilirse,
şu anda en yüksek satılabilirliğe sahip olan krediler ve menkul kıymetler için faiz oranlarının yükseldiğini görmeliyiz.
Şimdi opsiyon taşıyıcısı olarak bir hizmet sunmalarını sağlayan özelliği kaybederlerdi.
Para oranları
ve uzun vadeli faiz oranları bir araya gelme eğiliminde olurdu.
Daha önce satılamayan kredilerdeki uzun vadeli oranlar düşer ve
çok satılabilir kredilerdeki oranlar yükselirdi. "Para piyasasındaki" mevcut düşük oranlar _farklı_ avantajlardan kaynaklanır.

Şimdi bankacılık tekniğinin üçüncü önemli yönüne, yani nakit rezervleri meselesine dönüyoruz. Öncelikle bunun, likit varlıkların daha genel sorununun yalnızca bir parçası olduğunu belirtmek isterim.
Nakit ve likit kağıt arasındaki fark bir derece meselesidir. Birinin diğerinin yerine geçme olasılığı yüksektir, çünkü birini veya diğerini kullanmak daha karlı hale gelir. Para oranları düşük olduğunda, büyük rezervler taşımak faydalı olabilir; para oranları yüksek olduğunda, bankanın varlıklarında nakit yerine kağıt para koyarak elde edilecek kazançlar çok daha fazladır. Büyük Avrupa bankalarının, özellikle Avusturya-Macaristan Bankası'nın, "rezerv" olarak yabancı döviz senetlerini nasıl kullandığını, para "kolay" olduğunda ve senetlerin getirisi düşük olduğunda senetleri nasıl sattığını, para "sıkışık" olduğunda ve senetlerin getirisi yüksek olduğunda senetleri nasıl satın aldığını belirttim.[555] Dünyanın büyük bankacılık ülkesindeki banka kredisinin başlıca kaynakları olan İngiltere'nin büyük Anonim Hisse Senedi Bankaları da "rezerv" olarak İngiltere Bankası'ndaki mevduatları kullanırlar. Bir miktar nakit tutarlar, ancak bu rezervden ziyade "paraya kadar"dır. Ayrıca, yüksek likit kağıt, borsa kredileri ve ticari senetler şeklinde "ikincil rezervler" taşırlar. Farklılıklar derecelerdeki farklılıklardır. İngiltere Bankası nakit olarak büyük bir rezerv tutar (İhraç Departmanı banknotları ve külçe altın dahil) ancak aklında kesin bir oran olduğunu reddeder[556] ve rezervleri düşük olduğunda kredi vermeyi bırakarak değil, iskonto oranını artırarak korur. Her şey oldukça esnektir.

Bu, genel olarak, bankacılığın oldukça gelişmiş olduğu dünyanın her yerinde geçerlidir[557]. Malların artan değerlerine ve beklenen gelirlerin artan sermaye değerlerine dayalı olarak büyüyen bir işletmeye sahip olan bir ülke,
bu da artan iş güveni vb. ve yeniden ayarlamayı gerekli kılan yeni işletmelerin geliştirilmesinden kaynaklanır,
durumu karşılamak için banka kredisini genişletir. Zamanla genişleyen banka kredileri o kadar büyür ki, bankacılar daha büyük nakit rezervlerinin arzu edilir olduğunu düşünür. Rezervleri ayrıca, bir ölçüde, daha fazla paranın dolaşımda olmasını gerektiren büyüyen perakende ticareti ve ücret ödemeleri tarafından da kullanılabilir. Duruma para oranlarını artırarak karşılık verirler. Bu, altının 
ihracını engelleme eğilimindedir ve altının 
ithal edilmesini teşvik etme eğilimindedir ve altın banka rezervlerine girer. Bankalar, ihtiyaç duydukları altını elde etmek veya sahip oldukları altının 
ihracını önlemek için diğer ülkelerdeki bankalardan doğrudan borç alabilirler. Daha yüksek
para
faiz oranları, ayrıca, marjinal borçlanmayı, yani ödünç aldıkları banka kredisinin kullanımıyla çok küçük karlar elde edebileceklerini

görenler tarafından borçlanmayı kontrol etme eğilimindedir. Ancak, malların yükselen değerleri ve spekülatif ve diğer
değişimler yaparak elde edilecek karlar büyükse, banka kredisi hacmi yine de büyüyecektir. Yükselen iş güveni dalgası güçlüyse, bankalar diğer zamanlarda güvenmeyecekleri
menkul kıymetleri ve hakları teminat olarak kabul etmeye meyilli olacaklardır. Aktif zamanlardaki banka rezervleri ile durgun zamanlardaki banka rezervleri arasında gerçekten çok büyük bir fark ortaya çıkabilir. Bankalar, aktif dönemlerde mevduatlara oranla daha az rezerve ihtiyaç duyarlar çünkü faaliyetin kendisi kağıt varlıklarının likiditesini, satılabilirliğini artırır ve böylece gerçek nakite daha az ihtiyaç duyar. Bu ülkede bile, diğer bankalardaki mevduatları rezerv olarak sayma uygulaması iyi gelişmiştir. Bu yalnızca ülke bankaları veya rezerv şehirleri dışındaki bankalar için geçerli değildir. New York şehrindeki büyük güven şirketlerinin önemli ölçüde uygulaması olmuştur. Borsa ile bağlantılı özel bankacıların ve birçok amaç için bankacı olan, özellikle müşterilerinin hesaplarını kontrol etmelerine izin veren brokerların uygulamasıdır. Bu tür kuruluşlar hiç nakit taşımayabilir. Yazarın işleyişine biraz aşina olduğu bir kuruluş şu kuralı koymuştur: "Çekle ödeme yaparız ve yalnızca çek alırız." Yine de bu kuruluş müşterilerinin çek çekmesine izin verir ve çekler nakit rezervi tutan bankalar tarafından çekilen çeklerin tüm işlevlerini yerine getirir. Elbette, yeni Federal Rezerv sistemimiz kısmen merkez rezervlerde rezerv toplama ilkesine dayanmaktadır ve bankalarımız şüphesiz diğer bankalardaki mevduatları rezerv olarak sayma uygulamasını artıracaktır.[558] Ayrıca daha geniş bir yeniden iskonto piyasasıyla daha az rezerve ihtiyaç duyacaklardır.

_Belirli bir ülke içinde_, rezervler ile mevduatlar arasındaki nedensel ilişkinin miktar teorisinin iddia ettiğinin tam tersi olduğu doktrinini, çok geniş sınırlar içinde, güvenle genelleştirebileceğimizi düşünüyorum. Yani, artan rezervler artan kredi ve mevduatların _nedeni_ değil, _sonucudur_. Ayrıca, aralarındaki ilişkinin kesin olmak yerine oldukça esnek olduğunu ileri süreceğiz. Bu, rezervlerin kredi ve mevduatlarda önceden bir artış olmadan artmayabileceği anlamına gelmez. Bu, mevcut Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nde oldu. Ancak, artan kredi ve mevduatların altını bir ülkeye çekeceği ve artan rezervlerin artan mevduat ve kredileri zorlamayacağı anlamına gelir.[559] Bir ülkenin işi büyüyorsa, bu iş sağlam bir temele dayanıyorsa, beklentiler karşılanıyorsa, yükümlülükler, beklentileri karşılamak için zamanında gelen gelirden ödeniyorsa, rezerv olarak hizmet etmek üzere ülkeye girecek altın miktarına yönelik, nadiren ulaşılan sınırlar dahilinde etkili bir kontrole gerek yoktur. Özellikle işletmelerde yanlış hesaplama, maliyet ve fiyatların kötü ayarlanması, özellikle demir ve çelik üreten işletmeler gibi iş zincirindeki belirli önemli bağlantıların diğer genişleyen işletmelerin ihtiyaçlarına yanıt vermemesi, işteki genişleme hareketlerini kontrol eden banka rezervlerinin yetersizliği değil. [560] Sadece akıllıca planlar yapıldığı sürece,
hiçbir aksilikle karşılaşmadıkları sürece, yeni
planların uygulanması, iş adamlarının hesaplamalarının dayandığı gerçekleri, beklenen karları düşürecek şekilde değiştirmediği sürece, belirli bir ülke içindeki işletmeler, yetersiz rezervlerden kaynaklanan tehlike olmadan genişleyebilir. Elbette, tüm dünya aynı anda genişliyorsa, uluslararası para piyasalarında altın için rekabet o kadar şiddetli olabilir ki, herkes engellenebilir.

Kredi genişlemesinin, artan işletme veya yükselen fiyatlar nedeniyle artan rezervler gerektirdiği için, rezervlerin artacağı, küçük bir ülkeye bakarsak veya (bu, mevcut sorun söz konusu olduğunda, ekonomik analiz açısından aynı şeydir) bir ülkenin belirli bir bölümünü ele alırsak, tartışılamaz.
Bu ülkedeki rezervler için nakitin mevsimsel hareketleri, açıkça, kredi hareketleriyle belirlenir, tersi değil. Mahsul değişim mevsimlerinde işlerin genişlemesi, ülke bankalarının kredi avansları gerektirmesi ve ülke bankalarının nakit kaynaklarında alışılmadık bir azalma, ülke bankalarının düzenli olarak New York bankalarından nakit çekmesi anlamına gelmiştir. Ülke bankalarında bu tür nakite ihtiyaç ortadan kalktığında, artık bunu kendi ülkelerinde avantajlı bir şekilde kullanamayacakları zaman, bunu New York'a geri gönderirler. New York, nakit çekilmesinin neden olduğu acil durumu karşılamak için, altın için önemli ölçüde Avrupa'dan para çeker. New York'un Avrupa'dan altını hızla alması, Fransa'nın acil bir durumda İngiltere'den altın alması kadar kolay değildir. Daha fazla zamana ihtiyaç vardır. Küçük işlemler için en çok ihtiyaç duyulan para birimlerindeki esneklik eksikliği de bizim için çok gerçek zorluklar yaratmıştır. Ancak ülke içinde, işleri ve kredileri genişleyen kesimlerin, kredinin daha az acil talep edildiği kesimlerden nakit rezervleri alması tartışmaya gerek yoktur. Bu mevsimseldir. Ancak uzun vadede de aynı şey geçerlidir. İş dünyası ve banka kredisi Oklahoma'da her yıl genişledikçe, Oklahoma'nın nakit rezervleri de büyüdü. Bir ülkedeki banka kredisi, bankacılar sağlam olmayan krediler veriyorsa, kredilerin dayandığı değerler boş hayallere dayanıyorsa, beklenen karlar gerçekleşmiyorsa sonsuza kadar artmaya devam edemez. Ancak bir ülkenin zengin kaynakları ve akıllı girişimcileri varsa, sağlam ve sağlam olmayan işler arasında ayrım yapabilen akıllı bankacıları varsa, işleri genişledikçe ve fiyatlar, özellikle arazi ve menkul kıymet fiyatları yükseldikçe, yetersiz rezervlerden kaynaklanan kontrol olmaksızın banka kredisini çok geniş sınırlar içinde genişletebilir.[561]

Ancak söz konusu ülke çok büyük bir ülkeyse - büyük, yani işi ve banka kredisi hacmi çok büyükse ve özellikle bankacıların varlıkları büyük miktarda rezervin arzu edilir nitelikteyse - genişleme sürecinde kısıtlamalar olabilir. Rezervler gelecek, ancak daha katı para oranlarındaki direnç hissedilecek. Diğer ülkelerdeki bankacılar, rezervler için söz konusu ülkedeki bankacılarla rekabet edecek. Yükselen para oranları birçok marjinal alışverişe son verecek. Aksi takdirde bankacılık teminatı olarak
kullanılabilecek birçok hakkın satılabilirliğini azaltacaklar. Banka kredisinin genişletilmesi bir engel hissedecek. Burada büyük bir
esneklik var. Ancak, uzun yıllar süren uzun bir vadede, dünyadaki altın hacmi, banka kredisinin bir bütün olarak
dünyada genişleme olasılığına bir maksimum sınır koyacaktır. Bu sınıra
şüphesiz asla ulaşılmayacaktır. Sınır dahilinde, dünyanın kredi hacmindeki değişimler, öncelikle tartıştığımız diğer
somut faktörler tarafından belirlenir. Dünya altını ile dünyanın kredi hacmi arasındaki oransallık hiç sağlanmaz. Belirli koşullar altında, belirli bir ülkede diğer zamanlardan çok daha yüksek oranda rezerv
banka kredisi bulunacaktır ve
aynısı dünya genelinde de geçerli olacaktır.

Bölüm II'de alıntılanan J. M. Keynes'in tartışmasına tekrar değinmek istiyorum.[562] Rezervler, son on beş yılda bol miktarda altın üretiminin bir sonucu olarak kolayca elde edilen muazzam miktarda altını emmiştir. Altın rezervlerinin banka kredisine oranı artmıştır.
Önceki dönemde, altın üretiminin iş gelişiminden daha yavaş ilerlediği dönemde, rezerv yüzdeleri daha düşüktü. Çoğu bankacı büyük rezervlerle kendini daha iyi hisseder. Altın alabildiklerinde altını diğer ikamelere tercih ederler. Altını kolayca alamadıklarında, özellikle tarif edilen çeşitli kağıt türlerinden diğer ikameleri kullanırlar. Altın, bankacıların varlıklarında, tür olarak değil, derece olarak diğer şeylerden farklıdır. Bu nedenle, rezervlerin banka kredisi hacmine orantılılığı yasası yerine, altın üretimi hızla arttıkça altın rezervlerinin banka kredisi hacmine oranının artma eğilimi olduğu genellemesini[563] yapmaya cesaret ediyorum; altın üretiminin azalmasıyla birlikte, altın üretimi hacmi dışındaki diğer faktörlerin işletmenin genişlemesini sağladığı varsayıldığında, rezervlerin oranının düşme eğilimi vardır.

Artan altın hacmi, ticaret hacmini artırma eğilimindedir. Ancak, ticaretin artması veya azalması için başka nedenler de vardır.
Bu nedenler, hızla artan altın hacmiyle uyum içinde çalışarak, ticaretin çok hızlı büyümesine yol açar.[564] Daha az hızla büyüyen altın arzından kaynaklanan bir baskıyla karşı karşıya kaldıklarında, banka kredisi genişlemesinin olasılıklarını zorlarlar. Banka rezervlerinde altın için çeşitli ikameler kullanılır. Diğer kredi biçimleri biçiminde ikameler kullanılır.
Artan oranda takasa başvurulur. Bir ülkenin perakende ticaretinde altın dışındaki şeyleri kullanma yöntemlerine başvurulur.
"Altın değişim" standartları oluşturulur. Ülkeler altın standardına geçmek için "sıralarını beklerler". Sadece ülkeler içinde değil, ülkeler arasında da işbirliği, değerli metalin yetersiz stokunu ekonomik hale getirmeye çalışır. Böylece çok büyük bir boşluk ortaya çıkar. Ancak iş dünyasının genişlemesi kontrol altına alınır, iş güveninin hacmi azalır, işletmelerdeki
gelecekteki gelirlerin değerleri düşürülür, üretim kontrol altına alınır ve fiyatlar düşer, (a) çünkü paranın değeri artar; ve (b) çünkü malların ve gelir sahiplerinin değerleri azalır. Üretimin değişim tarafı engellenir. Bankacıların ve diğer değişim aracılarının artan faaliyetleri yoluyla altının yerine geçenler maliyetlidir. Değişim mekanizmasını yönetenler tarafından değerlere daha fazla yük bindirilir.
Dünyanın altınının bol olup olmaması fark yaratır! Ancak fark yalnızca veya esas olarak fiyat düzeyinde oluşmaz.[565]

Paranın rezerv fonksiyonu esasen _dinamik_ bir fonksiyondur.
Rezerv fonksiyonu sadece opsiyon taşıyıcısı fonksiyonunun bir aşamasıdır.[566] Miktar teorisyenlerinin, rezervler ve mevduatlar (veya rezervler ve talep yükümlülükleri) arasındaki "normal" oranlardan ve bu ilişkiyi yöneten "statik" yasalardan bahsetmeleri uygulamasıdır.
Bu Kemmerer, Fisher, A. P. Andrew ve genel olarak çağdaş miktar teorisyenleri için geçerlidir. Kemmerer bunu statik teori meselesi olarak çok açık bir şekilde ifade eder: "Ülkenin parasını iki parçaya bölersek; biri doğrudan günlük nakit işlemlerinde kullanılan, diğeri ise bankalarda rezerv olarak tutulan, _tamamen statik koşullar altında_ [italikler bana ait], bu parçaların her birinin temsil ettiği toplamın oranının sabit olacağı söylenebilir. Her bankacı, deneyimlerinden, rezervin yükümlülüklere oranını korumasının tavsiye edilebilir olduğunu bulur ve işini, rezervinin en çok arzu edilen oranı aşmaması veya altına düşmemesi için mümkün olduğunca düzenlerdi."[567] Kemmerer, A. P. Andrew'dan şu pasajı alıntılıyor: "Uzun vadede, _döngüsel salınımların dışında_, banka kredisi miktarı para miktarı tarafından yönetilir."[568] Fisher'ın görüşünü II. Bölümde uzun uzadıya ele aldık.
Esasında aynıdır. O, para ve kredi sorununun statikleriyle çalışmaktadır. Bu farklı yazarlar, gerçek hayatta statik eğilimlerinin geçerliliği konusunda ne kadar ısrar edecekleri konusunda büyük ölçüde farklılık gösterirler. Profesör Fisher, gördüğümüz gibi, son derece uzlaşmazdır ve geçiş dönemlerinde yalnızca küçük değişikliklere tabi olan ilkesine sıkı sıkıya bağlıdır. Profesör Kemmerer, az önce verilen alıntının alındığı bölümde, Dinamik koşulların önemli gerçekçi bir analizini yapar ve oranın gerçek hayatta sabit olmadığı görüşüne liberal tavizler verir.[569]
Görüşleri IX. bölümde uzun uzadıya özetlenen Profesör Taussig,
gerçek hayatta rezervlerin ve mevduatların orantılılığı doktrinine o kadar çok istisna bulur ki
bu doktrini neredeyse terk eder. Ancak burada ısrarla üzerinde durmak istediğim şey, bu bağlantıda _mümkün_ statik yasaların olmadığıdır. Rezerv fonksiyonu dinamik bir fonksiyondur. Rezerv teorisi, sürtünme, geçişler, dinamik belirsizlik ve dinamik değişimin bir analizine dayanmalıdır. Bu, banka varlıklarının likiditesinin, hakların satılabilirliğinin ve benzerlerinin genel teorisinin bir parçasıdır. Eğer kişi "normal" miktarda dinamik değişim, "normal" miktarda belirsizlik, teknik icatların gelişi için bir norm, normal bir savaş beklentisi, normal bir altın üretim oranı, normal bir nüfus büyüme oranı, Rusya'da normal miktarda Yahudi düşmanlığı ve göç için bir norm bulabilirse ve kişi bu normları ve benzer normların birçoğunu birbirleriyle sabit bir ilişki içinde tutabilirse, banka rezervlerinin banka talep yükümlülüklerine göre "normal oranı"ndan bahsetmek için bir gerekçeye sahip olabilir!

Dinamik değişimler, genel olarak belirsizlikler yaratan sürtünme unsurları, belirsizlik ve düzensizlik ve "normallik" eksikliği dışında, banka rezervlerine hiç gerek kalmazdı! Statik koşullar gerçekleştiği ölçüde, banka nakit
rezervleri vazgeçilebilir ve _vazgeçiliyor_. İngiltere'nin şaşırtıcı derecede az altınla geçindiği iyi bilinmektedir. Ülkedeki toplam stok, Banque de France'ın altın rezervinden daha küçüktü ve İngiltere'deki altının çoğu halk arasında kullanılıyordu, çünkü küçük kağıt para (Savaştan önce) İngiltere'de kullanılmıyor. İngiltere Bankası'nın altın rezervi, genellikle Banque de France'ınkinin sadece bir kısmıydı. Birkaç yıl önce, İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki altın dağılımı, kabaca, İngiltere'nin altı yüz milyon doları, Amerika Birleşik Devletleri'nin ise bir milyar altı yüz milyon dolarıydı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki rezervlerde İngiltere'den daha büyük bir altın oranı vardı. Yine de İngiltere dünyanın bankacılık işini yaparken, biz kendi işimizi yapmakta zorluk çekiyorduk! İngiltere Bankası ülkedeki neredeyse tek rezervi taşıyor. Talep yükümlülükleri İngiltere Bankası'nın talep yükümlülüklerinden çok daha fazla olan Ortak Hisse Senedi Bankaları, yalnızca nakit veya İngiltere Bankası banknotları şeklinde "kasa parası" taşırlar ve geri kalanlar için "rezerv" olarak Banka'daki mevduat kredilerini taşırlar. Bagehot'tan (daha geriye gitmemek için) aşağıya doğru çok sayıda eleştiri, İngiliz banka rezervlerinin "yetersizliğine" yöneltilmiş ve rezervler artırılmadığı takdirde yaklaşan tehlikeler konusunda birçok korkunç tahminde bulunulmuştur. Muhtemelen Savaştan sonra bundan daha az bahsedeceğiz! İngiltere Bankası hala ayakta! Hükümetin yardımıyla şüphesiz yabancı altın sevkiyatlarını kısıtlamış ve kontrol etmiş olmasına rağmen, tezgahlarından altın ödemekten asla geri kalmadı. Ancak Avrupa'daki diğer bankalardan daha iyi bir şekilde bu benzeri görülmemiş acil durumla başa çıktı ve bugün (Eylül 1916) son derece iyi durumda. New York'taki sterlin dövizi "alt altın noktasına" "sabitlenmiş" gibi görünüyor ve İngiliz mali sisteminin istikrarı ile ilgili endişeler kesinlikle yatışmış görünüyor. Şu anki amacımız savaş zamanı koşullarını tartışmak değil. Savaştan önceki dönemde İngiliz bankacıların çok az altınla geçinmesini mümkün kılan İngiliz para piyasasının özelliklerini analiz etmekle daha çok ilgileniyorum. Göründüğü gibi, bunun nedeni İngiliz iş ve mali ilişkilerinin daha "durağan" olması, statik ekonomik teorinin varsayımlarını gerçekleştirmeye dünyadaki diğer herhangi bir ülkeden daha yakın olmasıdır.

Bir kere, İngiltere'nin büyük _uluslararası_
bankacı olması gerçeği, risklerin dağılması anlamına gelmiştir. Akut panikler tüm ülkelerde aynı tarihte yaşanmaz. Bir ülkedeki kötü işler, bir başka ülkedeki iyi işlerle telafi edilebilir; bir ülkeye giden altın akışı, diğer ülkelerden gelen altınla karşılanabilir. Pamuk yetiştirmeyle karşılaştırıldığında demiryolu işini istikrara kavuşturma eğiliminde olan aynı hususlar, tek bir ülke veya bölümün bankalarıyla karşılaştırıldığında uluslararası bankacılar için de geçerlidir. Ancak daha da ötesi, Londra piyasası, başka hiçbir yerde bilinmeyen bir derecede sürtünmeyi yumuşatmak ve belirsizlikleri ortadan kaldırmak için iş birliği yapan kuruluşlar geliştirmiştir. Nisan 1916 tarihli _The Americas_ adlı dergide anonim bir yazar[570], nesiller boyunca gelişimin ürünü olan Londra pazarının bu organizasyonu hakkında son derece ilginç bir açıklama yapmıştır. Bazı noktaları sıralayalım: Dünyanın hiçbir yerinde dünyanın dört bir yanından gelen yüzlerce emtianın derecelendirilmesi ve değerlendirilmesinde bu kadar uzman yargısı yoktur. Bununla birlikte, mutlak dürüstlüğe sahip uzmanlar için dünya çapında bir ün vardır, böylece uzak ülkelerdeki üreticiler Londra'ya kesin düzenlemeler olmadan düzenli olarak kargo gönderirler ("gönderirler"), Londra'da emtiaların depolandığı, uzmanca ve adil bir şekilde değerlendirildiği ve hemen satıldığı veya hemen çekebilecekleri bir teminat kredisinin temeli haline getirildiği tesisler olduğunu bilirler. Bunu mümkün kılan kurumlar şunlardır: (a) mallara mutlak mülkiyet hakkı veren ve kolayca pazarlanabilen sertifikaları veya teminatları olan depolama sistemi; (b) emtiaların alındığı ve olduğu gibi derecelendirildiği veya ayrılıp standart karışımlar oluşturmak için başkalarıyla karıştırıldığı depolarla bağlantılı organize düzenlemeler, kolayca pazarlanabilir - tüm dünyanın güvendiği katı bir dürüstlük ve uzmanlıkla; (c) sınırsız banka kredisine sahip, neredeyse her türlü emtiayı - petekteki bal, mühür mumu, piyanolar, çiftlik makineleri, vb. - fiyatta bir indirimle satın almaya hazır spekülatif bir topluluk; (d) spekülasyon ve nihai satın almanın birlikte desteklediği organize piyasalar veya periyodik açık artırmalar; (e) emtiaların standardizasyonuna ve spekülatif topluluğun hazırlığına güvenerek, uzaktaki nakliyecinin işini yürütmek için güvendiği parayı tereddüt etmeden ödünç verebilen bankalar. Londra'ya gelenler akışkandır. Her şey Londra'ya gelir!
İşlenen çok sayıdaki ürün, her şeyle ilgilenen işletmeye istikrar kazandırır - bankacılık işi. Londra Borsası, olumsuz bir faiz oranı kararıyla kolayca morali bozulan taşra işi değildir!
Dünyadaki her ülkenin menkul kıymetleri orada listelenir ve spekülasyon yapılır. Londra borsasını gerçekten demoralize eden bir dünya felaketi olmalı!

New York'un dünya finansının merkezi olarak Londra'nın yerini alamayacağını, doların uluslararası ticaretin finansmanında sterlinin yerini alamayacağını söylemek şüphesiz birçok kişiye garip gelecektir, çünkü
New Yorklular yeterince spekülasyon yapmıyor! Çok fazla spekülasyon yapıyorlar, ama
birçok şeyde değil. Sınırlı bir borsa menkul kıymetleri listesi--neredeyse tamamen Amerikan; pamuk--ki New York dünya merkezidir; kahve, New York'un en büyük spekülatif vadeli işlem hacmine sahip olduğu, ancak spot işlemlerde genellikle Havre, Hamburg ve Santos'a[571] öncelik verdiği. New York Kahve Borsası'nda kapsamlı şeker
spekülasyonları var ve bu gerçeği belirtmek için yakın zamanda ismini değiştirdi. New York'ta bir ürün borsası var, ancak Chicago Ticaret Kurulu'yla karşılaştırıldığında çok küçük bir olay ve operasyonları ve kapsamı Londra'daki ürün spekülasyonuyla karşılaştırıldığında inanılmaz derecede küçük. Elbette, New York'ta birçok şeyde, özellikle Amerika'daki her yerdeki işlerde olduğu gibi, çok fazla _düzenlenmemiş_ spekülasyon var. Ancak, New York'taki organize spekülasyonun parasal büyüklükleri çok büyük olsa da, işlem gören ürünlerin yelpazesi sınırlıdır. New York bankaları, Londra'nın alabileceği kadar çeşitli teminatı, standartlaştırılmış ve kolayca pazarlanabilir mal ve menkul kıymetlere dayalı olarak elde edemez. Sonuç olarak New York, Londra'ya yardımcı olmak dışında, uluslararası ticareti finanse edemez ve New York bankalarının kasalarında Londra bankacılarının ihtiyaç duyduğundan çok daha fazla altın olmalıdır! Mallar ve menkul kıymetler _daha_ pazarlanabilir hale geldikçe, _üstün_ pazarlanabilirliği nedeniyle hizmetlerine ihtiyaç duyulan
altın _daha az_ gerekli hale gelir.

Londra'nın örgütlenmesinin tüm hikayesi uzun olurdu. Londra
finans kuruluşları, büyük ölçüde uzmanlaşmadan kaynaklanan bir uzmanlık derecesine sahiptir ve bu da Londra para piyasasında her türlü kağıdı akışkan hale getirir; bu da New York'ta akışkanlıktan yoksundur.
Kabul Evleri bir tür uluslararası Bradstreet ve Dun'dur.
Dünyanın dört bir yanındaki evlerin durumunu ve işlerini yakından bilirler.
Bilgilerini vermezler, ancak
iş evlerinin kağıtlarına damgalarını vururlar, böylece onu standartlaştırırlar, para değil,
"saf kredi" verirler; diğer bankalar ise kağıdı araştırma zorunluluğundan kurtulmuş olarak, bir değirmencinin 1 numaralı buğdayı satın alması gibi satın alabilirler.
Sigortanın olağanüstü bir genişlemesi vardır, böylece neredeyse her türlü risk, onu taşıyabilecek olanlara kaydırılabilir. Tüm bunlar
likidite, para piyasasında "durağan" koşullar yaratır ve
altın ihtiyacını ortadan kaldırır.

Statik koşullara yaklaştıkça, banka talep yükümlülüklerinin ardında giderek daha az altın rezervine ihtiyaç duyarız. _Banka rezervlerinin statik yasası şudur:
Hiçbirine ihtiyaç yoktur!_ Bence burada, bize "normal" bir oran için yasa vermeye çalışan yazarların bize "deneyimle gerekli olduğu gösterilmiş" gibi belirsiz ifadeler vermesinin gerçek nedenini buluyoruz.
Bir bankanın işindeki gelir ve gider düzensizliği, likit olmayan varlıklar, iş çevrimleri, belirsizlikler, işi etkileyen yasal değişiklikler, mahsul kıtlıkları, talepteki değişiklikler, yeni icatlar, savaşlar soyutlandığında, bir bankacının neden herhangi bir rezerv tutması gerektiğine dair hiçbir neden verilemez! Ancak bunlar dinamik şeylerdir. Ve düzensizliklerin karakteristiği düzensiz olmalarıdır. Bunlardan "normal" bir oran elde etmek kolay değildir.

Statik varsayımlara göre, "ideal bir kredi ekonomisi" tamamen mümkündür. Pazarlanması gereken her şey mükemmel şekilde
pazarlanabilirse, iş akışı aynı kanallarda düzenli ve
sürtüşmesiz akıyorsa, tüm olasılıklar önceden öngörülüp
tarihlendiriliyorsa, bir bankanın nakit rezervine ihtiyacı yoktur. Tüm ödemeler
banka kredisiyle yapılabilir. Banka muhasebesi, takasın sadece bir rafine hali haline gelir,
para, değerlerin bir ölçüsü, bir hesaplama birimi olarak kalır, ancak
değişim aracı, opsiyon taşıyıcısı veya
rezerv olarak kullanılmaz. Değerlerin ölçüsü işlevi, paranın büyük statik işlevidir.

Statik varsayımlar gerçekleştirilmediği ölçüde, banka rezervlerinde paraya ihtiyacımız olur. Bu kapsam, zamandan zamana ve
yerden yere değişen bir şeydir. Belirli bir yer için zaman zaman aynı değildir, aynı zamanda belirli bir zamanda tüm yerler için aynı değildir. Zaman zaman tüm dünya için aynı değildir.

Malların, menkul kıymetlerin ve hizmetlerin serbestçe pazarlanmasını engelleyen sürtünme
var olduğundan, değişimler yoluyla yeniden ayarlamalar gerektiren dinamik değişiklikler olduğundan, bankacının işine ve onun da
nakit paraya ihtiyacı vardır. Ancak piyasanın "statifikasyonunu" sağlayan paradan başka şeyler de vardır. Bunu spekülatör yapar. Ve Londra piyasasında temsil edilen türden diğer
kurumlar bunu yapar. Onlar
altının
yedekleridir. Altının tekeli yoktur.
Altının gerçekleştirdiği hizmetler birçok başka şekilde ve birçok başka kurum tarafından gerçekleştirilebilir.
Bu konuda muazzam bir esneklik vardır.

IV. BÖLÜM. STATİK VE DİNAMİKLERİN UZLAŞTIRILMASI

XXV. BÖLÜM

STATİK VE DİNAMİKLERİN UZLAŞTIRILMASI

Paranın değeriyle ilgili yukarıdaki tartışmada,
paranın değerinin izole bir sorun olmadığı ortaya çıkmıştır! Bunu yalnızca genel değer teorisinin bir parçası olarak ele almanın gerekli olduğunu bulmadık, aynı zamanda arz ve talep yasası, üretim maliyeti, sermayeleştirme teorisi, değer artışı ve faiz doktrini, uluslararası altın hareketleri teorisi, Gresham Yasası, elastik banka kredisi teorisi ve genel refah teorisi dahil olmak üzere çok sayıda özel ekonomi teoremiyle ilişkilendirilmesi de tavsiye edilir. Kitap böylece para teorisinin bakış açısından genel ekonomi teorisi üzerine bir kitap haline geldi. Bu diğer doktrinlerin tartışılmış olması paranın değeri sorununa katkıda bulunmuştur, ancak bu ilişkide ele alındıklarında onların da bir miktar netlik kazandığını ve genel ekonomi teorisinde paranın rolüne vurgu yapmanın mevcut teorimizdeki çeşitli unsurları daha sıkı bir şekilde birbirine bağlı hale getirmeye yardımcı olduğunu düşünüyorum. Mevcut bölüm, statik ve dinamik arasındaki gibi belirli karşıtlıklar için daha yüksek bir sentez bularak, şu ana kadar ulaşılan sonuçları ekonomik doktrinin daha da birleştirilmesine doğru taşımayı amaçlamaktadır. Böylece dinamik ve statik öğrencilerinin ortak bir dil konuşması, ortak ölçüler kullanması, fenomenlerinin sonuçta özünde farklı bir doğaya sahip olmadığını bulması ve "statik" ve "dinamik" eğilimlerin göreceli önemi konusunda anlaşmaya varması mümkün olabilir. Para ve değişim teorisinin bu daha yüksek sentezi gerçekleştirmede önemli bir rol oynadığı ve kendisi tarafından açıklığa kavuşturulduğu görülecektir.

"Mal teorisi ve refah teorisi", "statik ve dinamikler", "normal ve geçiş eğilimleri", "uzun vadeli ve kısa vadeli" yasalar, "piyasa ve normal fiyat", "soyut teori ve somut açıklama", "tarihsel veya evrimsel çalışma ve kesit analizi", "zamansal ve mantıksal öncelik", "zamansal bir dizi olarak nedensellik ve zamansız mantıksal ilişkiler olarak nedensellik" - bunlar ve benzeri karşıtlıklar sosyal düşünce tarihinde sıklıkla ortaya çıkmıştır ve özellikle ekonomi tarihinde rafine edilmiş ve ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Hatta kavramların daha karmaşık ayrımlara dönüştürüldüğünü görüyoruz, Seligman'ın[572] maliyet yasasına ilişkin iki açıklamasında olduğu gibi: kısa vadede, normal fiyat üretimin maksimum maliyeti olma eğilimindedir; uzun vadede, normal fiyat üretimin minimum maliyeti olma eğilimindedir. Seligman, deniz seviyesi ve dalgaların bilindik figürünün bir uyarlamasıyla kavramını açıklamıştır: Kısa vadeli amaçlar için, yüzey dalgalarını, piyasa fiyatlarını, deniz seviyesi, normal fiyatla karşılaştırabiliriz; uzun vadeli amaçlar için, gelgitin etkisi altında deniz seviyesinin değiştiğini ve hala yüzeydeki rüzgarların oyunundan kaynaklanan dalgalanmalardan ayırt edilmesi gereken dinamik bir normale sahip olduğunu görebiliriz. Ayrıca, endüstri ve ticaret süreçlerini hızlandıran ve geciktiren kuvvetlerin yukarı ve aşağı oyununun giderek daha fazla farkına varıyoruz. Daha önceki yazarlar için panikler ve krizler anormalliklerdi; Mill'in _Ekonomi İlkeleri_'nden beri, daha geriye gitmemek için, bu tür olayların az çok periyodik ve kaçınılmaz olduğu, ekonomik yaşamın doğasına bağlı olduğu giderek daha fazla kabul görmektedir ve son zamanlarda, refah ve depresyonun dönüşümlü ritmi olan iş döngüsü kavramı oldukça genel bir kabul görmüştür. Bu dönüşüme ilişkin açıklama çok sayıda teori tarafından denenmiştir, bunlardan biri olan Joseph Schumpeter'in teorisi[573], tüm durumu kesinlikle statik ve dinamik eğilimler arasındaki ayrımda ve statik ve dinamiklerin tanımlamayı üstlendiği karşıt güç kümeleri arasındaki çatışmada temellendirir. Ortodoks ekonomistler bize savaşın israf olduğunu, işçileri ve malları yok ettiğini ve toplumun zenginliğini ve üretim gücünü azalttığını söyler. Bize, emeği üretken istihdamlardan uzaklaştırdığı,
büyük sermaye ve emek kitlelerini insanların yararlanamayacağı
malların üretimine yönelttiği, insanları vergilerle yüklediği,
vb. söylenir. Statik teori, insan fedakarlıklarını en aza indirme ve insan zevklerini en üst düzeye çıkarma açısından savaşta kötülükten başka bir şey göremez.
Yine de, birçok savaş dönemi görüyoruz -özellikle İspanya-Amerika Savaşımız ve şu anki Dünya Savaşı, Birleşik Devletler açısından
ilgileniyor--savaşın kendisinin içerdiği yeni harcamalardan kaynaklanan belirgin refah dönemleri. Katırlar ve diğer çiftlik ürünleri
İspanya-Amerika Savaşı ile birlikte Federal Hükümetin ordu için satın almasıyla
fiyatları arttı; özellikle savaş mühimmatıyla ilgilenen çeşitli fabrikalar faaliyetlerini artırdı, fabrika sahiplerinin ve çiftçilerin kazançları onları satın alımlarını artırmaya yöneltti, ücretler arttı ve kısmen de işgücünün bir kısmının orduda olması nedeniyle arttı. İç Savaş Güney için moral bozukluğu ve ekonomik yıkım anlamına geliyordu, ancak Kuzey için ticarete, ulaşıma ve endüstriye büyük bir dinamik ivme kazandırdı - garip bir şekilde, o kadar büyük bir ivmeydi ki, büyüyen yeni endüstriler ve girişimler, büyük mücadele sona erdiğinde Kuzey ordularından serbest bırakılan milyonlarca adamı pek de şaşırmadan sindirebildiler.[574]

Statik teoriye göre, kıtlık bir kötülüktür. Genel bir aşırı üretim
imkansızdır. Çıktısını pazarlamanın önemli sorunuyla karşı karşıya kalan pratik iş adamı için aşırı üretim hayati bir gerçekliktir ve gerçekten de, bunun için tatmin edici bir pazar bulunabilseydi çok daha fazlasının üretilemeyeceği çok az zaman vardır. Statik teori, bunun tüm açıklamasını uyumsuzlukta, bazı şeylerin çok fazla, bazılarının ise çok az üretilmesinde görürdü. Bu basit ifade fenomenin çoğunu açıklıyor, ancak tüm hikayeyi anlatmaktan uzak ve eksiksiz bir açıklama olsa bile, aşırı üretim gerçeğini, neredeyse her iş adamının karşı karşıya olduğu, korkunç bir gerçeklik olmasa bile, sürekli bir tehdit olarak ortadan kaldırmaz. Statik teori en iyi ihtimalle tamamlanmış bir ayarlamanın ne olacağını anlatır; ayarlamanın nasıl sağlandığı ve ayarlamasızlığın nasıl aşıldığı sorununa değinmez. Yine de tam da bu sorun, iş adamının hayati kaygısıdır. Statik teoriye göre, yüksek veya düşük fiyatlar endişe verici konular değildir. Ve paranın ve kredinin bolluğu veya kıtlığı ekonomik süreçte gerçek bir fark yaratmaz. Bol miktarda para ve kredi, fiyatları
yükselterek kendilerini tüketir ve ekonomik yaşamın geri kalanı değişmeden devam eder. Bu miktar teorisi doktrini, II. Bölümde göstermeye çalıştığım gibi, statik bir teori meselesi olarak bile kötüdür. Ancak, düşünülebilir olması ancak statik bir teori meselesidir.

19. Yüzyılın Adam Smith ve Ricardo'nun öncülüğünü izleyen ekonomik teorisi, Merkantilistlerin ticaret dengesi ve altın akışının önemi konusundaki fikirlerini tamamen saçmalık olarak reddetmeye alışmıştır ve koruyucu tarifelerin bir ülkenin emeğini, sermayesini ve toprağını en iyi uyum sağladıkları üretim hatlarından daha az uyum sağladıkları hatlara yönlendirme eğiliminde olduğunu kesin olarak kanıtlamıştır. Eleştirmenler, "bebek endüstrileri" argümanında olduğu gibi, bir ülkenin emek kapasitesini ve teknik bilgisini sabitler olarak ele alamayacağımızı, bir endüstri hattının bir tarifeyle geçici olarak teşvik edilmesinin, ülkenin zamanla korunan endüstriye diğer hatlardan daha iyi uyum sağlayabileceğini, durumun verilerini değiştirebileceğini belirttiler. Ve bence daha da ileri gidebilir ve Merkantilistlerin doktrinlerine, kendilerinin belirttiği gibi, önemli tavizler verebiliriz, olumlu bir ticaret dengesinde ve ihracatın artmasında ve ithalatın azalmasında, daha sonra statik denge süreciyle nötrleştirilmeyen ivme kaynakları görebiliriz. Bundan, koruyucu tarifelerin övgüye değer olduğu sonucunu çıkarmıyorum, savaşın övgüye değer olduğu sonucunu çıkarmıyorum. Her ikisi de dinamik ivme sağlayabilir ve ekonomik kalkınmaya yol açabilir. Her ikisi de siyasi yolsuzluğa, servetin dağıtımında adaletsizliklere, dürüst ve vatansever insanların çektiği, kurnaz ve değersiz insanların kazandığı çeşitli türde israfa ve acıya yol açabilir. Buradaki nokta, statik teorinin tarifeler veya savaşlar ile ilgili tüm hikayeyi anlatmamasıdır. Statik teorinin savaşların ve tarifelerin sonuçlarını değerlendirmek için daha önemli ilkeler sunması doğru olabilir - bence doğru. [575] Bu tartışmanın başında kendime koyduğum temel sorun, statik ve dinamik düşünceleri _ortak bir ölçü altında_ bir araya getirmenin, bunları homojenliğe indirgemenin bir yolunu bulmaktır, böylece karşılaştırmalar yapılabilir ve statik ve dinamik öğrencilerinin sadece zıt amaçlarla konuşmalarına gerek kalmaz. Ancak bu sonuca, her iki alandaki düşünceleri görmezden gelerek ulaşamayız. Bastiat, iyi bir mantık gösterisiyle, israf ve gümrük vergilerinin vb. refahın kaynakları olduğu doktrinlerini, "Görünen"in aksine "Görünmeyen"e vurgu yaparak mahkemeden çıkarmaya çalışmıştır. Bir kardeşin israfçı harcamalarından kaynaklanan refah, herkesin gözüne açıktır. Tutumlu kardeşin tasarruflarının sonuçlarını insanlar kolayca göremez ve tutumluluğuna bağlamazlar.
Şüphesiz Bastiat ana tezlerinde haklıdır. Ancak bir noktanın vurgulanması gerekir: "Görülen" şey insanların hayal gücünü harekete geçirir. Ve hayal gücü insan faaliyetini canlandırır. Ekonomik yaşamın motivasyonu psikolojik bir konudur.

Ve böylece birçok noktada, bir veya başka bir biçimde, karşıtlık çizilebilir. Saf, soyut, statik teori bir sonuç verir; diğer yaklaşım farklı bir sonuç önerir.[576]

Böylesine farklı düşünce alanlarından çıkarılan düşüncelere uygun ağırlık vermek nasıl mümkün olabilir? Aslında, dinamik düşünceleri nasıl tartacağız? Statik teori kendini yarı-matematiksel bir biçimde sunar. Bazen, kendisini denklemlerde gösterir ve
uyumsuzluk hissi uyandırmadan, kendini kolayca matematiksel eğrilerde, ordinatlarda ve apsislerde ifade eder. Bir statik eğilim, bir diğeriyle marjinal dengede bulur ve marj, genellikle para miktarları olan niceliksel birimlerle ifade edilir. Statik doktrin, gerçekten de, kesinlik ve doğruluk iddiasında bulunur ve
statik eğilimler birbirleriyle tartılabilir. Fakat ipek imalatında bir tarifenin
eğitimsel etkisi gibi bir şeye niceliksel bir ölçüt nasıl verilebilir? Etkilenen bölgenin endüstrisi ve ticareti üzerindeki yeni bir banka zincirinin dinamik ivmesi nasıl ölçülür? Yeni bir reklam planının veya yeni bir icadın önemi nasıl ölçülür? Dinamik değerlendirmeler genellikle statik teorilerden daha belirsiz, daha gevşek bir biçimde sunulur. Genellikle, eğilimin önemini niceliksel hale getirme çabası olmadan, yalnızca nitel bir eğilimin ifadesi vardır. Gerçekten de, statik ve dinamik arasındaki en önemli farklardan birinin, en kolay formüle edilebilen eğilimlerin statikler tarafından
tanıtılması, daha az anlaşılan ve daha az kesin olarak
formüle edilenlerin ise dinamiklere bırakılması olduğunu söylemek güvenlidir! Farkın büyük bir kısmı, fenomenlerin doğasında içsel olmaktan ziyade metodolojiktir.

Bence bu bölümün başında listelenen tüm karşıtlıkların dört ayak üzerinde yürümediğini göstermek için pek tartışmaya gerek yok. Diyelim ki, "statik ve dinamik" arasındaki karşıtlığı "tarihsel ve kesit" çalışması arasındaki karşıtlıkla karşılaştıralım. Somut, gerçekçi tarih dinamik teori değildir. Kısa bir zaman diliminde görülen toplumun gerçekçi bir tanımı statik teori değildir. Hem statik hem de dinamikler _soyut_tur. _Yasalar_, açıklama ve anlatımla aynı şey değildir. Hem statik hem de dinamik iddiaları genellikle "_caeteris paribus_" varsayımına dayanır. Yeni bir banka, banka soygunları moda olmazsa batıdaki bir kasabada ticareti canlandıracaktır! Yün üzerindeki bir gümrük vergisi, hükümet yardımına güvenme alışkanlığı gelişmezse çiftçileri koyun yetiştirme konusunda eğitme eğiliminde olacak ve onları daha az değil daha çok hareketsiz hale getirecek veya ekonomik zekalarından ziyade politik zekalarını keskinleştirecektir. Somut tarih her zaman dinamik yasaları doğrulamak zorunda değildir![577] Her şeyden önce, statik ve dinamik arasındaki ayrımın teori ve açıklama veya soyut ve somut arasındaki ayrımla aynı olmadığı konusunda ısrar etmek önemlidir. Evrimsel çalışma, somut tarih veya genelleştirilmiş yasalarla sonuçlanabilir; kesit çalışması, dengedeki kuvvetlerle ilgili somut açıklama veya soyut formüller olabilir. Ve her iki durumda da değişen soyutluk dereceleri olabilir.

Uzun vadeli ve kısa vadeli eğilimler arasındaki karşıtlık, statik ve dinamik arasındaki karşıtlıkla aynı olmak zorunda değildir. Bu eski ayrım, bazen "dinamik" olarak sınıflandırılan bir faktörü, yani "sürtünmeyi" kabul eder. Bu arada, "sürtünme", kusurlu analiz ve tembel düşüncenin birçok günahını kapsayan genel bir terimdir! Basit, birleşik bir şeyden çok uzaktır. Bazen, ekonomik değerler dışında, tüm toplumsal düzenin eylemi anlamına geliyor gibi görünüyor!--Ancak, terimi en kesin şekilde kullanan iki yazar olan J. B. Clark[578] ve J. Schumpeter[579] tarafından kullanılan dinamik, ekonomik yaşamda yapıcı _değişim_ yaratan faktörler için saklıdır.
Hiçbir yazar, yeniden ayarlamaları yavaşlatan basit alışkanlık ve eylemsizliğe veya yeniden ayarlamaları geciktiren fiziksel doğanın gerekliliklerine "dinamik" adını vermez. Geçerken, her iki yazarın da terimi oldukça katı bir şekilde ekonomik yaşamdaki _ekonomik_ nedenlerden_ kaynaklanan değişikliklerle sınırladığı belirtilebilir. Schumpeter, dinamik faktörleri tek bir faktöre, yani _girişime_ daraltırken, Clark, hepsi temelde ekonomik karaktere sahip beş genel dinamik faktör sınıfı verir. Hiçbiri çalışmasını temelde ekonomik karakterde olmayan, ancak yine de ekonomik değişikliklere yol açan güçleri kapsayacak şekilde genişletmiyor.

Yine, "refah teorisi" "ekonomik dinamikler" ile aynı değildir, ancak ikisi büyük ölçüde örtüşmektedir. Bir kere, Schumpeter gibi bazı yazarlar, iş çevriminin dinamik değişimlerin gerekli bir sonucu olduğunu düşünürken ve endüstri yöntemlerinde değişiklik yapılmazsa hiçbir iş çevriminin, üretimde iniş çıkışların, paniklerin veya krizlerin gerekli olmadığını savunurken, tüm yazarlar iş çevrimini bu şekilde açıklamaz. Bazı yazarlar, gerekli dinamik değişimden ayrı olarak, para ve kredi ekonomisinin içsel istikrarsızlığında, bazıları ise kapitalist sistemin içsel zayıflığında açıklama bulur. Irving Fisher, iş çevrimlerini açıklarken üretimin değişen yöntemlerinden hiç yararlanmaz, ancak normal dengedeki bozulmanın olası nedenlerinden biri olarak icatlardan bahseder.[581] Ancak daha da ötesi, dinamikler büyük ölçüde
icat, bir halkın ekonomik alışkanlıklarındaki değişiklikler,
endüstriyi örgütleme yöntemleri vb. gibi sorunlarla ilgilenir; bunlar refah ve depresyon sorunlarıyla ilgili olsa da, kendi başlarına ilgi çekicidir ve eğer iş çevrimleri olmasaydı incelenecekti.
Daha da ötesi, statik-dinamik karşıtlığındaki diğer terim olan statik kavramı, Veblen[582] gibi bir yazarın "refah teorisi" ile karşı karşıya getireceği "zenginlik teorisi" veya "mal teorisi" veya "ulusların zenginliği teorisi" ile aynı değildir.
Adam Smith'ten çıkan doktrinin gövdesinde, Veblen'in "ulusların zenginliği teorisi" olarak adlandıracağı normatif veya pratik ve polemik bir renklendirme vardır; bu, günümüzün daha renksiz "statiklerinde" eksiktir.

Şu ana kadar tartışılan karşıtlıkların hiçbirini yeterince tatmin edici bulmuyorum. Tüm bu karşıtlıkları kapsayacak şekilde statik ve dinamik terimlerini genel terimler olarak kullanıyorum. İncelemede geçen fikirlerin çoğunu içeren genel bir karşıtlık formüle etmeye çalışacağım, biraz farklı bir açıdan ve ardından karşıtlığın yararlı olsa da mutlak olmadığını ve bir bakış açısından çıkarılan düşüncelerin diğerinden çıkarılan düşünceler açısından ölçülebileceğini göstermeye çalışacağım. Başlangıç ​​noktamız olarak toplumun kesitsel bir resminin kavramını alalım. Bu kavramı _Sosyal Değer_ kitabımın 13. bölümünde ortaya koydum ve bu kitaptaki "Marjinal Fayda" bölümünde von Mises'in teorisinin tartışılmasında ayrıntılı olarak açıkladım. Bir kesitsel resim az çok somut ve betimleyici veya soyut ve analitik hale getirilebilir. Giddings'in _Sosyoloji İlkeleri_ (Bk. II, "Sosyal Nüfus", "Sosyal Zihin", "Sosyal Kompozisyon" ve "Sosyal Anayasa" bölümleri) adlı eserinde verdiği toplumun kesitsel resmine bakıldığında, organizasyon ve sistemin açıklığa kavuşturulduğu, ancak somut sosyal olguların canlı bir şekilde betimlenmesinin birincil kaygı olduğu bir resim bulunur. Verilen açıklama nicel olmaktan çok büyük ölçüde niteldir. Et ve kanın bir resmi olduğu kadar, işleyişin bir açıklamasıdır. Giddings'in, ekonomik değerlerin statik bir dengesine ilişkin resmiyle, saf ekonomi teorisyeninin yaptığı genel şeyin aynısını yaptığını fark etmek belki de kolay değildir. Ancak ekonomik teorinin ilgilendiği şey, sonuçta, Giddings'in şemasında bulunur. Saf teorisyen, etkisini Giddings'in hesaba kattığı fizyografik çevreyi doğal karşılar. Teorisyen, biyolojik ve ırksal faktörlerden soyutlama yapar. Sosyal bir nüfus, sosyal bir düzen, bir
politik sistem varsayar. Statik teorisinde sosyal zihni bir bütün olarak ele almamıştır. Bunun yerine, sosyal zihnin sadece bir kısmıyla, yani ekonomik değerlerle ilgilenmiştir. Ekonomik değerler ve ekonomik değer nesneleri, statik
teorisyenin verileri olmuştur. Belirli bir türdeki bir miktar mal için, birim başına belirli bir değer elde edilecek şekilde ekonomik değer ölçekleri verildiğinde, tüm bu değer ölçekleri verildiğinde ve değerleri sorgulanan mal ve hizmet miktarları verildiğinde ve statik teori, farklı mal türlerinin fiyat ilişkilerinin açıklığa kavuşturulduğu ve değerlerinin ölçüldüğü bir denge resmi sağlayacaktır. Değer ölçekleri ve ölçeğin farklı noktalarındaki mutlak değer büyüklüklerinin veri olduğu varsayılır. Ayrıca, kavramların matematiksel olarak kesin hale getirilebilmesi için bir değer birimine ihtiyaç duyulur ve bu genellikle sabit olduğu varsayılan para biriminin değeridir. Resim daha sonra sistematik hale gelir. Fiyatlarla ifade edilen, veriler değişmediği sürece sabit olan bir değer sistemi vardır. Mekanik olarak kavranır ve çeşitli mekanik sembollerle, bir kasedeki toplar veya birbirine bağlanan rezervuarlar veya en iyisi kesişen eğriler olarak gösterilir. Toplumsal zihnin canlı, atan, organik bütününden - toplumdaki insanların zihinler arası yaşamından - bir soyutlamadır. Anlattığı olgulardan yaşamın çoğunu sıkar. Onları yalnızca mekanik hale getirerek kesinleştirir. Böylece, önemli ölçüde yüzeysel ve soyut hale gelerek kesinleşir. [583] Bu, statik teoriyi kınamak değildir. Statik teori, sınırlamalarının böyle bir ifadesinin kınamayı içermesi için çok fazla sorunu çözerek yararlılığını kanıtlamıştır. Ancak sınırlamalarının ifadesi, dinamikler veya refah teorisi vb. dediğimiz daha belirsiz doktrin gövdesiyle ilişkisini görmemize yardımcı olacaktır. Şimdi bu, statik teorinin _değer_ teorisi olmadığı anlamına gelir. Bir değer
teorisi varsayar. Değer ölçeklerini veri olarak varsayar. Paranın değerini bir veri olarak varsayar. Arz ve talep, üretim maliyeti, sermayeleştirme vb. statik teorileri, Bölüm I'de gösterildiği gibi paranın değerini varsayar ve statik teori, tamamlanmış geçiş, normal denge kavramına dayanarak, yeniden ayarlamanın zorluklarından, sürtünmeden vb. soyutlayarak, Bölüm II'de gösterildiği gibi paranın işlevlerine ilişkin tüm noktayı kaçırır. Statik teori, durumunun unsurlarından birinde, diyelim ki değer ölçeklerinden birinde bir değişiklik varsayarak ilerler ve ardından yeniden ayarlama gerçekleştikten sonra yeni dengenin ne olacağını söyler, diğer değer ölçeklerinin sabit kaldığını ve değer nesnelerinin miktarlarının değişmediğini varsayarak. Veya değer nesnelerinden birinin miktarında bir değişiklik olduğunu varsayarak ve ardından yeni dengeyi tahmin eder. Yeni
denge genellikle her yerde değişen değerleri ve fiyatları içerecek ve
genellikle diğer değer nesnelerinin değişen miktarlarını içerecektir. Ancak
ilk değişiklik sistemin _dışarıdan_ gelen bir değişiklikten, sistemin bir veya daha fazla verisinden kaynaklanır.[584]

Şimdi dinamikler, refah teorisi, vb. büyük ölçüde statiğin çalıştığı verilerdeki değişikliklerin nedenleriyle ilgilenir.
Statiğin yeterince ele almadığı ve büyük ölçüde ele alamadığı sorunlar arasında şunlar yer alır: (1) değerin doğası ve değer ölçeklerindeki değişiklikleri yöneten yasalar; (2) yeniden ayarlama sorunları, para, kredi ve değişim sorunları da dahil; (3) icat, girişim ve benzerlerinin psikolojisi. (4) Ekonomik değerlerin ve ekonomik örgütlenmenin toplumsal yaşamın ekonomik olmayan evrelerine verdiği tepkiler. (5) Hukuk, ahlak, sanat, din, vb. gibi ekonomik olmayan faktörlerin ekonomik yaşama verdiği tepki. (6) Refah ve depresyon sorunu. Statiklerin bu sorunlarla yeterince ilgilenmediğini söylüyorum. Statikler şu anki dar biçimiyle bunlarla ilgilenemez. Ancak, kapsamı genişletilirse ve sınırlamaları daha az katı hale getirilirse, statiğin bunlarla daha iyi ilgilenebileceğine inanıyorum. En azından şematik olarak, statiğin temel fikirleri bu sorunların büyük bir kısmına uygulanabilir. Şunu ekleyebilirim ki, statiğin yeterince ele almadığı altı sorun sınıfından oluşan listem bir kategori sistemi olarak tasarlanmamıştır. Liste eksiktir ve sınıflar birbirini dışlamaz. Aksine, büyük ölçüde örtüşürler. Büyük ölçüde, statiğin değerlerin dengelenmesi yasalarıyla ilgilendiği ve dinamiklerin, refah
teorisinin vb. değerlerin kendilerindeki değişikliklerin doğası ve nedenleriyle ilgilendiği söylenebilir. Karşıtlık, genel olarak, _değer teorisi_ ile _fiyat teorisi_ arasındaki karşıtlık olarak ifade edilebilir; statik fiyat teorisi, dinamik ise değer teorisidir. Ancak bu, önemi açıklığa kavuşturulmadan önce çok fazla ayrıntı ve nitelendirme gerektiren bir tezdir, gerekçesinin
belirlenmesinden bahsetmiyorum bile.

* * * * *

Karşıtlığın iki terimini bir araya getirme sorununa iki açıdan yaklaşabiliriz: (1) dinamik faktörlerin büyük ölçüde kendilerini statik marjinal denge yasalarına uyan para fiyatları cinsinden ölçüme tabi tutma eğiliminde olduğunu gösterebiliriz. (2) Tüm statik fiyatların, dinamiklerin, refah teorisinin vb. meşgul olduğu aynı fenomenler, yani telkin, taklit, sürü zihni, zihinlerin işlevsel organizasyonu, sosyal inançlar, ekonomik doğadan farklı sosyal değerler ve sosyal kurumlar da dahil olmak üzere sosyal psikoloji çalışmasından elde edilen düşünceler açısından açıklanması gereken değerleri varsaydığını gösterebiliriz. (1) İlk noktadaki kanıtlar, özellikle Veblen tarafından, İşletme Girişimi Teorisi'nde ve sermayenin doğası vb. üzerine yazdığı diğer yazılarda, önemli ölçüde işlenmiştir. Bu yönde daha fazla bir şey, _Sosyal Değer_ adlı kitabımda yaptım ve diğer yazarlar bu kavramı ayrıntılı olarak ele aldılar. (2) İkinci iddia için dava, _Sosyal Değer_ adlı kitabımda ayrıntılı olarak ele alındı ​​ve bundan sonra, esas olarak orada sunulan tartışmaya ve bu kitaptaki "Değer" bölümünde yer alan tartışmaya güveneceğim.

Öncelikle, dinamik faktörlerin statik ölçüye girebileceği tezini ele alacağım. Veblen, modern "sermayenin", Smith'in düşündüğü ve genel olarak ortodoks ekonomistlerin iddia ettiği gibi, fiziksel mal birikimleri meselesi olmadığı iddiasını çokça dile getirmiştir. İşletme sermayesinin hacmi, parasal bir kavramdır ve fiziksel stoklarda çok az değişiklikle artıp azalabilir. "Modern koşullar altında
iş sermayesinin büyüklüğü ve günden güne değişimleri
büyük ölçüde maddi gerçeklerden ziyade halk psikolojisinin bir sorusudur." (_İşletme Kuramı_, s. 149.) Ve büyük ölçüde Veblen'in çalışması yasal ve sosyal psikolojik doğadaki faktörlerin nasıl para ölçüsü aldığını göstermeye yöneliktir. Bir işletmenin gerçek sermayesi, esas olarak sahip olduğu fiziksel ekipmana,
hammadde stoklarına, vb., vb. dayanmaz. Eklenecek olan şey "iyi niyet"tir ve bu (s. 139) yerleşik geleneksel iş ilişkileri, adil işlem yapma itibarı, imtiyazlar, ayrıcalıklar, ticari markalar, markalar, patent hakları, telif hakları, yasa veya gizlilikle korunan süreçlerin münhasır kullanımı, belirli malzeme kaynaklarının münhasır kontrolü vb. içerir. Veblen bu nitelikteki şeyleri somut ekipmanla keskin bir şekilde karşılaştırır ve birincisinin yalnızca sahiplerine hizmet ettiğini, ikincisinin ise genel olarak topluma hizmet ettiğini söyler. Fiziksel ekipmanın fiziksel, elle tutulur ve etik olarak takdire şayan karakteri her yerde vurgulanırken, daha az elle tutulur ve daha yeni "sermaye kalemlerinin" patolojik, anormal ve uğursuz karakteri her zaman önümüze konur - Veblen'in ahlaki kayıtsızlığın hicivli bir tavrını sürdürmesi ve durumu Olimposvari bir mesafelilikle sunması nedeniyle daha da etkili bir şekilde. Ben burada konunun sosyal refah yönüyle ilgilenmiyorum, ancak bundan daha sonra bahsedeceğim. Şimdiki amacım Veblen'in doktrinindeki iki noktayı açıklığa kavuşturmaktır: (1) refah teorisinde yer alan değişkenler olan bu elle tutulamayan şeyleri fiyat ölçüsü altına alması; ve (2) bu fiyatları somut malların değerlerini ve fiyatlarını yöneten genel yasalar açısından anormallikler olarak görmesi. Bu son noktaya daha sonra sert bir şekilde itiraz edeceğim. Şimdilik, bu tür faktörlerin genel statik ölçü altına alınma derecesini daha da geliştirmek istiyorum.

Veblen'in "maddi olmayan sermayesine" bir para ölçüsü verirken esas olarak kullandığı statik teorinin özelliği, sermayeleştirme
teorisidir.[585] Daha önce belirtilen iyi niyet öğelerinin sermaye büyüklüğü, getirmeleri beklenen _gelirin_ sermayeleştirilmesidir. Ve Veblen'in iş dünyasının iniş çıkışlarının nedenlerine ilişkin doktrininin büyük bir kısmının, bu sermayeleştirme sürecinin rasyonel olarak gerçekleştirilmediği, gelirlerin aşırı tahmin edildiği ve iş adamlarının bir kez oluşturulduktan sonra sermaye büyüklüklerine karşı inatçı oldukları ve durumdaki gerçekler değiştiğinde bunları uygun şekilde düşürmeyi reddettikleri şikayetine dayandığı söylenebilir. Refah teorisi, bir yandan rasyonel olmayan coşkuya, diğer yandan da belli bir tür "sürtünmeye" dayanmaktadır ve görünüşe göre, bu iki unsur rasyonelleştirilebilirse ve statik teori daha mükemmel bir şekilde çalışırsa, onun gördüğü durumdaki zorluklar büyük ölçüde ortadan kalkacaktır. Bu konudaki bölümde gösterildiği gibi, sermayeleştirme teorisinde yer alan unsurlar üçtür: beklenen gelir, geçerli iskonto oranı ve sermaye değeri, sonuncusu ilk ikisinin çocuğudur. Sermaye büyüklüğü bir gölgedir, gelir ise özdür. Veblen, sorunun sermaye büyüklüğünün önemli bir karaktere bürünmesinde ve gölgenin pasif rolünü oynamayı reddetmesinde ortaya çıktığını düşünüyor gibi görünüyor. Veblen'in bu teorisini, tamamen statik olan ve Veblen'in büyük ölçüde "taksonomik" olarak eleştirdiği bir doktrin gövdesi açısından Irving Fisher tarafından geliştirilen kriz teorisiyle karşılaştırmak ilginçtir. Fisher'a göre[586] sorun, sermayeleştirme sorunundaki bir başka unsur olan faiz oranıyla ilgili sürtüşmeden kaynaklanmaktadır. İş adamları "bir doların bir dolar olduğunu" düşünür ve faiz oranının "değer artışı ve faiz" doktrinine göre artırılmasına izin vermeyi reddederler. Bu da aynı şekilde aşırı sermayeleştirmeye yol açar ve pasif gölgeyi çok büyük bırakır. İtiraf etmeliyim ki bana öyle geliyor ki bir teori diğeri kadar "taksonomik"tir - her ikisi de statik, "taksonomik" bir normdan sapmalara işaret etmeye dayanır. Genel olarak, Veblen'in bu alandaki çalışması, "maddi olmayan" sermayeyi arazi sınıfına ve diğer uzun süreli somut gelir getirenlere asimile etmekten ibarettir, ancak bu sonuçta bir sınıflandırma, sistemleştirme, "taksonomi"dir. Tüm bunları söylerken, Veblen'in çalışmasının değerini sorgulamaktan mümkün olduğunca uzağım. Aksine, onu aşırı derecede önemli olarak değerlendiriyorum. "Taksonomi" bana Veblen'e olduğu kadar korkunç bir kelime gibi gelmiyor. Daha ziyade, bazı taksonomilerin iyi, bazılarının kötü olduğunu, bunun verimli genellemelere ve daha derin içgörülere yol açıp açmamasına bağlı olduğunu söylemeliyim. Daha önce de söylediğim gibi, Veblen'in bu yeni önemli maddi olmayan "sermaye kalemlerine" uyguladığı şey esas olarak sermayeleştirme teorisidir. "Borsanın fenomenleri, bu tür şeylerin en aktif şekilde alınıp satıldığı ve menkul kıymetlerin sermaye değerlerinin farklı kısımları olarak göründüğü yer, şüphesiz ilk olarak bunlara dikkat çekti - ancak işletmeler el değiştirdiğinde bir para fiyatı ödenen bir iş varlığı olarak "iyi niyet" maddesi şüphesiz modern şirket finansmanından daha eski ve daha geniştir. Sermayeleştirme teorisi, statik fiyat teorisindeki diğer unsurlarla karşılaştırıldığında, bunlara en kolay ve açık şekilde uygulanır.

Ancak bu fenomenlerin oynadığı büyük role daha iyi alıştıkça - fenomenlerin yeni olması değil, şu anki önemlerinin yeni olması ve dolayısıyla bunlar üzerindeki ciddi çalışmamızın yeni olması - statik teorinin diğer unsurlarının da geçerli olduğunu giderek daha iyi görebiliyoruz. _Statik
teori, anlayış arttıkça giderek daha fazla uygulanır!_ Belirsizce
fark edilen, yeni, eksik analiz edilen, yalnızca niteliksel terimlerle ifade edilebilir. Şeyler daha iyi anlaşıldıkça, zihin sistem, taksonomi, nicel ölçüm. Günümüz iş adamları, bu maddi olmayan büyüklüklerin çoğuna _maliyet_ kavramlarını uygulamaya alışkındır. Örneğin, reklamcılık giderek daha kesin bir şekilde işleniyor ve iş adamları, reklamın _ne kadar_
ödediği' sorusunun belirlenmesinde giderek daha fazla muhasebe süreci uyguluyor. Tanınmış markalar sermaye öğeleridir. Tanınmış
markalar paraya mal olmuştur! Pazarlama sorununu düşünen iş adamları, yeni bir marka yaratmanın maliyetini eski bir markayı satın almanın maliyetiyle dengeleyebilir ve yeni bir marka yaratmanın maliyetini, eski bir markanın üretim sürecini ucuzlatarak bozulmasına izin vermekten elde edilecek
karla dengeleyebilir. Ticaret bağlantıları sermaye öğeleridir. Bunlar da sabırlı düşünce, emek ve masrafla yaratılmış öğelerdir. Franchise'lar, halkın değerlerinin farkına vardığı günlerden beri, bunlara sahip olan şirketlere paraya mal olmuştur ve kurumsal muhasebede sıklıkla yer alırlar. Eskiden bile, genellikle şirketlerin defterlerinin dışında kalan bir maliyetleri vardı, en azından bu şekilde, rüşvetler, yasa koyuculara ve meclis üyelerine eğlenceler, vb. Bu kitabın II. Bölümünde[587], dar anlamda üretim maliyetleriyle karşılaştırıldığında "satış maliyetlerini" ele aldım ve bu satış maliyetlerinin toplam maliyetler içindeki oranının ne kadar yüksek olduğunu belirttim. Ayrıca, bu maliyetlerin kaçının "sermayeleştirilme" eğiliminde olduğunu da belirttim. Bu satış maliyetleri, statik yasaların düzgün işleyişine müdahale eden "sürtünme" unsurlarının statik ölçümleridir! Ancak, statiklerin bir uzantısı, bunları önemli ölçüde hesaba katabilir. Elbette, maliyet doktrininin tüm bu maddi olmayan sermaye büyüklüklerini açıklayacağı doğru değildir. Ancak bu, birçok maddi öğenin fiyatları için de geçerlidir. Maliyet doktrini, en katı statik teorinin sınırları içinde bile evrensel bir etkiye sahip değildir. Dinamik faktörlerin daha doğru bir şekilde anlaşıldıkları ölçüde statik taksonominin kuralları altına girme eğiliminde olduğunu söylemiştim. Burada bahsedilen anlayış yalnızca bilimsel teorisyenin anlayışı değildir! Ekonomi biliminin konusu başlı başına psikolojiktir. İş adamının psikolojisini, alıcıların ve işçilerin psikolojisini ve ekonomik süreçlerle ilgili genel sosyal-zihinsel yaşam alanını içerir. İş adamlarının teorilerini, özlemlerini ve "güdülerini" içerir. Hesaplama yöntemlerini ve tahminlerinin doğruluğunu veya yanlışlığını içerir. Son zamanlarda, bakırın cari fiyatında (Ocak 1916'da pound başına 22 sent) bakır hisselerinin fiyatlarının, bakırın birkaç yıl önce aynı fiyata ulaştığı zamandan çok daha düşük olduğu belirtilmiştir. Calumet ve Hecla o zamandan yaklaşık iki veya üç yüz puan aşağıda duruyor ve aynı yüzdelik fark birçok başka hisse senedinde de belirgin. Ancak, broker ve piyasa yazarının sunduğu açıklama, insanların madencilik hisse senetlerinin boşa giden varlıklara sahip hisse senetleri olduğu gerçeğinin farkına vardığı, bakır hisse senetlerinden elde edilen gelirlerin bu nedenle diğer menkul kıymetlerden elde edilen benzer gelirler kadar yüksek bir temelde sermayeleştirilemeyeceği; insanların bugün bu gerçeği birkaç yıl önce fark etmedikleri kadar fark ettikleri; bakır hisselerinin daha önceki sermaye fiyatlarının, olası toplam gelecekteki gelirin dikkatli bir şekilde tahmin edilmesi vb. temelinde büyük ölçüde abartıldığı. Japonya, özel türdeki işlerin ani büyük artışlarından kaynaklanan büyük refaha pek alışkın olmadığı için, kendini öyle bir savaş hissesi spekülasyonu çılgınlığının içinde buldu ki, borsayı 1915'te kapatmak gerekti. Patlama ve depresyon fenomenlerine daha aşina olan ve benzer nitelikteki birçok deneyimle deneyimlenen Amerika Birleşik Devletleri, genel olarak, en azından birçok yetkin yargıcın görüşüne göre, Ocak 1916'da, savaş hissesi spekülasyonunun, büyük ölçüde bankacıların ve brokerlerin muhafazakarlığı ve ihtiyatı sayesinde makul sınırlar içinde tutulduğunu ve genel ekonomik durumun, olası felaket kaynaklarının çoğunun öngörülüp "indirimli" olduğu oldukça istikrarlı bir dengede olduğunu gördü. "İndirim" yapmak "statik" yapmaktır![588]
İş adamının muhasebe terimlerine indirgeyebildiği ve
piyasada parayla ölçebildiği her şeyi, ekonomist "ekonomik yasanın düzenli dizileri" içine getirebilmelidir.

_Sosyal Değer_'de, para ölçüsünün kapsamının ne kadar geniş olduğunu belirttim. Kamuoyunun dalgaları, azalan veya artan umut ve inanç,
vatanseverlik coşkusu, dini yüceltme, bir veya başka türden siyasi hareketler--bunların hepsi piyasada bir tür para ölçüsü bulur. 60'ların başında New York'taki altın piyasasında, "boğalar" "Dixie"yi söylerdi ve ayılar "John Brown's Body"yi söylerdi! Ayı olmak vatanseverlikti ve boğa olmak vatanseverlik değildi. Bu düşünceler, özellikle Greenback'lerdeki spekülasyonun başlangıcında, zaman zaman fiyatları önemli ölçüde etkiledi. Kuzey ordularının zaferine olan inancın azalması ve artması, W. C. Mitchell'in _Greenbacks Tarihi_ adlı eserinde ayrıntılı kanıtlarla kesin bir şekilde kanıtladığı gibi, altın piyasasındaki fiyatlarda kendini çok çarpıcı bir şekilde gösterdi. Ancak daha az sistematik piyasalarda, daha az organize ve düzenli yollarla, birçok şeye ek olarak para ölçüsü verilir: "Zenginlik
neye göre ölçülecek? Dalgalanmalarını
ölçen piyasalar nerede?

"Ancak bu tür piyasalar var, her zaman var olmuştur. Kadının erdeminin
satıldığı sokaklar yok mu? Oylar için
yönetici bir fiyat olan devletler yok mu? Mesleklerin karşılaştırmalı ödülleri, bağımsızlık, güvenlik, iyi şöhret sevgisini hangi teşviklerin yeneceğini göstermiyor mu? Erkeklerin kazanç uğruna sağlıklarını, boş zamanlarını, aile hayatlarını, çocuklarını, arkadaşlarını, özgürlüğünü, onurunu veya gerçeğini feda ettiğini görüyoruz. Mammon'un pazara çekebileceği bu tür manevi malların hacmi, paranın gücünü ölçer.... Altın, asilzadenin kast gururunu, devlet adamının vatanseverliğini, askerin onurunu, karısının sadakatini, memurun görev duygusunu veya sanatçının idealine olan bağlılığını sarsamadığında, servet ucuzdur. Ancak kızlar bunak para babalarına boyun eğdiğinde, gençler çekici olmayan mirasçının etrafında uçuştuğunda, hakimler rüşvet aldığında, uzmanlar fikirlerini en yüksek teklifi verene sattığında ve deha inanmadığı davayı savunduğunda, servet yüksek olarak derecelendirilir." (Ross, _Foundations of Sociology_, s. 171-172.) Ross burada esas olarak, parayla sembolize edilen servetin, diğer ve ekonomik olmayan mallar açısından değişen önemini ölçme sorunuyla ilgilenmektedir. Ancak paranın bu malları ölçtüğü de aynı derecede doğrudur. Para ölçüsünün kapsamı çok geniştir. Ayrıca, değişim süreciyle sınırlı değildir. Gabriel Tarde[589], paranın hediyeler, kamu abonelikleri vb. aracılığıyla maddi olmayan malların bir ölçüsü olarak işlev görebileceğini belirtmiştir. Statik ekonomi yöntemlerinin en azından para ölçüsü kadar genişletilebileceği iddiası kesinlikle abartılı değildir! Daha sonra, en azından şematik bir cihaz olarak, statik kavramın daha da geniş bir şekilde genişletilmesinden verimli sonuçlar elde edilebileceğine inanmak için sebepler göreceğiz. Statik ve dinamik değerlendirmeleri ortak terimlere indirgeyerek, artık çok ileri gittik. Dinamik olarak kabul edilen ve mevcut statik teori tarafından büyük ölçüde göz ardı edilen, Veblen gibi "refah teorisi"nin yenilikçi öğrencilerinin tartışmasına bırakılan fenomenlerin geniş bir yelpazesinin, iş dünyasının gerçek uygulamasında, fiziksel malların ve somut hizmetlerin değerlerinin "statik" fenomenleriyle aynı şekilde ele alındığını gösterdik. Ve ayrıca statik ölçütün, doların kapsamının ne kadar geniş olduğunu gösterdik. Fakat bu hikayenin sadece bir kısmı. Genelleştirilmiş statiklerimiz var. Benzer şekilde dinamikleri de genelleştirebilir miyiz? Yoksa statiklerin genelleştirilmesi dinamik değerlendirmelerin alanını sadece daralttı mı? Buna cevabım, tüm alana dinamikler veya refah teorisi veya benzer isimler
dediğimiz açıdan da bakabileceğimizdir. Bana göre bu terimler tatmin edici değil ve bana daha iyi görünen terimleri zaten kullandım. Bu noktadaki açıklamam statiklerin genelleştirilmesinde olduğundan daha kısa olacak, çünkü başka bir yerde söylediklerime atıfta bulunabilirim. Veblen'in "iş sermayesi" ile "ulusların zenginliği" arasındaki karşıtlığı belirtirken, kendisinden şu şekilde alıntı yaptım: "Modern
koşullar
altında iş sermayesinin büyüklüğü ve günden güne değişimleri büyük ölçüde maddi gerçeklerden ziyade halk psikolojisinin bir sorusudur." Sermaye veya genel olarak servet, eski ve daha basit günlerin maddi bir meselesiydi, somut mallar ve hizmetlerdi, onun görüşüne göre. Daha yeni sermaye öğeleri anormalliklerdir, garip, yeni ve uğursuz bir şey sunarlar. Ben, uğursuz olsun veya olmasın, en azından prensipte _yeni_ veya _anormal_ olmadıklarını iddia etmeliyim. _Tüm ekonomik değerler halk psikolojisinin meseleleridir!_
Tüm ekonomik değerler toplumsal değerlerdir. Hepsi, en karmaşık borsa fenomenlerinin değerlerini açıklayan aynı genel prensipler üzerinden açıklanmalıdır - tabii ki, prensiplerin uygulanmasının bir somun ekmek gibi değerler söz konusu olduğunda daha az karmaşıklık içermesi hariç. Ancak değer her zaman psikolojik bir öneme sahip bir konudur ve asla salt maddi bir gerçek değildir. Ve bu psikolojik anlamlar, doğum sancısı veya marjinal fayda gibi basit bireysel fenomenlerle değil, her zaman yasaları, gelenekleri, kurumları, güç ve prestij merkezleri, modları ve modaları vb. dahil olmak üzere toplam toplumsal-zihinsel sisteme atıfla açıklanır. Eğer Veblen, değerleri bir yandan doğum sancısına veya marjinal faydaya dayanan mallar ile diğer yandan halk psikolojisine dayanan değerler arasındaki karşıtlığı düşünüyorsa, bu karşıtlık yanlıştır. Birinci sınıf yoktur. Bu noktayı ayrıntılı olarak ele almayacağım. Bunu _Sosyal Değer_'de ve bu kitaptaki "Ekonomik Değer" bölümünde ayrıntılı olarak ele aldım. O halde, tartıştığımız karşıtlıkların çoğunun merkezi önemini bir araya getiriyormuş gibi görünen karşıtlığı şu şekilde yapmalıyım: Bir yandan, meseleye mekanik ve soyut olarak, fiyatlarda ifade edilen fiziksel güçler gibi kavranan değerlerin dengelenmesi açısından bakabiliriz; diğer yandan, ekonomik durumu daha temel ve gerçekçi bir şekilde, insanların zihinlerinin etkileşimini görerek, ekonomik değerleri toplumsal bir zihnin parçaları, birçok zihnin işlevsel birliği olarak görerek görebiliriz. Toplumu bir mekanizma olarak ele alabiliriz veya onu canlı, atan, psikolojik bir organizasyon olarak ele alabiliriz. Kısa vadede,
karşıtlığımız değer teorisi ile fiyat teorisi arasında olabilir.
Ve burada bu bölümün 559. sayfasında ortaya koyduğumuz teze geri dönüyoruz.

Bu şekilde işaretlenen değer teorisi, hala toplumsal veya hatta ekonomik yaşamın kesitsel resminin
bütünlüğünden soyutlanmış bir şeydir. Toplumun özü gerçekten de psikolojiktir. Ancak insanların
bedenleri vardır ve maddi bir dünyada yaşarlar ve ayrıntılı bir
teknolojiye sahiptirler. Dinamik öğrencilerinin ilgilendiği faktörlerin çoğu
biyolojik ve teknolojik ilişkilerden kaynaklanır ve fizyografik etkilerle bağlantılıdır. Bunların hepsini şemamıza dahil edebilir miyiz? Giddings ve Spencer olumlu yanıt verirlerdi. Giddings'e göre
(_Principles of Sociology_, ed. 1905, s. 363): "Tüm toplumsal enerji, dönüştürülmüş fiziksel enerjidir." Giddings, zihin ve madde arasında hiçbir ayrım yapmayacak olan kapsamlı bir monizmden kendini korur (s. 365-366), ancak genel olarak toplumdaki fiziksel ve ruhsal fenomenleri bir paralelliğe indirgeme bilimsel hedefine bağlı kalırdı, böylece bunlara eşlik eden yüzdelik değişim tahmin edilebilirdi ve bir alandaki düşünceler diğerindeki düşüncelerle ifade edilebilirdi. Giddings ve Spencer'ın elinde, bu tür kavramlar dikkatli ve ayrımcı bir şekilde ele alınır ve saygılı bir değerlendirme gerektirir. Ancak, başlangıç ​​noktasının monistik bir metafizik olduğu ve felsefi doktrinin bilimsel uygulamasında kendini haklı çıkarmadığı hissedilir. Ancak Winiarski gibi bir yazarın elinde (Rev. Philosophique, cilt XLV, ss. 351-386; cilt XLIX, ss. 113-134; Ross tarafından özetlenmiştir, _Foundations of
Sociology_, ss. 156-157), tüm zihinsel durumları fiziksel enerjinin basit biçimleri haline getiren ve zihinsel süreçlere mekaniğin yasalarını uygulayan, doktrin yalnızca kötü bir şiire dönüşür! Sosyal bilimin ihtiyaçları ve toplumsal gerçekler hakkındaki mevcut bilgimiz açısından -genel felsefi düşüncelerden bahsetmeye bile gerek yok- düalizmin sağduyulu doktrinini bir öncül olarak varsaymak bana açıkça en iyisi gibi görünüyor: zihin ve madde iki farklı şeydir; zihin madde üzerinde etki eder ve madde zihin üzerinde etki eder. O zaman, teknolojik ve fizyografik faktörleri şemamıza dahil etme noktasındayız: bir yandan, değerler teknolojik uygulamaları kontrol eder ve endüstrinin gidişatını kontrol eder. Yeni teknolojik cihazlar, beklenen ürünlerinin mevcut değeri, onlarla rekabet eden değerleri aşmaya yetecek kadar büyük olduğunda kullanılacaktır. Toprak, en büyük rant sağlayan üründe kullanılacaktır, vb. İnsanların fiziksel aktiviteleri ve fiziksel kaynaklarını kullanmaları değerler tarafından _motive edilir_. Bu, değerlerin _işlevi_dir. Öte yandan, fizyografik ve teknolojik faktörler insanların ve insanların hayatlarını ve karakterlerini değiştirir. _Değerler_ kısmen yaşamın fizyografik ve teknolojik koşulları tarafından kontrol edilir. Ancak, bu teknolojik ve fizyografik faktörler, ekonomik _davranışı_ etkilemek için önce değer sistemini etkilemelidir. Bunu yaparlar,
(1) değer nesnelerinin miktarlarını etkileyerek ve böylece değer ölçekleri ile marjinal değerler arasındaki marjinal ilişkileri değiştirerek;
(2) insanların hayatlarını doğrudan etkileyerek ve böylece değer ölçeklerinin kendilerini değiştirerek. Benzer şekilde, kalıtımın hayati derecede önemli faktörünü şemaya doğrudan, _in
propriore persona_ olarak getirmenin bir yolunu görmüyorum, ancak yalnızca dolaylı olarak, çünkü (1) toplumun karakterini etkiler ve böylece değer sistemini veya teknolojik
faaliyetini ve ürün hacmini değiştirir veya (2) kalıtım toplum için bir endişe konusu haline gelir ve böylece değer sisteminde kendi yeri olan bir değer nesnesi olur. Dolayısıyla, ekonomik yaşamı etkileyen teknolojik, biyolojik ve fizyografik özellikler alanında, görebildiğim kadarıyla, statik yöntemin bir uzantısının tasarlanamayacağı önemli bir ekonomik sorun kalıntısı kalır. Kötü toprak ve iyi kalıtımın bir toplumun karakteri üzerindeki etkilerini dengelemek için statik fiyat analizi şeması önermiyorum.[590] Soruna, burada tartışmamıza gerek olmayan, özellikle buna uygun diğer yöntemlerle yaklaşılmalıdır. Ancak, o toplumda hüküm süren değerler göz önüne alındığında, o değer sisteminin statik resminin, kötü toprak ve iyi kalıtımın, o değerler kümesini belirleyen diğer faktörlerle harmanlanmış etkisinin çoğunu özetleyeceğinden emin olabiliriz.

Bir faktör değer sistemine dahil edildiğinde, değer ölçeklerini değiştirdiğinde, onu statik fiyat teorisinin yöntemleriyle ele alabiliriz. Değer ölçeklerini kontrol eden faktörlerin analizi, değer teorisinin sorunudur. Ve işte, gerçekten de, "refah teorisi"nin
merkezi sorunu. Değerlerin
_mutasyonlarını_ kontrol eden nedenler nelerdir? Hangi faktörler değerlerin yükselmesine, ekonomik aktivitenin yoğunlaşmasına, ticaretin teşvik edilmesine, refahın yayılmasına neden olur? Ekonomik değerlerdeki (ve dolayısıyla fiyatlardaki) çöküşe,
paniklere ve krizlere ne sebep olur? Neden depresyon dönemindeki düşük değerler,
endüstri ve ticarete hafif bir teşvik vererek, ekonomik hayatı
uyuşuk, hareketsiz bırakır? Giderek artan bir şekilde sorunların
değerler ve fiyatlar sorunları olduğu kabul ediliyor. Bu sorulara belirli terimlerle yanıtlar vermek
planımın bir parçası değil. Bu büyük bir kitabın göreviydi! Ve bunun çok büyük bir kısmı zaten yapıldı. Buradaki amacım,
sadece, statik kavramlar temelinde geliştirilen fiyat teorisinin, bu sorunları kapsayacak şekilde genişletilebileceğini ve önemli ölçüde genişletildiğini ve fiyat teorisinin bunlara gerçekten temel cevaplar veremediği aynı sebepten dolayı,
sık sık,
değer sorununa da temel cevaplar veremediğini -değer olgularının, "dinamikler" ve "refah teorisi" tarafından ele alınan olgularla aynı madde ve özden olduğunu ve statik teorinin, sorunların orada daha kolay olması nedeniyle, esas olarak alanın sınırlı bir kısmıyla meşgul olduğunu göstermektir. Özellikle W. C. Mitchell'in _İş Döngüleri_ gibi bir kitapta, teknolojik faktörlerden ve iş adamının ve işçinin iş dünyasının iniş çıkışlarındaki psikolojisindeki faktörlerden ve özellikle ekonomik sistemin kritik kısımlarında kıtlık veya aşırı üretken kaynak bolluğunun belirli unsurlarından çokça bahsedildi; bu da değerleri ve fiyatları belirli noktalarda gereksiz yere yükseltir ve başka yerlerde değerlerin ve fiyatların radikal yeniden ayarlanmasına neden olur. Bu değerlendirmelerin hemen hemen hepsi burada özetlenen şemaya uyacaktır. Bunlar değerler ve fiyatlar sisteminin _değiştirilmesi_ yoluyla işler. H. L. Moore'un yakın tarihli _Ekonomik Döngüler_ adlı eseri özellikle yağış miktarındaki değişiklikler olmak üzere fizyografik faktörlere büyük vurgu yapar. Ancak bunlar da değer nesnelerinin miktarlarını ve dolayısıyla malların marjinal değerlerini değiştirerek ekonomik durum üzerinde etki eder. Ekonomik değerin psikolojik teorisi, fizyografik veya teknolojik faktörlerde bulunabilecek herhangi bir etki miktarını kesinlikle dışlamaz. İş döngülerini ele alan birçok yazarın zihnindeki en önemli faktörlerden biri ve neredeyse tüm yazarların dikkat ettiği bir faktör, iş güveninin ve kredi hacminin artması ve azalmasıdır. Bu konudaki bölümlerimde güvenin psikolojisi ve kredinin psikolojik doğası hakkında kapsamlı bir analiz yaptım. Burada kredi fenomenlerinde genel olarak ekonomik değerlerin özü olan şeyler olduğunu söylemek yeterlidir. İnançlar ve umutlar ekonomik değerlerdeki faktörlerdir ve değerler onlarla birlikte artar ve azalır. Refah teorisinin psikolojik ve kurumsal yönlerinde, yeterli bir değer teorisinin içermeyeceği çok az şey vardır.

Soyut bir tanımlama formülü olarak _fiyatlar_ teorisi, somut değerlerin manipülasyonuyla hiçbir ilgisi olmayan ve belirli bir zamanda belirli değerlerin davranışında hiçbir çıkarı olmayan bilim insanı için birincil ilgi alanıdır. Amaçları
sonuçta pratiktir, şüphesiz, ancak göz önünde bulundurduğu pratik amaçlar, sonuçta, yalnızca yüksek derecede genellik içeren kamu politikasının genel kurallarını belirlemektir ve bu nedenle somut nedensel sürecin büyük bir kısmından soyutlanabilir. _Değer_ teorisi, somutluğuyla, aktif iş adamının ve özellikle de yalnızca değerlerdeki değişikliklere _uyum sağlamak_ değil, aynı zamanda kısmen bu değerleri _kontrol etmek_ ve _manipüle etmek_ isteyen iş adamının özel ilgi alanıdır. _O_, değer sisteminde gerçekten de değişikliklere yol açan her faktörü incelemelidir. Bir aracı kurumun piyasa mektubunu veya bir sanayi liderinin veya tröst destekçisinin hesaplamalarını, marjinal faydalar veya emek sancıları konusunda endişelenirken bulamayız! Arz ve talep kavramlarını ve geçerli faiz oranının menkul kıymetlerin sermaye değerlerine olan ilişkilerini kullanırlar. Üretimin para maliyetleri kavramlarını kullanırlar. Ancak, hükümet politikaları, mahkeme kararları, emek örgütlenmesi alanındaki hareketler, para piyasası fenomenleri ve özellikle altın hareketleri ve borsaların durumu, siyasi kampanyalar, yasaklama hareketinin gücü, değişen modalar ve yöntemler ve hepsinden önemlisi, genel _ton_, _mutabakat_, işlerin iyi mi kötü mü olduğu, insanların neşeli mi yoksa depresif mi olduğu, iş dünyasının güveninin iniş çıkışları gibi konulara da çok yakından dikkat ediyorlar. Büyük bankacılar veya endüstri liderleri gibi belirli kişilerin ifade ettiği görüşlere, yalnızca bu kişilerin iyi yargıçlar olduğunu düşündükleri için değil, aynı zamanda ve kısmen de öncelikli olarak, bu kişilerin güç merkezleri, "parlak toplumsal kontrol noktaları" oldukları, görüşlerinin başkalarının görüşlerini oluşturduğu ve zamanların iyi olduğu yönündeki ifadelerinin onları iyi, zamanların kötü olduğu yönündeki ifadelerinin onları kötü yapma eğiliminde olduğu için de dikkat ediyorlar. Statik teori için, Kongre'de sıklıkla dile getirilen "demagogların" Wall Street'teki büyük adamların refah yarattığı ve bozduğu, paniği başlattığı ve kontrol ettiği görüşünden daha aşağılık bir şey yoktur. Statik teori için, büyük adamların fiyatları düşürebilmesinin tek yolu satmaktır ve fiyatları yükseltebilmesinin tek yolu da satın almaktır.[591] Fiyatları yükseltme ve düşürme güçleri, bu şekilde kullanmaya istekli oldukları servetlerinin miktarıyla sınırlıdır. "Temellerin" genel durumu fiyatların düşmesini gerektirdiğinde boğa olmak karlı olmayacağından ve temellere aykırı olarak ayı operasyonları da genellikle maliyetli olduğundan, çıkarım büyük adamların piyasanın gidişatını değiştiremeyecekleri yönünde olacaktır. Sonuçta, onların serveti, toplumun geri kalanının toplam servetiyle karşılaştırıldığında o kadar da muazzam değildir. Ancak piyasa büyük adamları daha ciddiye alır! Çok fazla satış yaptıklarında, diğer adamlar genellikle satın almaktan _korkarlar_, prestijleri böyledir. Görüşlerini açıkladıklarında, bu görüşler neredeyse otomatik olarak bir sürü başkasının görüşü _olur_. Morgan 1907 Panik'inde 25.000.000 dolarla devreye girdiğinde, durumu rahatlatan şey milyonların kendisi kadar _Morgan_'ın da harekete geçmiş olmasıydı. Gerçekten de, _düzensizliği_ rahatlatan, disiplini yeniden sağlayan ve piyasadaki unsurların tekrar uyum ve işbirliği içinde çalışmasını mümkün kılan şey büyük ölçüde Morgan'ın prestijiydi. Toplum işlevsel bir birliktir ve "işin tonu", refahın iniş çıkışları büyük ölçüde farklı parçalar arasındaki iletişim hatlarının açık tutulma derecesine, her bir parçanın beklenen görevini doğru zamanda ve doğru şekilde yapıp yapmadığı sorusuna, unsurların birlikte işleyişine, _entegrasyonuna_ bağlıdır. Bunlar statik teorinin soyutladığı maddenin evreleridir. Bunlar mekanik sorunlar değil, organik sorunlardır. Elbette mekanizmalar da bozulur. Ancak bir cıvatayı sıkmak, bir pazara güven ve disiplini geri kazandırmaktan çok farklı bir şeydir!

Değerleri kontrol etmek isteyenlerin kendi teknolojileri vardır. Pistonlar, kollar ve toprak verimliliği eşdeğerleri, tereyağı yağ içeriği ve ton-mil cinsinden çalışan, değerler tarafından yönetilen bir endüstri teknolojisi, mekanik bir teknoloji vardır. Ancak reklamcılık, duygu yaratma, toplumsal disiplini koruma, değişim yoluyla değerlerin dengelenmesini sağlama, "ara" ayarlamaları pürüzsüz tutma gibi farklı türde bir faaliyet, düşünce ve yetenek içeren ve farklı araçlar kullanan bir değer _kontrol_ teknolojisi de vardır. Onun sorunları insan doğası ve toplumsal ilişkiler sorunlarıdır, yasaları psikolojik yasalardır, özellikle telkin, taklit yasalarıdır, araçları gazete, tabela, fısıldanan kelime, puro ve şaraplı akşam yemeği, sağlam mantık, para ve kredi araçları, insanların ve kurumların prestijleridir. Çalışmaları mevcut değerlere pasif teknik ayarlamalar yapmaktan ziyade değerleri kontrol etmek ve oluşturmak olan insanlar için, tanımladığım şekliyle değer teorisi son derece önemlidir.

Bu, sosyal değer teorisini oldukça spekülatif ve teorik bir kavram olarak gören eleştirmenler için şunu söyleyebilirim: Aktif iş adamı veya reklam yazarı, sosyal değer teorisini, modern işlevsel psikolojinin ışığında, bireysel zihinlerin işlevsel birliği olarak düşünülen bir sosyal zihin açısından formüle etmiştir! Reklam yazarı, modern psikolojinin bir öğrencisidir ve reklam psikolojisi üzerine, telkin psikolojisini ve benzerlerini ele alan kitaplar okur. Ancak bu tür kitaplar kendisi için yazılmadan çok önce, söz konusu fenomenleri kendi tarzında incelemiştir. Teorik bir ekonomi inşa etmek onun işi değildir! Malları için bir pazar yaratmak onun işidir. Modern sosyal psikolojinin bilimsel teorileriyle yalnızca bu görevde kendisine yardımcı oldukları ölçüde ilgilenir. Tüm ekonomik durumu, toplumsal ortamında özetleyecek geniş bir özet oluşturması için hiçbir nedeni yoktur. Fakat benim
anladığım, basitçe, onun incelediği türden olguların, benim açıklamaya çalıştığım
toplumsal değer teorisinde
belirtildiği, vurgulandığı ve bir sisteme getirildiğidir. Onun amaçları ekonomistin amaçlarından farklı olduğu için, yaklaşım yöntemi ve araştırma kapsamı zorunlu olarak farklı olacaktır.

Dinamik kavramı bir şekilde evrim fikriyle, zaman içindeki tarihsel süreçle bağlantılıyken, statik kavramı esasen bir kesit, bir aşama, çağdaş güçlerin bir dengesi kavramıyla bağlantılıdır. Öyleyse, ikisini
bir araya nasıl getirebiliriz? Elbette, evrimsel sürecin kendisini bir dizi aşama olarak düşünebiliriz ve zihin neredeyse kaçınılmaz olarak bunu yapmaya eğilimlidir.
Gerçek, elbette, sürekli bir akıştır, durmaksızın değişir.
Zihin böyle bir kavramı, eğer varsa, zorlukla kavrar. Mantık
mekanik ve matematikseldir ve matematik ve mekanik
statiktir.[592] Fakat daha da ötesi, söz konusu olan bir değer sistemi olduğunda, tarihsel düşünceleri büyük ölçüde bir kesit resmine getirebiliriz. _Geçmiş_ gerçekler, _şimdiki_ değerler aracılığıyla etkilerini gösterir; ve gelecekteki değerleri değiştirmesi beklenebilecek _gelecek_ gerçekler, iskontolu _şimdiki_ değerler olarak şimdiki dengeye gelirler.

Dahası, durumu gerçekçi bir şekilde gördüğümüzde, yani onu yaşayan organik, psikolojik bir süreç olarak gördüğümüzde, kesitimizin bir zaman anına daraltılması gerekmez. Değerlerin henüz istikrarlı bir dengede olmadığını, ancak dengelenme sürecinde olduğunu, marjinal değerler ve fiyatların dalgalandığını, statik bir hedefe doğru yöneldiğini, ancak çeşitli çapraz akımlar, "sürtünme", belirsizlik, geçiş sürecinin kendisiyle ilgili inançlara dayanan anlık değerler tarafından engellendiğini görebiliriz - savaş hisselerindeki bir "boğa"nın geçici olarak ayıya dönmesi gibi, çünkü fiyatların kendilerini toparlamadan ve daha yükseğe çıkmadan önce düşebileceğini düşünür. Yeniden ayarlamanın önündeki engellerin, önemi statik ölçüye tabi olduğunu görebiliriz - geçici olarak işsiz kalan emek ve kaybedilen emek zamanı, günde şu kadar; spekülasyona yol açan belirsizlikler, şu ve şu yüzde oranında ek banka kredisi kullanılmasını gerektirir; "hurdaya çıkarılması" gereken sermaye araçları, şu kadar dolar kaybını temsil eder. Şu ve şu maliyetle yeni ticaret bağlantıları kurma sürecini görebiliriz, eskiden işlev gören ancak artık hizmet etmeyen, bir zamanlar çok değerli olan ve şimdi değersiz olanların yerini alacak. Geçişin gerçekçi sürecini bir zaman dilimi boyunca izleyerek, statik ölçütümüzü hala birçok özelliğine uygulayabiliriz.

Her şeyden önce, bu bağlantıda Veblen'in bahsettiği "maddi olmayan sermayenin" gerçek toplumsal zenginlik olduğu gerçeğinin farkına varırız.[593] Ekonomik hayatın devamı için gerekli olan her şey, yok edilirse, ekonomik süreç devam etmeden önce yerine konulması gereken her şey, emek, düşünce ve para harcamasıyla yerine konulacaktır, sermayedir. Satış gücü, bir şirketin emek gücünün gerçek bir parçasıdır, tıpkı mekanikler gibi. Satış gücünün kurduğu ticaret bağlantıları, mekaniklerin yaptığı makineler kadar gerçek bir işletme sermayesinin parçasıdır. Bundan soyutlayan statik teori kolayca tehlikeli sonuçlara yol açar. Bir tarifeyi kaldırmak, _geçiş tamamlandıktan sonra_, bir ülkeye daha fazla üretkenlik sağlayabilir. Peki ya geçişin maliyeti? Ticaret bağlantıları, toplumsal örgütlenme, tamamlanan ayarlamalar ve benzeri şekillerde yok edilen ve yeniden yaratılacak değerler, endüstrinin ülkenin fiziksel kaynaklarına veya emek arzının kapasitelerine daha iyi uyum sağlamasıyla elde edilecek yeni değerlerden daha büyük olamaz mı? Büyük ölçüde, bu soru, verili bir durumda, niceliksel bir cevaba açıktır. Sadece nihai statik ayarlamanın getireceği kazanımları hesaplayan ve buna ulaşmanın maliyetlerini, yalnızca "hurdaya çıkarılan" makinelerdeki maliyetleri değil, aynı zamanda "hurdaya çıkarılan" toplumsal örgütlenmedeki maliyetleri de ihmal eden devlet adamı, sorununun önemli bir kısmını kaçırmıştır. Refah teorisi ve değer teorisi, büyük ölçüde, değer ölçeklerinin değiştirildiği ve değiştirilen değerlerin yeni bir dengeye getirildiği bu toplumsal kontrol sistemiyle ilgilenir. Bu, kısmen kurumsallaşmış, kısmen kurumsal olmayan, karmaşık bir psikolojik ilişkiler dokusudur. Kurumlar - bankalar, büyük şirketler, spekülatif borsalar ve benzerleri - geçici, değişken ve esnek olan birçok şeyin merkezde olduğu çekirdeklerdir. Zaman verildiğinde, tüm sistem oldukça esnektir - organiktir ve mekanik değildir. Bu sistemin bir ülkedeki ciddi hasarı, fiziksel öğelerin yıkımından daha büyük bir felaket olabilir. Vicdansız adamlar -veya yanlış yönlendirilmiş adamlar- borçların yasal olarak reddedilmesini sağlasalar, felaket bir şehrin depremle yıkılmasından daha büyük olabilir. Alacaklıların soyulmuş olması önemsiz bir konudur, ancak kredinin sarsılmış olması, böylece insanların tekrar borç vermekten veya nakit dışında satmaktan korkmaları endüstriyel felce yol açabilir.

Bu tür düşünceler, bize "geçiş" düşüncelerini "normal" düşüncelerle ortak terimlere indirgeme olanağı sağlar. Statik ölçüyü "geçiş" düşüncelerine uygulayabiliriz ve "normal" dönemde dengeye gelen değerlerin, geçiş döneminde ilgimizi çeken değişimlere benzer olduğunu görürüz. Gerçekten de, "normal denge"ye ulaşılsaydı, bu maddi olmayan sermaye kalemlerini de içerecekti, ancak bunların birçoğu çok daha az olacaktı, çünkü normal denge kalıcı olsaydı, yapmaları gereken iş büyük ölçüde ortadan kalkacaktı.

Yukarıdakilerden, "modern iş sermayesi"ndeki birçok unsurun, Veblen'in analizinin öne sürdüğü gibi, uğursuz ve anti-sosyal olmadığı sonucu çıkmaz. Değerlerinin gerçek sosyal ekonomik değerler olduğunu, buğday, mısır, viski, afyon, Sanatojen, süt, burlesk gösterilerine bilet, gümüş kutsal setler veya Ford otomobillerinin değerleriyle aynı olduğunu söylemek, onlara iyi bir ahlaki karakter kazandırmak anlamına gelmez! Bu maddi olmayan sermaye mallarından bazıları tamamen anti-sosyaldir ve yok edilmelidir. Bu özellikle tekel gücü ve değeri popüler sanrılarda yatan popüler markalar için geçerlidir. Ancak burada bile dikkatli olmak gerekir. Yüz bin dolar değerinde kaliteli şarap barındıran bir şarap mahzenini, Demon Rum'un boyandığı kadar siyah olduğunu ve Veuve Cliquot'un en sevdiği kızı olduğunu varsayarak yok etmek sosyal olarak akıllıca mıdır? Bu ahlaki coşkuyla yok edilen
ekonomik değerler
yeniden
yaratılmayacak mı? Ve bu, emeği ve sermayeyi daha sağlıklı ekonomik malların karşılık gelen miktarının yaratılmasından uzaklaştırmayacak mı?
Kendi başına, ılımlılık hareketinin bakış açısından, şarap mahzenini satmak (elbette özel satışta!) ve geliri yasaklama partisinin kampanya fonunda kullanmak daha akıllıca olmaz mı? Elbette,
hikayenin daha fazlası var. Şarap mahzeninin yıkımı
o kadar dramatik bir şekilde yapılabilir ve o kadar iyi reklamı yapılabilir ki,
kamuoyunun dikkatini çekebilir ve talebin yönünü değiştirerek ve arz kaynaklarını azaltarak
o şarabın yeniden yaratılmasını önleyecek ahlaki ve yasal türden yeni toplumsal değerler yaratmaya yönelebilir. Aynı şey ticaret bağlantıları ve diğer maddi olmayan sermaye
öğeleri için de geçerlidir. Eğer birini yok etmek, yalnızca emek ve sermayenin diğerlerini daha iyi hale getirmek için kullanılmayacağı anlamına geliyorsa, toplumsal kazanç çok şüphelidir. Ve bir tür ara ayarlama,
sürtünmenin üstesinden gelme vb. kontrol sistemi olmalı.

Burada sunduğum görüşü, Schumpeter'in _Theorie der Wirtschaftlichen
Entwicklung_ adlı eserinde geliştirdiği görüşle karşılaştırmak istiyorum. Schumpeter'e göre, statik ve dinamik arasındaki ayrım metodolojik olmaktan çok daha fazlasıdır. Statik ve dinamik olguları farklı olgulardır. Statik, bireysel fayda ölçeklerinin veya fayda ölçeklerinin ve psişik maliyet ölçeklerinin, hedonistik olguların etkisiyle ilgilenir. Dinamik, "_energisch_" (_hedonisch_'ten farklı olarak) faktörlerinin etkisiyle ilgilenir. (_Loc. cit._, 128.) Çoğu insan hedonik düşüncelerle hareket eder. Ekonomik faaliyetleri statik teoride tanımlanan dengeye doğru eğilim gösterir. Tatminleri en üst düzeye çıkarmak ve acıları en aza indirmek için, "mümkün olan en iyi" duruma girme eğilimindedirler
("verilen koşullar altında" mümkün olan en iyi") ve orada kalırlar.
"Enerjik" tipteki erkekler, faaliyetin kendisi için sevgi, yaratıcı faaliyet sevgisi, ayrıcalık sevgisi, başkalarına karşı zafer sevgisi, oyun sevgisi vb. gibi güdülerle hareket ederler. , "verili koşulları" değiştirmeye, ekonomik toplumun yapısını ve tekniğini değiştirmeye, yeni şeyler yapma yolları getirmeye ve böylece statik dengeyi bozmaya eğilimli faaliyetlerde bulunurlar. Bu son tip insan
sayıca azdır, ancak son derece önemlidir. Schumpeter'in
değer teorisi, yalnızca bahsedilen hedonik faktörlerin, bireysel psikolojik büyüklükler olarak
kavranan bir analizine dayanır.
Bu kitabın "Marjinal Fayda" bölümünde onun değer teorisini tartıştım ve
burada bu tartışmaya değineceğim. Orada geliştirilen değer kavramını dinamik değişimin nedenini açıklamak için neredeyse hiç kullanmıyor, bunun yerine, o bölümde belirttiğim gibi, değer kavramının işini yapan yeni kavramlar icat ediyor ve bunlara "_Kaufkraft_", "_Kapital_" ve "_Kredit_" adını veriyor. Bunlar marjinal faydaya değil, özellikle bankalar olmak üzere belirli ekonomik güç merkezlerinin faaliyetlerine dayanıyor.[594] Onun ekonomik evrime ilişkin resmi, bu statik ve dinamik güçler, "fayda eğrileri" ve "enerjik" tipteki psikolojik faktörler arasındaki bir çatışmadır; birincisi statik fiyat oranları kümesinde, ikincisi ise dinamik "güçler" kümesinde temsil edilir ve bunlar para miktarları olarak değil (para terimleriyle ifade edilse bile), yalnızca girişimcilerin bireysel psikolojilerinden değil, aynı zamanda ve öncelikle bankacıda merkezlenen toplumsal etkiden kaynaklanan "soyut güç" olarak düşünülür. Bugün bankacının sağladığı bu güç, daha önceki dönemlerde despotun siyasi gücü tarafından sağlanıyordu ve açıkça toplumsal örgütlenme ve toplumsal kontrol meselesidir; tüm fiyatların, ister "statik" ister "dinamik" olsun, arkasına koymaya çalıştığım "toplumsal değer"e benzeyen aşırı bireysel, toplumsal bir olgudur. Dinamik insan, "statik" insanları alışılmış faaliyet biçimlerinden "zorlamak" için politik veya finansal "güce" ihtiyaç duyar. İnsanlar ondan korkar ve ona direnir. Onları zorlaması gerekir. Bu nedenle, bireysel duygu ölçeklerine dayanan soyut fiyat oranları ile parayla ölçülen ve toplumsal bir temele dayanan niceliksel "güçler" arasındaki karşıtlık keskin bir şekilde ortaya çıkar. Statik fiyatların altında yatan faktörlerle dinamik fiyatların altında yatan faktörler arasında, bu nedenle, ortak hiçbir şey yoktur. Statik ve dinamikler temelde farklı fenomenlerle ilgilenir.[595]

Eğer değerin fayda teorisine yönelik eleştirilerim sağlamsa ve bu bölümde daha önce söylenenler geçerliyse, Schumpeter'in karşıtlığını yeniden ifade etmeliyiz.[596] Statik eğilimler, statik değerlerin türetildiği psikolojik "şeyin" herhangi bir özelliğine dayanmaz. Aksine, arkalarındaki psikolojik faktörler ne olursa olsun, tüm değerlerin bir dengeye gelme eğilimlerine dayanırlar. Değerlerin, ister yeni ve özgün şeylerin değerleri, ister eski ve bilindik şeylerin değerleri olsun, bir dengeye gelme eğilimi göstermesinin nedeni, kazançların bunları dengelemekten gelmesidir. Bazı değerler çok düşük, bazıları çok yüksek olduğunda, spekülatif kazanç fırsatları açıktır. Farklı yerler arasındaki işlemlerde, zaman spekülasyonunda, emek ve sermayenin bir işletmeden diğerine aktarılmasında, bazı malların arzını artırmada ve diğerlerinin arzını azaltmada, araziyi buğdaydan mısıra çevirmede, vb., vb., tüm bunlar kazanç kaynaklarıdır ve söz konusu değerlerin kökeni ne olursa olsun, bunlar yapılacaktır. Yeni, dinamik işletme, somut makinelerde, fabrika binasında, vb. gerçekleşmeden önce ve geliri, üretmesi gereken mallardan gelen para makbuzlarında gerçekleşmeden çok önce, bir _değer nesnesi_ haline gelir. Değer, _gelecekteki_ bir değerdir. Ancak bugüne iskontolu bir şimdiki değer olarak gelir. Bu haliyle diğer tüm değerler gibi işlev görür ve gerçekleşmesi için gerekli olan toprağı, emeği ve sermayeyi kendi yönüne çekme eğilimindedir. İşleyişinde, bilindik türden gelecekteki malların mevcut değerlerinden farklı değildir.[597] Schumpeter'in kriz teorisiyle açıklamak için çok şey yaptığı bir yeniden dengeleme sürecinden sonra, eski, "statik" değerlerle dengeye gelme eğilimindedir ve kendisi de statik bir değer haline gelir. Gerçekten de, başlangıcından itibaren statik, para ölçüsü altına girer. Orada yeniden ayarlamaya neden olsa bile, hemen statik değerler ve fiyatlar şemasına girer.

Önceden var olan statik değerlerin kendileri, bireysel duygu ölçeklerinden değil, bazı insanların ve insan gruplarının diğerlerinden çok daha fazla sosyal "güce" sahip olduğu karmaşık bir sosyal psikolojiden kaynaklandığı şeklinde açıklanmalıdır. Önceden var olan statik değerler, dinamik değerlerle aynı malzemedendir. Ancak bu daha önce
açıklanmıştır.

* * * * *

Toplumsal güçlerin denge resmini sunma olasılığı,
bu toplumsal güçler kendilerini para ölçüsüne tabi tuttukları ölçüde,
statik fiyat teorisinin yöntemlerini
parasal kavramların taşındığı her yerde uygulama olasılığı,
en azından şematik bir araç olarak,
statik kavramın olanaklarını tüketmez.
Özellikle yasal ve ahlaki alanda,
kolayca para ölçüsü altına girmeyen ve
para cinsinden yapılabilecek ölçümlerin açıkça
yetersiz göründüğü birçok toplumsal değer vardır. Ancak bu değerler arasında, tüm değerlerde olduğu gibi,
denge yasası geçerlidir. _Hepsi_, değerlerin maksimumunun gerçekleştirilmesine
izin verecek bir tür
uyuma girme eğilimindedir. Statik yöntemin kesinliğine benzer bir şey, yakın zamanda, iki yasal ilkenin çatışması gerçeğiyle karşı karşıya kalan ünlü bir hukukçunun verdiği bir kararda ortaya çıkmıştır. Çoğu yargıç, tek bir egemenin yasalarında
çatışma olamayacağı yönündeki yasal teoriye göre hareket eder. Elbette, hukuk fakültelerimizde "Kanunlar Çatışması" dersleri var, ancak bu derslerde işlenen konular, örneğin New York yasaları ile New Jersey yasaları arasındaki çatışmalarla ilgilidir. Bir yargıca New York'un iki yasası arasındaki bir çatışma davası sunulduğunda, çatışma ortadan kalkana kadar, ayrımlar yaparak çatışmayı "ortadan kaldırmanın" kendi görevi olduğunu hisseder. Böylece biraz kötü yasa ortaya çıkmış olur! Yasa "mutlaktır." İstisna tanımaz. Azalan önem yasasına uymaz. Elbette, "_de minimis non curat lex_", ancak bu, yasanın uygulanmadığı hassas bir sınır olduğu anlamına gelmez, yalnızca yasanın dikkatini çekmeyecek kadar önemsiz şeyleri göz ardı ettiği anlamına gelir. Bunlar, matematiksel bir ifadeyle, "ikinci dereceden sonsuz küçükler"dir, hukukun dikkatini çekecek kadar büyük çıkarlarla
kesintilidir.
Bu tür bir hukuk teorisinde, bu bölümde tartışılan türden kavramların yer bulması için çok az yer vardır! Ancak, Bay Yargıç Holmes'un yakın tarihli bir kararında farklı bir hukuk teorisi ima edilmiş ve kısmen ifade edilmiştir: "Tüm haklar mantıksal uçlarına kadar kendilerini mutlak ilan etme eğilimindedir. Ancak gerçekte hepsi, belirli hakkın dayandığı ilkelerden farklı olan ve belirli bir noktaya ulaşıldığında kendi başlarına ayakta kalabilecek kadar güçlü hale gelen politika ilkelerinin komşuluğuyla sınırlıdır. Diğer kamu çıkarları tarafından mülkiyete konulan sınırlar, kendilerini Devletin polis gücü olarak adlandırılan şeyin bir kolu olarak sunarlar. Çatışan çıkarların dengede olduğu sınır, önceden genel bir formülle belirlenemez, ancak çizgi boyunca veya onu oluşturmaya yardımcı olan noktalar, şu veya bu somut davanın daha yakın veya daha uzak tarafa düştüğü kararlarıyla belirlenir.... Her biri, diğerlerinin varlığı olmasa, tartışmalı zemine sahip olma hakkına sahip olacak farklı anayasal ilkeleri sürekli olarak uzlaştırmak ve ayarlamak gerekir." (Hudson
County Water Co. vs. McCarter, 209 ABD, 349, 1908. ) Burada statik ekonomi teorisine çok benzeyen bir şema görüyoruz! "Çatışan çıkarların dengelendiği sınır" - iki yasal ilkenin azalan değer eğrilerinin kesiştiği _marj_! Marjinal dengede birden fazla yasal değer! Ekonomist için para kadar kullanışlı bir düşünce aracından yoksun olan hukukçu, marjlarını kesinleştirmekte zorluk çekiyor. Ortak bir ölçü bulamadığı miktarlarla uğraşıyor. Yasal değerlerin "standart veya ortak bir ölçüsü" yok. Bu nedenle, çoğu hukukçu niteliksel akıl yürütmeyle yetiniyor ve sorunlarındaki faktörlerin niceliksel olarak tartılması ve karşılaştırılması zorunluluğundan, tür ayrımları yaparak kaçınmaya çalışıyor. Yargıç Holmes, yasal _miktarların_ ve niceliksel ayrımlar, yani _derece_ ayrımları yapmanın gerekliliğini ve varlığını kabul ediyor. Tüm yasalara ortak olan genel bir öz görür, böylece marjinal dengeler mümkün ve gerçektir.

Şimdiye kadar statik bir yasa sistemimiz var. Ancak aynı yazar, daha sonraki bir kararda şöyle demiştir: "Ve yine, mevzuatın mülkiyetin kullanımını anayasayla tutarlı bir şekilde ne ölçüde değiştirebileceği ve kısıtlayabileceği yalnızca saf soyut teorinin sorusu değildir. Bir toplumun gelenekleri ve alışkanlıkları mantıktan daha önemlidir." (Laurel Hill Mezarlığı _vs._ San Francisco, 216 U. S. 358, 1910.) Bir toplumun bu gelenekleri ve alışkanlıkları değişebileceği gibi, yasal değerler de değişebilir ve yeniden ayarlama sürecinde yeni dengelere ulaşılması gerekir.

Ancak ayrıca, bu görüşe ve genel olarak hukuk biliminin en iyi öğrencilerinin görüşüne göre, yasal değerler yalıtılmış, kendi kendine yeten bir sistem değildir. Son alıntılanan cümlede, Yargıç Holmes bunların kökünün
toplumsal bir durumda olduğunu görüyor. Ve özellikle ekonomik değerlerin, yasal değerlerin güçlerini aldığı
toplumsal durumun bir parçası olduğunu göstermek kolaydır. Yasal değerler ekonomik değerlere girer. Ekonomik değerler yasal değerlere girer. Ve yasal değerler ile ekonomik değerler arasında marjinal dengeler vardır. Sürekli dinamik değişim içinde olan, ancak aynı zamanda statik dengeye de eğilimli, yasal, ekonomik, ahlaki, dini vb. geniş bir toplumsal değer sistemi vardır. Sistemin herhangi bir yerindeki değişiklikler, baştan sona yeniden ayarlamaları zorunlu kılar. Dengeleme süreci genellikle yavaştır, ancak yavaş veya hızlı, pürüzsüz veya şiddetlidir, sürekli bir süreçtir. Bu gibi kavramların daha fazla ayrıntılandırılması için, tekrar _Toplumsal Değer_ime atıfta bulunuyorum. Burada, daha dar ekonomik alanda olduğu gibi, başlıca faaliyeti bu değerlerin manipülasyonu ve kontrolü, yeniden ayarlamaları gerçekleştirmek ve yeniden dengeleri sağlamak olan kişiler ve kurumlar var. Uygun araçları ve teknolojileri var. Para ve kredi, toplumsal kontrol ve toplumsal uyumla ilgili çok daha geniş bir sistemin sadece bir parçasıdır!

* * * * *

Özetle: Bu bölümün sorunu, statik ve dinamikleri, "zenginlik teorisi" ve "refah teorisi", "normal" ve "geçişsel" ve benzer kavramları uyumlu hale getirmek olmuştur; bunlar genellikle farklı alanlara ait olarak kabul edilir ve ortak terimlere indirgenemez. Bu tür karşıtlıkların birçoğu gözden geçirilmiş ve çeşitli karşıtlık türlerine dair çok sayıda örnek verilmiştir.
Bu bölümün iddiası, bu karşıtlıkların en temelinin ve çoğunun anlamını bir araya getirenin değer teorisi ile fiyat teorisi arasındaki karşıtlık olduğudur. Değer teorisi dinamiktir, refah ve depresyon fenomenleriyle ilgilenir, geçişlerle ve yeniden ayarlamalarla başa çıkabilecek kadar gerçekçidir; fiyat teorisi statiktir ve sürtünme ve geçiş
sorunlarından soyutlanarak, tamamlanmış denge kavramına dayanır. Uzlaşma iki açıdan gelir: Bir yandan, genelleştirilmiş fiyat teorisine sahibiz ve büyük ölçüde değer teorisinin, refah teorisinin, dinamiklerin, işlemlerin para ölçüsü altına girdiği fenomenlerin "iskontolama" ve muhasebe ilkelerinin uygulanmasıyla "statik" hale getirildiğini gösteriyoruz; bilgi daha doğru hale geldikçe bunun giderek daha doğru olma eğiliminde olduğunu; "statik"in yalnızca nitel düşüncenin aksine özellikle nicel düşünce anlamına geldiğini gösteriyoruz. Ayrıca, statik şemanın para ölçüsünün uygulanamadığı yerlerde bile ve hatta ekonomik alanın ötesinde bile uygulanabilir olduğunu, Yargıç Holmes'un yakın tarihli bir kararıyla gösterildiği gibi gösterdik. Diğer yaklaşım açısı, değer teorisini, dinamikleri, refah teorisini evrenselleştirmekti ve tüm fiyatların, ister "statik" ister "dinamik" olsun, aynı temel türde açıklamaya sahip olduğunu, değerin her zaman bir sosyal psikoloji meselesi olduğunu ve asla salt bireysel psişik büyüklükler veya "maddi gerçek" meselesi olmadığını göstermekti. Bu, fiziksel olguların şemada bir etkisi olduğunu inkar etmek değildir: (a)
tek nesneler olmasalar bile, değer nesneleri arasındadırlar ve (b) teknolojik, fizyografik ve biyolojik maddi olgular,
insan doğasının dayandığı temeldir ve insan kültürü, toplumsal değerler de dahil olmak üzere, giderek bunlara olan doğrudan bağımlılıktan kurtulmuş ve
kendi başına kısmen bağımsız bir hareket kazanmış olsa da, bu temelden gelişmiştir.
Zihin ve maddeyi ortak terimlere indirgemek için çaba sarf edilmemiştir, ancak durum indirgenemez bir düalizmde yatmaktadır ve zihinsel olmayan faktörlerin değer ölçekleri üzerindeki nedensel etkisi
statik şema ile ölçülemez. Değer ölçeklerini varsayan statik şema, fiziksel nesnelerin niceliklerinin
marjinal değerler üzerindeki etkisine ilişkin kesin bir cevap verir. Dinamiklerin, refah teorisinin, vb. ele aldığı değerlerle ilgili önemli gerçek, bunların büyük ölçüde sosyal uyum ve kontrol sorunlarıyla, ekonomik alandaki dengeleri etkilemekle, sürtünmeyi aşmakla ve statik teorinin soyutladığı geçişleri gerçekleştirmekle ilgilenen maddi olmayan sosyal ilişki ve kurumların değerleri olmasıdır. Bu, işçilerin veya makinelerin fiziksel faaliyetleri kadar önemli bir üretim aşamasıdır. Sorunlarına uygun kendi teknolojisi vardır. Özellikle para ve kredi, araçlarının bir parçasıdır. Sorunları insanların zihinlerini kontrol etmek olduğundan, psikolojik güçleri kullanır. Mekanikçi, maddi şeyleri hareket ettirmek için elektrikle yüklü bir akü kullanırken, ekonomik yeniden ayarlama teknolojisti, insanların eylemleri üzerindeki güç olan, sosyal değerle yüklü bir dolar kullanır. Dolar, soruna uyarlanmış bir biçimde, yani oldukça satılabilir bir biçimde, değer taşıyıcısı olarak işlev görür. Doların işini yapmasını sağlayan şey, fiziksel nitelikleri değil, psikolojik önemidir. Sosyal değerin bir nesnesi olan altının fiziksel ağırlığı, günümüzde doların değerinin doğrudan temelidir, ancak para birincil değerini değerli külçeden başka kaynaklardan da alabilir. Bu birincil değer göz önüne alındığında, dolar, uyumun sosyal teknolojisinde gerçekleştirdiği hizmetlerden dolayı bu değerde bir artış elde edebilir.

* * * * *

ENDEKS

A

Aborn, W. H., 252, n.

Mutlak _karşı_ göreli değer kavramları.
Bkz. DEĞER, MUTLAK _karşı_ GÖRELİ.

Perhiz, 67ff., 484-85.
Bkz. ÜRETİM MALİYETİ, FAİZ.

Soyutlama, meşru ve gayri meşru, 189-90, 553-54.

Kabul evi, 497, 542.

Edinim _karşısında_ üretim, 482.

Adams, Brooks, 219.

Adams, T. S., 13.

"Uyarlama", 573, n.

Reklamcılık, 257-58, 367, 565.

Agger, E. E., 140, n.

Agio, 148-50, 390, 442-50.
PREMIUM'a bakın. Tarımsal kredi, 262, 318-19, 430, 492, 504-05, 528-29.

"Diğer tüm mevduatlar", KINLEY'S FIGURES'daki "MEVDUATLAR"a bakın.

_Americas, The_, 540.

Analitik _vs._ tarihsel teoriler, 397-400.
Ayrıca bkz. TARİHSEL _vs._ KESİT BAKIŞ AÇILARI, STATİK,
DİNAMİK, VB.

Andrew, A. P., 170, n., 179, n., 537.

Animizm, toplumsal açıklama, 16-17.

Ansiaux, M., 4, n.

"Takdir ve ilgi", 76ff., 333, n.
İLGİ'ye bakın.

Aquinas, Thomas, 30.

Arbitraj, 268, 585.

Aristoteles, 118, n.

Ashley, W. J., 181, n.

Bankaların varlıkları, 285, 489-97, Bölüm XXIV;
tahviller, 250, 488, 498, 506, 508, 523;
hisse senetleri, 491-93, 498, 506, 523;
borsa kalemleri başlıca faktör, Bölüm XXIV, özellikle 523ff.
Kredilere bakın, "TİCARİ SENEDİ", TEMİNAT KREDİLERİ, REZERVLER, VB.

Atwood, A. W., 173, n.

Auspitz ve Lieben, 91, n.

Avusturya Okulu, 56, 70, 94, 300, 486, 562, n.

Avusturya, kağıt para, 140, 434, n.;
döviz politikası, 181-82, 434, n., 444, 530;
para oranları ve faiz oranları, 429.

Ortalamalar, anlamı, 178, 292, 312-13, 315.
NEDENSELLİK'e bakın.
Ağırlıklı. AĞIRLIKLILIK'a bakın.

B

Babson ve May, 501, n.

Geriye Dönüklük, 146.

Bagehot, W., 18, 37, 540, n., 580.

Baker, G. F., 518, 519, n.

Bakiyeler, bankalar tarafından talep edilir, 173, 377.

Ticaret dengesi, 320, 551.

Baldwin, J. M., 18, 37.

Balkan Krizi, Avusturya'da banknotların istiflenmesi, 140, n.

Bankalar. Bkz. İNGİLTERE, BANK OF, DEVLET BANKALARI, ÖZEL BANKALAR, VB.
İşletmeler için muhasebeciler olarak, 365;
muhabir ilişkileri, 355, n.;
banka sermayesi, 489, 491, 524;
banka kredisi, Bl. IX, 261, 484ff., 489-97, Bl. XXIV;
elastikiyet, 129, 183, 216, 281-88, 299, 320;
ilişkisi, ticarete, 260ff., 281.
Bkz. Ticaret. İşlevleri, 484-89, 492-95.
Bkz. KREDİ, İŞLEVLERİ.
Tekniği, 489-97, Bölüm XXIV;
banka çekleri, 355-58, 367;
New York ve diğer merkezlerde, 356-58;
banknotlar, 129, 139, n., 289, 322-23, 447, 448, 472, 473, 487, 495,
496, 511, 530, 539;
"sermaye" olarak, 261, 484-88;
elastikiyet, 129, 298, 448.

Banking School, 283ff., 395.
Bkz. CURRENCY SCHOOL.

Bankacı güç merkezi olarak, 32, 466, 484ff., 577, 583.

Bankacının psikolojisi, 141, 304.

Barbour, David, 154, 218, not.

Barnett, G. E., 347, not.

Takas, 99, 100, 130, 133, Bölüm XI, 220, 226, 265, 369, 394, 404-07,
419-21, 493, 536;
modern yaşamda çok önemli, Bölüm XI, 394;
paranın değer ölçüsü olarak kolaylaştırması, 201, 394, 421;
entelektüel zorluklar, 418-20;
fiziksel zorluklar, 423.

Bastiat, F., 552.

Ayılar. Bkz. BOĞALAR VE AYILAR.

"Seçenek taşıyıcısı" paranın işlevi, 148, 201, 314, n., 418, 424-32,
436, 442, 451, 495, 536, 543;
değer saklama aracından farklı, 425;
paranın dinamik işlevi _par excellence_, 426, 495, 536;
rezerv işlevi özel bir durum, 426, n., 536ff.

Belçika, National Bank of, 182.

İnanç, değerlerdeki bir unsur olarak, 40, 136, 462-68, 486ff., 574-75;
krediye ilişkin, 262, n., 462-68, 486ff., 581.
Bkz. KREDİ.

Bendixen, F., 435, n.

Bergson, H., 579, n.

Bilgram, H., 3, n.

Poliçeler, 167, 181-82, 201, 254-55, 288-90, 369, 444, 490-91,
530;
spekülasyon, 254-55, 514, 515, n.;
rezerv olarak, 181-82, 444, 530.
Ayrıca bkz. YABANCI BONOLAR VE ALTIN ​​HAREKETLERİ, ULUSLARARASI.

Bimetalizm, 219, n., 221;
mantıksal olarak nicelik teorisiyle ilişkili değil, 219, n.

Toplumsal yaşamda biyolojik faktörler, 571-73, 590.

Boehm-Bawerk, E. von, 9, n., 44, 48, 51, 70, 78, n., 91, 94, 96, n.,
113, n., 146, n., 301, n., 303, n., 437, 563, n.

Tahviller, opsiyon taşıyıcıları olarak, 147-48, 425, 428;
listelenmiş, "tezgah üstü" satılmış, 250.514;
Borsada satılan, "temizlenmemiş" tahviller, 370;
bankalar tarafından tutuluyor.
Bkz. BANKALARIN VARLIKLARI.
"Bir ev tahvili", 147.

Defter kredisi Bkz. KREDİ.

"Ödünç alma ve taşıma" Bkz. HİSSE SENETLERİ. Bosanquet, B., 18, n.

Boston, 289, n., 354, 368, 429 n., 503.

Brassage, 450.

Brokers, 168, 199, 235, 287, n., 367-68, 371, 372, 374-79, 409,
496-97, 429, n., 521, n., 531, 575.

Brown, H. G., 301, n.

İş, spekülasyon, 252ff.

"İş sermayesi" ve sermaye malları, 482, 484ff., 560-61, 569,
580-82.
Ayrıca bkz. "İYİ NİYET," STATİK, DİNAMİK, SÜRTÜNME, VB.

İş güveni, 40-41, 97, 118, 185, 210-11, 214, 463-68, 530-31,
536, 574-75, 577.

İş döngüsü, 187-89, 254, 548-49, 555, 573-75.

"İş güvensizliği," 426, 427, n.

İş adamı _ekonomist_, değer teorisyeni olarak, 573-78.

Boğalar ve ayılar, 145, 371-73, 406, 471-72, 522, 576, 579.

"Alış fiyatı" _vs._ "satış fiyatı", 402-04, 406-07, 476.

C

Cairnes, J. E., 47, 50, 55, n., 57-59, 62, 64, 67-69, 220, n., 428, n.

Çağrı kredileri, 73, n., 375-78, 382, ​​425, 428ff.;
"opsiyon taşıyıcıları" olarak, 425, 428ff.

Çağrı oranları, neden düşük, 428ff.
Bkz. PARA ORANLARI, FAİZ.

Kanada, 216, 284, n., 448, 450.

Cannon, J. G., 347, n.

Capital, Ch. IV, 98-99, 220, 222-23, 408, 410, 425, 429, 461, 484ff.,
526, 551, n, 560-62, 564-66, 569-70, 580-82;
dolaşımdaki _vs._ sabit, 526.

Sermaye malları. Bkz. MALLAR, ARAÇSAL.

Capitalist, 264.

Sermayeleştirme teorisi, Ch. IV, 260, 297, 300ff., 316, 318, 389,
416, n., 436-42, 459-60, 494, 562-64, 575;
"banker psikolojisi" varsayar, 305-06;
paranın sabit mutlak değerini varsayar, 76ff., 313-14, 389, 438;
sınırlamaları, 305-06,316-17, 481, n., 562, n.;
paranın değerine uygulanır, Bölüm IV, 111, 424, 436-42, 456;
miktar teorisiyle çelişir, 300ff., 310-11, 389.
Ayrıca bkz. FAİZ, SERMAYE, KİRA.

Sermaye değeri, Bölüm IV, 149, 224, 318-19, 402, 424, 436ff., 452, 459.

Carey, H. C., 106.

Carlile, W. W., 37, n., 397, 400, 407, 411, n.

Carver, T. N., 4, n., 419, n., 453, n., 573, n.

Nedensellik, 142-43, 190, 204, 224, 279, 292, 312, 315, 336, 403,
433, n., 437, 438, 454, 548;
_değişim_ tarafından sergilendi, 190, 454-55.

Değerin nedensel teorisi, 14ff., 90ff., 96, 114, n., 163, 165-66,
176-77, 186, 192, 204, 296, Bölüm XV, 310, 336, 400-01,
433, n, 437-38.

Neden, bir tanım olarak, 143, 400-01.

Kontroller, 167, 168, 184, 281, 339ff., 354ff., 364-81, 499;
"uyum kontrolleri", 243;
sertifikalı, 200, 322, 349, 370, 376;
kasiyer, 349;
tahsilat, 354ff.;
çek ve ödemelerdeki para oranları, 174, 338, 447, 449,
463.

Çek hesapları, 173-74.
Bkz. MEVDUATLAR.

Chen-Huang-Chang, 407, n.

Chicago, 246, 259, 289, n., 354, 379-80, 503, 542;
çek tahsilatları için baş merkez, 354;
Ticaret Kurulu, 252-52, 268, 327, 379-80, 503, 542;
Ticaret Kurulu takas odası, 369, 379-80.

Değer teorisinde dairesel akıl yürütme, 15, 88, 89, 92, 100-01, 105, 112,
113, 115, 117, 132, 135, 143, 279, 438, 452.

Clark, J. B., 12-13, 48, 96, n., 264, n., 439, n., 440, n., 554-55.

Clark Yasası, 439.

Clark, J. M., 3, n., 11, n., 14, n., 98, n., 413, n.

Klasik Okul, 69.
Bkz. ÜRETİM MALİYETİ, CAIRNES, SENIOR, RICARDO, JAS. MILL,
J. S. MILL, DEĞERİN EMEK TEORİSİ, VB.

Spekülatif borsalardaki takas odaları.
Bkz. BORSA.

Takas odaları, banka.
Bkz. TEMİZLİKLER.
New York Takas Odası, 346, 354;
New York Takas Odası bankaları, 179, 344.

Takaslar, 200, 237-41, 345-46, 378, 392;
"sıradan ticaret" endeksi olarak, 240-41, 516;
spekülasyon endeksi olarak, 237ff., 378, 392, 516;
New York City'de, 237-41, 339, 341-42, 345-47, 357-59, 360, 516;
New York City güven şirketlerinin, 345-47;
New York City dışında, 239-41, 339, 340, 342, 348-53, 357-59,
516, n.;
"mevduatlara" oranı, 341-42, 348-59, 516, n.;
"toplam işlemlere" oranı, 348-51, 353, 359, n.

Clow, F. R., 135, n., 144, n.

Coin, 139, n. , 167, 443-50;
para basımı, 443-50;
istatistikleri, 412, n.

Teminatlı krediler, 461, 462, 463, 493, 494, 497, 502-06, 513, 523-26;
yüzdeleri, hisse senetleri ve tahvillerde ve "diğer teminat
güvenliği"nde, 502-09;
"diğer teminat güvenliği" analizinde, 502ff.

Şehir dışı çeklerinin toplanması, 354-55.
Bkz. ÇEKLER.

Ticaret. Bkz. TİCARET.

Ticari bankalar, 357, 488, 490, 498-99, 519-20, 523-29;
ticareti finanse etmek artık başlıca işlevi değil, Bölüm XXIV,
özellikle. 523ff.

Ticari şehirler, üretim şehirlerini geride bırakıyor, 259.

"Ticari senet", 431, 457, 490, 496-97, 498-520.

_Commercial and Financial Chronicle_, 272.

Emtia teorisi (Metallist teori, Bullionist teori), 81, 85, 129,
135, 144, 151-53, 330, 390, 391, 435, n.;
hipotetik vaka örneği, 151-53, 327-28, 390, 421;
miktar teorisiyle karşılaştırılmıştır, 151-53.

Rekabetçi gösterim, değerle ilişkisi, 410-11, 438-42, 452.

Conant, C. A., 73, n., 182, n., 323, n., 347, n., 412, n., 418, n.,
428, n., 502, 510, n., 511, n., 535, n.

Conant, L. Jr., 252, n.

Değerlerin ve fiyatların birleştirilmesi.
Bkz. DEĞERLER, FİYATLAR.

Konsollar, 470.

Contango, 145.

Cooley, C. H., 3, 4, n., 19, 21, n., 30, 37, 484, n.

Şirketler. Bkz. HİSSE SENETLERİ, TAHVİLLER, BORSA.
Konsolidasyonlar, 198-258, 366-67;
"mevduatların" tekrarlanmasına yol açar, 366-67;
şirket finansı, 198-99, 201, n. 3, 432, 460-61, 476-77;
kredi araçları olarak şirket menkul kıymetleri, 460-61, 476-77,
492-93, 527.

Korelasyon, katsayısı, 237, 237, n.

Üretim maliyeti, Böl. III, 193, 221, n., 257ff., 295, 300, 306-07,
309, n., 389, 562, n., 565-66;
paranın değerine uygulanamaz, Bölüm III, 389, 451;
arz ve talebe ilişkin, 50, Bölüm III;
miktar teorisiyle ilgili değildir, 46ff.;
miktar teorisiyle çelişir, 300, 306-07, 310-11, 389;
paranın sabit mutlak değerini varsayar, Bölüm III, 313-14, 389, 451;
"gerçek maliyetler", 44-45, 64ff., 96, 117, n. Bkz. DEĞER EMEK TEORİSİ.
Para maliyetleri, Bölüm III, 90, 95;
Avusturya maliyet teorisi, 56, Bölüm III, 90, 95, 116, n.
Ayrıca bkz. SATIŞ MALİYETLERİ.

Pamuk spekülasyonu. Bkz. NEW YORK PAMUK BORSA VE SPEKÜLASYON.

Kredi, 42, 98-99, 130, 143-44, 166ff., Bölüm IX, Bölüm XIII,
Bölüm XIV, 318, Bölüm XVIII, 392-393, 395, 427, 441, 447,
Bölüm XXIII, Bölüm XXIV, 581;
paraya dayalı değil, 326-27;
değerlere dayalı, 326-27, 478-86, 485-86, 528-29;
genel değerler sisteminin bir parçası, 40-41, 460, 462-68, 480, 486ff.,
574-75;
tanımı, 459-60, 472-74, 489;
kredi işleminden farklı, 473;
hukuki yönleri, 395, 460-61, 468-73; inançla ilişkisi.
İNANÇ'a bakın.
İşlevleri, 263-66, 391-92, 395, 407, 441, 475-78, 484ff., 511-12,
523-29;
parayla ilişkisi, Bölüm IX, Bölüm XVIII, 393, 395. Ayrıca bkz.
REZERVLER.
Ticaretle ilişkisi, Bölüm XIII, Bölüm XIV, 391-92, 393;
hacmi, dinamik değişimin bir fonksiyonu, 474;
elastik. Bkz. BANKA KREDİSİ.
"Sermaye" olarak, 261, 461, 484ff.;
"değişim denklemi"nde, 166ff.;
defter kredisi, 167ff., 226, 369; zaman kredisi, 168.
Bkz. KREDİLER, FAİZ.
Ayrıca bkz. BANKA KREDİSİ, MEVDUATLAR, KREDİLER, TEMİNAT KREDİLERİ, ÇAĞRI KREDİLERİ,
BANKALARIN VARLIKLARI, İNANÇ, İŞLETME GÜVENİ, vb.

_Credit Lyonnais_, 530, n.

Kağıt paranın kredi teorisi. Bkz. KAĞIT PARA ve YEŞİL BANKLAR.

Krizler, 213, 254, 520, 548-49, 555.
Bkz. PANİKLER, İŞ DÖNGÜLERİ, İŞ GÜVENİ, REFAH TEORİSİ.

Kesit analizi. Bkz. TARİHSEL _vs._ KESİT GÖRÜŞLERİ.

Curb, 250.

Para Okulu, 283ff., 395;
"mevduatların para teorisi", 283.

Paraya uygulanan eğriler, 451-53.
Bkz. MARJİNAL ANALİZ.

Custom, 36, 109, 135, 136, 183-84, 205ff., 391, 405, 562, n., 589.
Bkz. ALIŞKANLIK.

D

Davenport, H. J., 12, n., 14, n., 21, n., 25, 65, n. , 67, 78, n., 80,
91, n., 94, 103, n., 113-15, n., 218, n., 314, 418, n.,
419, n., 426, n., 429, n., 434, 447, n., 482, n.

Davidson, T., 18, n.

Dean, Rodney, 354, n.

Borçlu Sınıfı, 139.

Borçlar, 433, n. ff., 472-75, 489;
reddi, 581.

DeCoppet ve Doremus, 249, 370.

Tanım, a, paranın dolaşımının nedeni olarak, 143, 400-01.

DeLaunay, L., 412, n., 415, n.

Talep. ARZ VE TALEP'e bakınız.
Artış, 53;
nominal artış, 54;
esneklik, 55, 224-27, 411-13;
para için, hangi anlamda kullanıldığı, 62;
esneklik, 224-27;
talep eğrileri, 51;
altına uygulanmış, 451ff.;
toplumsal değer açıklaması, 42, II. Bölüm, 93;
fayda eğrilerinden ayırt edilir, 49, 52, 70, 80, 113, n.,
115, n., 116.

"Talep Notları", 322, 448, n.

Mevduatlar, 129, 143, Bölüm IX, 186, 296, 344, 345-47, 453, 472, 487;
bir bankadan diğerine, 358, n., 349, 355, n., 357, 365, n.,
367, n., 500, n., 508, 515, n., 530-32;
"dolaşımdaki para" ile ilişkileri, Bölüm IX, 185, 294;
rezervlerle ilişkisi, Bölüm IX, 286-87, 298-99;
faaliyeti, 345-47, 512-16;
Avrupa'da 262.
BKZ. GIRO-SİSTEMİ.
Mevduatlar "opsiyon taşıyıcıları" olarak, 425;
kredilerle ilişkisi, 285ff., 512;
ticaret ve fiyatlarla ilişkisi, Bölüm XIII, Bölüm XIV, 287;
özel bankaların, 344;
mevduatlar "mevduatlardan" farklıdır, 339, n., 343-44, 512;
mevduatlarla ilişkisi, 512ff.

Kinley'nin ödemeler çalışmalarında "mevduatlar", 230, 232-36, 242-43,
338ff., 392, 512-16;
perakende "mevduatlar", 232, 243, 269, 338, 367, n., 368, 392, 513;
toptan "mevduatlar", 232, 243, 338, 392, 513;
"diğer tüm mevduatlar", 232, 235-37, 243, 338, 514;
ticaretle ilgili, 230, 243-45, 248, 339-40.
Bkz. AŞIRI SAYIM VE AZ SAYIM.
New York City, 233, 234, 242, 246, 340ff.;
country, 246;
in Pittsburg, 245-46;
"mevduat"ı kontrol edin, hacim, 339, 360-62, 392.

_Deutsche Bank_, 530, n.

Dewey, John, 17, n., 22, 579, n.

Dibblee, G. B., 259-60.

Diferansiyel ilke ve kira teorisi, 430-41;
paraya uygulanmış, 439-41, 529.

Darphane Müdürü, altın tüketimi istatistikleri, 413, n.

İndirim. ZAMAN-İNDİRİM ve SERMAYELEME TEORİSİ'ne bakın;
oranı, FAİZ'e bakın;
oranı, _karşı_ para oranları, FAİZ'e bakın;
Yeşil paralar için, GREENBACKS, PREMIUM, AGIO'ya bakın.

"İndirim", 298, 597.

Servetin dağıtımı, 15, 31, 33, 37, 38, 97, 102-03, 246, 247, n.,
413-16, 465-67.
Ayrıca bkz. FAİZ, SERMAYE, SERMAYELEŞTİRME TEORİSİ, KİRA, İMPUTASYON
TEORİSİ.

Bankacılıkta işbölümü, Amerika ve Almanya karşılaştırması, 527;
İngiltere'deki kapsamı, 530, 540-41, 542.

Dodo-Bones, 82, CL VII, 155, 280, 304, 321, 325.

"Dolar değişimi", 541.

"İç ticaret" _karşı_ dış ticaret, Bölüm XIII'e ek. Bkz. TİCARET.

Ticaret hacmini tahmin etmede çift sayım. Bkz. AŞIRI SAYIM.

Dualizm, sosyal bilimler için en yararlı metafizik, 571-72.

_Dun's Review_, 272, n., 273, n.

Dynamics, 42, 106, 178, n., Ch. X, 254, 262-66, 392-93, 395-96, 426,
474, 484-89, 495, 527-28, Ch. XXV;
dynamics and statics, reconciliation of, 42, 395-96, Ch. XXV;
"dynamic credit," 484-89.
Bkz. GEÇİŞ DÖNEMLERİ, REFAH, TEORİ, STATİK, "NORMAL,"
SÜRTÜNME, AKIŞKANLIK, LİKİDİTE, SATILABİLİRLİK, DENGE,
İŞLETME SERMAYESİ, SOMUT OLMAYAN SERMAYE, vb.

E

Esneklik. Bkz. TALEP, ELASTİKİYET VE BANKA KREDİSİ, ELASTİKİYET.

Ellwood, C. A., 4, n., 21, n.

Emery, H. C, 146, n., 371, n., 576, n.

England, 142, 184, 447-48, 450, 530, 534, 536-43.
Bkz. LONDRA ve LIVERPOOL. Bank of England, 183, 319, 323, 350, 538ff.;
"Bank Restriction" in, 323, n.

English School, 96.
Bkz. CLASSICAL SCHOOL.

Entrepreneur, 67, 485ff., 539, 583-85.

"Epi-phenomenon," money as, 266.

"Equation of Exchange," Ch. VIII, 186, 188, 191, 204, 283,
Bölüm XV, 326, 363, 520-22, 527, n., 528, n.;
"değerlerin" denklemi olarak, 159;
matematiksel analizi, 158-66;
faktörler, oldukça soyut, 162-63, 176-77;
"değişim denklemi" _vs._ nedensel teori, 163, 165-66, 186,
189, n.
Bkz. DEĞERİN NEDENSEL TEORİSİ.
İstatistikleri, Bölüm XIX. Bkz. MİKTAR TEORİSİ, MEVDUATLAR, HIZ, TİCARET, HACİM,
FİYAT SEVİYESİ, vb.

Arz ve talep denklemi, 51.
Bkz. ARZ VE TALEP.

Denge, 91ff., 105, 115, n., 116, 117, 119, 156, 187, 190, 222,
225, 254, 262-66, 293, 298-99, 328, 333, n., 392-93, 401,
451-57, 557, 570-73, 583, 586-89.

Avrupa Bankacılığı, 262, 497, 511, 523, 527, 530.
Bkz. İNGİLTERE, ALMANYA, FRANSA, AVUSTURYA-MACARİSTAN, BELÇİKA, vb.

Borsa, 9-11, 133, 224ff., 398ff., 468-69, 520-23;
_değerler_ yaratır,
_faydalar_ yaratmaz, 111, n., 145, 423-24, 424, n.;
statik durumda, 262-66, 401-02;
değere ilişkin, 9-11, 401ff., 468-69.
Bkz. TİCARET, ALTIN ​​HAREKETLERİ, ULUSLARARASI, VB.

Değiştirilebilirlik. Bkz. SATILABİLİRLİK.

F

Moda. ÖNERİ'ye bakın.

Federal Hükümet, 147, 322, 332, 368, 432, 476, 549;
Tahıl spekülasyonunun endeksi olarak federal savaş vergisi, 251.

Federal Rezerv Sistemi, 299, 490, 499, 518-20;
hisse senedi teminatlı kredileri yeniden iskonto etmelidir, 518-20;
"para güveni" ve, 518-20.

Fetter, F. A., 7, n., 48, 78, n., 301, n., 303, n., 437, 440, n.,
562, n.

Fiat teorisi, 136, 142.
Ayrıca bkz. HUKUKİ TEORİ, _Staatliche Theorie_.

Fichte, J. G., 22, 137.

Fisher, I., 47, 56, 81, 91, n., 99, 117, n., 124, 128, 130, 143, 152,
154ff., 172ff., 186ff., 196, 200, n., 203ff., 209ff., 216ff.,
222, 226-29, 231, 240, 247, 248, n., 254, 256, 261, 262, 274,
281ff., 291ff., 301, n., 302-04, 306, 308, 311, 312, 324,
326, 331, 333, n., 335ff., 348-49, 351-52, 360ff., 371, 376,
381-83, 400, 437, 455, 522, 537, 555, 559, 563.

Fite, W., 21, n.

Akışkanlık, 143, 403, 456, 476, 542, 563, n.
Ayrıca bkz. LİKİDİTE, SATILABİLİRLİK, STATİK TEORİ, VB.

Flux, W. A., 49.

Rezervlerdeki yabancı poliçeler, 181-82.
Bkz. DÖVİZ BONOLARI VE ALTIN ​​HAREKETLERİ, ULUSLARARASI.

Dış ticaret, 261, 265, 503;
oranı, "iç ticaret", Bölüm XIII'ün eki.
Bkz. TİCARET, DÖVİZ BONOLARI, ALTIN ​​HAREKETLERİ, ULUSLARARASI.

Fransa, 136, 139, n., 450, 530, n., 533;
_Banque de_, 136, 183, 425, 538-39.

Friction, 11, 94, 262-66, 392, 426, 543-44, 554-55, 563.
Ayrıca STATİK, DİNAMİK, SATILABİLİRLİK'e bakın.

Paranın işlevleri, 76, 81, 83, 93-94, 110-11, 144-48, 151-53, 201,
263-66, 313-14, 327-28, 390-91, 394, 399, Bölüm XXII, 536ff.,
543;
paranın değeriyle ilgili olarak, 144ff., 390-91, 309-400, Bölüm XXII.

Değer işlevleri. Bkz. DEĞER, İŞLEVLERİ.

"Vadeli İşlemler," 243, 251.
Bkz. HİSSE SENETLERİ, "ÖDÜNÇ ALMA VE TAŞIMA" OF.

Gelecek değerler, 40, 107, 459-60, 480, 486, 585.
Bkz. KREDİ, GENEL DEĞERLER SİSTEMİNİN BİR PARÇASI.

Gelecek, krediye özgü değil, 459-60, 475.

G

George, Henry, 78, n., 301, n.

Almanya, 136, 139, n., 145-46, 167, 425, 433, n., 435, n., 527,
530, n.;
ciro sistemi, 150, 167, 289;
yurtiçi poliçelerin büyük kullanımı, 288-89;
bankacılıkta sınırlı işbölümü, 527;
Reichsbank, 182, 183.

Giddings, F. H., 87, n., 556-57, 571, 573, n.

Giro-sistem. Bkz. ALMANYA.

Gold, 84, 143, Ch. XXI, 422, 432, 436, 441-43, 443-44, n., 530,
535-56, 538-39, 567, 591;
in arts, 84, 135, 151-53, 224, 314, 330, 390, 400, Ch. XXI, 451-57;
para olarak, 84, 135, 141, 146, 224, 304, 322-23, 390, 408-16, 441-43,
445, 451-57, 495-96, 530, 535-56, 538-39;
değeri, 84, Ch. XXI, özellikle. 408-16, 451-57;
rezervlerde, 147, 180-81, 324-28.

Altın madenciliği kampları, yüksek fiyatlar, 220, n.

Altın hareketleri, uluslararası, 60-61, 129, 142, 181-82, 183, 261,
280, 292, Ch. XVI, 434, n., 531, 533-34.

Altın üretimi ve fiyatları, Bölüm XVIII, 535-36;
yeni dünya keşifleri, 219ff.;
Kaliforniya ve Avustralya keşifleri, 220-21, 221, n.

Mallar, tüketiciler, 34ff., 82, 96, 481;
rütbeler veya düzenleri. Bkz. RÜYLALAR.
Instrumental, 38, 81, 297, 482, 484, 500, 569, 579.

"Değişim denkleminin" "mal tarafı", no, 159.

"İyi niyet", 260, 482-83, 561, 564.
İŞLETME SERMAYESİ, SOMUT OLMAYAN SERMAYE, SATIŞ MALİYETLERİ, VB.'ne bakın.

Tahıl spekülasyonu. SPEKÜLASYON, METAYA bakın.

Yeşil dolarlar, 141, 146, 147, 194, 304, 322-23, 332-33, 422, 432, 435,
436, 567-68.

Gresham Yasası, 129, 140, n., Bölüm XVII;
nicelik teorisiyle çatışmalar, Bölüm XVII;
nicelik teorisi versiyonu, 321-22.

H

Alışkanlık, 104, 109, 138, 225, 554-55, 589.
Ayrıca bkz. ÖZEL.

Hadley, A. T., 157.

Haig, R. M., 552, n.

Hamburg, kahve spekülasyonu, 252;
Giro-Bank, 150.

Haney, L. H., 3, n.

Harvey, "Coin," 327.

Havre, kahve spekülasyonu, 252.

"Koruma," 243, 253, 264.

Hegel, G. W. F., 18, n.

Helfferich, Karl, 14, 82, n., 110, n., 134, 418, n., 419, n.

Kalıtım, 571-73.

Hermann, F. B. W. von, 438, n.

Tarih, ekonomik yorumlama, 33.

Tarihsel ve kesitsel bakış açıları, 101ff., 119-20, 135-39,
397-400, 548, 553-54, 578-81.
Ayrıca bkz. STATICS, DYNAMICS.

Biriktirme, 140, n., 174, 207, 208, 211, 333, n.

Hobson, J. A., 73, n., 308, n.

Hollander, J. H., 154, 250, n.

Holmes, Justice O. W., 24, 587-90.

Holt, Byron W., 222, 249, 370.

Hubbard, Guy C., 260, n.

Hughes Komisyonu, 252, n.

Hume, David, 21, 47.

I

İdeal kredi ekonomisi, 543.

İdeal değerler, 467, 480.

Taklit. ÖNERİ'ye bakın.

Tahmin teorisi, 28, 38-40, 99, 300, 389, 424, 481;
nicelik teorisiyle çatışmalar, 300, 303-04, 310-11, 389.

Gelir, para. Bkz. PARA GELİRİ.

Gelir, net, ABD, Bölüm XIII'e ek.

Endeks numaraları, çek dolaşımı, 361-62, 383;
ABD'nin net geliri, 278;
fiyatlar, 278, 381-82, 383, 436;
demir yolu brüt gelirleri, 278;
ticaret, 227-29, 255-56, 278, 363, 381, 383.
Bkz. İSTATİSTİK.

Hindistan, 140, 143, 149, 181, 443, 444, n., 449;
nicelik teorisine göre bir varlık olmaktan çok bir yükümlülük, 444, n.

Bireysel çıkar ve toplumsal avantaj, 397-99.

Bireysel değerler, 19, 43-45.
Ayrıca bkz. DEĞER, ÖZNEL, KİŞİSEL, ÖZNEL DEĞİŞİM.

Bireyselci teoriler, 14-16, 20, 21, 22ff.

Bireysellik, toplumsal bir ürün, 16-19.

Ticaretten ziyade sanayi, esas olarak modern bankalar tarafından finanse edilir,
Bölüm XXIV, özellikle 523-29.
Bkz. BANKALARIN VARLIKLARI, BANKA KREDİSİ, İŞLEVLERİ.

Eylemsizlik. Bkz. ALIŞKANLIK, ÖRNEK.

Kurumsal değerler, 29-30, 413, 484.

Kurumlar, 19, 27, 484, 487, 562, n., 570.

Kredi araçları olarak sigorta poliçeleri, 472.

Maddi olmayan "sermaye" _karşı_ sermaye malları, 482-83, Bölüm XXV.
Ayrıca bkz. ŞEREF, İŞ SERMAYESİ, VB.

Faiz, 146, 219, 223-24, 225, 301ff., 333, n., 416, n., 428-32,
437, 471, 472;
"değer artışı ve", 76-78;
verimlilik teorisi, 224, 302-03, 437;
"kullanım" teorisi, 437, 438, n.;
"saf oran", 75, 76, 77, 428-29;
_vs._ "para oranları," Bölüm IV, 224, 428-32, 461, 521, n., 523-24,
526, 529.
Ayrıca bkz. PARA ORANLARI, ÇAĞRI ORANLARI, SERMAYELEME, ZAMAN İNDİRİMİ.

Uluslararası bankacı, 409, 446, 539ff.
Bkz. ALTIN ​​HAREKETLERİ, ULUSLARARASI.

Uluslararası ticaret. Bkz. DIŞ TİCARET.

Yatırım, 270, 523ff., 528;
_vs._ spekülasyon, 521, n., 523-26;
banker, 489, 519, 523, n., 527-28.

Dış ticarette "görünmeyen ürünler", 268, 270, 320.

J

James, William, 579, n.

Jenks, J. W., 260, n.

Jevons, W. S., 25, 48, 91, n., 107, 522, n.

Kuyumcular, 409, 454-57;
paper of, in the money market, 454-57.

Johnson, A. S., 4, n., 13, 105, 115, n., 265, n., 403, n., 440, n.,
563, n.

Johnson, J. F., 73, n., 333, n., 418, n. Ortak Hisse Senetleri Bankaları, 184, 530, 539.
Bkz. LONDRA, İNGİLTERE.

Hukuk, 23-24, 588.
Bkz. HUKUK, HUKUKİ DEĞERLER.

Hukukçu düşünce, 24-25, 29, 433, n., 586-88;
ekonomik düşünceyle karşılaştırılmıştır, 433, n.

K Kant, I., 22, 137. Kemmerer, E.W., 48, 129, 135, 140, 141, 156, 157, 167, 170, 175, n., 220, n., 226, 240, n., 254, 256, 274, 312, n. ., 321, 334-37, 359, n., 361, n., 363-65, 381-83, 400, 426, n., 443, n., 444, n., 522, n., 537, 538, n.

  Keynes, J. M., 180, 181, 182, n., 184, 207, 443, n., 535.

King, W. I., 242, 243, 246, n., 247, n., 248, n., 269, 271-72, 275, n.

Kinley, D., 13, 48, 78, n., 80, 110-11, 174, 208, n., 230, 233-36, 237, n., 242-45, 249, 254, 256, 269, 321, 337-45, 349, 350-52 , 360, 365, n., 368, 376, 383, n., 419, n., 447, 449, 463, 498, n., 512-15.

  Kirkbride ve Sterret, 347, n.

  "Uçurtma", 368.

Knapp, G. F., 49, 150, 418, n., 433-5, n.

Knies, Carl, 12, 133, 323, n., 418, n., 419, n.

Kuhn, Loeb & Co., 343-44, 515, 515, n.

L

Emek değer teorisi, 12, 44-45, 64ff., 139, 570.
Bkz. DEĞER, ÜRETİM MALİYETİ, ADAM SMITH, RICARDO, MARX, CAIRNES.

Arazi spekülasyonu, 254, 264, 317.
Bkz. SPEKÜLASYON.

Laughlin, J. L., 48, 135, 141, 144, 146, 177, 219, n., 281, 282, n.,
283, n., 284, 312, n., 319, n., 327, n., 418, n., 419, n.,
443, n., 444, n., 459.

Hukuk, teorileri, 23ff., 586-89;
statiği ve dinamikleri, 586-88.

LeBon, G., 37.

Yasal ödeme aracı, 147, 418, 422, 432-36, 442, 445-47, 448, n. Bkz. PARANIN FONKSİYONLARI.

Paranın yasal teorisi, 134, 136, 405, 433n., vd.
Bkz. _Staatliche Theorie_.

Yasal düşünce. Bkz. HUKUKSAL DÜŞÜNME.

Yasal değerler, 23-29, 40, 138-39, 413, 414, 435, n., 562, n., 586-89.

Lewes, G. H., 87, n.

Bankaların yükümlülükleri, 285;
kredilerle ilişkisi, 286.
Bkz. MEVDUATLAR, BANKNOTLAR, VB.

Likit kağıt, 455, 489-91, 499 vd., 513-18.

Likidite, 455, 475, 489, 495, 499ff., 508, 513-18, 526-27, 529-44.
Bkz. SATILABİLİRLİK, STATİK, SÜRTÜNME.

Liverpool, 252, 259.

Krediler, çağrı üzerine. Bkz. ÇAĞRI KREDİLERİ.
Pamuk üzerine, 481, 504, 508, n.;
tahıl üzerine, 380, 503, 508, n.;
borsaya, 375ff., 379, n., 430, 488, 502-03, 507-12,
518-20, 523-28;
toptancılara ve perakendecilere, 504-05;
tüketim, 463;
savaş, bkz. SAVAŞ KREDİLERİ.
Teminat, bkz. TEMİNAT KREDİLERİ.
Faaliyet, 512-14;
mevduatlarla ilişkisi, 285ff.;
"mevduatlarla" ilişkisi, 375-81, 512-14;
ticaretle ilişkisi, 287, 287, n.;
uluslararası altın hareketleriyle ilişkisi, 318-19;
opsiyon taşıyıcıları olarak kısa krediler, 425, 428-32.
Ayrıca bkz. BANKALARIN VARLIKLARI, "TİCARİ BONO", "SABAH KREDİLERİ",
"AŞIRI SERTİFİKASYONLAR."

Locke, John, 47.

Londra, 145, 251, 259, 259, n., 497, 522, n., 539ff.;
borsa, 451;
para piyasası, statik teorinin varsayımlarını gösterir, 539ff.

M

Değerlerin ve fiyatların "Manipülasyonu", 575ff., 589.

Üreticilerin "kağıdı", 454, 457, 500, 513, n.

"Marjlar", 372, 488, 489, 493, 521, n., 523-26, 528;
"marj operatörü" "bankacı" olarak, 524-26.

Marjinal analiz, 24, 51, 440, Bölüm XXV;
hukuka uygulanmış, 586-89;
paraya uygulandı, 152-53, 199, 208, 225, 227, 451-57, 534.

Marjinal fayda, 13, 14-15, 30, 34-35, 38, 40, 42, 44, 46, 49,
Bölüm V, 137, 440, n., 562, n., 570, 583-86;
paranın değerine uygulandı, Bölüm V, 137;
esasen statik teori, 106ff.;
Schumpeter'in versiyonu, 44, 90ff., 113, n., ff., 583-86;
sınırlamaları, 92ff.;
"göreceli marjinal fayda", 113-114, n., 115, n., 440, n.;
miktar teorisi ve, 46.

"Pazar mektubu", 222, 575.

Marshall, A., 48, 105, 265, n.

Marx, Karl, 12.

Matematiksel ekonomi, 91, n., 117, 139, 142, Bölüm VIII, 310, 438,
553.

McCulloch, J. R., 66.

Mead, G. H., 4, n.

Meade, E. S., 198, n., 202, n., 477, n.

Değer ölçüsü, 133, 150-53, 201, 265, n. , 325, 327-28, 391, 417,
418-23, 436, 451, 543, 567-69, 538;
değeri olmalı, 133, 326;
meta teorisine ilişkin, 151-53;
ekonomik olmayan değerlere uygulanmış, 567-69.
Ayrıca bkz. PARANIN FONKSİYONLARI.

Değişim aracı, 133, 201, 327-28, 391, 404, 418, 420-24, 425-26,
433, n., 434, n., 436, 442, 543;
değeri olmalı, 133.
Bkz. PARANIN FONKSİYONLARI.

Meinong, A., 467.

Menger, Karl, 14, 48, 82, n., 88, 96, n., 110, 397, 398, 400, 401, n.,
402-04, 406, 407, n., 418, 476, 493.

Merkantilizm, 225, 551.

Merriam, L. S., 13, 419, n.

Metalist teorisi. Bkz. EMTEA TEORİSİ.

Aracılar, ortadan kaldırmanın fiyat düzeyi üzerindeki etkisi, 306-07.

Mill, James, 66.

Mill, J. S., 46, 47, 50-52, 55, n., 58, 59, 61, 67, 69, 94, 129, 132,
161, n., 172, 192, 193, n., 265, 285, n., 319, n., 333, n.,
548.

Minneapolis, poliçeler, 289, n.

Mises, L. von, 14, 48, 49, 80, 83, 88, 100, 109-11, 120, n., 182, n.,
418, n., 429, n., 434, n., 556.

Mitchell, W. C., 91, n., 179, n., 188, 213, n., 265, n., 286, n.,
323, n., 329, n., 332-34, 363, 412, n., 430, n., 448, n.,
449, n., 522, n., 533, 536, 568, 574.

Mod. ÖNERİ'ye bakın.

Statik teoriden soyutlanmış para, 99, 265-66, 392;
tanımları, 167, 169, 325-26, 495-96;
işlevleri, bkz. PARANIN İŞLEVLERİ;
parasal olmayan bir kaynaktan değere sahip olmalıdır, Bölüm VII, 326, 390-91,
417, 440, 449, 591;
kökeni, 394, Bölüm XXI;
para benzersiz değil, 82-83, 85, 137, 145, 147, 148, 325, 329-30, 389,
406-07, 417, 425, 437-50, 477-78, 535, 542, 544;
özellikleri, 3, 57-58, 64, 69, 71, 74ff., 78-79, 81-83, 85,
88, 91, 101, 124, Bölüm VII, 132, n., 134, 144-45, 153, 392-93,
Bölüm XXI, Bölüm XXII, 406, 437ff.;
araç veya araçsal mal, Bölüm IV, 82-83, 224, Bölüm XXII, 591;
teorisi, izole olarak geliştirilmiş, 46ff.;
teorisi, dinamik olmalıdır, 262-66, 393.
Ayrıca bkz. STATİK, DİNAMİK.
Değeri, _karşılığında_ "fiyat düzeyinin karşılığı", 8, 56-57, 77, 100,
123, 128-29, 155-56, 312-13, 382, ​​388-89, 433, n., 449.
Bkz. DEĞER, MUTLAK _karşılığında_ GÖRELİ.
İlişkisi, krediye. Bkz. KREDİ, REZERVLER, ORAN, SABİT, M:M'.
İlişkisi, ticarete, Bölüm XIII, Bölüm XIV. Bkz. TİCARET.
Bkz. ANALİTİK İÇİNDEKİLER.

"Dolaşımdaki para", Bölüm VIII, 173, 175, n., 179, 185.

Para ekonomisi, 90, 220, 225, 265, n., 397, 399, Bölüm XXI,
Bölüm XXII, 555.

"Para fonları", paradan farklıdır, 63, 427, 453, 495-96.

Para geliri, gerçek gelirden farklıdır, 89;
para miktarından farklıdır, 90, 307-310.

Para piyasası, 32, 62, 221, 222, 319, 406, 427, 430, 453-58, 461,
495-97, 516-20, 522, n., 524, 529-44, 575-76.

"Money Post," New York Borsası, 372, 375, 430-31.

Para oranları, Böl. V, 145, 149, 183, 223, 224-26, 316, 319-20, 378,
406, 428-32, 453-57, 461, 495, 523-24, 526, 529-30, 534;
_karşı_ faiz oranları. FAİZ'e bakınız.
İlişkisi, banka rezervlerine, 378;
takaslara, 378;
uluslararası altın hareketlerine, 316, 318-20;
temettü ve faiz ödemelerine, 522, n.;
şirket konsolidasyon planlarına, 198;
kuyumcuların kârlarına, 454;
ticarete, 223, 224, 226;
spekülasyon hacmine, 378, 522, n.

"Para Güveni", 518-20.

Monizm, sosyal bilimler için tatmin edici olmayan metafizik, 571-72.

Moore, H. L., 237, n., 238, n., 574.

Ahlak, teoriler, 22-23.

Ahlaki değerler, 22-29, 40, 137-38, 480, 562, n., 567-69, 582, 589.

Morgan, J. P., 140, 519, n., 577;
J. P. Morgan & Co., 343-44, 375, 515, n.

"Sabah kredileri," 376, 377, 509, 510.
"AŞIRI SERTİFİKASYONLAR"a bakın.

N

Ulusal bankalar, 234, 338, 342, n., 343, 345, 347, 355, n., 359, 375,
498-99, 502-03.

National City Bank, 375, 521, n., 540, n.

Negatif değerler, "gerçek maliyetler" olarak, 71, n.

New York City, 233-35, 259, 259, n. , 340ff., 383, 392, 430-31,
439, n., 502, 503, 506, 511, 514-16, 520, 541-42;
ülke için "takas merkezi" olarak, 236, 353ff.;
Londra ile karşılaştırıldığında, 541-42;
"mevduatlar", 233, 340ff., 392, 515;
"diğer tüm mevduatlar", 235-37;
Pamuk Borsası, 252, 503, 541;
Kahve Borsası, 252, 268, 503, 541;
Borsa. Bkz. BORSA.
Para piyasası. Bkz. PARA PİYASASI.
Takaslar. Bkz. TAKSİTLER.

Newcomb, Simon, 156.

Nicholson, J. S., 81-82, 124, 129-32, 134, 151, 167, 325-29.

Para teorisinde "Nominalizm", 433, n., vd.
_Staatliche Theorie_'ye bakın.

"Normal eğilim", 176, 218, 254, 262-66, 293, 298-99, 315, 392-93,
395, 536 vd.;
"normal _vs._ geçişsel."
_GEÇİŞ DÖNEMLERİ'ne bakın, STATİK, DİNAMİK.

Norton, J. P., 179, n., 287, n.

Not komisyoncuları, 496-97, 499.

O

Menkul kıymetlerde "tuhaf lot" işlemleri, 249, 370.

"Tek ev tahvilleri", 147.

Paranın kökeni, 394, Bölüm XXI.

Süsleme ve paranın kökeni, 408ff.

Ortodoks ekonomist, 258, 549, 560.

"Diğer teminat güvenliği", analiz edildi, 502ff.

"Diğer krediler ve indirimler", analiz edildi, 500ff.

"Aşırı sertifikasyon", 200, 376, 509, 510.
"SABAH KREDİLERİ"ne bakın.

Ticaret hacmi tahminlerinde aşırı sayım, 168, n., 200, n.,
230, 243-45, 247, n., 255, 339-40, 364-81.
Bkz. AZ SAYIM.

Aşırı üretim, 258, 550.

Menkul kıymetlerde "tezgah üstü" işlemler, 249, 370.

P

Panikler, 174, 273, 435, 446, 448, 520, 548-49, 555.
Bkz. KRİZLER, İŞ DÖNGÜLERİ.

Kağıt para, 143, 150, 151, 418, 421, 473, 495, 496, 538;
çevrilemez, 57, 84, 108, 132, 134, 136, 140, n., 141, 321-23,
391;
kredi teorisi, 141, 146.
GREENBACKS, AVUSTURYA'ya bakın.

Parazit meslekler, 482;
altın madenciliği olarak, 262, n.;
Amerikan bankacılığı olarak, 527.

Patten, S. N., 558, n.

Paulsen, F., 22.

Ödemeler, 177-78, 338, 367, n.;
para ve çek oranları, 174, 338, 383, 447, 449, 463;
ücret, 174, 531;
ticaret hacmiyle ilişkisi.
Bkz. AŞIRI SAYIM, EKSİ SAYIM, TAKAS.

Maaş bordroları, para karşılığı, 174, 349.

Pearson, Karl, 237, n.

Perry, R. B., 3, n., 16, n., 21, n., 25, n., 97, n., 117, n., 118, n.,
119, n.

Persons, W. M., 241, n., 276, n.

Phillips, C. A., 174, n.

Phillips, Osmund, 272, n., 353, n., 354, n.

Sosyal yaşamda fizyografik faktörler, 571-73, 574, 590.

Pierson, N. G., 221, n.

Pittsburg, "depozitler", 245-46.

Miktar teorisyenlerinin "Platformu", 155.

Poker fişleri, 132.

Pope, J. E., 316, 317, 319, n., 502, n., 504, n., 505.

Popülistler ve miktar teorisi, 141.

Pozitif doktrin, Bölüm I ve II'de özetlenmiştir, Bölüm XX.

"Değişimdeki güç", 9-10, 388.

Ekonomik teoride pragmatizm, 41-42, 93, 96-97, 98-99, 553, 571-72.

Pratt, S. S., 248, n., 251, n., 252, n., 369, 370, 374, 476, n.

Premium, 146, 194, 322, 332, 390, 442-50, 471.
AGIO'ya bakınız. Altın, _karşı_ genel fiyat düzeyi, paranın değer endeksi olarak, 194.

Ekonomik güç olarak prestij, 33, 37, 41, 405, 409, 411, 438-42, 463,
465-66, 487, 489, 570;
prestij değerleri.
Bkz. DEĞERLER.

Price, Theodore, 222.

Price, 7ff., 388, 440, n.;
ve değer, 8ff., 298.
Bkz. DEĞER.
"Alım fiyatı" _karşı_ "satış fiyatı", 402-04, 406-07, 476;
"adil fiyat", 24.

Fiyat düzeyi, 56, 86, 87, Bölüm VI, Bölüm VIII, 188-89, Bölüm XV, 315-17,
328, 381-82, 388-89, 416, 416, n., 456, 520-23;
ilişkisi, belirli fiyatlara, 156, 183, 295, 311-12, 315-17,
388-89;
_ağırlıklı_ ortalama, T'ye bağlı, 163ff., 363, 381-82;
varsayılan "pasiflik", 126, 186, 187, 192, 290, Bölüm XV, 389;
"karşılıklı", _karşılık_ paranın değeri.
Bkz. PARA, DEĞERİ.

Fiyat teorisi _vs._ değer teorisi, 49, 78, 389, 558-59, 570-77, 589-90.
Bkz. ARZ VE TALEP, ÜRETİM MALİYETİ, SERMAYELEŞTİRME TEORİSİ,
İMPUTA TEORİSİ. Fiyatlar, dizilimleri, 112-13, 300, 310, 313-14;
geleneksel, 144;
akışkan, 143;
dünya fiyatları ve altın üretimi, Bölüm XVIII.

Özel bankalar, 338, 343-45, 348, 355, n., 357, 488, 498-99, 514-16,
527-28, 531;
mevduatlar, New York City'de, 344, 515;
"mevduatlar", New York City'de, 343-45, 515-16.

Ürün değişimleri, 200, 251ff., 406, 541.
Bkz. SPEKÜLASYON, EMTEA, CHICAGO TİCARET KURULU, LONDRA PARASI
PİYASASI, NEW YORK PAMUK BORSASI, VB.

Üretim, ticaretle karıştırıldı. Bkz. TİCARET.
İlişkisi, ticarete, 257ff., 269, 393;
değişim olarak.
Bkz. DEĞİŞİM.
Faktörleri, 268, 481-82; endeksi, 278;
para bir araç olarak.
Bkz. PARA.

"Üretken", anlamı, 257, 591.

Refah, teorisi, 262, 395, 548, 555, 556, 569, 573ff.
Bkz. STATİK, DİNAMİK.

Koruyucu tarifeler, 550-52, 553, 580-81.

Pujo Komitesi, 344, 373, n., 375, 491, n., 515, n., 518-19.

"Satın alma gücü", 9-10, 88, 98-99, 484;
paranın, 86, 88, 155-56, 388, 583-86.

S

Nitel _karşı_ nicel düşünce, 191-92, 195, 324, 433, n.,
553, 586-88, 590.
Bkz. JURISTIC _karşı_ EKONOMİK DÜŞÜNME.

Miktar teorisi, 42, 79, 81, 99, 110, Pt. II, özellikle. Bölüm XV, 435, n.,
444, n., 448-49, 478, 520-23, 537ff., 550, 558, n.;
bir nebze doğruluk, 195, 330, 448-49;
tahminin temeli olarak, 334-35;
doktrini, para miktarının hiçbir önemi yoktur, 219,
219, n., Bölüm XIII, _passim_, 265, 391-92;
diğer teorilerle çelişir, bkz. ARZ VE TALEP, ÜRETİM MALİYETİ, SERMAYELEŞTİRME TEORİSİ, İMPUTASYON TEORİSİ,
GRESHAM YASASI. "Uzun vadeli" _vs._ "kısa vadeli" versiyonları, 170-71, 188-89, 192ff.,
262, 393;
işlevsel bir teori değil, 262-66, 400-401;
bimetalizmle mantıksal olarak ilişkili değil, 219, n.;
uluslararası ticarete uygulanmış, 61, 129, 183, 280-81, 292,
Bölüm XVI;
genel değer teorisiyle ilişkili değil, 46ff., 305;
psikolojik varsayımlar, 143-44, 305, 444;
değişim aracı işleviyle ilişki, 152, 266;
emtia teorisiyle karşılaştırılmıştır, Bölüm VII, özellikle 151-53;
türleri, Bölüm VII, Bölüm VIII, 172, 177, n., 182-85, 192-94, 210, n., 216-17, 218, n., 219, n., 220, Ch. XVIII, 521, n., 522, n., 537, 538, n.
    Bkz. RICARDO, MILL, J.S., TAUSSIG, NICHOLSON, FISHER, WALKER, F.A., JOHNSON, J.F., JEVONS, BARBOUR, ANDREW, DAVENPORT (s. 218, n.), KEMMERER.


R Demiryolu brüt gelirleri, 240-41, 278, 516;
    açıklıklarla ilişkisi, 240-41.

  "Sıralar" veya "malların düzenleri", 34, 38, 96, 481, 562, n.
Bkz. IMPUTATION THEORY, AVUSTURYA OKULU, CAPITALIZATION THEORY.

Değişim oranı, 6ff., 25, 92, 388, 584;
soyut, değer olarak, 25, 92.
Bkz. DEĞER, MUTLAK _karşı_ GÖRELİ, FİYAT, "SATIN ALMA GÜCÜ."

Oran, sabit, M:M', Bölüm IX, 187, 206, 281, 288, 290, 294, 328-29,
529-44.
Bkz. REZERVLER, MEVDUATLAR, "DOLANIMDAKİ PARA."

Gayrimenkul ticareti. Bkz. TİCARET.

Yeniden iskontolama, 490, 494, 518-20.

_Reichsbank._ Bkz. ALMANYA.

Dini değerler, 414.

Kira, 316, 439-41;
maliyet olarak, 70;
paranın, "para oranları" olarak, Bölüm IV, 145, 149, 424, 438-42, 451-57;
kapitalizasyonu. Bkz. KAPİTALİZASYON.

Rezerv şehirler, 233, 343, n., 357, 359, n.

Paranın rezerv fonksiyonu, Bölüm XVIII, 418, 421, 424, 436, 536-44;
"seçenek taşıyıcısı" fonksiyonunun özel durumu, 426, n., 536ff. Bkz. PARANIN FONKSİYONLARI.

Rezervler, Böl. IX, Böl. XVIII, 393, 395, 447, 451, 491, 517, 529-44;
poliçeler olarak, 181-82, 444;
yasal rezerv gereksinimleri, 175, n., 184, 447, 448, 449;
mevduatlara oranı, 175, n., 179, 286-87, 298, 324ff., 529-44;
"dolaşımdaki paraya" oranı, 175, n.;
para oranlarına ilişkisi, 378;
"ikincil rezervler", 530.

Specie ödemelerinin yeniden başlaması, 146, 323.

Perakende "mevduatlar", bkz. "MEVDUATLAR".

Perakende ticaret. Bkz. TİCARET. Ricardo, David, 47, 50, 51, 64, 65, 66, 106, 131, 550.

Ridgeway, W., 407, n.

Ripley, W. Z., 275.

Risk, 67, 527, 542-43.
Bkz. DYNAMICS, "BEARER OF OPTIONS."

Ross, E. A., 37, 568, 571.

Royce, J., 18, n.

Rupi. Bkz. INDIA.

Kırsal bankalar, 232-35, 491, 517-18;
"tüm diğer mevduatlar", 233-35;
krediler, Wall Street'te, 517-18;
küçük hacimli işlemler, 235, 342, n.

S

Satılabilirlik, 10, 94, 99, 401-07, 430, 440-41, 453, 475-78, 489,
493ff., 524-25, 526-27, 529, 540ff., 591.

Santos, kahve spekülasyonu, 252.

Tasarruf bankaları, 342, n., 409, 472, 498-99, 523.

Savigny, F. C., von, 24, 398.

Schumpeter, J., 44, 49, n., 80, 83, 90-100, 111, 113, n., ff.,
264, n., 265, 401, 429, n., 484-85, 488, 526, 549, 554-55,
558, n., 583-86.

Scott, DR, 78, n.

Scott, W. A., 13, 48, 81, 132, 141, 144, 327, n., 418, n., 419, n.,
422, n., 431, n., 498, n., 501, n.

Seager, H. R., 301, n., 303.

Sea Board Air Line Adjustment 5's, 471.

Mevsimsel değişiklikler, 187, 192, 533.

Senyoraj, 131.

Self, the, 19.

Seligman, E. R. A., 73, n., 301, n., 418, n., 548.

Satış maliyetleri, 257ff., 393, 565.

"Satış fiyatı" _vs._ "satın alma fiyatı." Bkz. "ALIŞ FİYATI."

Senior, N. W., 14, n., 67.

Cinsiyet, toplumsal dönüşüm, 35-36;
paranın kökeninde rolü, 409-13.

Shakspere, 25.

Hisse senedi satışları. Bkz. BORSA, TEMİZLİKLER.

Shaw, A. W., 259, n.

Gümüş, 139, n., 150, 151, 152, 219, 221, n., 327, 397, 412, 414,
415, 421, 434;
sertifikalar, 432.

Simmel, G., 101, 418, n.

Tek vergi, 318-19, 552, n.

Smith, Adam, 12, 50, 64, 65, 222, 526-27, 550, 556.

Smith, B. F., 366, n.

Smith, Munroe, 24.

Sosyal kontrol, Böl. I, 395, 409, 435. n., 482, 584;
teknolojisi, 577ff., 589, 591;
"ışıltılı noktaları", 37, 576.

Sosyal psikoloji, 17, 36-37, 143-44, 560, 569-70, 577-78, 586.

Sosyal değer teorisi, Böl. I, 87, n., 98-99, 137ff., 158, 279, 310-11,
Böl. XX, 402, n., 408-16, 433, n., 435, n., 438-42, 464-67,
469, 480, 560, 569-82, 586-89;
pragmatik karakteri, 40-42;
hukuka uygulanmış, 24, 586-89;
ahlaka uygulanmış, 22-24, 589.

Sosyal avantaj, bireysel çıkarla ilişkisi, 397-99.

Sosyal "bilinç", 16;
sosyal beklenti, 409;
sosyal güçler, 26;
"sosyal marjinal fayda", 12;
sosyal zihin, 7, 12, 34, 87, n., 557, 560, 570, 578;
toplumsal nesnellik, teorileri, 20ff.;
toplumsal organizma, 16, 577;
toplumsal "üst ruh", 16;
"toplumsal kullanım değeri", 12;
toplumsal _karşı_ bireysel değerler, 43-45.

"Toplumsal olarak gerekli emek zamanı", 12, 15.

Toplum ve birey, 16-26, 118.

Soetbeer, A., 413, n.

Sombart, W., 220.

Güney Atlantik Devletleri, "mevduatlar", 233, 246.

Spahr, C. B., 274.

Tür, 182.

Spekülasyon, 60, n., 85, 143, Bölüm. XIII, 221, 225, 231, 233-41, 248ff.,
267, 298, 363-64, 382, ​​392, 503, 514-28, 540ff., 566-67, 579,
585;
üreticiler, toptancılar ve perakendeciler tarafından, 243-44, 252-54;
emtia, 251ff., 379-80, 406, 503, 540-42;
banka takasları üzerindeki etkisi, 237-41;
arazi, 254;
Londra'da, 540ff.;
"tuhaf lot", 249, 370.

Spekülatörler, 31, 249, 263, 322, 488, 499, 523-27, 529, 544;
_vs._ yatırımcılar. YATIRIM'a bakın.

Spencer, Herbert, 571.

"Spot" işlemleri, 251.

Sprague, O. M. W., 174, n., 200, 354, n., 378, 502, n.

_Staatliche Theorie_, 433, n., vd.

Paranın değerini sabitleme, 152, 194.

Ertelenmiş ödemelerin standardı, 326, 391, 418, 436;
değer, 133, 201, 390, 418-23.
Bkz. DEĞER ÖLÇÜMÜ.
Para, 135, 325-26, 421, 445;
"birincil" ve "ikincil", 422;
tablo, 152, 436.

Devlet bankaları, 234, 322, 338, 342, n., 343, 345, 347, 498-99, 505-09;
teminatlı krediler, 505-06, 507.

Statik teori, 11, 42, 93, 106ff., 176, n., 177, n., Böl. X, 219, n.,
223, 254, 262-66, 292-93, 395-96, 403, 426, 433, n. , 474,
481, n., 485, 487, 488, 536-44, Bölüm XXV;
paradan özetler, 99, 265-66, 392;
spekülasyonla ilişkisi, 263ff., 392, 474;
dinamikler ve uzlaştırılması, Bölüm XXV.
Ayrıca bkz., SATILABİLİRLİK, LİKİDİTE, AKIŞKANLIK, "NORMAL EĞİLİM",
DENGE, "ULUSLARIN ZENGİNLİĞİ, TEORİSİ", DİNAMİKLER,
GEÇİŞ DÖNEMİ, REFAH, TEORİSİ, İYİ NİYET,
"İŞ SERMAYESİ", SÜRTÜNME, TARİHSEL _karşı_ KESİT
BAKIŞ AÇILARI.

İstatistikler, 237, n., 272, n., Bölüm XIX;
banka varlıkları, 498, 503-04, 506, 509-11;
New York ve diğer merkezlerdeki banka çekleri, 357;
"değişim denklemi", 191, 213, Bölüm XIX;
dış ve iç ticaret, Bölüm XIII'e ek;
altın tüketimi, 412, n.;
bankalardaki para, dolaşımdaki paraya karşı, 179;
para oranları, 430-31;
Amerika Birleşik Devletleri'nin net geliri, 246, 247, n., 278;
fiyatlar, 278;
miktar teorisi, 285, n., Bölüm XIX;
oran, mevduatlara kredi, 286-87, n.;
rezervler, 178-79, 286-87, n.;
spekülasyon, 248ff.;
ticaret, 227ff., Bölüm XIII, 363-81;
"sıradan ticaret", 240-47;
hız, 339, 361-63.
İSTATİSTİKLERDE AĞIRLIK konusuna bakın.

Stevens, W. S., 199, n.

St. Louis, 246, 252, 289, n., 503; Ticaret Borsası, 253.

Borsa, 31, 145, 254, 282, n., 369ff., 406, 458, 491, 520,
521-23, 527, 541, 564;
New York Borsası, 242, 248ff., 268, 344, 430-31, 514, 521-23,
541;
takas odası, 199-200, 369-75;
hisse senedi satışları, hacmi, 248ff., 521, n., 522, n., 541;
hisse senedi satışları, banka takaslarıyla ilişkili, 237ff., 516;
tahvil satışları, 249, 370;
"tek parti" işlemleri, 249, 370, 374;
menkul kıymet işlemleri, dışarıda, 250-51, 514;
diğer borsalarla karşılaştırıldığında, 250, 541.

Hisse senetleri ve tahviller, temel kimliği, 460-61, 476-77;
"borçlanma", 145-46, 371-74, 471-72; değeri.
Bkz. DEĞER.

"Zarar durdurma" emirleri, 249, 373, n.

Değer saklama, 314, n., 408, 418, 424, 426, 451.
Bölüm PARANIN İŞLEVLERİ.

Paranın yerine geçer. Bkz. PARA, BENZERSİZ DEĞİL.

Suess, Eduard, 413, n.

Öneri, 18, 36-37, 97, 118, 405, 410, 411, 464-66, 560, 570,
577-78.

Arz ve talep, Bölüm. II, 80, 295, 299-300, 311, n., 389, 453;
genel fiyat düzeyine uygulanabilir, 299-300, 389;
paranın sabit mutlak değerini varsayar, 52ff., 313-14, 389;
miktar teorisiyle çelişir, 299-300, 310-11, 389;
miktar teorisiyle ilişkili değildir, 46-47, 59-61, 295;
paraya uygulanamaz, Böl. II, 389;
paraya uygulanır, 59-62, 325, 453, n.;
"para piyasası"nda, 62-63, 224, 453;
üretim maliyetiyle ilişkisi, 50, 69-70;
marjinal faydayla ilişkisi, Böl. II, Böl. V, özellikle 94-95,
ve 114, n.

T

Tablo standardı, 152, 436, 451.

Tarde, G., 18, 37, 466, 568.

Tarife. KORUYUCU TARİFE'ye bakın.

Taussig, F. W., 48, 49, 107, 123, n., 129, 151, n., 155, 182-85, 192,
216, 254, 276, n., 379, 532, n., 537.

"Taksonomi" ekonomik teoride, 563-64, 565, 566.

Taylor, Jas. H., 252, n.

Taylor, W. G. L., 13.

Teknoloji, 571-74, 576, 590-91;
"toplumsal kontrol teknolojisi." Bkz. SOSYAL KONTROL.

Zamansal _gerileme_. Bkz. TARİHSEL _karşı_ KESİT GÖRÜŞLERİ.

Thompson, Burton, New York City gayrimenkul işlemlerinde takas hakkında,
198, n.

Ticker, 248-49, 373, n.

"Kredi," 183, 530, 539.

Zaman kredisi. Bkz. KREDİ, GELECEK, DEFTER-KREDİSİ, DÖVİZ.

Zaman iskontosu, Bölüm IV, 92, 93, 224.
Bkz. FAİZ, SERMAYE.

Zaman, para oranlarının etkisi, 428-32.

Zamansız-mantıksal _vs._ nedensel-zamansal, ilişkiler, 403, 548.
Bkz. NEDENSELLİK, İSTATİSTİK.

Jeton para, 325, 326.

Touzet, A., 412, n.

Ticaret, çeşitli anlamları, 267ff.;
"yerli" _vs._ yabancı, Bölüm XIII'e ek;
"sıradan", cilt, 241-47, 369.

Ticaret, cilt, 59-61, 117, Bölüm VI, 144, 149, 159ff., 194, 215,
Bölüm XIII, 332, n. , 339-40, 363-81, 521-23;
somut mallardan ayırt edilen soyut bir sayı, 161;
parasal bir büyüklük, 16-64, 271, 277-78;
üretimle veya stokla karıştırılmalar, 225ff., 281,
296, n., 306-07, 363, n., 521, n.;
dinamik nedenlerle yönetilen, 262-66, 392, 474;
yöneten nedenlerin nicelik teorisi doktrini, 217-18, 218, n.,
240, 255, 256, 257, 294, 522, n.;
gayrimenkul ticareti, 198, 254, 264, 317;
ilişkisi, para ve krediye, Bölüm XII, Bölüm XIV, 391-92,
532-36;
ilişkisi, fiyat düzeyine, 160-66, 363, 381-82, 536;
perakende ticaret, 173, 184, 232, 242-44, 369, n., 444-45, 447,
448-49, 463, 489, 531;
spekülasyon başlıca etken, Bölüm XIII.
SPEKÜLASYON'a bakın.
Toptan ticaret, 232, 243, 244-46, 253-54, 369, n., 381.
Ayrıca bkz. TAKAS, İŞLEMLER, ÖDEMELER, FAZLA SAYIM,
EKSİ SAYIM.

"İşlemler, toplam," banka takaslarıyla ilişkisi, 348-51, 353,
359, n., 360;
"mevduatlarla" ilişkisi, 349-51, 353.

"Geçiş dönemleri," Bölüm X, 196, 218, 262-66, 293, 298-99, 392-93,
537ff., 548, 578-81, 589.
Bkz. "NORMAL EĞİLİM," STATİK, DİNAMİK.

Trosien, 319, n.

Güven şirketleri, 338, 342, n., 343, 345-48, 498-99, 505-09, 516, n.;
New York City, "mevduatlar", 345-48;
takaslar, 345-47;
mevduatlar, 345, 516, n.;
teminat kredileri, 505-07;
rezervler, 346-47, 531

Turgot, 78, n., 301, n.

U

Ticaret hacmi tahminlerinde eksik sayma, 168, n., 200, n.,
231, n., 364-65, 369-81.
AŞIRI SAYIM, TAKAS'a bakın.

Sigortacılar, 32, 488, 523, n.

Urban, W. M., 29, n.

"Kullanım teorisi." FAİZ'e bakın.

Fayda. MARJİNAL FAYDA'ya bakın.

V

Vakum, parasal, 323.

Değer, Bölüm I, 388-89 ve _passim_;
mutlak _karşı_ göreli, 7ff., 56-57, 77-78, 81, 86ff., 109-110,
123, 156, 158-59, 303, 312, 328, 388-89, 402, n., 440, n.,
449;
soyut birimler, 451;
değişim ve, 9-11, 401ff., 483-84;
zenginlik ve, 5, 41, 388;
genel olarak, 26, 288, 467;
türlerin _differentiae_'si, 26ff.;
kalite olarak, 5, 41, 97-98, 388;
miktar olarak, 5, 41, 97, 98, 388;
kontrol, 575ff.;
nedensel teori. Bkz. NEDENSEL TEORİ.
Tanımı, 5-7, 388;
türetilmiş, bağımsız hale gelir, 40, 137ff., 391, 480, 481, n.,
562, n., 563, n.
Ayrıca bkz. İMPUTASYON TEORİSİ, BÜYÜK HARF KULLANIMI TEORİSİ, MALLARIN SIRALAMALARI VEYA DÜZENLERİ.
Biçimsel ve mantıksal yönleri, 5ff., 41, 86, 98, 388-89, 401-02, n.;
işlevleri, 10, 27, 43, 57, 87, n., 388, 440, 487, 552, 562, n.,
572, 585-86;
"insan doğası", 30, n.;
"içsel nesnel", 13, 88, 110, 402, n.;
kurumsal. KURUMSAL DEĞERLER'e bakın.
"İçsel", 24;
"içsel nedenler", 14, n.;
nesnel, 85, 87, 100;
tüketici mallarının, 34ff., 300;
elmasların, 438-42;
altının. ALTIN'a bakın. Enstrümantal mallar, 38ff., 297, 300ff., 304, 467;
para. Bkz. PARA ve ANALİTİK İÇİNDEKİLER.
Hisse senetleri ve tahviller, 30-31, 32, 36-41, 300ff., 462;
"katılım", 29, 30, n.;
"kişisel", 19, 86, 88, 89;
"prestij", 410-11, 438-42, 452-53;
"kamu ekonomisi", 13, 86, 88, 89;
"fiziksel bir şey", 135;
öznel, 85, 86, 88, 99, 100, 401-02, n.;
öznel, değişimde, 88, 89, 91, 99, 100, 101, 112-119,
137, n.
Bkz. PARA, DEĞER, TOPLUMSAL DEĞER, FİYAT, DEĞİŞİM ORANI,
"SATIN ALMA GÜCÜ", "DEĞİŞİM GÜCÜ", MARJİNAL FAYDA,
ÜRETİM MALİYETİ, ARZ VE TALEP, VB.

Değer teorisi _vs._ fiyat teorisi. Bkz. FİYAT TEORİSİ.

Değerler, birleştirilmesi, 313-14;
eş zamanlı yükseliş veya düşüş, 8.

Van Antwerp, W. C., 372, n., 374, n.

Van Hise, C. R., 208, n.

Değişkenler ve sabitler, 97, 119, 143-44, 204-05, 256-57.

Veblen, T. B., 37, n., 411, 439, 477, n. , 556, 560-64, 569, 570, 580,
582, 585.

Dolaşım hızı, 85, Bölüm VI, 117, 131, 143, 194, Bölüm XII, 290,
292, 298, 309, 310, 333, n., 339, 361-63, 394;
"madeni para transferi" _vs._ "kişi-ciro" kavramları, 203-04, 308;
nedensel varlık olarak, 204, 209, 213-13, 214;
nedenlerin nicelik teorisi analizi, 143, 203, 205ff., 309;
"değişim denklemi"ndeki en esnek faktör, 205;
ticarete göre değişir, 209ff., 306-08, 394;
fiyatlara göre değişir, 308-10, 394;
paranın değerine göre değişir, 215;
anlamsız soyut sayı, 204.

W

Wagner, A., 25, n.

Walker, Amasa, 401, n.

Walker, F. A., 46, 62, 169, 170, n., 219, 220, n., 237, 414, n.,
419, n., 521, n.

Wall Street. Bkz. NEW YORK ŞEHRİ, BORSA, NEW YORK ŞEHRİ TAKAS
EVİ, SPEKÜLASYON, PARA PİYASASI, "PARA GÜVENİ," VB.

Walras, L., 91, n.

Walsh, C. M., 188, n.

İstekler, sosyal doğası, 35ff.;
rekabetçi. Bkz. REKABETÇİ GÖSTERİM.

Savaş, 108, 140, n., 194, 427, 549-51;
Dünya Savaşı, 136, 139, n., 142, 416, 427, 481, 521, 539, 550, n.;
Amerikan menkul kıymetleri sırasında iade edildi, 521, n.

Savaş kredileri, 463, n., 464, n., 480-81.

Zenginlik, 440;
tanımları, 5, n.;
değere ilişkisi, 5;
dağılımı. Bkz. SERVETİN DAĞILIMI.

"Ulusların zenginliği" teorisi, 262, 395, 556, 569.

İstatistikte ağırlıklandırma, 163ff., 229, 229, n., 272, n., 341, 361,
383.

Weston, N. A., 339, 341, 342, n., 360.

Para olarak buğday, 407.

Whitaker, A. C., 65, 154, 319, n.

White, Horace, 209, 211, 345, n., 401, n.

Toptan "mevduatlar." Bkz. "MEVDUATLAR."
Ticaret. Bkz. TİCARET, HACİM.

Wicksell, Knut, 128.

Wicksteed, P. A., 91, n., 115, n., 116, 117, 214.

Wieser, F. von, 14, 48, 49, 70, 80, 83-90, 99, 100, 101, 102, 106,
109, 111, 308, n.

Williams, A., 152.

Williams, Clark, 347.

Willoughby, W. W., 18, n.

Wilson, E. B., 164, 165.

Withers, Hartley, 221, 222, 540, n.

Wittner, Max, 289, n.

Wolfe, O. Howard, 349, 353, n., 359, n.

Wolff, S., 289, n.

X

_xy = c_, 149.

Y

Yule, G. U., 237, n.

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

* * * * *

DİPNOTLAR

[1] _Social Value_, Houghton Mifflin, Boston, 1911.

[2] Cooley, C. H., "Valuation as a Social Process", _Psych. Bull._, 15 Aralık 1912; "Para Değerlemesinin Kurumsal Karakteri,"
_American Journal of Sociology_, Ocak 1913; "Para Değerlemesinin Alanı," _Aynı eser._, Eylül 1913; "Para Değerlemesinin İlerlemesi,"
_Quart. Jour. of Econ._, Kasım 1915. Clark, J. M., "Değer Kavramı," ve "Bir Cevap," _Quart. Jour. of Econ._, Ağustos 1915. Anderson,
B. M., Jr., "Değer Kavramı Daha Fazla Ele Alındı," _Aynı eser._;
"Schumpeter'in Dinamik Ekonomisi," _Pol. Sci. Quart._, Aralık 1915. Perry,
R. B., "Ekonomik Değer ve Ahlaki Değer," _Quart. Jour. of Econ._, Mayıs,
1916. Bilgram, Hugo, "Değerin Eşdeğer Kavramı", _Aynı_, Kasım.
1915. Haney, L. H., "Ekonomide Sosyal Bakış Açısı", _Aynı_, Kasım. 1913 ve Şubat. 1914. Johnson, A. S., _American Economic Review_'da,
Haziran, 1912, s. 320 _ve devamı_ Carver, T. N., _Jour. of Pol. Econ._'da,
Haziran, 1912. Mead, G. H., _Psych. Bull._'da, Aralık. 1911. Ellwood, C. A.,
_American Jour. Sosyoloji_, 1913. Ansiaux, M., _Archives
Sociologiques, Bulletin de l'Institut de Sociologie Solvay_, 25 Mayıs
1912, s. 949-55.

Bu notta ilk sıraya koyduğum Profesör Cooley'nin makaleleri,
bazı önemli ayrıntılarda vurguyu kaydırmış ve yaklaşım
yöntemini değiştirmiştir. O, değer sorununun teknik
ekonomik yönlerinden çok genel
sosyolojik yönleriyle ilgilenmektedir. Ekonomik değeri ele alırken, onun
ekonomik teorisyen için bir düşünce aracı olarak işlevinden çok genel
toplumsal işlevleriyle ilgilenmektedir. Bu nedenle, tartışmada benim olduğumdan daha az şemalarla
bağlı kalmıştır. Bu farklı yaklaşım yöntemi, Profesör Cooley'nin yazdığı her şeyi karakterize eden benzersiz bir açıklama cazibesiyle birleştiğinde, benim için, doktrini benim ortaya koyduğum şekilde ikna edici bulamayan okuyucuların, Profesör Cooley'nin açıklamasıyla ikna olacağını olası kılıyor. Ayrıca, Profesör Cooley'nin üç süreli yayına dağılmış makalelerinin yakında tek bir kapak altında bir arada yayınlanacağını umuyorum.

[3] Resmi tanımları oldukça farklı olan ve burada ileri sürülen iddiaları reddedecek birçok kişi dahil! _Karşılaştırın._ makalem, "Değer Kavramı Daha İleri Düzeyde Ele Alındı", _Quarterly Journal of Economics_, _Ağustos 1915 ve _Social Value_, 2 ve 11. bölümler.

[4] Zenginlik tanımları farklıdır ve yalnızca zenginlik öğelerinin değere sahip olduğunu doğrulayacak kadar geniş bir zenginlik tanımı varsa bile çok azdır. Tüm servetlerin değeri vardır, ancak tüm değerler servette somutlaşmaz.
Bu nedenle, hisse senetleri ve tahviller ve "iyi niyet" değerlidir. Çok az yazar bunları servet olarak sınıflandırır. Servet ile mülk arasındaki ayrım, burada sunulan zorluğu karşılamak için birçok yazar tarafından kullanılır ve bu maddi olmayan şeylerin yalnızca hak verdikleri servetin değerine sahip olduğu kabul edilir. Mantıksal bir şemada, akışkan, statik bir denge varsayımı üzerine bu işe yarayabilir. Ancak, bu maddi olmayan şeylerin çoğunun hak verdikleri servetten ayrı bir değere sahip olduğu doğrudur.
Ancak bunlar, bu bölümün sonraki bir kısmına, "Statik ve Dinamikler" bölümüne ve (geri ödenemez kağıt para durumunda) "Dodo Kemikleri" bölümüne ayırdığım karmaşıklıklardır.

[5] Değişim oranının değerler arasındaki bir oran olarak kavramı yalnızca statik varsayımlar altında kesinlikle doğrudur. Gerçek hayatta mallar,
her zaman değerlerine göre kesin olarak değiştirilmez. _Karşılaştırınız_
makalem, "Değer Kavramı Daha İleri Düzeyde Ele Alındı", _Q. J. E._, Ağustos 1915, s. 698-702. Fiyatların veya değişim ilişkilerinin değerlerle uyumlu olmadığı durumlarda, "değişim oranı" terimi uygulanamaz,
çünkü oranın terimleri olacak hiçbir miktar yoktur--her biri kendi biriminde ölçülen, değiş tokuş edilen malların saf soyut sayıları hariç.

[6] _Social Value_ kitabının 17. bölümünde, tüm değişim ilişkilerini kapsayacak şekilde fiyat terimini genişleterek Almanca kullanımını takip ettim. Bu, bazı okuyucuların yanlış anlamalarına yol açtı ve bana daha tanıdık görünen kullanıma geri dönmek en iyisi gibi geldi. Bu,
tamamen bir kolaylık meselesidir. Pratikte, para-fiyat olmayan değişim oranları, tanımla ilgili ön bölüm dışında nadiren tartışmaya girer! Profesör Fetter, _American Economic Review_'da, Aralık 1912'de yayınlanan "Fiyat Tanımı" başlıklı makalesinde, fiyat terimini benim burada terk ettiğim şekilde genişletmeyi öneriyor ve ekonomistlerin sayısı, terimin daha geniş ve daha dar kullanımları arasında kullanımı eşit olarak bölüyor gibi görünüyor. Ancak, bana göre bu, tartışılmaya değer bir nokta değil ve fiyat teriminin "para-fiyat" anlamında kullanılmasıyla yanlış anlaşılmanın ortadan kalkacağına pratik olarak ikna olduğumdan, bu kitapta terimi, daha geniş kavramı ifade etmek için değişim oranı veya değişim ilişkisi olarak kullanacağım. [7] Örn., Boehm-Bawerk, _Grundzuege der Theorie des wirtschaftlichen
Gueterwerts_, Conrad's _Jahrbuecher_, 1886, s. 478, n.; Carver, "Concept
of an Economic Quantity", _Quarterly Journal of Economics_, 1907.

[8] Bu ayrım, _infra_, "Paranın Kökeni" başlıklı bölümde ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

[9] Ekonomistin teorisini sosyalizm gibi son derece önemli ekonomik sorunlara uygulayabilmesi için değer kavramının mübadelenin ötesine genişletilmesi son derece önemlidir. _Karşılaştırın._
Schaeffle, _Quintessence of Socialism_ ve Clark, J. M., _Quart. Jour.
of Econ._, Ağustos 1915, s. 710.

[10] Aşağıda gösterildiği gibi, "Arz ve Talep", "Üretim Maliyeti", "Sermayeleştirme Teorisi" vb. bölümlerde [11] _Vide Social Value_, s. 176, n. _Karşılaştırın_ Davenport, _Value and
Distribution_, "Ricardo" üzerine bölüm.

[12] Knies, _Das Geld_, _Geld und Credit_, Berlin, 1873, s.
113-125, özellikle 124.

[13] _Philosophy of Wealth_'da "Value" üzerine bölüm ve _Distribution of Wealth_'ın 24. bölümü.

[14] _Social Value_, 7. bölüm.

[15] T. S. Adams, "Index Numbers and the Standard of Value", _Jour. of
Pol. Econ._, 1901-02, s. 11 ve 18-19; Kinley, "Para", s. 62;
W. G. L. Taylor, "Göreceli ve Pozitif Değerler," _Annals of the Amer.
Acad._, cilt ix; Merriam, L. S., "Para ve Ertelenmiş Ödemeler Standardı ile İlişkisi

Nihai Fayda Teorisi," _Annals of the American Acad._, cilt iii. ve "Değer Ölçüsü Olarak Para," _Aynı_, cilt iv; Scott, W. A., "Para ve Bankacılık", 1903 basımı, bölüm III. Profesör
Scott, yazara yazdığı bir mektupta, bir malın değerini, söz konusu madeni paranın veya emtianın belirli sahibinden ve değer miktarının bir terim olarak girdiği belirli değişim oranından bağımsız olarak, toplumsal olarak geçerli bir miktar haline getiren bir değer kavramının "ekonomik sorunların çözümü için kesinlikle elzem olduğu" görüşünü dile getirir. Johnson, A. S., "Davenport's Economics and the Present Problems of Theory," _Quarterly Journal of Economics_, Mayıs, 1914 ve _American Econ. Rev._, Haziran, 1912, s. 320.

[16] Ayrıca bkz. Wieser'in _Natural Value_, s. 53, not. Senior'ın "değerin içsel
nedenleri" de aynı şeye geliyor.

[17] bkz. _Quarterly Journal of Economics_, Ağustos 1915, s. 681-82, özellikle.
681, not.

[18] Bu doktrinin kabul edilemez olduğu ekonomideki önde gelen isimler arasında özellikle Profesör H. J. Davenport'un _Value and Distribution_ ve _The Economics of Enterprise_ eserlerini anmak isterim. Değerin göreceli ve mutlak kavramları arasındaki meselenin önemini en aza indirmeye çalışan bir yazar, Ağustos 1915'te yayınlanan _Quarterly Journal of Economics_ adlı makalesinde Profesör J. M. Clark'tır. Profesör Clark burada söylenenlerin çoğuna katılıyor gibi görünüyor ve bu yazar da yukarıda belirtildiği gibi birçok amaç için fiyatların arkasına bakmamıza gerek olmadığı konusunda Profesör Clark'a katılacaktır - bunun yalnızca paranın sabit bir mutlak değerini varsayabildiğimiz sürece doğru olduğu _ihtarı_ girecektir.

[19] Hedonizmi içeren bu ifadenin psikolojisi iyileştirilmeye ihtiyaç duyuyor, ancak meselenin burada tartışılmasına gerek yok. _Karşılaştırın Sosyal
Değer_, 10. bölüm.

[20] Profesör R. B. Perry, _Quart. Jour. of Econ._, Mayıs, 1916.

[21] Burada, Profesör John Dewey'in 1913-14'te Harvard Felsefe Kulübü'nde verdiği bir derste geliştirdiği düşünce çizgisini takip ediyorum.

[22] Bu fikirlerin ayrıntılı açıklaması için bkz. Hegel, _Philosophy of
History_, _passim_; Willoughby, _The Nature of the State_, _passim;_
Davidson, T., _History of Education_, New York, 1900, _passim_;
Bosanquet, B., _Philosophical Theory of the State_; Royce, J., _The
World and the Individual_.

[23] Tarde, _Laws of Imitation_; Baldwin, _Social and Ethical
Interpretations_.

[24] _İnsan Doğası ve Toplumsal Düzen._

[25] _Karşılaştırın._ Ellwood, C. H., _Sosyal Psikolojiye Giriş_,
Chicago, 1901 ve Cooley, C. H., _Sosyal Örgütlenme_, New York, 1909.
Ayrıca bkz. _Sosyal Değer_, 9. bölüm.

[26] _Karşılaştırın. Toplumsal Değer_, 8. bölüm. H. J. Davenport, ekonomideki bu aşırı bireyselciliğin en iyi modern temsilcisidir. Bireyselcilik
modern politik, etik ve sosyolojik teoride neredeyse ölmüştür.
Ancak, bunun canlanmaları W. Fite, _Bireycilik_ ve R. B. Perry'nin yakın tarihli bir makalesi olan "Ekonomik Değer ve Ahlaki Değer", _Quart'ta görülmektedir. Journal of Economics_, Mayıs, 1916. (Profesör Fite'ın görüşlerini Haziran, 1912 tarihli _Pol. Sci. Quart._'da tartıştım.) Profesör Perry orada etik değeri tamamen bireysel bir olguya indirgemiş gibi görünüyor.
Ama aslında bireyin değerlerinden türetilmemiş, "arka kapıdan" bir "kategorik zorunluluk" getiriyor. " "Şimdi genel ahlaki yasamız, bir etkenin davranışının etkilediği tüm çıkarları hesaba katması veya davranışını her yönden sonuçlarına göre yargılaması gerektiğini öngörür." (_Loc. cit._, s. 481.) Bu "genel ahlaki yasanın" bireysel değerlerden nasıl türetileceği açıkça belirtilmemiştir. Her insanın isteklerinin etkenin istekleriyle eşit sayılması, Kant veya Fichte'den beklenebilecek bir ilkedir, ancak bireyciliğin sürdürmesini bekleyebileceği bir ilke değildir.

[27] Burada "irade"yi, zihnin hem motor hem de duygusal evrelerini kapsayan geniş anlamda kullanıyorum. Munroe Smith, Savigny'nin duygu ve hissiyatı vurguladığı yerde motor yönünü vurgulayacaktır.

[28] Columbia Üniversitesi öğretim üyeleri önünde verilen "Hukuk Felsefesi", Şubat 1908, New York, The Columbia University Press, 1909, s.
14.

[29] Bunu Wagner'in _Grundlegung_ adlı eserinde buldum. Wagner bunu
Raul'da bulmuştu. _Troilus ve Cressida_, Perde II, Sahne II'den alınmıştır.

[30] Davenport, _Value and Distribution_, s. 184, dipnot ve 330-31, dipnot;
Jevons, _Theory of Political Economy_, s. 14, 78-84, özellikle 83. _Karşılaştırın.
Sosyal Değer_, 4. bölüm. Bu, Profesör R. B.
Perry'nin de pozisyonu gibi görünüyor, ancak Davenport kadar uçta değil. _Loc. cit._

[31] Bu terim, burada kullanıldığı gibi teleoloji çağrışımı taşımaz. Ben sadece farklı değer türlerinin gerçekte ne yaptığını belirtmeye çalışıyorum.

[32] Tüketim malları ve hizmetlerinin değerlerinin diğer ekonomik değerlere ne ölçüde yansıdığı, bu bölümde aşağıda ele alınacaktır.

[33] _Karşılaştırın Sosyal Değer_, s. 125 ve Urban, _Değerleme, passim_. Urban'ın "katılım değerleri" fikri, Cooley'nin "insan doğası değerleri" ifadesiyle daha iyi ifade edilirken, Cooley'nin mükemmel ifadesi "kurumsal değerler", sınıfların ve kurumların özellikle _ağırlıklandırıldığı_ daha karmaşık değerleri karakterize eder. _Karşılaştırın_ Cooley'nin yukarıda atıfta bulunulan makaleleri ve _Social Value_, 11-15. bölümler dahil.

[34] "Para Değerlemesinin Kurumsal Karakteri", _American
Journal of Sociology_, Ocak 1913, s. 546.

[35] Ne yazık ki bu büyük bir övgü değil, çünkü Federal Yargı
genel olarak bu konularda acınacak derecede düşük bir standart belirliyor.

[36] Burada ne "arzu" ne de "tatmin" gerçekten doğru, ancak
bireysel zihindeki değer psikolojisi hakkında bir tartışma için konudan sapmak istemiyorum. Mevcut argüman onsuz da geliştirilebilir.
Konu _Social Value_ kitabının 10. bölümünde ayrıntılı olarak tartışılmaktadır.

[37] Ross, E. A., _Social Psychology, passim_.

[38] _Karşılaştırın_ Veblen, T. B., _Theory of the Leisure Class_ ve Carlile, W.
W., _Evolution of Modern Money_.

[39] _Social Value_, 3-7. bölümler, özellikle 5. bölüm.

[40] Ancak arazinin çoğu zaman, ondan makul bir şekilde beklenebilecek
gelir temelinde, hatta uzak gelecekte bile, açıklanması imkansız bir değeri vardır.

[41] S. 174.

[42] _Karşılaştırın_ Wieser, Schumpeter ve von Mises'in "Marjinal Fayda" bölümündeki tartışmasına, _infra_.

[43] Flux, W. A., _Economic Principles_, Londra, 1904, s. 4, 27, 29;
Taussig, F. W., _Principles of Economics_, New York, 1911, cilt I, s. 141-143. _Karşılaştırın_ benim _Social Value_, s. 5.

[44] _Karşılaştırın_ mevcut yazarın _Social Value_, 3-6. bölümler dahil.

[45] Burada önemli bir faktörden, yani tüm fiyatların paranın değerindeki değişikliklerden eşit olarak etkilenmediğinden soyutluyorum. Bazı
fiyatlar yasa ve gelenekle sabitlenir ve bazı gelirler uzun vadeli sözleşmelerle bağlanır. Bu nedenle, birçok durumda, belirli bir malın arz ve talebinin paranın değerindeki bir değişiklikten eşitsiz şekilde etkilenmesi söz konusu olacaktır. Bu, belirli değerlerin paranın değerine _bağlı_ olduğu, onunla birlikte yükselip düştüğü, böylece ekonomik durumdaki bazı unsurların arz-fiyat-teklifi ve talep-fiyat-teklifi aracılığıyla uygulayabildiği _güç_ miktarının paranın değerindeki değişikliklerin insafına kaldığı anlamına gelir. Ancak bu, arz ve talep kavramları temelinde hesaplanamayan bir unsurdur ve aktif anlamdaki talebin artması veya azalmasının pasif anlamdaki arz üzerindeki etkisine dair kesin iddialarda bulunacaksak bundan soyutlanmalıdır. Bu soyutlamayı yapmadığımız ve paranın sabit bir
değerini varsaymadığımız sürece, aktif anlamdaki (nominal) talebin artışının bazen bir artışa, bazen de pasif anlamdaki arzın azalmasına yol açtığını veya daha doğrusu pasif anlamdaki arzın artması veya azalmasıyla birlikte olduğunu görebiliriz. Hiçbir yasa mümkün olmazdı. Uygulamada, bu soyutlamaların her ikisi de az çok bilinçli olarak varsayılır.

[46] Bence Mill'in arz ve talepteki psikolojik faktörleri dışarıda bıraktığı hissi, Cairnes'i konuyla ilgili diğer ve daha belirsiz kavramlara kesinlik kazandırma çabasına yöneltti.

[47] _Karşılaştırın Sosyal Değer_, bölüm. 2; "Değer Kavramı Daha Fazla Değerlendirildi," _Quart. Jour. of Economics_, Ağustos 1915. Arz ve talebin ve cari fiyat teorisinin diğer unsurlarının sabit bir mutlak para değeri varsaydığı doktrini için bkz. _Social Value_, s. 166, n. ve 17. bölüm.

[48] _Leading Principles_, "Supply and Demand" bölümü.

[49] _Karşılaştırın. Social Value_, s. 29-30 ve 64-71.

[50] _Karşılaştırın._ "değişim denklemi"ndeki "T"nin tartışması, _infra_.

[51] Bu örnek için pamuk seçilmiştir çünkü büyük bir ürünün daha küçük bir üründen daha küçük bir ürüne satıldığı birden fazla kez yaşanmıştır. Bu nedenle, aşırı bir örneklendirme yapmamak için, 1910-11 mahsulü 11.568.334 balyaydı. 1911-12 mahsulü ise 15.553.073 balyaydı. Ekim 1910'dan Haziran 1911'e kadar New York'ta spot pamuğun ortalama fiyatı, dahil olmak üzere, pound başına neredeyse 15 sentti; 1911-12'de aynı aylarda New York'ta spot pamuğun ortalama fiyatı pound başına tam 10 sent değildi. Bu temelde, 1910-11'deki on bir milyon tek balya, 1911-12'deki on beş milyon tek balyadan önemli ölçüde daha fazlasına satıldı. [52] Hipotezde ayrıca herhangi bir malın parayla değiştirilmesi gereken zaman sayısını azaltacak hiçbir şey yok. Aksine, gerekli yeniden ayarlamaları sağlamak için spekülasyon yapıldıkça, değişimde bir artış olacaktır. Şimdilik, bundan soyutluyorum. _Aşağıda, "Para Hacmi ve Ticaret Hacmi" bölümüne bakın.

[53] "Miktar Teorisi ve Uluslararası Altın Hareketleri" bölümünde bu noktaya geri döneceğim.

[54] _Quart. Jour. of Economics_, 1894-95, s. 372.

[55] _Davenport, _Value and Distribution_ ve Whitaker, _Labor
Theory of Value_ ile karşılaştırın.

[56] _Sosyal Değer_, s. 29-30; 64-71.

[57] Maliyetlerin önceden var olan pozitif değerlerle açıklanmasının, _negatif sosyal değerlerin_ rolünün kabul edilmesiyle desteklenmesi gerektiği ve bu şekilde yorumlandığında, "gerçek maliyetlerin" küçük bir rol oynadığı görüşüne meyilliyim. Ancak konuyu tatmin edici bir şekilde
düşünmedim ve bu doktrini
mevcut ciltte kullanmak için hiçbir fırsat bulamayacağım.

[58] Bu doktrin, çağrı kredilerindeki oranlara uygulandığı şekliyle
Seligman'ın _Principles of Economics_, 1912 basımı, s. 395'te yer almaktadır. Çağrı kredilerinin
özellikleri ayrıca C. A. Conant tarafından
_Principles of Money and Banking_, I, s. 171'de tartışılmıştır. Conant orada Joseph F. Johnson'ın _Pol. Sci. Quarterly_, Eylül 1900, s. 500'deki bir tartışmasına atıfta bulunur. J. A. Hobson'ın _Gold, Prices and Wages_, s. 153 _et. adlı eserinde geliştirdiği paranın "kira
fiyatı" ile "satın alma fiyatı" arasında çok ilginç ayrımlar vardır. seq._

[59] Üç yıl gibi tüm dönemler için tek bir "saf faiz oranı" şüphesiz bir efsanedir veya daha iyisi, faiz teorisi ve kapitalizasyon teorisiyle bağlantılı olarak düşünmeyi basitleştirmek için bir metodolojik araçtır. Ancak, bu kavrama ayrıntılı bir analiz vermek amaçlarımız için gerekli değildir. Sermayeleştirme teorisini, aslında, 20 yıllık krediler ile 35 yıllık veya diğer açılardan eşit kalitedeki, süresiz krediler arasındaki farkın güvenli bir şekilde soyutlanabileceğini varsayarak, bulduğumuz gibi tartışacağız.

[60] Fiyat seviyesi _ağırlıklandırılmış_ bir ortalamadır. Bu unsurlar ona hakimdir. _Aşağıda_, "Para Hacmi ve Ticaret Hacmi" bölümündeki, ticarete giren unsurlar hakkındaki tartışmamıza _bakın. _Genel fiyatlar tartışmamızın çeşitli noktalarında sermayeleştirme teorisinden yararlanacağız. _Aşağıda_, sermayeleştirme teorisinin ve miktar teorisinin uzlaştırılamaz olduğu gösterilen "Fiyatların Pasifliği" bölümüne _bakın.

[61] Sermayeleştirme teorisiyle bağlantılı, şu anki amaçlar için ele alınması gereksiz olan kapsamlı bir tartışmalı literatür gövdesi vardır. İlginç bir doktrin çizgisi, DR Scott (Jour. of Pol. Econ., Mart 1910) ve H. J. Davenport (Yale Review, Ağustos 1910) tarafından geliştirilendir; burada sıradan formülasyonlar, faizin "toplumsal oranını" varsaydığı için eleştirilir ve her insanın kendi iskonto oranına sahip olduğu aşırı bireyselleşme temelinde bir şeyi çözmeye çaba gösterilir. Doktrini, Boehm-Bawerk (Turgot ve Henry George'un _Sermaye ve Faiz_ adlı eserini eleştirirken), Fetter'ın _Ekonomi Prensipleri_ adlı eserinde ve Fisher'ın _Faiz Oranı_ adlı eserinde geliştirildiği genel haliyle kabul ettim ve bu yazarların
anlaşamadıkları noktalardan soyutladım. Onların doktrinlerine yönelik eleştirim, burada geliştirmek gerekirse, genel çıkar sorununu ele alış biçimlerinin çok bireyselci olduğu ve Scott ve Davenport'a karşı onların tarafını tutacağım gerekçesine dayanırdı. Ancak bu konular
şu anki sorunumuzun dışındadır.

"Marjinal Fayda" bölümümüzde, David Kinley tarafından paranın değerine uygulanan kapitalizasyon teorisiyle tekrar karşılaşacağız. Ayrıca "Dodo Kemikleri" ve "Paranın İşlevleri" bölümlerinde de ele alacağız.

[62] _Sosyal Değer_, 3-7. bölümler. Bu konu _aşağıda_ şu anda
bölümde tartışılmaktadır.

[63] Fisher, I, _Paranın Satın Alma Gücü_, s. 32.

[64] 1903 Baskısı.

[65] _Karşılaştırın_ "Dodo Kemikleri" bölümü, _aşağıda_.

[66] _Karşılaştırın_ Menger'in sanatı. "Geld," Conrad'ın _Handwoerterbuch_, 328, 3. baskı, cilt iv, s. 566.

[67] _Karşılaştırın_ Helfferich, _Das Geld_, 1903 baskısı, s. 480.

[68] Aşağıda daha ayrıntılı olarak tartışılmıştır, "Dodo Kemikleri" hakkındaki bölüm.

[69] Esas olarak endeks numaralarıyla ilgili olan "konuşulan" kısma neredeyse hiç değinmiyorum.

[70] "Dodo Kemikleri" hakkındaki bölüm.

[71] "Takas" hakkındaki bölüm.

[72] Psikolojik açıklamasında, bu, Giddings ve Lewes'in sosyal zihin kavramının mevcut yazarın sosyal zihin kavramına taşıdığına benzer bir ilişkiye sahiptir. _Karşılaştırın_ _Sosyal Değer_, 9. bölüm. Wieser'in kavramı bireysel özellikleri dışlar. Bireysel değerlerden soyutlamadır, ortak özlerinin damıtılmasıdır. Mevcut yazarın sosyal değer kavramı, benzer veya farklı olsun tüm bireysel değerlerin özetlendiği bir odak noktasıdır ve yalnızca söz konusu malların bireysel marjinal faydaları değil (Wieser'in tek faktörleri) aynı zamanda servetin dağılımını etkileyen bireysel duygulardır. Wieser'in kavramı, atomik unsurlar olarak kabul edilen bireysel marjinal faydaların incelenmesine dayanır; mevcut yazarın kavramı ise toplumsal zihne organik bir bütün olarak bakar, burada bireysel zihinsel süreçler aşamalardır ve unsurlardan bir toplumsal değer sentezlemeye çalışmaz, aksine onu unsurlara ayırmaya çalışır. Ancak, ekonomik teorideki işlevlerinde, bu iki kavram arasında çok fazla ortak nokta vardır. Her ikisi de temel ekonomik nicelik olmayı amaçlar. Her ikisi de fiyatların arkasında yatan nedensel güçler olmaya çalışır,
fiyatlarla ifade edilseler bile; her ikisi de değerin
sadece göreli olduğu anlayışına karşı çıkar. [73] _Social Value_, 5, 6, 7 ve 13. bölümler. _Infra_ mevcut bölümde.

[74] Özellikle "Fiyatların Pasifliği" bölümüne bakın.

[75] _Karşılaştırın_ yazarın "Schumpeter's Dynamic Economics", _Political
Science Quarterly_, Aralık 1915. Schumpeter'in teorisi, orada sunulduğu şekliyle, _Theorie der wirtschaftlichen
Entwicklung_ (Leipzig, 1912), s. 61 ve devamı, 105, 166-667, 116, 464'teki kısa tartışmaya ve Schumpeter'in Amerikan seyahati sırasında teorinin sözlü açıklamalarına dayanmaktadır. Bu açıklama yayınlandığından beri, Profesör W. C. Mitchell, Schumpeter'in öğretisinin, Schumpeter'in _Wesen und Hauptinhalt der theoretischen
Nationaloekonomie_ adlı eserindeki daha kapsamlı tartışmaya dayalı bir açıklamasını sunmuştur. Bu açıklama, burada verilen açıklamayla uyumludur. (Mitchell, _Papers and Proceedings_, Supplement to March, 1916, _American Econ. Rev._, s. 150.) Mitchell, Schumpeter'in teorisinin temel unsurlarını Walras'a atfeder. Bu kavramın ilk İngilizce açıklaması, şu anki yazarın bildiği kadarıyla, Irving Fisher'in _Mathematical Investigations in the Theory of Value and Prices_, _Trans. Conn. Acad. Sanat ve Bilimler_, 1892. Profesör
Fisher, önsözünde Jevons, Auspitz ve Lieben'e ve
Walras'a öncelik verir. Kavram Jevons'ta bulunmaz, ancak içerdiği birçok fikir vardır. Doktrinin ilk matematiksel olmayan açıklaması, bildiğim kadarıyla, Schumpeter'e aittir. Mevcut bölümün sonundaki bir dipnotta açıkça belirtileceği gibi, ne Wicksteed
ne de Davenport sorunu tam denge resmine kadar gerçekten zorlamamıştır ve ikisi de Avusturya çemberinden kaçamamıştır. Bu noktada Profesör Mitchell'in Wicksteed'e ilişkin yorumuna katılmıyorum. Fikrin geliştirilmesi için matematiksel yöntemin, eş zamanlı denklemler sistemiyle birlikte gerekli olması gayet olasıdır.
Eğer öyleyse, bu matematiksel ekonomi teorisinin hem gücünü hem de zayıflığını gösterir: düşünmeyi netleştirir, ancak nedensel bir teori elde edemez! Her durumda, bu durumda hiçbir nedensel teori ortaya çıkmaz.

[76] _Positive Theory of Capital_, Bk. IV ve _Grundzuege der Theorie
des wirtschaftlichen Gueterwerts_, Conrad'ın _Jahrbuecher_, 1886. Schumpeter'in doktrinine bağlı kalacak
yazar, herhangi bir bireyin kritik bir "marjinal" konumda olduğu fikrinden
vazgeçmelidir. Schumpeter'in şemasında tüm insanlar eşit derecede marjinaldir.

[77] _Positive Theory of Capital_, s. 156.

[78] Schumpeter'in şeması para fiyatları vermez. Bu şemanın hiçbir biçimi
nicel değerler vermez. Bundan sadece oranlar çıkabilir.

[79] _Supra_, "Değer" ve "Arz ve Talep" bölümleri.

[80] Bkz., _infra_, "Para Hacmi ve Ticaret Hacmi" ve "Paranın İşlevleri" bölümleri.

[81] _Infra_, "Paranın Kökeni", "Paranın İşlevleri" ve "Kredi" bölümleri.

[82] _Supra_, "Arz ve Talep" bölümü.

[83] Bu bölümün sonundaki notlara bakın.

[84] _Supra_, "Üretim Maliyeti" bölümü.

[85] Bunun Boehm-Bawerk'in düşüncesine tamamen yabancı olduğu, Boehm-Bawerk'in Profesör J. B. Clark'a yönelik sert eleştirisiyle yeterince gösterilmiştir,
"The Ultimate Standard of Value", _Annals of the American Academy_,
v. cilt, s. 149-209. Schumpeter'in, Menger ve Boehm-Bawerk'in, birinci dereceden malların değerinin daha yüksek dereceden mallara atfedilmesine ilişkin genel doktrinini, denge tablosunun böyle bir prosedür için hiçbir temel oluşturmadığını görmeden kullandığı fark edilebilir.

[86] _Karşılaştırın._ Profesör R. B. Perry'nin bu bölümün sonundaki uzun nottaki görüşüne ilişkin yorumlar.

[87] _Karşılaştırın._ Boehm-Bawerk, _Grundzuege_, vb. (_loc. cit._), s. 5, 478, n.;
_Social Value_, 2 ve 11. bölümler; J. M. Clark ve B. M. Anderson, Jr., _Quarterly Journal of Economics_, 1915--"The Concept of Value." Bu denge şemasının, benim kanaatime göre, _refah_ üzerine hedonistik bir teorinin temeli olarak eşit derecede işe yaramaz olduğunu ekleyebilirim, çünkü orada önemli olan _mutlak_
fayda miktarlarıdır. [88] _Theorie der wirtschaftlichen Entwicklung_, s. 83-84.

[89] _Loc. cit._, ch. 3, part ii.

[90] _Aynı eser._, s. 199.

[91] Kredi olgularının, toplumsal değer doktrini aracılığıyla genel değer olgularına benzetilmesi için, _infra_ "Kredi" bölümümüze bakın. Toplumsal değer doktrini, "Statik ve Dinamiklerin Uzlaştırılması" bölümünde daha da genelleştirilmiştir.

[92] _Aynı eser._ s. 169.

[93] _Vide Mathematical Investigations_, _loc. cit._, s. 62, burada
Fisher, "bir değer standardı belirlemek için" _bir_ fiyatın birlik olduğunu varsayar. _Paranın Satın Alma Gücü_, s. 174-175.

[94] _Loc. cit._, s. 72 _ve devamı_

[95] S. 132-136.

[96] Bkz. _Social Value_, chs. vi ve vii.

[97] Bk. ii, ch. vi.

[98] "_Karşılaştırın_ Davenport, _Value and Distribution_, 560. 'Çünkü, gerçekte,
sadece toprak sahibi ve toplumdaki diğer araçsal, geliri kontrol eden servetin dağıtımı değil, aynı zamanda genel satın alma gücünün dağıtımı da ... toplumdaki herhangi bir anda, yalnızca _uzun ve karmaşık bir tarihe_ [italikler bana ait] başvurularak açıklanabilir,
şüphesiz kısmen teknolojik değer
üretkenliğine, geçmiş veya şimdiki zamana dayanan, ancak kısmen de mülkiyet hakları ve miras gibi kötü kurumlara, kötü vergilendirmeye, sınıf ayrıcalıklarına, borsa manipülasyonuna ... ve ayrıca her türlü haksızlığa ilişkin kazanılmış hakka dayanan bir dağıtım.... _Ancak bu tür olguları ekonomik yasanın düzenli dizileri içine getirmenin görünürde bir yöntemi olmadığından, belki de onları tartışmamızdan çıkarmakla iyi ederiz_....' [İtalikler ] 'Düzenli dizi'nin, bu kadar kesin gerçekleri görmezden geliyorsa çok değerli olup olmadığı sorgulanabilir! Değer teorisinin çoğunu
bozmuş olan tam da bu tür soyutlamacılıktır. Çoğu ekonomist ihmalleri geçiştirir; Profesör Davenport, açıkça görüp açıkça konuşarak, soyutlamanın kapsamını
açıkça ortaya koyar. Ekonomik teorisinin düzenli dizisinde bu tür gerçeklere yer bulamamasının sebebinin, ekonomik teorisinin temelinde yeterli bir sosyolojik teorinin olmaması olduğunu öne sürmeye cesaret ediyoruz. Tarihsel bir _gerileme_, elbette,
var olan unsurlardan var olan bir durumu inşa etmeye çalışan sentetik bir teoriyle mantıksal olarak uyuşmayacaktır. Mevcut psişik güçlerin _mantıksal_ bir analizine dair planımız, geçmişten bize gelen bu olguları, değer teorisyenlerinin ele aldığı 'faydalardan' farklı nitelikte olgular olarak değil, daha ziyade akışkan psişik güçler olarak, aynı nitelikte ve 'faydalarla' aynı sistemde ele almayı mümkün kılar." 

[99] Elbette, tarihin mevcut toplumsal güçlerin doğası üzerine 
yaydığı muazzam ışığı sorgulamak istemiyoruz. 

[100] _Theory of Political Economy_, 4. basım, s. 34. 

[101] _Handwoerterbuch der Staatswissenschaften_'da "Geld" adlı eser. 

[102] _Bkz._ Helfferich, _Das Geld_, Leipzig, 1903, aynı terminoloji için, s. 485-486.

[103] Değişim _değerler_ yaratır. Mutlaka _faydalar_ yaratmaz. Hindistan'ın kıtlık çeken bir bölgesinden daha yüksek fiyatlara satılacağı bir yere giden buğday bundan dolayı fayda kazanmaz.

[104] Bu genel ifadeye olası bir istisna, fayda teorisinin kendi versiyonunun Boehm-Bawerk'in tarzındaki marjinal faydadan ziyade "göreceli marjinal faydaya" dayandığını iddia eden Profesör H. J. Davenport için yapılabilir. Hiçbir eleştirmen, Avusturya'nın talep eğrileri ile fayda eğrilerinin karıştırılmasına yönelik eleştirilerinde ondan daha acımasız olmamıştır. Ancak Profesör Davenport'un eleştirdiği genel doktrinden kurtulduğu bana açık değil. Schumpeter'in Avusturya teorisinin versiyonunu doğru olarak kabul edeceğinden emin değilim. Schumpeter'in doktrinini Davenport'un takdire şayan _Economics of Enterprise_ kitabının 7. bölümüne _okunması_ mümkün olabilir, ancak bunun bölümde _okunabileceği açık değil! Bireysel fiyat teklifinin, söz konusu malın marjinal faydasına kıyasla alternatif malların marjinal faydalarına bağlı olduğunu Davenport vurgular. Ancak, yalnızca alternatif malların faydalarının değil, aynı zamanda _fiyatlarının_ da hesaba katılması gerektiği ve bunun, bireysel fayda hesaplamaları yoluyla tüm fiyat sisteminin bir özetini verme çabası yapıldığında dairesel bir akıl yürütmeyi gerektirdiği karmaşıklığı, gördüğüm kadarıyla, ele almıyor. Konuyu s. 1'de özetliyor. 104: "O halde adımlar (1) faydadan (2) marjinal faydaya, oradan (3) marjinal faydaların karşılaştırılmasına ve son olarak (4) fiyat teklifine doğru gider." Burada üçüncü adımın büyük ölçüde marjinal faydaların değil, "değişimdeki öznel değerlerin" bir karşılaştırması olduğu karmaşıklığını hesaba katmıyor. Ancak tam da bu noktada fayda teorisinin, nedenselliği açıklamaya çalıştığı ölçüde hayati bir zorluğu yatıyor. Dahası, Profesör Davenport faydanın _talep_ ile _nedensel_ ilişkisini, eski Avusturya sorununu açıklamaya çalışıyor. Talebin _açıklanması, gerçekten de, herhangi bir işe yarayacaklarsa, tüm değer teorilerinin _karşı karşıya gelmesi gereken sorundur. Gördüğümüz gibi, Schumpeter'in şemasının _talep_ veya herhangi bir tür _nedensellik_ açıklamasıyla hiçbir ilgisi yoktur. Schumpeter'in şeması parayı dışarıda bırakır ve talep eğrileri para cinsinden işler. Davenport'un şeması parayı ve "satın alma gücünü" varsayar. (_Loc. cit._, 91.) "Arz ve Talep" bölümünde, talep ve arz kavramının parayı ve paranın sabit mutlak değerini içerdiğini gördük. Profesör Davenport böylece açıklanması gereken şey olan değeri iki kez varsayıyor! Paranın varsayımı üzerine ve paranın değerindeki değişikliklerden soyutlama yoluyla geliştirilen "göreceli marjinal fayda" yasaları, paranın değerinin kendisinin sorunu ele alındığında işe yaramayacaktır. 95-96. sayfalarda Davenport, Schumpeter'in doktrinine en yakın olanı, "toplam durumun, içindeki her bir bireyin direktifi olduğunu" ve "karşılıklı tepkiler" olduğunu, böylece belirli olguların hem etki hem de neden olduğunu, kalabalık bir salın üzerine atlayan son kişiyle gösterildiğini söylüyor: o diğerlerini mi batırıyor, yoksa onlar mı onu batırıyor? Bu, sorunun karmaşıklığını kabul ediyor, ancak bundan daha fazlasını yapmaya çalıştığı bile açık değil. İstenen şey, o "toplam durumdaki" temel unsurların bir _tanımı_, neyin sabit olduğu ve neyin değişmesine izin verildiğine dair kesin bir ifade ve "karşılıklı tepkilerin" bir başlangıç ​​noktası ve bir _terminus ad quem_ ile analizi, yani "karşılıklı tepkilerin" sonsuz döngüleriyle uğraşmayı bıraktığı bir denge! Schumpeter'in şeması, diğer puanlarda eleştirilere maruz kalsa da, bu mantıksal testi karşılıyor, ancak Davenport'unki karşılamıyor gibi görünüyor.

Profesör Alvin S. Johnson'ın _Economics of Enterprise_ adlı eserini incelemesinde, Profesör Davenport'un "göreceli marjinal fayda" ile Schumpeter'in tüm bireylere yönelik tüm faydaların denge tablosunda aklında olan herhangi bir şeyi kastetmek yerine, gerçekte aklında mutlak bir değer olduğunu sonucuna varması ilginçtir. (_Quarterly
Journal of Economics_, Mayıs 1914, s. 433-436.) Profesör Davenport'un kitabında bu yorumu haklı çıkaracak çok şey var.

Profesör Davenport'un "fayda" kavramını paranın değeri sorununa uygulaması _Economics of Enterprise_ adlı eserin 267-275. sayfalarında bulunabilir. _Economics of Enterprise_'da para ve kredinin genel tartışması benim için fazlasıyla aydınlatıcı oldu ve
buna olan borcum bu kitapta ortaya çıkacak.

Davenport'un "göreceli fayda" teorisi hakkında söylenenlerin çoğu
Wicksteed'in teorisi için de söylenebilir. (_Common Sense of Political Economy_,
Londra, 1910.) Bu, birçok yönden dikkat çekici bir kitaptır ve birçok farklı türden mükemmelliklerle karakterize edilmiştir. Ancak, fayda teorisini dairesel akıl yürütmeden kaçınacak şekilde sunmayı başaramaz. Wicksteed, fayda eğrilerinin talep eğrileriyle karıştırıldığını görür ve buna şiddetle ve uzun uzadıya itiraz eder. (_E. g._, s. 147-150.) Para ve bir dizi piyasa fiyatı varsayarak başlar. Daha önceki bölümleri, bireyin kendisini piyasaya nasıl ayarladığını, çeşitli malların "marjinal faydalarını" piyasa fiyatlarıyla nasıl uyumlu hale getirdiğini göstermeye ayrılmıştır. Bu varsayımları yaptığını (s. 130-131) ve bu şekilde elde edilen sonuçları piyasa fiyatlarının açıklaması olarak kullanamayacağını kabul eder. Bunlar "başlangıç ​​noktamız değil, hedefimizdir." Ancak 161-162. sayfalarda kendisini, "piyasa veya cari fiyatlar" yasalarında özel veya sıra dışı hiçbir şey bulunmadığına dair "şüphe" içinde buluyor. Bu, "nihai" olarak kabul edilmesi açıkça imkansız olan, açıklama gerektiren ve henüz açıklamadığımız bir olgudur.... Yapılacak çok şey var, ancak her bir bireyin tercihlerinin, topluluğun diğer üyelerinin seçiminin hangi şartlar veya koşullar altında yapılması gerektiğini belirlemeye yardımcı olduğunu görebiliyoruz. Topluluğun bireylerini ikiye ve ikiye alırsanız, her birinin marjinal tercihlerinin, diğerleriyle doğrudan değişimlerin yapılabileceği sınırları belirlediği açıktır ve kolektif ölçeğin, tüm bu karşılıklı olarak belirleyici koşulların ve güçlerin nihai ve kesin 'sonucunun' kaydı olduğuna dair en azından bir önseziye sahip olmalıyız." 

Bu, Schumpeter'in doktrinini öngörüyor gibi görünüyor, ancak takip eden gelişmede bunu bulamıyoruz. Fiyatların nedenselliğiyle ilgili analizinin özü, "Piyasalar" başlıklı VI. bölümdedir. Bu bölümden önceki "özet", Schumpeter'in analizini tekrar akla getirir: her şeyi kapsayan bir denge kavramı. Ancak bölümün ayrıntılı analizlerine girdiğimizde, belirli malların arz ve talebinin, ayrı ayrı ele alındığında, iki taraflı rekabet ve tekel koşulları altında eşitlenmesi sürecinin aşırı derecede iyi bir açıklamasından başka bir şey bulamayız. "Göreceli marjinal faydalar" yerine, müşterilerin çeşitli para fiyatlarını akıllarında tutarak pazara girdiğini ve satıcıların çeşitli para fiyatlarını denediğini görüyoruz - marjinal faydalar değil, birbirleriyle karşılaştırıldığında iki veya daha fazla marjinal fayda değil, daha ziyade, alıcıların zihninde "değişimdeki öznel değerleri" temsil ettiği varsayılan para fiyatları, hem marjinal faydalara hem de bütçeye giren diğer şeylerin nesnel fiyatlarına dayalıdır ve satıcıların zihninde, alıcıların ödemeye ikna edilebileceği fiyat tahminlerini temsil eder. Wicksteed daireyi aşmaz. Son olarak, dairenin daha belirgin biçimlerinden ve talep eğrilerinin fayda eğrileriyle ve faydanın değerle karıştırılmasından kaçınma konusundaki uyarısına rağmen, Avusturya üretim maliyeti doktrinini açıklarken dairenin içine en eksiksiz haliyle düşer. "O halde, üretim maliyetinin bir şeyin değerini etkileyebileceği tek anlam, kendisinin başka bir şeyin değeri olduğu anlamdır. Dolayısıyla, çeşitli şekillerde fayda, felemite veya arzu edilirlik olarak adlandırılan şey, tüm değişim değerlerinin tek ve nihai belirleyicisidir." (S. 391.) İşte tüm fayda teorisyenlerinin er ya da geç yaptığı, marjinal talep fiyatından marjinal faydaya doğru yasadışı sıçrama! Bir yerdeki maliyetlerin başka bir yerdeki _talebin_ yansıması olduğu doğrudur. Ancak bir yerdeki maliyetlerin başka bir yerdeki _faydalarla_ kesin bir niceliksel ilişkisi olduğu doğru değildir!

Wicksteed paranın değerini tartışmaya başladığında, göreceli faydalar arasındaki soyut oranlar kavramını hafifçe kullanır ve hiçbir yerde haklı çıkarmadığı veya açıklamadığı bir kavramı kullanır: paranın _değeri_, fiyat seviyesinin karşılıklısından farklı olarak, paranın değerini, Hükümetin kredisini etkileyen uğursuz söylentilerden doğrudan etkilenebilecek ve dolaşım hızını ve parayla yapılan ticaret miktarını etkileyen bağımsız bir neden olabilecek bir şey olarak ele alır. _Loc. cit._, s. 623. _infra_, "Dolaşım Hızı" hakkındaki bölümümüze bakın.

Bu konuyu gerçekten düşünen ve formdaki daireyi kullanmaktan kaçınan ilk elden tanıdığım tek yazarlar Schumpeter ve Irving Fisher'dır. (_Değer ve Fiyatlar Teorisinde Matematiksel Araştırmalar_, _Trans. Conn. Sanat ve Bilimler Akademisi_, 1892. Bu bölümdeki bibliyografik nota bakın, _yukarıda_.) Fisher'dan ziyade Schumpeter'in bir açıklamasını verdim, çünkü ilki doktrini matematiksel olmayan bir
biçimde ortaya koydu. Metinde doktrinlerinin sınırlamalarını belirttim. Fisher doktrini paranın değeri sorununa
uygulamanın imkansızlığını kesinlikle kabul ediyor. _Paranın Satın Alma Gücü_, s. 174. Schumpeter bunu paraya
uygulamıyor ve paranın bir fayda doktrini oluşturmaya çalıştığında, çok belirgin bir şekilde Avusturya çevresine düşüyor. Fisher daha sonraki yazılarında, daha önceki denemesinde fayda teorisine getirilen sınırlamaları da unutmuş gibi görünüyor. _Temel İlkeler_ adlı eserinde, ed. 1912,
Fisher, domuz demirinin fiyatını etkileyebilecek çok sayıda faktörü sıralar (s. 408-409) ve sonra şöyle der: "Bu nedenlerin arkasında, geriye doğru ilerledikçe sonsuza kadar çoğalan başka nedenler yatar. Ancak, tüm bu nedenleri en uç sınırlarına kadar izlersek, hepsi kendilerini farklı zaman noktalarında sırasıyla tatminlerin ve çabaların marjinal arzu edilirliği veya arzu edilmezliğindeki değişikliklere ve herhangi bir yıl ile bir sonraki yıl arasındaki marjinal sabırsızlık oranına göre çözeceklerdir." Burada, daha önceki makalede yalnızca yüzeysel fenomenler, toplam bir durumun sonuçları, fiyatlara orantılı, hiçbir şeyin nedenleri, yalnızca tamamlanmış bir dengenin semptomları olarak görünen bu marjinal psişik büyüklükler, atomik _verae causae_, nihai nihailere dönüştürülür!

Bunu, ekonomik değerin fayda teorisini savunan bir filozof olan Profesör R. B. Perry'nin Mayıs 1916 tarihli _Quarterly Journal of Economics_ dergisinde yaptığı daha yakın tarihli bir açıklamayla karşılaştırmak ilginçtir. Mevcut yazarın, tüketimle ilgili bireysel faydalara ek olarak, moda, moda, genel iş güveni, farklı tüketim türlerine karşı ahlaki tutum, servetin dağılımı, vergiler ve diğer yasalar gibi malların değerlerindeki değişiklikleri açıklamak için birçok genel toplumsal nedene ihtiyaç duyulduğu iddialarını göz önünde bulundurarak, Profesör Perry şöyle diyor: "Eğer Avusturya Okulu bunu ihmal ettiyse, o zaman düzeltilmesi gerekir. Ancak, gördüğüm kadarıyla, bu okulun temel iddiası değişmeden kalır; _bu değişiklikler bireyler aracılığıyla işler_ ve _uygulama noktaları_ _bireysel alıcı tarafından yapılan az çok rasyonel bir _ihtiyaç karşılaştırmasında_ bulunur veya
satıcı_. Bu _bireysel çizelgeleri_ yeterince büyük bir ölçekte etkileyen her şey fiyatları etkileyecektir. Ancak bu kuvvetlerin geçtiği
bireysel kanalları görmezden gelmek eliptiktir." (Sayfa 469-470. İtalikler
benim.) Şimdi yukarıdakilerde birkaç noktaya dikkatinizi çekmek istiyorum. İlk olarak, bunu Profesör Fisher'ın
_Temel İlkeler_ kitabından alıntılanan doktrinle karşılaştıracağım. Fisher'ın faydaları nihai nedensellik alanına çok gerilere koyduğu yerde, onları domuz demirinin fiyatını etkileyebilecek tüm yakın sosyal nedenlerin (örneğin "bir ticaret savaşı", "moda değişikliği", "gelirlerde değişiklik", "azalan öngörü" vb., _loc. cit._, s. 409) kaynağı haline getirirken, Profesör Perry bireysel fayda çizelgelerini nihai odak noktası haline getirirdi, bu da fiyatları etkileyen tüm nedensel güçlerin, önceki sosyal faktörler tarafından ne kadar zengin bir şekilde açıklanırsa açıklansın, birleştiği ve içinden geçtiği yer olurdu. Fayda değer teorisi, tüm insanlar için her şey demektir!

Ancak Profesör Perry'nin doktriniyle ilgili ikinci bir nokta. _Tüm_ sosyal faaliyetlerin _bireylerin_ işi olduğu kesinlikle doğrudur. Toplum, onu oluşturan bireylerden ayrı bir şey değildir. Toplumu ve bireyi ayrı ve zıt olarak düşünmek, _Sosyal
Değer_ kitabının III. Bölümünde ayrıntılı olarak eleştirdiğim bir yanılgıdır. Sosyal
değer teorisi, bireysel kanallardan geçmeyen sosyal
güçlerin olduğu anlamına gelmez. Ancak bu, bireylerin psişik doğaları gereği gerçekten izole monadlar olduğu fikrini kabul etmek anlamına gelmez. Bireysel zihinlerin işlevsel bir birliği vardır ve hiçbir birey toplumdan soyutlanarak anlaşılamaz. Ancak bu görüş Aristoteles kadar eskidir. Fiyatların, bireysel insanların zihinsel faaliyetlerinden ayrı olarak değişebileceğini iddia etmedim. Şimdiye kadar Profesör Perry ile ilgili bir sorun _olmayabilir.

Ancak tüm nedenselliğin _bireysel fayda çizelgelerine_ ve _bireysel alıcı ve satıcı_ tarafından yapılan az çok rasyonel ihtiyaç karşılaştırmasına odaklandığını iddia ettiğinde büyük bir sorun var. Bu _kanıtlanabilir şekilde hatalıdır_. Örneğin, her New Yorklunun
fayda çizelgelerinin değişmediğini, ancak
yasadaki bir değişiklikle (bireysel insanların, kendi bireysel duygu ve fikirlerinin, diyelim ki etik karakterin etkisi altında yaptıkları iş) New York Şehri'ndeki gelirlerin _eşitlendiğini_ varsayalım. Fayda çizelgelerinde hiçbir değişiklik olmadığı varsayımına
katı bir şekilde bağlı kalın. Yine de, fiyatlarda radikal bir yeniden ayarlama olmayacak mı? Riverside saraylarının ve buharlı yatların fiyatları düşmeyecek ve yoksulların değer verdiği şeylerin fiyatları
yükselmeyecek mi? Eskiden zengin olanların fayda eğrilerinin, değişmeden kaldığı varsayıldığında, artık piyasada eskisi kadar önemli değil. Zenginler, tüketim sürecinde eğrilerinde eskisi kadar aşağı inemezler. Yoksullar veya en yoksul olanlar, artık piyasada daha fazla önemli. Marjlarını düşürebilirler. Başka bir deyişle, servetin dağıtımını etkileyen güçler, en azından yasal ve ahlaki nitelikte oldukları sürece, _fayda çizelgelerini_ değiştirmeden fiyat durumunu etkileyebilir. Bazı sosyal faktörler, moda ve biçim değişiklikleri gibi, fayda çizelgeleri _aracılığıyla_ işleyecek, ancak diğerleri işleyemez. Fiyatları etkileyen büyük bir _değişken_
en azından fikir olarak fayda çizelgelerini hiç etkilemesi gerekmeyen ve
ana etkisi zaten bunlar aracılığıyla yönlendirilmeyen
işletme güveninin hacmidir. Bu faktörü, _aşağıda_ kredi tartışmamızda analiz edeceğiz. Profesör Perry böylece Avusturya teorisine yönelik yaptığımız eleştirinin yalnızca bir kısmından kaçıyor (_Sosyal Değer_, s. 45 ve 56): (1) bireyi diğer bireylerle olan hayati temaslarından soyutluyor ve (2) böylece soyutlanan bireysel zihin içinde Avusturyalılar, yalnızca _ekonomik malların tüketimiyle_ ilgili çıkarları, fayda çizelgelerinde özetlenen çıkarları alakalı olarak alarak daha da fazla soyutlama yapıyorlar. İkinci eleştiri Profesör Perry için de geçerlidir. İnsanların toplam çıkarları fayda çizelgelerinde özetlenmez ve fiyatları yalnızca fayda çizelgeleri _aracılığıyla_ etkilemez. Ayrıca, Profesör Perry'nin tartışmasına atıfla, Avusturya teorisini, önceden var olan bireysel faktörlerin dengeye geldiği statik bir resim yerine, başlangıcı ve sonu olan tarihsel bir _sürecin_ analizi olarak kavrayarak yanlış yorumladığı fark edilebilir. (_Loc. cit._, 475.) Böylece Avusturya çemberinden kaçınmaya çalışıyor, ancak metinde von Mises tartışmasında gösterdiğimiz gibi, bu yol Avusturyalılar için açık değil.

Profesör Perry'nin tartışması yetenekli ve nüfuz edici olsa da, psikolojik açıdan, ekonomist ve sosyologların uğraşması gereken
karmaşıklıkları yeterince hesaba katmakta başarısız olduğunu düşünüyorum.

Genel olarak, değerin fayda teorisinin savunulabilir bir versiyonunu
ve her şeyden önce, bunu paranın değerine uygulama çabasının
başarılı olduğunu düşünmüyorum.

[105] _Vide_ Taussig, _Principles_, I, 432. [106] "Der Bankzins als Regulator der Waarenpreise," Conrad's _Jahrbuecher_, 1897. [107] _Loc. alıntı_, bölüm. 8. [108] _Cf._ ch. "Ekonomik Değer."

[109] Nicholson, J.S., Para ve Parasal Sorunlar, s. 64-66; 71-73.

[110] _Works_, McCulloch ed. 1852, s. 213.

[111] _Karşılaştırın_ W. A. ​​Scott'ın Nicholson'a yönelik eleştirisi, _Money and
Banking_, 1903 basımı, 4. bölüm.

[112] _Karşılaştırın_ Mill, _Principles_, Bk. III, ch. xiii, par. 1. "Bir kişinin bir şeyi para olarak kabul etmesini sağlamak için, hatta herhangi bir keyfi değerde bile, başkaları tarafından aynı şartlarda alınacağı inancından daha fazlasına gerek yoktur." Mill'in doktrinini yukarıda belirtilen çemberle özdeşleştirmek pek de adil değildir, çünkü Mill bunu hükümetin etkisine dayanan bir gelenekle ilişkilendirir - kısaca tartışılacak bazı faktörlerden analiz edilmeden bahseder.

[113] _Karşılaştırın_ Knies, _Das Geld_, I, s. 140.

[114] _Karşılaştırın Sosyal Değer_, 2. bölüm. _Aşağı_, "Paranın İşlevleri" başlıklı bölümümüz.

[115] _Das Geld_, Leipzig, 1903, s. 477.

[116] Laughlin, Clow'un "Miktar Teorisi ve Eleştirmenleri" adlı makalesine yanıt, _Jour. of Pol. Econ._, 1902.

[117] _Paranın İlkeleri_, _passim_.

[118] _Karşılaştırın Sosyal Değer_, s. 132-136 ve _yukarıdaki_, "Paranın Marjinal Faydası ve Değeri" başlıklı bölüm.

[119] Kesin olarak konuşursak, marjinal fayda yoktur, sadece burada tartışılan türden para için
"karşılığında öznel bir değer" vardır.
_Yukarıdaki_ "Marjinal Fayda" başlıklı bölüme bakın.

[120] Stres ve belirsizlik zamanlarında insanların farklı para türlerine karşı psikolojik tepkileri kesinlikle tahmin edilemez ve bu konuyu yöneten kesin veya evrensel bir yasa
yok gibi görünüyor. Mevcut yazar, mevcut Dünya Savaşı'nın patlak vermesi sırasında çok sayıda gazete kupürü
topladı. Bunlardan, hem Paris'te hem de Berlin'de banknotlara karşı çok büyük bir güvensizlik olduğu ve perakendeciler, restoranlar, ev sahipleri,
vb. tarafından _madeni para_ konusunda ısrar edildiği anlaşılıyor. Ancak standart para olmayan _gümüş_, soru sorulmadan kabul edilmiş gibi görünüyor. Bu kupürlerde istifçilikten bahsedildiğinde, her zaman altın söz konusudur. Benzer bir altın istiflemesi, Balkan Müttefikleri ile Türkiye arasındaki savaşın patlak verdiği dönemde Balkan krizi sırasında gerçekleşti. Ancak Profesör E. E. Agger, Avusturya'da bu dönemde banknotların yanı sıra altının da istiflendiğine dair bazı kanıtlar bulduğunu söyledi. Bazen Gresham yasası askıya alınıyor ve her türlü para farklı oranlarda kabul ediliyor. 17 Mart 1914 tarihli Boston Herald gazetesinden alınan aşağıdaki kupür bunu gösteriyor: "Douglas, Arizona, 16 Mart - Anayasacıların kontrolündeki Meksika topraklarında şu anda dört tür para dolaşıyor. Bunlar, Anayasacı hükümetin ve Sonora eyaletinin ilk basımları olan Amerika Birleşik Devletleri para birimi ve isyancı askeri komutanın isteği üzerine Chihuahua tarafından çıkarılan 'Villa parası'dır. Amerika Birleşik Devletleri önceliklidir. Sonora'daki tüccarlar, kendilerini korumak ve aynı zamanda isyancıların para birimi ihraçlarını kabul etmeyi gerektiren yasalara uymak için, kayan bir fiyat ölçeği belirlediler. Bu, beş tüccarın Cananea'da Anayasacı gizli servis görevlileri tarafından tutuklanmasıyla keşfedildi. Bu görevliler, Amerikan parasıyla, ödeme Meksika para birimiyle teklif edildiğinde, talep edilen miktarın yarısından daha azına mal satın alabileceklerini keşfettiler. Torreon'a karşı isyancı kampanyasının belirsizliği, para piyasasına yansıyor. Bugün Anayasacı, pesoda 22 ve 28 Amerikan sentine satıldı. Meksika
federal para birimi 30 ila 32 sent arasındaydı." Yazarla konuyu tartışan gezginlerin deneyimlerine göre, mevcut Savaşın başlangıcında Berlin'de veya Paris'te kağıt para ile madeni para arasındaki bu esneklikten çok az vardı. Kağıt
reddedildiği yerde, kesinlikle reddedildi ve kabul edildiği yerde, indirimsiz
kabul edilmiş gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki, daha kapsamlı bir araştırma, Savaşın başlangıcında farklı merkezlerde ve aynı merkezlerde farklı insanların davranışlarında her türlü farklılığı ortaya çıkaracaktır.

[121] _Money and Banking_, 1903 basımı, s. 58-60; 101-104.

[122] _Principles of Money_, s. 530.

[123] Aralık 1914'te yazılmıştır.

[124] _Karşılaştırın_ Clow, F. R., "Miktar Teorisi ve Eleştirmenleri," _Jour.
of Pol. Econ._, 1902, s. 602.

[125] _Karşılaştırın_ Emery, _Speculation_, s. 90-91.

[126] _Karşılaştırın_ Boehm-Bawerk'in faizin "kullanım" teorisine yönelik eleştirileri.
(_Sermaye ve Faiz_, _passim_.) Hem kullanım teorileri hem de üretkenlik
teorileri muhtemelen kısmen paranın en üstün derecede sahip olduğu özellikler tarafından
önerilmektedir. _Aşağıda_, "Paranın İşlevleri"
bölümüne bakın.

[127] Tüm bu noktaların daha kesin bir analizi "Paranın İşlevleri"
bölümünde verilecektir.

[128] _Karşılaştırın_ Profesör Taussig'in _Gümüş Durumu_ adlı eserinde gümüş paranın genişlemeleri ve daralmaları hakkındaki açıklaması, _passim_.

[129] Kaynakça için bkz. _Am. Econ. Rev._, Aralık 1914, s. 838-839.

[130] New York, 1911. Bu kitapla ilgili mevcut ciltteki tüm referanslar
bazı yeni konular içeren 1913 baskısına aittir.

[131] _Standard of Value_, Londra, 1912, s. 48, n.

[132] _Makaleler ve Tutanaklar_, Mart 1913'e Ek, _American Econ. Review_ sayısı, s. 131.

[133] _American Econ. Rev._, Mart 1916'ya Ek, sayı, s. 138.

[134] _Loc. cit._, s. 31-32.

[135] _Loc. cit._, s. 175ff.

[136] "The Passiveness of Prices," _infra_.

[137] Özellikle aşağıda ele alınacak ayrıntılı istatistikler göz önünde bulundurulduğunda, denklemin gerçekçi hale getirilmesi amaçlanmaktadır.

[138] _Loc. cit._, s. 16ff.

[139] _Loc. cit._ s. 25.

[140] _Aynı eser._, s. 26.

[141] _Aynı eser._, s. 27.

[142] Anlamsız olmadığında, mekanik teorisindeki çeşitli noktalarda olduğu gibi, ürün her zaman her iki faktörden farklı bir değere sahiptir.

[143] Mill'in para "talebi" konusundaki doktrininin tartışılması için yukarıda belirtilen "Arz ve Talep" konulu bölümümüze bakın.

[144] Fisher'ın değişim denklemi hakkında burada söylenenler, büyük ölçüde, onun tüm versiyonları için geçerlidir.

[145] _Loc. cit._, s. 298. _Bkz._ aşağıdaki "Miktar Teorisinin İstatistiksel Gösterimleri" başlıklı bölümümüz.

[146] _Paranın Satın Alma Gücü_, s. 290.

[147] Genişletilmiş denklem, banka kredisini hesaba katan MV + M'V' = PT'dir. Bu, _infra_ olarak açıklanmıştır.

[148] _Loc. cit._, s. 487. 19. bölümde "değişim denklemi"nin istatistiklerini tartışırken bu noktaya geri dönüyorum.

[149] _Infra_, "Miktar Teorisi ve Dünya Fiyatları" bölümü.

[150] _Loc. cit._, s. 48.

[151] _Loc. cit._, s. 370. Aynı pozisyon Kemmerer tarafından alınmıştır,
_Money and Credit Instruments_, s. 68 _ve devamı._ Mill bu ayrımların geçerliliğini reddeder. Bkz. _Principles_, Bk. III, ch. 12, Par.
8.

[152] Yukarıdakiler _Annalist_'teki tartışmadan önce yazılmıştır (7 Şubat, Şubat. 21, 6 Mart, 13 Mart, 20 Mart 1916) adlı yazıda, mevcut yazar, Profesör Fisher'ın ABD'deki ticaret hacmini, bankacılık işlemlerini ticaretin temsilcisi olarak alarak büyük ölçüde abarttığını ileri sürmüştür. Cevap olarak (özellikle 21 Şubat'taki sayıya bakın, s. 245 _vd._) Profesör Fisher, dikkat çektiğim fazla sayımın eksik saymayla telafi edildiğini ve aslında para ve çek kullanımını ortadan kaldıran defter kredilerinin telafi edilmesini eksik saymada önemli bir unsur olarak gördüğünü ileri sürmektedir. Bu konumu, defter kredilerinin "değişim denklemi"nden hariç tutulması için verilen nedenlerle uzlaştıramıyorum. Söz konusu noktaların ayrıntılı bir tartışması, özellikle "Miktar Teorisinin İstatistiksel Gösterimleri" başlıklı bölümde, sonraki bölümlerde yer almaktadır.

[153] _Quarterly Journal of Economics_, ciltler. 8 ve 9; _Politik Ekonomi_, s. 169-175; _Para_, 3-8. bölümler.

[154] Banka kredilerinin analizimizde, _aşağıda_, Walker'ın, miktar teorisinin mantığına aykırı olsa da, Kemmerer, Fisher, Andrew ve diğer
miktar teorisyenlerinin çoğundan daha savunulabilir bir doktrine yaklaştığını iddia etmek için sebepler bulacağız.

[155] _İlkeler_, III. Kitap, 11 ve 12. bölümler.

[156] _Paranın Satın Alma Gücü._

[157] _Yer. cit._, s. 50-51.

[158] _Yer. cit._, s. 280.

[159] A. W. Atwood, "Hoarded Gold," _Saturday Evening Post_, 12 Aralık
1914, s. 26.

[160] _Karşılaştırın_ Kinley, D., _Kredi Enstrümanlarının Kullanımı_, Senato Belgesi
399, 1910, s. 192-194.

[161] _Aynı eser_, s. 102-103. Aynı ciltte, s. 200'de, rakamlar
yanlış bir şekilde, %70 çek ve %30 nakit olarak verilmiştir. C. A. Phillips,
_Readings in Money and Banking_, 1916, s. 151, bu yanlış ifadeyi tekrarlar.

[162] _Karşılaştırın_ Sprague, _Ulusal Bankacılık Sistemindeki Krizler_, Nat.
Monetary Commission Report, s. 71-75; 200, 202.

[163] _Karşılaştırın_ ayrıca Fisher'ın _Paranın Satın Alma Gücü_ kitabının 280. sayfası.

[164] Kemmerer (_Para ve Kredi Araçları_, s. 80),
"tamamen statik koşullar altında" dolaşımdaki para ile
banka rezervlerindeki paranın birbirleriyle sabit bir ilişki içinde olacağını savunur. Bu görüşü destekleyecek hiçbir argüman sunmaz. Elbette, "tamamen statik koşullar altında" her şey diğer her şeyle sabit bir ilişki içinde kalır. Kredi hacmi, işçi sayısıyla ve saat arzıyla sabit bir ilişki içinde kalacaktır. Ancak bu, nedensel bağlantılar kurmayı zorlaştırır! Fisher, çeşitli türlerdeki "sabit ilişkileri" çoğaltır, ancak çok dikkatli bir araştırmanın söyleyebildiği kadarıyla, bunları destekleyecek herhangi bir argüman sunmaz. Dolayısıyla, s. 105'te şu ifadeye sahibiz: "Normalde diğer para birimlerinin miktarlarının, altın olduğunu varsaydığımız birincil para miktarına orantılı olduğunu gördük." Bu tezin nerede gösterildiğini belirtmez. Altının para arzımızdaki gerçekten esnek tek unsur olduğu gerçeği göz önüne alındığında, tez pek de güvenilir değildir. s. 146-147'de, bu zorlukla karşı karşıya kalan Fisher şöyle der: "Ancak, neredeyse tüm para banka rezervleri olarak kullanılabilir, hatta ulusal banknotlar bile devlet bankaları ve güven şirketleri tarafından bu şekilde kullanıldığından, dolaşımdaki para, rezervlerdeki para ve banka mevduatları arasındaki orantılı ilişkiler, işlerin normal durumu olarak yaklaşık olarak doğru kalacaktır. Rezervlere ilişkin yasal gereklilikler bu eğilimi güçlendirir." İşte doktrinde çok önemli bir büyüme var, sadece bir yeni argüman var, o da yasal rezerv gereklilikleriyle ilgili olan, yani asgari oranlar veren, sabit oranlar değil. Çoğu para türünün yasal rezerv olarak hizmet edebilmesinin sabit oranlar doktrinine nasıl bir gerekçe sağladığı açıklığa kavuşturulmamış. Ancak Profesör Fisher için bu yeterli görünüyor, çünkü 162. sayfada, nedensel teorisinin kalbinde, cesurca şunu söylüyor: "Dolaşımdaki para miktarı, rezerv miktarı ve mevduat miktarı arasında bir ilişki olmalı. Normalde üçünün birbirine göre belirli oranlarda kaldığını _gördük_." (İtalikler bana ait. ) Dizini olmayan bir kitap hakkında kendinden emin bir olumsuz ifadede bulunmak şüphesiz biraz tehlikelidir. Ancak bu ifadeden önce gelen her şeyin dikkatli bir şekilde okunması, yukarıda alıntılananlar dışında bu konuya hiçbir atıf olmadığını ortaya koymaktadır. "Gördük" ifadesi, bu kadar önemli bir konu söz konusu olduğunda meşru bir öncül değildir. Kredi bölümündeki rezerv tartışmamızda ve ticaret hacmi tartışmasında, bu tür "normal" veya "statik" ilişkilerin mümkün olmadığı görülecektir.

[165] "Örneğin, New York Şehri dışındaki fiyat seviyesi, New York Şehri'ndeki fiyat seviyesini yalnızca New York Şehri'ndeki paradaki değişiklikler _aracılığıyla_ etkiler. New York Şehri'nde fiyat seviyesini etkileyen paradır, parayı etkileyen fiyat seviyesi değildir. Fiyat seviyesi etkidir, sebep değildir." (_Loc. cit._, s. 172.)

[166] _Loc. cit._, s. 50.

[167] W. C. Mitchell, _İş Döngüleri_, s. 306.

[168] _Aynı eser._, s. 325.

[169] J. P. Norton, _New York Para Piyasasında İstatistiksel Çalışmalar_,
s. 71 ve karşıdaki grafik s. 72.

[170] _Aynı eser._, karşıdaki grafik s. 72.

[171] _Karşılaştırın_ Mitchell, _loc. cit._, grafik, s. 298 ve metin, s. 295. _Rezervlerin_ dolaşımdaki paraya oranı 1911'de 1894'e göre daha fazla olduğundan ve _mevduatların rezervlere oranı da daha yüksek olduğundan, dolaşımdaki paranın mevduata oranında daha da geniş bir varyasyon görüyoruz - M:M'.

[172] A. P. Andrew tarafından 1907 için toplanan çarpıcı rakamlara bakın.
_Quart. Jour. of Econ._, Şubat 1908, s. 297.

[173] _Infra_, para hacmi ve kredi ile ticaret hacmi arasındaki ilişkilere dair tartışmalarımız ve kitabın yapıcı bölümündeki kredi tartışmamız. Para ve kredi teorisi dinamik bir teori olmalıdır.

[174] Senato Belgesi, No. 405, 1910. İngiltere Bankası için bkz. s.
25; Credit Lyonnais için, s. 224-226; Deutsche Bank için, s.
374-375.

[175] _Statist_, 1912, s. 577.

[176] "The Prospects of Money", British _Economic Journal_, Aralık 1914.

[177] _Karşılaştırın_ Ashley, W. J., _Gold and Prices_, N. Y., 1912, s. 21 _vb._

[178] _Karşılaştırın_ von Mises, "The Foreign Exchange Policy of the
Austro-Hungarian Bank", British _Econ. Jour._, 1909, cilt 19. _Karşılaştırın_
Keynes, _Indian Currency and Finance_.

[179] Conant, _Principles of Money and Banking_, cilt II, s. 50. 1899'da Belçika Bankası'nın rezervi 107 milyon frank
(frank) madeni para ve 108 milyon yabancı banknottan oluşuyordu.

[180] _Principles of Economics_, cilt I, s. 432 _ve devamı_

[181] "Miktar Teorisi ve Uluslararası Altın
Hareketleri" bölümünde, _infra_.

[182] İngiltere'deki Ortak Hisse Senedi Bankaları, "rezervleri" esas olarak İngiltere Bankası'ndaki mevduatlar olmasına rağmen, "kasa parasını" nakit olarak tutarlar.

[183] ​​Fisher, _loc. cit. passim_. _Vide_ özellikle 8. bölüm.

[184] _Paranın Satın Alma Gücü_.

[185] _İş Döngüleri_, s. 580, 595-596.

[186] _Karşılaştırın_ C. M. Walsh, _Genel Değişim Değerinin Ölçümü_,
s. 480-481.

[187] s. 314-315'te ve başka yerlerde Fisher, fiyatları etkileyen _tüm_ nedenlerin değişim denklemindeki faktörler _aracılığıyla_ işlediğini belirtir. _Karşılaştırın_ s. 74. Bu, her yerde somut bir değişim denklemi gerektirir.

[188] "Fiyatların Pasifliği" Bölümü.

[189] _Loc. cit._, s. 169.

[190] _Karşılaştırın_ _Gümüş Durumu_. 1878'den 1891'e kadar olan dönem, açıklamasında para miktarının kredi hacmine hakim olması için yeterli zaman vermiyor!

[191] Mill, _Principles_, Bk. III, ch. 12, par. 1.

[192] Fisher, _loc. cit._, s. 62.

[193] "A Compensated Dollar," _Quart. Jour. of Econ._, Şubat 1913.

[194] "Dodo-Bones" bölümü, _supra_ ve "The
Quantity Theory and World Prices" bölümü, _infra_.

[195] _Loc. cit._, s. 156.

[196] _Ibid._, s. 160.

[197] Veya piyanolar için orglar, vb. Yaygın bir uygulama--Kuzey'de eskiden olduğundan daha az yaygın--mamullerde kırsal mağazalarda faturaların ödenmesidir. New York şehrindeki ikinci el mağazalarında az da olsa pazarlık vardır.

[198] No. 7 Wall St. adresindeki Bay Burton Thompson , oradaki gayrimenkul
durumunu yakından bilen, bayilerin gayrimenkul "takas etmeyi" sevmediğini ve işler iyiyken bunu pek yapmadıklarını, ancak işler durgun olduğunda bunu kapsamlı bir şekilde yapmak zorunda kaldıklarını, "geçtiğimiz dört veya beş yıldır olduğu gibi" belirtiyor.

[199] _Karşılaştırın_ E. S. Meade, _Corporation Finance_, s. 376 ve _passim_.

[200] Aynı şey genellikle bir tahvil ihracı ödendiğinde de olur - tahvil sahipleri ücretlerini yeni tahvillerle alabilirler. Tahvillerin hisse senetlerine veya imtiyazlıların adi hisse senetlerine "dönüştürülmesi" de takas
işlemleridir. Bay Carnegie ve ortaklarının tesisleri vb. için Steel Trust'tan aldıkları 420.000.000 doların 220.000.000 doları
para ve çeklerle değil, tahvillerle ödendi. _Vide_ Stevens,
_Industrial Combinations and Trusts_, s. 101.

[201] Yukarıdakiler, Şubat ve Mart 1916 tarihli _Annalist_'teki (s. 183-184, 245-272, 313-317, 344, 377) tartışmadan önce yazılmıştı; bu tartışmada Profesör Fisher ve mevcut yazar, Profesör Fisher'ın 1909'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ticaret hacmi için 387 milyar dolar olarak tahmin ettiği
konuya atıfta bulunarak tartışmaya katıldılar. Mevcut yazar, Profesör Fisher'ın ticareti temsil eden
olarak aldığı
banka işlemlerinin, kredileri ve geri ödemeleri, vergileri, tek bir işlemde birden fazla çeki, hediyeleri vb. içerdiğinden ticareti büyük ölçüde fazla saydığını ileri sürdü. Profesör Fisher, fazla sayımın eksik saymayla telafi edildiğini ileri sürdü ve özellikle çeklerin kısmen dağıtıldığı spekülatif borsalardaki takas odası düzenlemelerini ve "devam eden hesaplardaki" mahsuplaşmayı örnek gösterdi.
defter kredisi aracılığıyla. Bu, Profesör Fisher'ın _Paranın Satın Alma Gücü_'nde ortaya koyduğu görüşe kıyasla önemli bir
değişikliğe işaret ediyor,
yukarıda gösterildiği gibi, takasın neredeyse
yok olduğunu, para ve çeklerin "tüm pratik amaçlar ve
tüm normal durumlar için", "modern ticaretin gereklilikleri" olduğunu (s. 160) ve
defter kredisinin yalnızca para ve çek kullanımını ertelediğini ve ortadan kaldırmadığını (s. 370) savunuyor.

Takas, borsalardaki takas odaları ve
defter kredisi ile telafinin kapsamı çok büyük olsa da, Profesör Fisher'ın 387 milyarıyla
karşılaştırıldığında oldukça küçüktür ve aşırı sayımı neredeyse telafi etmez. Yazar bu noktada oldukça kesin
veriler elde etmiştir ve bunlar ticaret hacmini tartışırken
"Miktar Teorisinin İstatistiksel Gösterimleri" bölümünde sunulacaktır.

[202] _Alman Bankacılığı Üzerine Çeşitli Makaleler_, Ulusal Para Komisyonu Raporu, s. 175. _Karşılaştırın infra_, s. 288-290.

[203] _Karşılaştırın_ "Paranın İşlevleri" başlıklı bölümümüz, _infra_.

[204] Şirket finansmanının bilinen bir özelliği, takası para işlemlerinden çok daha
tercih edilebilir hale getirir, bu da aslında çok sayıda şirketi, başlangıçta içerir. Hisse senedinin pazarlanabilir olması için "tam ödenmiş ve değerlendirilemez" olması gerekir. Şirket hisse senetlerini ilk hissedarlara satarsa, bunun anlamı, bunun için tam nominal değerde, dolar karşılığı dolar olarak para ödenmesi gerektiğidir. Bu genellikle kolay değildir. O zaman, teşvikçinin çalışması için herhangi bir ücret almakta zorluk çekmesi gibi özel bir zorluk ortaya çıkar. (Meade,
_Corporation Finance_, _passim_; Sullivan, _American Corporations_,
_passim_.) Ancak, hisse senetleri _mal ve hizmetler_ olarak ödenirse,
mahkemeler tam değerin alınıp alınmadığını görmek için çok daha az titiz davranırlar. Açık bir dolandırıcılık olmadığı sürece, mahkemeler genellikle alınan mal ve hizmetlerin değeri çok büyük olmasa bile hisse senetlerini tamamen ödenmiş ve değerlendirilemez olarak sayarlar. Bu nedenle, yeni bir şirketin hisse senetlerinin ilk satışı (hisse senetleri için halka açık bir pazar istemek için yeterince önemliyse), kural olarak bir _takas_ işlemidir.

[205] _Purchasing Power of Money_, s. 152.

[206] _Aynı eser_, s. 352 _vd._

[207] _Infra_, "Fiyatların Pasifliği" başlıklı bölüm. "Kişi devirlerinin" _Ağırlıklı_ ortalamaları, gelirler tamamen durursa,
"kişi devirleri"nin durumu burada kurtaramaz, çünkü ilgili kişiler daha sonra tamamen vazgeçer. Dahası,
_ağırlıklı_ ortalamalar açıkça _gelirlere_ ve dolayısıyla
_fiyatlara_ bağlı olacaktır ve dolayısıyla yalnızca _alışkanlıklara_ bağlı olamaz veya
_nedensel olarak_ fiyatları açıklayamaz.

[208] _Loc. cit._, s. 152-153.

[209] _Aynı_, s. 154. İtalikler bana aittir.

[210] _Supra_, "Para Hacmi ve Kredi Hacmi" bölümü. _Infra_,
"Banka Varlıkları ve Banka Rezervleri" bölümü.

[211] _Karşılaştırın_ Kinley, _Money_, s. 145 ve 205-206, çeşitli
bu türden taşınabilir marjlar.

[212] Van Hise, _Concentration and Control_, s. 16. Para bol olduğunda hazine biriktirme eğilimi Hindistan gibi ülkelerde çok güçlüdür.

[213] _Loc. cit._, s. 167-168.

[214] _Aynı eser._, s. 164.

[215] _Karşılaştırın_ Davenport'un ticaret hacmini yöneten nedenlerin analizi, _Economics of Enterprise_, s. 272.

[216] _Loc. cit._, s. 110.

[217] Belki de tam olarak doğru değil, çünkü farklı yerler arasındaki derece farklılıklarını kabul ediyor, ancak normal teorisinin bakış açısından belki de uygun bir şekilde, aynı yerdeki farklı zamanlar arasındaki derece farklılıklarından bahsetmiyor.

[218] _Bkz._ ayrıca s. 315, _loc. cit._, burada bu, fiyatlardaki tarihi artışın üç ana nedeninden biri olarak yer almaktadır.

[219] Ticaretin ezici çoğunluğunun şehirlerde olduğu, _infra_ adlı "Para Hacmi ve Ticaret Hacmi" başlıklı bölümümüzde görülecektir.

[220] Ortalama olarak, Amerika Birleşik Devletleri'nde bankaların
insanlardan daha az parası vardır. _Bkz._ Mitchell, _Business Cycles_, s. 295 ve 298.

[221] Değişkenliğe ilişkin keyfi varsayımlara dayanmaktadır. _Bkz._ s.
477. _Bkz._ _infra_ adlı "Miktar Teorisinin İstatistiği" başlıklı bölümümüze.

[222] Fisher'ın T
ve V'lerin temelde farklı nedenler tarafından yönetildiğini düşündüğünü göstermek için başka pasajlar da alıntılanabilir. Örneğin, "paranın dolaşım hızının muhtemelen yavaş olduğu Güney Eyaletlerinde artan bir ticaret, ülkenin daha yavaş kısımlarındaki hıza daha fazla ağırlık vererek, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama hızı düşürme eğiliminde olacaktır." diyor. _Loc. cit._, s. 166.

[223] _Karşılaştırın_, _infra_, "Miktar Teorisinin İstatistiksel Gösterimleri" adlı bölümümüz.

[224] _Common Sense of Political Economy_, s. 623.

[225] _Principles_, I, 432.

[226] _Loc. cit._, s. 432, 438-439.

[227] _Aynı_, s. 439. _Bkz._ yukarıda belirtilen "Para Hacmi
ve Kredi Hacmi" başlıklı bölümümüz, burada Taussig'in para ve banka kredisi ilişkisine ilişkin görüşü analiz edilmiştir.

[228] _Loc. cit._

[229] Hemen hemen aynı ifade Barbour, David,
_The Standard of Value_, Londra, 1912, s. 43'te de bulunur. Barbour, daha fazla paranın işletmeyi artırabileceğini şiddetle reddeder, çünkü
işçi sayısını, makine sayısını veya yiyecek miktarını vb. artıramaz. Ticaret hacminin (1) ürün hacmi ve
(2) üretimin uzmanlaşma derecesiyle sabitlendiği ve dolayısıyla para hacminden bağımsız olduğu doktrini Davenport, _Econ. of Enterprise_, 271-273'te yer alır.

[230] Bu görüşte Fisher, miktar teorisinin genel konumunu ve hatta kısmen miktar teorisine katılmayan, ancak miktar teorisyenleriyle birlikte para ve bankacılık sorunlarını statik teori konuları olarak görenlerin konumunu temsil eder. Geçiş yapıldıktan sonra yüksek veya düşük fiyatlar, para arzının artmasının veya azalmasının etkilerini tüketir. Geçiş döneminde, alacaklılar ve borçlular arasındaki ilişkilerde belirli yeniden ayarlamalar ortaya çıkar ve bu da geçici refaha veya geçici sıkıntıya yol açar, ancak geçişten sonra paranın bol olup olmadığı önemsizdir. Bu görüş, mantıksal olarak, miktar teorisi akıl yürütmesinin önemli bir parçası olmasına rağmen, bunun çoğunun Laughlin, _Principles of Money_, "Bir Ülkenin İhtiyaç Duyduğu Para Miktarı" başlıklı bölümde güçlü bir şekilde savunulduğunu görüyoruz. "
Laughlin ve Fisher, bir ülkedeki para miktarının kayıtsız bir konu olduğu konusunda hemfikir görünüyorlar ve her ikisinin de görüşlerine göre, ticaret hacmi, üretim verimliliği vb. için uzun vadeli sonuçların para miktarının artmasından veya azalmasından kaynaklanabileceği fikrinin kınanması kaçınılmazdır.

Burada, yazarın miktar teorisi ile bimetalik hareket arasındaki ilişkinin mantıksal olmaktan çok tarihsel olduğuna dair inancını belirtmek de yerinde olabilir. Gerçekten de, 19. yüzyılın sonlarındaki bunalımı açıklamak için yetersiz bir para stoğunun önemine vurgu yaparken, bimetalistler miktar teorisiyle uyumsuzdu.

[231] S. 50.

[232] S. 358-372, cilt I.

[233] _Loc. cit._, s. 160. _Karşılaştırın._ "Takas" hakkındaki bölümümüze.

[234] Altın madenciliği bölgelerinde fiyatların genellikle yüksek olması, genel dünya piyasalarındaki
fiyatlarla karşılaştırıldığında, birçok yazar tarafından miktar teorisinin kanıtı olarak alınmıştır. _Karşılaştırın._ Kemmerer, _Money and
Credit Instruments_, s. 50-51, 58; Cairnes, J. E., _Essays in Political
Economy_, özellikle Avustralya olayının tartışılması. Bana öyle geliyor ki bu özellikle kesin bir sonuca varılamıyor. Yüksek fiyatlar, altın, gümüş, bakır, elmas, kalay veya başka bir şey olsun, her türden uzak madencilik bölgesini karakterize eder. Fiyatlar, Alaska'daki Seward Yarımadası'nın kuzey kesimindeki kalay ve bakır bölgesinde, yarımadanın güney kesimindeki Nome civarındaki altın bölgesinde olduğundan daha düşük değildir. Her iki yerde de yüksektirler, altın veya para bolluğundan değil, büyük zahmet ve masrafla Birleşik Devletler'den getirilmesi gereken malların büyük değerinden dolayı. Yarımadanın merkezinde, Nome civarındaki altın madencilerinin ve daha kuzeydeki bakır ve kalay madenlerinin kullanımı için hidroelektrik enerjisinin geliştirildiği Saw Tooth Dağları bölgesinde, altının çıkarıldığı kıyıdaki Nome'dan daha yüksektirler. Avustralya'da yüksektirler çünkü altının keşfi herkesi altın madenciliği dışında her şeyi terk etmeye ve neredeyse her şeyi uzaktan getirmeye yöneltmiştir. Ahşap kirişler Avustralya'ya İsveç'ten ithal edilmiştir! (Pierson, N. G., _Ekonomi Prensipleri_, I, s. 389.) Altın paranın fiyatlarının, refah içinde olan bir gümüş veya bakır madenciliği bölgesinde, eşit derecede uzak olan ve çok miktarda altının çıkarıldığı ancak bölgenin refah içinde olmasını sağlayacak kadar büyük bir maliyetle çıkarıldığı bir altın madenciliği bölgesinden daha yüksek olmasını beklerdik.

[235] _Loc. cit._, s. 51.

[236] _Paranın Anlamı_, s. 18.

[237] Price'ın Western Econ. Asso'n önündeki konuşması, 26 Kasım 1915; Holt'un mektubu; 2 Aralık.

[238] _Loc. cit._, s. 172.

[239] "Para oranları" ve "faiz oranları" hakkındaki tartışmamıza, _yukarıda_, "Sermayeleştirme" bölümünde ve _aşağıda_, "Paranın İşlevleri" ve "Kredi" bölümlerinde bakın.

[240] _Infra_, "Paranın İşlevleri" bölümünde ve _yukarıda_, "Sermayeleştirme" ve "Dodo Kemikleri" bölümlerinde.

[241] _Karşılaştırın_ "Arz ve Talep" ve "Paranın Kökeni" bölümlerimize.

[242] New York Şehri her zaman "bir fiyata" atıl fonları kullanabilir.

[243] Kemmerer ve Fisher, fiziksel üretim ve tüketimin ticaret varyasyonu "endeksine" hakim olmasına izin verir. _Loc. cit._, ss.
130-131; Fisher, _loc. cit._, s. 479. _İstatistikleri hakkındaki tartışmamıza bakın, _infra_.

[244] Ticaret hacmi ile üretim hacmi arasındaki bu karışıklık, s. 307'de tartışılan _infra_, para miktarı ile para hacmi-_gelir_ arasındaki karışıklığın bir arkadaşıdır. Miktar teorisinin neredeyse tüm açıklamalarında bulunan bu iki karışıklık, teoriye en çok makullüğünü kazandırır.

[245] _Loc. cit._, 12. bölüm ve 12. bölümün eki.

[246] _Supra_, "Değişim Denklemi" bölümü. "

[247] Yazara yazdığı bir mektupta, Profesör Fisher, T
endeksi'ne hakim olan şehirlerdeki fiziksel gelirlere ilişkin rakamların son yıllarda mevcut olmadığını ve bunların
durdurulmasından bu yana, denklemdeki diğer faktörler _aracılığıyla_ T'nin dolaylı
hesabına güvendiğini belirtiyor. Bu rakamlar
1912'de
durduruldu. Haziran 1916 tarihli _American Economic Review_'da (s. 457, n.) Profesör Fisher, T'nin dolaylı
hesabının, rakamlarında her zaman doğrudan
hesaplamadan daha fazla ağırlık taşıdığını belirtiyor. Bu, varyasyon
endeksi'ndeki hataları bir dereceye kadar azaltmaya hizmet edecektir. T'sinin endekse dayalı olarak doğrudan
hesaplanmasının dolaylı
hesaplamayla
değiştirilmesine izin verdiği ölçü, _Purchasing Power of Money_'nin 302. sayfasında şu şekilde belirtilmektedir: "T'deki değişiklikler, Şekil 16, öncekinden hala daha büyük olmasına rağmen, orijinal ve değiştirilmiş eğri arasında neredeyse mükemmel bir paralellik sağlayacak kadar küçük ve tekdüzedir. Farklar nadiren %10'u aşar." Ancak T'nin dolaylı bir
hesabı bile burada ileri sürülen eleştirilerden kaçınamaz, çünkü diğer faktörler, MV, M'V' ve P, "Miktar Teorisinin İstatistiksel Gösterimleri" bölümünde göreceğimiz gibi, New York Şehri dışındaki ticarete ve spekülatif olmayan işlemlere çok fazla ağırlık veren yöntemlerle hesaplanmıştır.

[248] _Loc. cit._, s. 485.

[249] _Ödemelerde Kredi Enstrümanlarının Kullanımı_, Senato Belgesi No.
399, 61. Kongre, 2. Oturum.

[250] Bu kısa hesap, aşağıdaki istatistiksel bölümde eleştirel tartışma için genişletilecektir. Aslında Fisher MV ve M'V'yi ayrı ayrı hesaplamıştır. Yukarıda verilen hesap, yalnızca T'nin 353 milyarlık kısmı için kesinlikle doğrudur, bu da çekler. Ancak MV'nin hesaplanması da Kinley'nin rakamlarına dayanmaktadır. Buradaki hesabım, ticaretin mutlak büyüklüğüyle ilgili değil, daha ziyade ticaretteki spekülasyon ve diğer unsurların _oranlarıyla_ ilgili olan söz konusu soru için yeterlidir.

[251] Burada sunulan argümanın özü ilk olarak _Annalist_'teki makalelerde ortaya çıkmıştır ve burada kullanma izni için onlara
borçluyum. 7 Şubat, 6 Mart ve 20 Mart 1916 sayılarına bakın.
Profesör Fisher'ın tamamen çift sayım suçlamasına karşı yönelttiği yanıtları, 21 Şubat ve 13 Mart 1916 tarihli _Annalist_'te yer almıştır.
Profesör Fisher, bu yanıtlarda spekülasyonun ticaretin ezici çoğunluğunu oluşturduğu iddiamı sorgulamıyor. O, banka işlemlerinin spekülasyonu tam olarak saymadığını öne sürerek aşırı sayım suçlamasını karşılamaya çalışıyor! Bunun özellikle borsa işlemleri için doğru olduğunu düşünüyor. _Karşılaştırın_ 21 Şubat 1916 tarihli makalesine.

[252] Nüfus Sayımı Bürosu rakamları epey eleştiriye maruz kaldı ve bu nedenle onlardan kesin sonuçlar çıkarmaya çalışmaktan kaçınıyorum.

[253] Her eyaletten rapor veren banka sayısını ve reddedilen rapor sayısını gösteren rakamlar, monografisinin 47-49. sayfalarında bulunabilir. Yukarıdaki rakamlar, çeşitli tablolarındaki rakamların birleşimleridir. Bu tablolar Dean Kinley'nin monografisinde o kadar dikkatli bir şekilde indekslenmiştir ki burada ayrıntılı sayfa referanslarına gerek yoktur.

[254] _Karşılaştırın_ bu konuyla ilgili istatistik bölümündeki tartışmamıza,
_infra_.

[255] _Loc. cit._, s. 153-154.

[256] _Ekonomi ve İstatistikte Tartışmalar_, I, 204. Kinley tarafından alıntılanmıştır, _loc. cit._, 152.

[257] Korelasyon katsayısı biyologlar, özellikle Karl Pearson tarafından
geliştirilmiştir, ancak özellikle ekonomi, sosyoloji, psikoloji ve eğitim olmak üzere
birçok alandaki sorunlara uygulanmıştır.
İyi bir kaynak Yule'un _İstatistik Teorisine Giriş_'idir.
Profesör H. L. Moore, _Ücret Yasaları_ ve _Ekonomik Döngüler_ adlı eserlerinde bu yöntemi kapsamlı bir şekilde kullanmıştır. Korelasyon katsayısıyla bağlantılı olarak, genellikle, öncelikle gözlem sayısının kareköküne bağlı olan "olası hata" için bir rakam bulunur. Muhtemel hata düşük ve korelasyon katsayısı yüksek olduğunda (örneğin .8), genellikle çok yüksek derecede nedensel bağlantının kurulduğu varsayılır. Yöntemin tartışılmasında ayrıntılara girmeyeceğim. Kişisel yargım, bunun abartıldığı, oldukça hatalı sonuçlara yol açan "sahte" korelasyonların sıklıkla bundan kaynaklandığı ve korelasyon katsayılarını hesaplamada harcanan emeğin elde edilen sonuçlar için sıklıkla çok fazla olduğu yönündedir. Bunu destekleyecek başka bir yakınsak kanıt olmadığı sürece, bir "korelasyon katsayısına" dayalı sonuçları kabul etmeye asla meyilli olmamalıyım. Aslında, korelasyon katsayısında, bir grafikte iki eğriyi karşılaştırma yönteminin rafine edilmesinden başka bir şeyimiz yok. Eğriler hikayeyi genel bir şekilde anlatırken, korelasyon katsayısı tüm eşlik eden varyasyonları (ve anlaşmazlıkları) tek bir şekilde toplar. Göz, iki eğri arasındaki ilişki derecesini diğer ikisi arasındaki ilişki derecesiyle kolayca karşılaştırmaz. Birkaç ilişkiden hangisinin en yakın olduğunu bilmek istendiğinde, grafik yöntem veya bir dizi şekli karşılaştırma yöntemi dikkati zorlar. Korelasyon katsayısı, bilgiyi karşılaştırmayı kolaylaştıracak şekilde yoğunlaştırır. O halde, bu yalnızca bilindik istatistiksel yöntemlerin bir rafine edilmiş halidir. Akıllıca kullanıldığında, sağlam teori tarafından yönlendirilirse, gerçekleri sunmaya yardımcı olur. Zaten nitel olarak bildiğimiz şeyleri nicel olarak ifade etmemizi sağlar. Ama bunda sihir yoktur! Bu bağlamda hem Bay Silberling'den hem de Profesör Moore'dan bahsettiğim gibi, ikisinin de yöntemin tehlikelerinin ve sınırlamalarının tamamen farkında olduğunu ve Profesör Moore'un hipotezleri korelasyon testine tabi tutmadan önce sağlam _a priori_ testlere ihtiyaç olduğunu güçlü bir şekilde vurguladığını söylemek yerinde olur. Sadece karşılaştırılan iki değişkenin de _hızla_ artması nedeniyle yüksek bir korelasyon elde etme tehlikesi, Bay Silberling tarafından mutlak rakamlar yerine ardışık _yüzde_ sapmaların kullanılmasıyla önlenmiştir. Bay Silberling'in bir dipnotta açıkladığı nedenlerle, "olası hata" yerine gözlem sayısı ifadesini kullanmıştır. Dolayısıyla, 
"r = .78 (46)" korelasyon katsayısının .78 olduğu ve 
karşılaştırılan iki değişkenin her biri için 46 gözlem olduğu anlamına gelir. 

[258] Ancak, _iki_ gün sonra açıklıklara giriyorlar.

[259] Profesör Kemmerer de. Ticaretin varyasyon endeksine bakın,
_op. cit._, s. 130-131.

[260] Haftalık demiryolları rakamlarının bu kadar çok olmaması veya haftalık rakamların açıklıklarla korelasyonunu haklı çıkaracak kadar önemli yollar için olmaması talihsizdir.

[261] Profesör W. M. Persons, Bay Silberling'in sonuçlarının
kendisinin yaptığı hesaplamalarla uyumlu olduğunu bana bildirdi. _Am. Econ.'daki makalesine bakın. Rev._ of Dec. 1916.

[262] _The Wealth and Income of the People of the United States_, New York, 1915.

[263] "Miktar Teorisinin İstatistiksel Gösterimleri" adlı bölümümüze bakın.

[264] _Loc. cit._, ss. 78-79.

[265] _Jour. of Polit. Econ._, cilt v, s. 165.

[266] Bu bile, bu bölümün Ek'inde yer alan 1909'daki net gelir tahminimize dayanarak 1909 için çok yüksektir.

[267] Toptan ticaretteki spekülasyonun kapsamı bu bölümde, _infra_ tartışılmaktadır. "Çift sayım", "Miktar Teorisinin İstatistiksel Gösterimleri" adlı bölümde tartışılmaktadır.

[268] _Kredi Araçlarının Kullanımı_, s. 151.

[269] Kira ve ücret rakamları W. I. King, _op. cit._'den alınmıştır.
Diğer
rakamlar aksi belirtilmediği takdirde _İstatistiksel Amerika Birleşik Devletleri Özeti_'nden alınmıştır. King'in tahminleri 1910 yılına aittir. Diğer
rakamlar 1909 yılına aittir. Bu listeyi, 6 Mart 1916 tarihli _Annalist_, s. 317'deki tartışmamla karşılaştırın. Burada bilerek çok fazla hesaplama yaptım. O hesaplamada maaşları ve mesleki gelirleri, kirayı ve perakende ve toptan ticareti açıkça çok abarttım. Oradaki rakamım ev kirasının yanı sıra arazi kirasını da içeriyordu. King'in rakamı yalnızca arazi kirası içindir. Ancak, gayrimenkulün yüksek bir yüzdesinin sahibi tarafından kullanılması ve bunun sonucunda kira ödemelerinin gerekmemesi nedeniyle, King'in rakamının tüm madde için yeterince yüksek olduğunu düşünüyorum.

[270] Profesör Fisher, ülkedeki toplam gayrimenkul borsalarının toplam 387 milyarın %1'inden az olduğunu tahmin etti (_op. cit._, s. 226)
ve Harvard İşletme Okulu'ndan bir meslektaşım bana Amerika Birleşik Devletleri'ndeki toplam reklam için 1.300.000.000 dolarlık bir tahminde bulundu. Bu kalemlerin hiçbiri, "normal denge"de olan şeyler olsaydı gerçekleşecek olan "statik" ticaretin bir parçası olarak düzgün bir şekilde sayılmıyor. Ancak, bunları sayarsak, toplamın sadece %1'ini, diyelim, eklemeliyiz. Mevduatların gösterdiği 387 milyarla karşılaştırıldığında, toplam üretim, toplam çiftlik ürünleri ve toplam ücret rakamlarının ne kadar önemsiz olduğu görüldüğünde, bu durumu tartışmaya gerçekten gerek yok. Bahsetmediğimiz "sıradan ticarette", toplamı bu üçünün en küçüğüne eşit olacak kalemler bulmak imkansızdır. Ayrıca, perakende ticaretin rakamının olduğu kadar yüksek olmasına izin vererek bu kalemlerden birçoğuna izin verdik ve toptan ticaretteki spekülasyon için hiçbir kesinti yapmama ve tarım ürünlerini tam olarak sayma konusunda büyük bir hareket alanı bıraktık. Faiz ve temettüleri saymadım. Bunlar "ticaret" değildir. Hisse senedi satışlarını saydığımızda, temettülerin satıldığı borsaları zaten saymış oluruz. Hisse senetlerini satın alan kişi temettüleri zaten satın almıştır. Temettüleri ayrıca saymak, Profesör Fisher'ın _Sermaye ve Gelirin Doğası_ adlı eserinde bizi uyardığı sermaye ve gelirin çift sayımı durumu olurdu. Kiralar ve ücretler cari hizmetler için ödemeyi temsil eder ve uygun şekilde ticaret kalemleridir. Faiz ve temettüler, paranın zaten geçtiği ve bir kişinin yalnızca daha önce satın aldığı bir şeyin teslimatını aldığı işlemleri tamamlayan tek taraflı para ödemeleridir. Genel olarak, krediler ve geri ödemeler normal veya fiziksel ticaretin bir parçası olarak düzgün bir şekilde sayılmaz. Ancak, toplam kurumsal temettüleri ve faizi sayarsak sadece 4.781.000.000 $ (King'in tahmini, _loc. cit._, s. 262) elde etmeliyiz. Bu %1'in biraz üzerindedir. Başka ne var? 13 Mart 1916 tarihli _Annalist_'teki makalesinde, Profesör Fisher, bir ayrıntılar listesi gerektiği yönündeki önerimi karşılamayı başaramadı!

[271] Pratt'in _Work of Wall Street_, 1912 basımı, s. 187'deki hisse senedi ve yaklaşık değerler tablosuna bakın. Bu tablo 1890-1911 yıllarını kapsar.

[272] Boston _Transcript_, "Tape Record of Sales Incomplete", 6 Mayıs 1916, Pt. Ben, s. 12. _Transkript_ New York
_Ticari_'nı yetkili olarak alıntılıyor. 25 Eylül 1916'daki olağanüstü pazarın ardından, hisse senedinin New York Borsası'nda 2.317.000 hisse sattığını kaydetmesiyle, gazeteler kaçırılan satışların, tek partilerin ve stop loss emirlerinde kaydedilmeyen satışların toplamı 3.000.000 hissenin üzerine çıkaracağını tahmin etti. O gün alışılmadık sayıda stop emri yakalandı.
Ticker tarafından kaçırılan 100 hisselik çok az satış olacak, olağanüstü baskı zamanları hariç. Bkz. _Boston Herald_, 
26 Eylül 1916, s. 1.

[273] Hollander, J. H., _Banka Kredileri ve Borsa Spekülasyonu_,
Senato Belgesi 589, 61. Kongre, 2. Oturum, s. 23.

[274] Pratt, _Work of Wall Street_, 1912 basımı, s. 264.

[275] _Annalist_, 27 Aralık 1915, s. 719--"Hayalet Tahıl Satışı."

[276] New York'taki Kahve Borsası ile ilgili bilgilerim, Borsanın Mali İşler Sorumlusu Bay Jas. H. Taylor'dan, Bay W. H. Aborn, Aborn ve Cushman, New York.

[277] Pratt'in _Work of
Wall Street_ adlı eserinin ekinde Hughes Komisyonu Raporu, Rev. ed., s. 417. Bu rapor, New York'taki tüm organize borsalarla ilgili bilgi verir.

[278] L. Conant, Jr., "The United States Cotton Futures Act," _American
Economic Review_, Mart, 1915, s. 1.

[279] Hughes Komisyonu, _loc. cit._, s. 418.

[280] Taussig, _Principles of Economics_, I, s. 405; Kinley, _Report of
the Comptroller_ for 1896, s. 89.

[281] Bu muhtemelen Londra'da Birleşik Devletler'den daha kapsamlıdır.

[282] _Loc. cit._, s. 47.

[283] _Loc. cit._, s. 130-131. "_İşletmenin_ büyümesi" başlığı, metinde atıfta bulunduğumuz yanılgıyı, yani çok az değişiklikle istikrarlı bir yukarı doğru hareketimiz olduğunu ima ediyor. Bu, üretim ve tüketim için büyük ölçüde doğrudur. Üretimden farklı olarak "ticaret" için hiçbir şekilde doğru değildir.

[284] Kemmerer 1896 araştırmasına güvenirken, Fisher daha çok 1909 rakamlarını kullandı. Kemmerer, genel olarak "ticaret" için mutlak bir büyüklük belirlemez, ancak 1890 için bir rakam verir. _Loc. cit._, s. 136. _d._

[285] _Loc. cit._, s. 136, _d._

[286] Bu sorunlarla ilgili yakın tarihli bir tartışma Shaw, A.
W., _Some Problems in Market Distribution_, Harvard Univ. Press, 1915'te bulunabilir.

[287] _Op. cit._, s. 51-52.

[288] Londra, Paris ve New York'un hepsi çok fazla üretim yapmaktadır,
özellikle değeri yüksek olan ve makinelerle karşılaştırıldığında yüksek oranda emek gerektiren
daha ince şeyler. _Bkz._ Londra "Para Piyasası" tartışmamız, _infra_, Bölüm III.

[289] _Aynı eser._, s. 47.

[290] _Bkz._ Jenks, _The Trust Problem_, Rev. ed., s. 29. Bu maliyetlerin net sosyal kayıp olduğu doktrini, mevcut yazar tarafından, Ekim 1912 tarihli New York _Independent_'da yayınlanan "Rekabet _vs._ Tekel" başlıklı bir makalede sorgulanmaktadır.

[291] "Royal" 5.000.000$; "Spearmint" 100.000.000$ olarak tahmin edilmiştir. New York'taki _Dry Goods Economist_'ten Bay Guy C. Hubbard, yazara çeşitli ticari markaların ve şirket adlarının banka teminatı olarak değeriyle ilgili son derece ilginç veriler vermiştir.

[292] _Bkz._ "Statik ve Dinamiklerin Uzlaştırılması", _infra._

[293] Bu bağlamda önemli olan, Amerikan tarımının son öğrencilerinin, daha iyi organizasyon ve kredi, _pazarlama_ olanaklarının büyük ihtiyaç olduğu iddiasıdır.

[294] _Loc. cit._, s. 89. Fisher bankacılığın kötü olduğu sonucuna varmasa da, altın madenciliğinin hırsızların "jimmies"i yapımı gibi parazitik ve toplumsal olarak zararlı bir endüstri olduğu sonucuna varır. Bkz. _Ekonominin Temel İlkeleri_, N. Y., 1912, s. 499-500.

[295] Fisher, bankacılık sisteminin ve para sisteminin _karakterinin_ ticaret hacmini etkileyeceğini kabul eder. "Dünya tarihinde paranın o kadar belirsiz bir durumda olduğu zamanlar olmuştur ki, insanlar sözleşme yerine getirildiğinde kendilerinden ne isteneceği konusunda bilgi eksikliğinden dolayı birçok sözleşme yapmaktan çekinmişlerdir. Aynı şekilde, insanlar bankaların iyi niyetine veya istikrarına güvenemediklerinde mevduat ve çek kullanmaktan çekineceklerdir" (78). Ancak banka kredisi miktarının ticaret hacmi üzerinde herhangi bir etkisi olduğuna dair hiçbir yerde bir kabul yoktur ve metinde daha önce örneklendiği gibi, ticaret hacminin para ve banka kredisi hacminden tamamen bağımsız olduğu yönünde tekrarlanan iddialar vardır. [296] Bu kitabın IV. Bölümü, bu karşıtlıklarda yer alan sorunlara dair ayrıntılı bir analiz sunmaktadır. [297] Bu tez, mevcut yazar tarafından Amerikan Ekonomi Derneği'nin 1915 toplantısında ortaya konmuştur. Bkz. _Makaleler ve
Tutanaklar_, Mart 1916'ya Ek, _Amer. Econ. Rev._, s.
168-169.

[298] _Karşılaştırın_ J. B. Clark, _Zenginliğin Dağıtımı_, _passim_ ve J.
Schumpeter, _Theorie der wirtschaftlichen Entwicklung_, s. 1-101. Ayrıca bkz.
bu yazarın "Schumpeter'in Dinamik Ekonomisi", _Pol. Sci.
Quart. _, Aralık 1915 ve A. S. Johnson, _Quart. Jour. of Econ._, Mayıs 1914.

[299] _Principles_, Bk. III, ch. xviii, par. 1.

[300] _Theorie der wirtschaftlichen Entwicklung_, s. 77. Yukarıdakiler yazıldığından beri, Profesör W. C. Mitchell, "Ekonomi Teorisinde Paranın Rolü" üzerine takdire şayan bir tarihsel makale sundu ve bu makalede, bilim tarihinde, ekonomi teorisinde paraya duyulan bu küçümsemenin veya paradan soyutlamanın örneklerini çoğalttı.
Marshall ve daha sonraki bazı yazarların, öncelikle bireysel muhasebe alışkanlıklarını düşünceye zorlayarak ekonomik davranışı rasyonalize eden bir kurum olarak gördüğü paranın rolüne çok daha fazla değer verdiğini
buldu. Bu, yine de, "saf teori" için paradan soyutlamayı meşru kılıyor. "Değerlerin ölçülmesi" işlevi ne kadar önemli olsa da, paranın, para olarak, ekonomik yaşamda aslında _yaptığı_ ana işi açıklamıyor, ayrıca paranın bir değer kaynağı olması da gerekmiyor. _Karşılaştırın_, _aşağıda_, "Paranın İşlevleri" hakkındaki bölümümüz. Profesör Mitchell'in makalesi, _Am. Econ.'un Mart 1916 sayısının _"Makaleler ve Tutanaklar" adlı ekinde bulunabilir. Rev._

[301] Bu ekteki materyaller 8 Ocak 1917 tarihli _Annalist_'te 39, 53-54 sayfalarında ve 31 Aralık 1916 tarihli New York
_Times_ Annual Financial Review'da yayınlanan bir makaleden alınmıştır ve New York Times Company'nin izniyle yeniden basılmıştır.

[302] _Vide Annalist_, 7 Şubat 1916, 183-184 sayfalarında ve 21 Şubat 1916, s.
246.

[303] _Wealth and Income of the People of the United States_, s. 129.

[304] Bu prosedürün gerekçesi yukarıda atıfta bulunulan 7 Şubat 1916 tarihli _Annalist_'teki makalemde daha ayrıntılı olarak tartışılmaktadır.

[305] Demiryolu brüt gelirlerine ilişkin rakamlar, mali yıllar yerine takvim yıllarına ilişkin rakamlar elde etmek ve mümkün olan en son rakamları elde etmek için Hükümet
raporlarından ziyade
_Ticari ve Mali Tarihçe_'den alınmıştır. Mutlak rakamlar
kesinlikle karşılaştırılabilir olmadığından, kullanılan yöntem ardışık yıllar için _aynı yollar_ için _yüzde_ kazanç veya kayıpları hesaplamak olmuştur. Bu, dönem boyunca büyük yeni yollar inşa edilmiş ve bağımsızlıklarını korumuş olsaydı, kümülatif bir hataya yol açardı. Ancak gerçekte, mutlak rakamlar ve yüzdelik değişiklikler için eğriler, daha önce sayılmayan çok sayıda küçük yolun rakamlara dahil edildiği 1909'a kadar oldukça yakın bir şekilde paralel gitmektedir. Bildirilen yol sayısı değiştiğinden, aynı yollardaki yüzdelik değişiklikler bize yıldan yıla değişimin daha doğru bir ölçüsünü verir. Bu,
yazma tarihinde (Aralık 1916) 1916 için tek olası yöntemdir, çünkü Kasım ayının sonuna kadar gelen
_Chronicle_ rakamları yalnızca
37 yola dayanmaktadır ve genellikle bildirilen 240.000 milden 84.452 mil kat edilmiştir. Bu yollar için, 1916'nın ilk on bir ayında 1915'teki aynı aylara göre %19,63'lük bir kazanç bildirilmektedir ve 1916'ya ilişkin rakamlarımız, 1915'e göre tüm yıl için kazancın %17,27 olduğu varsayımına dayanmaktadır. (En büyük kazanımlar daha erken aylar içindir, çünkü 1915'in sonu büyük bir faaliyet dönemiydi.) _New York Times_'tan Bay Osmund Phillips'in bana verdiği çok daha kapsamlı rakamlar, 1915 ve 1916'nın ilk _on_ ayı için 1915'e göre 1916'nın kazanımı için bu tahmini haklı çıkarmaya hizmet ediyor. _Chronicle_ verileri için bkz. cilt 102, s. 930, cilt 103, s. 2112 ve _passim_.

Seçilen fiyat endeksi Dun's'dur. (Özellikle 11 Mayıs 1907, 9 Ocak 1915 ve sonraki aylara ait _Dun's Review_ ve _ABD Çalışma İstatistikleri Bürosu Bülteni_, Tam Sayı 173, Temmuz 1915, s. 148 _vb._'deki Dun's endeks numarası tartışmasına bakın.) Dun's
endeks numarası kısmen 1916 için tamamlanmış olduğu ve kısmen de farklı mal sınıflarının tüketimine göre ağırlıklandırıldığı ve bu nedenle bu soruşturmaya özellikle uygun olduğu için seçilmiştir. Rasyonel olarak ağırlıklandırılmış endeks sayılarına ve farklı endeks sayılarının farklı amaçlar için kullanılmasına güçlü bir tercihte bulunmaya cüret ediyorum. (19. bölümdeki endeks sayılarının tartışılmasına_bakın.) Her yıl için fiyat
endeksimiz, Dun'ın 1894'ten 1916'ya kadar verdiği on iki aylık rakamların ortalamasıdır. 1890-94 yılları için fiyat
endeksimiz Ocak ve Temmuz rakamlarının ortalamasıdır. Bu ortalama, çoğu yıl, tüm yılın ortalamasından daha düşüktür ve bu yılların ortalamasından da düşük olabilir, ancak bu olası hata kaynağını düzeltmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Endeks, Dun'ın rakamlarından (burada bir yüzde değil, fiyatların bir toplamıdır) yeniden hesaplanır ve 1910'da bir tabanla gerçek bir yüzde endeksi oluşturulur.

İhracat ve ithalat rakamları _takvim_ yıllarına aittir. Bunlar, 1890-1909 yılları için _Birleşik Devletler İstatistikleri, 1867-1909_ (Ulusal Para Komisyonu Raporu)'ndan ve 1909'dan sonraki yıllar için _Ticari ve Finansal Chronicle_'dan elde edilmiştir. 1916 için Kasım ve Aralık tahmin edilmiştir.

[306] 13 ve 19. bölümlerde gösterildiği gibi, tasarlandıkları sorunları karşılamada başarısız olsalar da, "ticaret" için varyasyon göstergeleri, fiziksel üretim ve tüketim için iyi varyasyon göstergeleridir.

[307] Bunun, son Başkanlık kampanyası sırasında, dış ticaretin iç ticaretle karşılaştırıldığında önemsiz olduğu tahminine dayanarak ciddi şekilde reddedilmiş olması, mevcut tartışmaya özel bir nokta kazandırmaktadır.

[308] King'in, %25'lik bir hata payı tahmin ettiği rakamları bu yıllar için kullanılmıştır. (_Loc. cit._, s. 129.) Kullanılan ihracat ve ithalat rakamları mali yıllara aittir.

[309] Muhtemelen ithalattaki belirgin ılımlı artış tamamen daha yüksek fiyatlardan kaynaklanmaktadır. Gerçek fiziksel hacim, Savaş öncesi döneme kıyasla muhtemelen
azalmıştır.

[310] Bu tablolarla ilgili olarak birkaç meslektaşıma tavsiye ve eleştirileri için minnettarım, özellikle Profesörler Taussig ve W. M.
Persons. Bay N. J. Silberling özellikle istatistiksel kaynakların seçilmesinde yardımcı olarak, bunları ele alma ve yorumlama yöntemleri önererek ve tablolardaki neredeyse tüm hesaplamaları yaparak yardımcı olmuştur.

[311] İhracat ve ithalatın perakende fiyatları, toptan fiyatların perakende fiyatlarının üçte ikisi olduğu varsayımıyla bildirilen toptan rakamlara %50 eklenerek elde edilir. Son sütundaki yüzdeler, dış ticaret rakamlarının iç ticaret rakamlarına bölünmesiyle elde edilir. Yüzde, dış ticaret iç ticarete eşit olduğunda 100'e ulaşacaktır.

[312] 4. sütundaki rakamlar, 1905 yılı için 3. sütundaki endeksi, 1910 yılı için 3. sütundaki endeksi ve 1910 yılı için 4. sütundaki mutlak rakamı alarak ve "üç kuralı" ile çözerek herhangi bir yıl, diyelim ki 1905 için elde edilir.

[313] Bağımlılık kavramı, gerçekler gerçekten bunu haklı çıkarıyorsa, dairesel muhakeme gerektirmez. Tüm kozmos, şüphesiz,
karşılıklı bağımlıdır. Genellikle kozmos içindeki belirli sistemler, evrenin geri kalanına yeterince _bağımsız_olarak ortaya çıkar ve bu da bizi, bazı amaçlar için, yalnızca sistemler içindeki _karşılıklı_ilişkileri düşünmemizi haklı çıkarır. Önemli olan, teorideki daireyi gerçekteki daire kadar büyük yapmaktır. _Karşılaştırın Sosyal Değer_, s. 152, n.

[314] XVI. bölümde.

[315] _Karşılaştırın_ aşağıda "Miktar Teorisi ve
Uluslararası Altın Hareketleri" başlıklı bölümümüz.

[316] İtalikler bana ait.

[317] _Loc. cit._, s. 165.

[318] Burada savunulan görüşün Profesör Laughlin'in görüşüne benzerliği birçok noktada yakındır. Birçok öneri için _Para İlkeleri_'ne minnettarım.

[319] _Loc. cit._, s. 165, not. Doktrin s. 168'de tekrarlanır.

[320] Bu, borsa piyasasında çarpıcı bir şekilde doğrudur; borsa, diğer tüm piyasalardan daha fazla ticaretin gerçekleştiği yerdir. Borsa işlemleriyle ilgili olarak önceki bölümdeki rakamlara ve "Banka Varlıkları ve Banka Rezervleri" başlıklı bölüme bakın. "

[321] Bu tartışmanın tarihi ve bibliyografyası için Laughlin'in _Principles of Money_, 7. bölüm, "Quantity Theory" üzerine, özellikle s. 260 ve 263-264'e bakın. Laughlin, para birimi ilkesi ile miktar teorisi arasındaki bağlantıyı gösterir.

[322] Fisher, s. 173'teki (_loc. cit._) elastik banknotların kısa tartışmasında, esneklik teorisinin bir miktar teorisi bakış açısından açıklanmasını kastetmiş olabilir. Oradaki ifade, paranın yalnızca fiyatların yüksek olduğu _yerlerden_ değil, aynı zamanda paranın yüksek olduğu _zamanlardan_ da uzaklaşma eğiliminde olduğudur. "Eğer fiyat seviyesi yılın geri kalanına kıyasla Ocak ayında yüksekse, o zaman banknotlar büyük miktarlarda ihraç edilme eğiliminde olmayacaktır. Aksine, insanlar
yüksek fiyatlarda para ödemekten kaçınmaya çalışacak ve
fiyatlar düşene kadar bekleyeceklerdir. O zaman geldiğinde daha fazla paraya ihtiyaç duyabilirler; banknotlar ve
mevduatlar daha sonra ortaya çıkabilecek aşırı kredi talebini karşılamak için genişleyebilir. Böylece para birimi fiyatlar düşükken genişler ve fiyatlar yüksekken daralır ve bu tür genişlemeler ve daralmalar yüksek fiyatları düşürme ve düşük fiyatları yükseltme eğilimindedir, böylece karşılıklı
eşitliğe doğru çalışır."

Eğer bu, elastikiyetin miktar teorisi açıklamasıysa - ve miktar teorisinin söyleyebileceği tek şey gibi görünüyor - gerçek gerçekleri açıklamaktan herhangi bir teori kadar uzaktır!
Bu tür bir şey, belki de, buğday fiyatlarının en düşük olduğu sonbaharda genişleyen ve buğday fiyatlarının daha yüksek olduğu Ocak ayında daralan Kanada banknotlarının davranışıyla öneriliyor. Ancak bu, bir tarım ülkesinin özelliklerinden kaynaklanır ve
sürdürülen genel doktrini hiç de göstermez. İlk olarak, sonbahardaki buğday fiyatları düşüktür çünkü buğday o zaman en bol miktardadır. Ocak ayındaki buğday fiyatları, spekülasyonun etkisi altında, genellikle sonbahardaki buğday fiyatlarından asansör ücretleri, faiz, sigorta, faiz ve diğer taşıma ücretlerine yaklaşık olarak eşit bir miktarda farklıdır masraflar
dahildir. İkincisi, buğday fiyatları genel
fiyat seviyesindeki tek bir unsurdur. Düşük buğday, seviyenin zorunlu olarak düşük olduğunu kanıtlamaz.
İyi bir buğday mahsulü, genel fiyatlarda artışlar anlamına gelebilir ve genellikle de öyledir.
Üçüncüsü ve daha önemlisi, böyle bir zamanda Kanada banknotlarında bir genişlemenin gerçek nedeni, buğdayın _taşınması_ gerektiğidir. Çiftçiler onu taşımak istemez; spekülatörler taşımaya hazırdır; ve satılması gerekir. Sezonda _ticaretin_ genişlemesi, _banknotların genişlemesinin nedenidir. Buğday _fiyatının_ etkisi, Fisher'ın
atadığının tam tersidir. Buğdayın fiyatı, mahsul taşıma sezonunda düşükse, fiyat yüksekse olduğundan _daha az_ banknot ihraç edilecektir. Başka bir deyişle, PT'deki artış ne kadar büyükse, sadece P veya T değil,
banknotların genişlemesi o kadar büyük olacaktır. P veya T'yi azaltın,
ve daha az banknot ihraç edilecektir.

Genel olarak, elastik banka kredisi olgusu, artan fiyatlar ve ticaret hacmiyle birlikte genişleyen bir banknot veya mevduat ihracının ve ticaret ve fiyatlar azaldığında bir azalmanın olgusudur. Bunların hepsi
sıradandır, ancak davanın ne kadar eski ve iyi bilinen
olduğunu göstermek için
bilinen kaynaklara başvurmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Aşağıdakiler
Mill'in _Ekonomi Prensipleri_, Bk. III, ch. 24, par. 1: "Sadece
para biriminin fiyat dalgalanmalarında birincil etken olduğu şeklindeki bu sabit fikir, onların, arz beklentilerini etkileyerek neredeyse tüm spekülasyonların ve neredeyse tüm fiyat dalgalanmalarının gerçek nedenleri olan çok sayıdaki duruma gözlerini kapatmalarına neden olmakla kalmadı; aynı zamanda teorilerinin gerektirdiği kronolojik uyumu, banka ihraçları ile fiyatlar arasındaki
uyumu sağlamak için, gerçekler ve tarihlerle öyle fantastik oyunlar oynadılar ki, eğer seçkin bir pratik otorite, salt tarih temelinde, ayrıntılı bir
açıklamayla bunları bir araya getirme zahmetine girmemiş olsaydı, inanılmaz
olurdu. Konuyla ilgili herkesin farkında olması gerektiği gibi, Bay Tooke'un _Fiyatların Tarihi_'ne atıfta bulunuyorum. Bay Tooke'un araştırmalarının sonucu, 1832'de Banka Tüzüğü sorusu üzerine Avam Kamarası Komitesi önündeki incelemesinde kendisi tarafından şöyle ifade edildi; ve bunun kanıtları kitabında kayıtlıdır: 'Aslında ve tarihsel olarak, araştırmalarım kadarıyla, fiyatların yükselişi veya düşüşünün her belirgin örneğinde, yükseliş veya düşüş banka dolaşımının genişlemesi veya daralmasının etkisi olamazdı.'"

Fisher'ın kredi tartışmasında onu eski Para Okulu'nun pozisyonundan ayıran hiçbir şey göremiyorum. Ve bunun nedeni çok basit: Fisher miktar teorisini mantıksal sonuçlarına kadar takip etti!

[323] "Para Hacmi ve Kredi Hacmi" bölümümüze bakın.

[324] Krediler ile mevduatlar arasındaki ilişkinin ne kadar yakın olduğu Profesör Mitchell'in _Business Cycles_ adlı tablosundan görülebilir, s. 344. Aynı tablo, çok daha büyük olan rezerv yüzdesindeki değişiklikleri göstermektedir. New York Takas Merkezi bankaları, gördüğümüz
(_supra_, "Para Hacmi ve Kredi Hacmi") rezervlerin mevduatlara oranının yıllık ortalamasında %24,89 ile %37,59 arasında bir farka sahip--%50'nin üzerinde bir fark--kredilerin mevduatlara oranının yıllık ortalamasında sadece %24,3'lük bir değişim gösteriyor--aralık %83 ile %104 arasında. _Aynı_, s. 325 ve 331. Kısmen farklı bir yıl serisi için, J. P. Norton'un _New York Para Piyasasında İstatistiksel Çalışmalar_ adlı eserinin 104. sayfasındaki tablosuna bakın.

[325] Ne mevduatlar ne de krediler ticaretle _orantılı_ olarak değişmiyor. Çok
aktif ticaret sadece kredi ve mevduatların faaliyetini artırabilir,
her ikisinin de daha hızlı kaydırılmasına neden olabilir - daha büyük gider, daha büyük gelir,
krediler daha sık sözleşmeye bağlanır ve ödenir, belirli bir günde daha büyük miktarlar
"yatırılır", ancak hem kredilerin hem de mevduatların bakiyeleri
gün sonunda faaliyetle orantılı olarak artmaz. Bu, borsacının işinde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir.

[326] _Yukarıdaki_, s. 47.

[327] İtalikler bana aittir.

[328] "Alman Bankacılığı Üzerine Çeşitli Makaleler", _Ulusal.
Mon. Komisyonu Raporu_, s. 175. Max Wittner ve Siegfried Wolff'un eseri.

[329] Rakamlar kolayca karşılaştırılamaz, çünkü
ciro-_transferler_ rakamları ciro-_hesaplarının_ hacmini göstermez, ki bu şüphesiz çok daha küçüktür. Ne senetler ne de poliçeler için ciro tahminleri bilmiyorum. Her birinin ne kadar iş yaptığını belirlemek bu nedenle kolay olmayacaktır. 1907'de senet hacmi, senet ihracı rakamlarının üç katıdır. Bilindiği gibi ciro sistemi, senetlerle karşılaştırıldığında nispeten önemsizdir. Ancak yapılan iş oranlarını gösteren rakamlar
vermeyi taahhüt etmiyorum.

[330] Tahıl ticaretiyle bağlantılı iç hat poliçeleri, özellikle Chicago ve Minneapolis'te hala çok önemlidir. Yazar, St. Louis'de pamuk senetlerine sık sık atıfta bulunulmuştur. Boston'da yün senetleri sıktır.

[331] _Vide_ bu bağlamda istatistiksel yanılgısına yönelik eleştirim, 7 Şubat 1916 tarihli _Annalist_'te. İthalat ve ihracatın birbirini iptal ettiğini varsayarak, dış ticareti "değişim denklemi"nden çıkarıyor. Ancak bu, doğru olduğu ölçüde, poliçeyi para ve mevduatların yerine geçen bir şey olarak daha az değil, daha önemli hale getirir. Fisher, _loc. cit._, s. 306 ve 374-375. Mevcut kitabın XIII. bölümünün ekine bakın.

[332] Miktar teorisi doktrininin bu bölümünün daha kesin bir ifadesi için _Vide_ ch. 16.

[333] _Purchasing Power of Money_, s. 169-170.

[334] _Aynı_, s. 170.

[335] _Aynı_, s. 171.

[336] _Aynı_, s. 172.

[337] _Aynı_, s. 172. İtalikler bana ait.

[338] _Aynı eser._, s. 174-181.

[339] Bu cümlede Fisher'ın "emtia" ile "ticaret"i karıştırdığına dikkatinizi çekmek istiyorum. Bu, onun argümanında sıklıkla görülür. _Karşılaştırın._ s. 225-226, _yukarıdaki_.

[340] Kapitalizasyon teorisi, Boehm-Bawerk tarafından, _Kapital und Kapitalzins_ (cildin İngilizce başlığı, _Sermaye ve Faiz_) adlı eleştirel ve tarihsel kitabında, Henry George ve Turgot'nun teorilerine yönelik eleştirilerinde kısaca özetlenmiştir. Daha sonra Fetter tarafından _Ekonomi Prensipleri_ adlı kitabında ayrıntılı olarak ele alınmış ve büyük ölçüde geliştirilmiş ve daha yakın zamanda Fisher tarafından _Faiz Oranı_ adlı kitabında matematiksel formüllerle yeniden ifade edilmiştir. İyi bir kısa açıklama
Seligman, _Principles of Economics_, "The
Capitalization of Value" bölümünde bulunabilir. Veblen tarafından kapsamlı bir şekilde kullanılmıştır.
Daha yakın zamanda, Seager, Fisher, Brown ve Fetter'ın katıldığı faiz teorisiyle ilgili tartışmada, _American Economic Review_, 1912-13-14 ve _Quarterly Journal of
Economics_, 1913'te ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

[341] İtalikler bana aittir.

[342] Boehm-Bawerk, Fetter
ve Fisher tarafından sunulan faizin zaman tercihi teorisinin mevcut formülasyonlarına yönelik yapacağım eleştiriler, bireysel yaklaşım yöntemine dayanmaktadır ve birçok noktada fayda
değer teorisine yönelik yaptığım eleştirilere benzemektedir. Bu eleştiriler, burada tartışılan noktaları etkilemek zorunda değildir. Söz konusu belirli noktada, Fisher'a katılıyorum, üretkenlik teorisi yanlış bir cevap veriyor.

[343] _Örneğin_, Fisher, _Paranın Satın Alma Gücü_, s. 179.

[344] Bu karışıklık, _var olan malların_ hacmi veya _üretimin_ hacmi ile _değişim yapılan_ malların hacmi arasındaki karışıklığın bir parçasıdır. Bu karışıklıktan kaynaklanan hatalar 13. bölümde, özellikle s. 225-226'da ele alınmıştır. Neredeyse tüm miktar teorisyenleri bu iki hatayı da yapar.

[345] Temel nedensellik psikolojiktir ve değişim ilişkilerinden farklı olarak _değer_ teorisini gerektirir.

[346] _Yukarıdaki_, "Dolaşım Hızı" bölümü.

[347] Bu ayrım, von Wieser tarafından "Marjinal Fayda" bölümümüzde atıfta bulunulan iki makalede açıkça yapılmış ve geliştirilmiştir. Bu, onun tarafından miktar teorisinin eleştirilerinde kullanılır. "Der Geldwert und seine geschichtlichen Veraenderungen," _Zeitsch. fuer Volkswirtschaft,
Sozialpolitik und Verwaltung_, XIII, 1904; _Schriften des
Vereins fuer Sozialpolitik_, 1009, no. 132'deki tartışmalar. Benzer bir ayrım, J. A. Hobson'ın _Gold, Prices and Wages_, Londra, 1913'ünde de görülür.
Bu yazar, bu tartışmalardan herhangi birini okumadan önce burada sunulan argüman çizgisini
çözmüştü.

[348] Pazar için mal üreten başka emekçiler seçildiğinde ortaya çıkabilecek
muhakemede üretim maliyetlerinin karmaşıklıklarından kaçınmak için hizmetçileri seçtim. Argümanı biraz daha sıkılaştırmak için, efendilerin aylık gelirlerini ayın ilk günü aldıklarını; hizmetçilere aynı gün ödeme yaptıklarını; efendilerin ve hizmetçilerin geri kalan harcamalarının ayın geri kalanına yayıldığını varsayıyorum.

[349] _Op. cit._, s. 27.

[350] Profesör Fisher'ın anlayışının olası bir alternatif yorumu, tartıştığım _Paranın Satın Alma Gücü_ pasajındaki iki veya üç cümlede önerilmiştir. 175. sayfada, _birbirlerine göre_ bireysel fiyatlar ile fiyat seviyesi arasında bir ayrım yapmaktadır. Ancak pasajda bir bütün olarak _tartıştığı_ ayrım, fiyat seviyesi ile bireysel fiyatlar arasındaki ayrımdır ve birbirleriyle _ilişkili olarak_ _değerlendirilmez. Dahası, kavramın orijinal ifadesiyle (Makaleler ve Tartışmalar, Amerikan Ekonomi Derneği'nin 23. Yıllık Toplantısı, s. 36-37) karşılaştırma, bireysel fiyatlar arasındaki süper oranlar hakkında hiçbir şey söylenmediği için verdiğim yorumu haklı çıkarmaya hizmet edecektir. Ancak içsel kanıtlar daha da ikna edicidir. Talep ve arz ve üretim maliyeti, sorunlarını aspirinin para fiyatı ile havyarın para fiyatı arasındaki ilişkide değil, aspirinin para fiyatında veya havyarın para fiyatının ayrı ayrı ele alınmasında bulurlar. Profesör Fisher böylece arz ve talebi _Temel İlkeler_ (s. 260) adlı eserinde kavrar. Bu yorum özellikle gereklidir, çünkü Profesör Fisher para fiyatlarını açıklamak için talep, arz ve üretim maliyetini kullanan ve aralarındaki süper oranları kullanmayan yazarlarla tartışmaya girmektedir. Dahası, Profesör Fisher'ın kendi şemasına göre fiyat seviyesi şeker ve buğday fiyatlarının _inter se_ ilişkilerini belirlemede bir faktör değildir. Belirli bir fiyat seviyesiyle buğday bir dolar ve şeker dokuz sent değerinde olabilir ve bunların para eşdeğerlerinin oranı 100:9 olurdu; iki kat daha yüksek bir fiyat seviyesiyle buğday iki dolar ve şeker on sekiz sent değerinde olurdu, ancak bunların para eşdeğerleri arasındaki oran hala 100:9 olurdu. Tüm tartışma, belirli malların somut para fiyatları ile bunların ortalamaları arasındaki karşıtlık olmadığı sürece oldukça anlamsızdır. Ayrıca, her iki yorumda da ortalamanın bir varlığa yüceltilmesine yönelik eleştirim geçerliliğini korurdu.

[351] _Paranın Satın Alma Gücü_, s. 175-179.

[352] Profesör Fisher'ın bu kavramının savunulamaz olduğu konusunda Profesörler Laughlin ve Kemmerer ile aynı fikirde olmaktan mutluluk duyuyorum.
"Profesör Fisher'ın bireysel emtia fiyatları ile genel fiyat seviyesi arasında yaptığı ayrım bana ve Profesör Laughlin'e göre savunulamaz görünüyor. Dahası, genel para felsefesiyle çelişiyor. Endeks sayıları bireysel fiyatlardan farklı genel bir fiyat seviyesi tanımıyor... Profesör Fisher'ın okyanus tasviri, eğer ona seviyesi sürekli değişen bir göl deseydi ve her bir dalgayı dibe kadar uzanıyor olarak değerlendirseydi daha uygun olurdu." Kemmerer, _Makaleler ve Tartışmalar_, Amerikan Ekonomi Derneği'nin 23. Yıllık Toplantısı, s. 53. Aynı zamanda, Profesör Fisher'ın, planın işe yaraması için belirli fiyatlardan daha temel bir şey olması gerektiği konusunda hemfikirim. Bu, paranın mutlak değerinde bulduğum bir şey.

[353] _Loc. cit._, s. 14.

[354] _Karşılaştırın Sosyal Değer_, 2 ve 11. bölümler ve "Değer Kavramı
Daha Fazla Ele Alındı", _Quart. Jour. of Econ._, Ağustos, 1915. Ayrıca bkz. _yukarıdaki_, "Değer", "Arz ve Talep", "Üretim Maliyeti" ve "Sermayeleştirme" bölümleri.

[355] Bu eğilim, panik ve depresyon dönemlerinde paranın "seçenek taşıyıcısı" veya "değer deposu" olarak artan önemiyle fazlasıyla telafi edilebilir. Bkz., _infra_, "Paranın İşlevleri" bölümü ve Davenport, _Economics of Enterprise_, s. 301-03.

[356] "Amerika Birleşik Devletleri'nde Tarımsal Kredi", _Quart. Jour. of
Econ._, Ağustos, 1914, s. 708, n.

[357] Iowa çiftlik arazileri aşırı derecede aktiftir, çiftliklerin %18'i her yıl satılmaktadır. Mississippi arazileri çok daha az aktiftir. Bu noktada Iowa ile ilgili bilgi için Dr. Pope'a minnettarım.

[358] Tek Vergilendirici en azından bunun İngiltere gibi fazla sermayeyi yurtdışına ödünç veren ülkelerdeki toprak sahiplerini korumak zorunda olmadığını söyleyebilirdi.

[359] _Cf._ Trosien, _Der Landwirtschaftliche Kredit und seine durchgreifende Verbesserung_, s. 29, alıntılayan J.E. Pope, _loc. alıntı_, s. 705, n.

[360] Bu, Mill tarafından görülmüştür (Principles, Bk. III, ch. viii, par. 4),
ve özellikle Laughlin, _Principles of Money_,
bölüm 10 tarafından vurgulanmıştır. _Karşılaştırınız._ A. C. Whitaker'ın _Quart. Jour. of
Econ._, Şubat 1904'teki tartışması.

[361] _Supra_, s. 124 ve "Dodo-Bones" bölümü.

[362] Para Birimi Denetçisi, 1861'de Devlet banknotlarının 202 milyon, 1862'de ise 183 milyon olduğunu tahmin ediyor. _Para Birimi Denetçisinin Raporu_, 1915, cilt II, s. 37.

[363] W. C. Mitchell, _Greenbacks Tarihi_, "Dolaşımdaki Ortam" bölümü ve _passim_.

[364] Bkz. Conant, _Modern Banks of Issue_, New York, 1896, s. 114. İngiltere'deki Banka Kısıtlaması döneminde altın priminin ve fiyatların seyri ve bununla ilgili tartışmalara ilişkin ilginç bir analiz Knies, _Der Credit_
(_Geld und Credit_'in II. cildi), s. 247 _vd._'de bulunabilir. Aynı dönem Thos. Tooke tarafından _History of Prices_ adlı eserinde ayrıntılı olarak incelenmiştir.

[365] _Money and Monetary Problems_, s. 105 ve öncesi.

[366] Nicholson, _loc. cit._, 84ff.

[367] _Ibid._, 76ff.

[368] _Karşılaştırın_ Laughlin, J. L., _Principles of Money_ ve Scott, W. A.,
_Money and Banking_.

[369] _Karşılaştırın_ _infra_, kredi tartışmamız. Kredinin _fiziksel_ mallara dayalı olması gerektiği ileri sürülmemektedir, ancak
kredinin genellikle bir miktar altının değeri olmayan _değerlere_ dayalı olduğu ileri sürülmektedir.

[370] Bu kavramı, şimdi atıfta bulunacağım "Dodo-Bones" adlı bölümdeki varsayımsal bir vakada ayrıntılı olarak ele aldım. Ayrıca, 3. Kısımdaki Kredi bölümündeki rezerv tartışmasında "ideal kredi ekonomisi"nin analizine bakın.

[371] _Infra_, 3. Kısımdaki rezerv tartışması.

[372] _Karşılaştırın_ "Paranın Kökeni" adlı bölüm, _infra_.

[373] Özellikle _Greenback'lerin Tarihi_, s. 188ff.; 207-208;
275-279'a bakın.

[374] Miktar teorisinin taraftarları tarafından Mitchell'in Greenback'lerle ilgili olarak geliştirdiği gerçekleri karşılamak için çeşitli çabalar sarf edilmiştir. Bu nedenle, specie ödemelerinin yeniden başlamasından kısa bir süre önce Greenback'lerin eşitlenmesinin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ticaret hacminin o sırada Greenback'leri eşitlemeye yetecek miktarda
olması nedeniyle tesadüfi bir
tesadüf olduğu öne sürülmüştür. Bu tez için hiçbir istatistiksel kanıt sunulmamıştır, diye düşünüyorum. Aslında, bir miktar teorisyeninin bu konuda söyleyebileceği tek mantıklı şey, bir alternatif hariç (F. R. Clow, _J. P. E._, cilt II, s. 597), yani, eğer Yeşil Dolarlar, miktar teorisine göre, değerlerinin geri ödenecekleri altının iskontolu gelecekteki değerinin altına düşmesi gereken miktarda mevcutsa, spekülatörler onları dolaşımdan çekip faiz karşılığında tutacak ve böylece miktarlarını azaltacak ve değer o iskontolu gelecekteki değere yükselecektir. Ticaret hacmindeki varsayımsal değişikliklere dayanan ilk tez, aslında oldukça düşük olasılıklı olsa da, mantıksal olarak mümkündür. Ancak ikinci tez (_Paranın Satın Alma Gücü_, s. 261) ciddi zorluklarla karşılaşmaktadır. Bir spekülatörün Yeşil Dolarları dolaşımdan çekip istiflemesinin sebebi ne olabilir? Cevap, Greenback'ler altınla geri ödeme tarihine yaklaşırken, o, "faizi" alır. Eğer bu kazancı elde etmesinin tek yolu bu olsaydı, cevap iyi olurdu. Fakat bunu elde etmesinin başka bir yolu daha var ve bunun dışında bir şey daha var, yani Greenback'lerini _ödünç vererek_. Bu durumda, alacaklı ertelenmiş ödemelerin değer kazanan standardının tüm faydasını elde ettiği için, biriktirerek elde edebileceği tüm "faizi" alır ve ayrıca, kredisi için sözleşme faizi alırdı. Elbette, "değer kazanma ve faiz" ilkesi mükemmel bir şekilde işleseydi, sözleşme faizinin diğerinin artmasıyla azaldığını görürdü ve hatta Greenback'ler çok gereksiz olsaydı, sözleşme faizinin ortadan kalkması bile beklenebilirdi. Ancak bunun gerçekleştiğine dair hiçbir kanıt yok! Ve
herhangi bir sözleşme faizi var olduğu sürece, bir Yeşil Dolar sahibinin onları istiflemek yerine ödünç vermesinin tamamen geçerli bir
nedeni var.

Gerçekleri teoriyle uyumlu hale getirmek için bir diğer çaba da Yeşil Dolarlarda _beklenen_ gelecekteki artışların gerçek artışlarla aynı şekilde çalışacağı iddiasından oluşuyor. Ancak bu, para miktarı ile değişim sayısının mekanik ve -genel olarak- bilinçsiz bir şekilde dengelenmesi kavramına dayanan miktar teorisinin tüm temelini değiştirmektir. Para miktarı, artırılana kadar
artmaz! _Karşılaştırın_ Mill, _Principles_, Bk. III, ch. 12, par. 2 ve Jos.
F. Johnson, _Money and Currency_, Rev. ed., s. 235.

Profesör Fisher'ın Greenback rejiminin gerçekleriyle yüzleşmenin başka bir yolu daha var ve bu da bunların kendi davasını kanıtladığını iddia etmek! Ancak, s. 260'ta sunduğu rakamları inceleyen herhangi birinin, özellikle Mitchell'in değişiklikleri ayrıntılı olarak dikkatlice analiz etmesinden sonra, para ve fiyatlar arasındaki uyum derecesinden etkileneceğini sanmıyorum.

Başka bir noktada, Profesör Fisher (s. 263), askeri operasyonlardan gelen haberlerle gelen altın primindeki hızlı değişikliklerin (_örn._, Chickamauga'dan sonra Greenback'lerde %4'lük düşüş) dolaşım hızındaki ve ticaret hacmindeki değişikliklerden kaynaklandığını savunuyor! Ancak, altın piyasası genellikle haberleri gazetelerden önce telgrafla aldığından, bu tez pek ikna edici değil.

[375] Kemmerer, E. W., _Money and Credit Instruments in their Relation
to General Prices_, New York, 1907; Fisher, _Purchasing Power of Money_,
New York, 1911; _American Economic Review_'daki "The Equation of
Exchange"in sonraki yıllık devamları. Buradaki referanslar, her yerde olduğu gibi, Profesör Fisher'ın kitabının 1913 baskısına aittir.

[376] _History of Prices_.

[377] Bu türe, Profesör Fisher'ın _Purchasing Power of Money_ kitabının 260. sayfasındaki 1860-66 yıllarına ilişkin rakamları dahildir.

[378] Bu özellikle Fisher'ın rakamlarıyla ilgilidir.

[379] _Loc. cit._, s. 298.

[380] _Aynı eser._, s. 297.

[381] _Karşılaştırınız._ "Değişim Denklemi" üzerine _yukarıdaki_ bölümümüz.

[382] Bunlar "son olarak ayarlanmış" rakamlardır. _Loc. cit._, 304.

[383] _Aynı eser._, s. 277. Fisher'ın V tahmini, ticaretteki para ve çek oranları için Kinley'nin rakamlarına daha yakın olduğundan, Kemmerer'inkine tercih edilmelidir. _Karşılaştırınız._ Bu noktadaki yorumlarımıza, _aşağıda_, bu bölümde. M' rakamları bile doğru değildir, çünkü gün içinde iptal edilen "sabah kredilerinden" kaynaklanan mevduatları içermezler. _Infra_, ch. 24.

[384] _Denetçinin Raporu_, 1896; _Amerika Birleşik Devletleri'nde Ödemelerde Kredi Enstrümanlarının Kullanımı_, Ulusal Para Komisyonu Raporu,
Washington, 1910.

[385] _Annalist_'e, _Annalist_'te ilk kez yayınlanan materyalleri
şimdiki yazarın makalelerinde kullanma izni için minnettarım: "İç Ticaret ve Dış Ticaret", 6 Şubat 1916; "İç Ticaret
Ciltinin Testleri--Bir Cevap", 6 Mart 1916; "İç Ticaret Hacmi", 20 Mart 1916, s. 377. Profesör Fisher bu makalelere şu şekilde cevap verdi: "Çok Milyar Dolarlık Bir
Ulus", _Annalist_ 21 Şubat 1916; ve "Fazla ve Eksik Sayım", _Aynı_, 13 Mart 1916.

[386] Bir bankanın diğerine yatırdığı çekler hariç. Kinley'nin rakamları
bunları 1909'da hariç tutuyor, ancak 1896'da hariç tutmuyor.

[387] Profesör Fisher'ın kullandığı yöntemler ve veriler
uzun uzun uzadıya _Paranın Satın Alma Gücü_, XII. bölümde ve XII. bölümün Ek'inde anlatılıyor.

[388] M', ülkedeki tüm bankalar için bilançolarda gösterildiği gibi, banka mevduatlarının _ortalamasıdır_. Okuyucu, bunu Kinley'nin rakamlarının "mevduatlarından" - 16 Mart'ta "yatırılan" miktarlar - ayırt etmelidir.

[389] Bazen, bir dizi gerçek hakkında varsayımda bulunmak, bunların ne olduğunu bulmaktan daha kolaydır! Bu durumda bazı işler söz konusuydu. Çeşitli şehirler için eski gazeteler aranmalı ve çeşitli şehirler için (a) 17 Mart 1909'daki tasfiyeler ve (b) 1909 yılındaki banka günlerinin sayısını bulmak için mektuplar yazılmalıydı. Bu çalışma, New York dışındaki tüm tasfiyelerin %69'una sahip 12 şehirden rakamlar alan Bay N. J. Silberling tarafından yapıldı. Bu şehirler şunlardır: Chicago, Philadelphia, Boston, St. Louis, Pittsburg, San Francisco, Baltimore, New Orleans, Atlanta, Providence, St. Paul ve Seattle. Bu şehirler için 1909'daki tasfiyelerin günlük ortalaması 136.222.436 dolardı; 17 Mart 1909'daki gerçek tasfiyeler 132.961.273 dolardı. 17 Mart'ta ortalama günlük temizlemelerin gerçek temizlemelere oranı
1.0245:1 idi. O halde New York dışındaki mevduatlar için rakamda ihtiyaç duyulan artış sadece %2.45'ti. Bay Silberling, araştırılmayan %31'lik dış temizlemeler göz önünde bulundurulduğunda muhafazakar olmak isteyerek, dış temizlemelerin normalden %3 daha düşük olmasına izin veriyor. Bu temelde, Profesör Fisher'ın hesaplama yöntemini izleyerek, Profesör Fisher tarafından New York'a atanan mevduatları 1.28 ile ve ülke dışındaki mevduatları 1.03 ile çarpıyor ve toplam mevduatı gün için 1.11 milyara, Profesör Fisher'ın 1.20 milyar rakamına ve yıl için toplam mevduatı 333 milyara, Profesör Fisher'ın 364 milyar olarak elde ettiği toplam rakama
karşılık veriyor. [390] Bu 786 milyona, tüm yıl için rakamlar elde edildiğinde, dış takaslarla ilgili hatalı varsayımdan kaynaklanan her şey ekleniyor. Yıl için ülke mevduatları, böylece 31 milyar daha fazla abartılıyor!

[391] _Kredi Enstrümanlarının Kullanımı_, vb., s. 152. Dean Kinley'in rakamlarında, Profesör Weston'ın bildirimde bulunmayan bankalar için izin verdiği çek miktarının (373 milyon) yalnızca çok küçük bir kısmının daha büyük şehirlerin dışında olabileceğine dair bol miktarda kanıt var. Bir ülke bankasına bir günde yatırılan miktar o kadar küçüktür ki, bu bankaların büyük çoğunluğunun tek bir New York City kurumu kadar para göstermesi gerekir. Böylece, Arkansas'taki doksan banka (27 ulusal banka, 58 eyalet bankası, 3 özel banka, 1 hisse senedi tasarruf bankası, 1 güven şirketi) sadece 728.148 dolarlık çek bildiriyor, banka başına ortalama 8.090 dolar. 13.000 bildirimde bulunmayan bankanın tamamı ülke bankası olsaydı ve bu oran geçerli olsaydı, gün için 105 milyon daha fazla (Profesör Weston'ın 373 milyonu yerine) veya yıl için 31 milyar daha fazla olurdu. Bu ortalama esas olarak eyalet ve ulusal bankalara dayanmaktadır. Ortalama, özel bankalar (bildirilen günlük ortalaması 4.010 dolar) ve karşılıklı tasarruf bankaları (günlük ortalaması 1.254 dolar) için çok yüksektir. Birçok eyalette pratik olarak ticari banka olan hisse senedi tasarruf bankalarının günlük ortalamasının (6.405 dolar) çok üzerindedir. Bildirimde bulunmayan
bankalarda nispeten az sayıda ulusal banka ve yaklaşık 5.000 özel banka ve tasarruf bankası var, bunların büyük çoğunluğu özel bankalar. Ülke bölgelerindeki 373 milyonu telafi edemeyiz. Ayrıca New York hariç tüm rezerv ve merkez rezerv şehirlerini alarak 373 milyonu telafi edemeyiz. Chicago,
geri dönüşlerde çeklerde 42,6 milyon; St. Louis, 14 milyon; Boston, 48,8 milyon; Philadelphia, 28,6 milyon; diğer rezerv şehirleri 40,2 milyon gösteriyor - toplam 174 milyon. Bu şehirler için getirileri iki katına çıkarırsak, Profesör Weston'ın toplama eklediği 373 milyondan hala 200 milyon eksik olmalıyız! Ne ülke bölgelerinde ne de New York dışındaki büyük şehirlerde bu eklemeyi telafi edecek kadar para bulamayız. Raporlamayan bankalar için eklenen miktarın büyük bir kısmı New York Şehri'nin kendisinde bulunmalıdır.

[392] Dean Kinley'nin anketi, gün içindeki mevduatlarını raporlayan bankalardan diğer bankalar tarafından yapılan mevduatları hariç tutmalarını istemiştir. Bu mevduatlar 1896 soruşturmasında hariç tutulmamıştır.

[393] House Committee on "Money Trust." 28 Şubat 1913. S. 57, 78, 145.

[394] _Karşılaştırın. _ _supra_ ve _infra_ ticaret hacmiyle ilgili tartışmamız,
ve _infra_ özellikle banka kredilerinin analiziyle ilgili tartışmamız.

[395] _Vide_ aşağıda alıntılanan New York'lu bir güven şirketinin bir yetkilisinin s. 346'da ifade ettiği görüş.

[396] _Karşılaştırın_ Horace White, _Money and Banking_, 5. basım, s. 364.

[397] Kirkbride ve Sterret, _The Modern Trust Co._, New York, 1905, s. 59-60; Cannon, _Clearing Houses_, _Nat. Mon. Com. Report_, s. 178;
Conant, _Principles of Money and Banking_, II, s. 244.

[398] Ayrıca, New York Bankalar Denetçisi'nin _Eyalet Bankaları ve Emanet Şirketleri_ adlı kitabının 133. sayfasında verdiği rakamları alıntılayan Profesör George E. Barnett'e de soruşturma yapıldı. Profesör Barnett kısmen şöyle yazıyor: "O sırada bağımsız bir soruşturma yapmadım ve bankalar müdürünün açıklamasını, temelini eleştirel bir şekilde incelemeden kabul ettim. Söylediklerinizden, sonuçlarında yanılmış olma ihtimalinin oldukça yüksek olduğu anlaşılıyor. İlgilendiğim tek soru, emanet şirketlerinin rezervlerinin ulusal bankaların rezervlerinden makul ölçüde düşük olup olamayacağıydı. Takasların kesin oranıyla pek ilgilenmedim ve bunu sadece tesadüfen alıntıladım." Hem Profesör Barnett'in hem de Bay Williams'ın göz önünde bulundurduğu amaçlar için, kesin oran önemsizdi. Yukarıda verdiğim daha yüksek rakamlar, her ikisinin de ilgilendiği tezi, yani, tröst şirketi hesaplarının banka hesaplarından daha az aktif olduğunu ve bu nedenle tröst şirketlerinin ulusal bankalardan daha düşük rezervleri güvenle tutabileceğini destekleyecektir.

[399] Fisher, _loc. cit._, s. 444.

[400] S. 443. Bu araştırmanın diğer tartışmaları şu kaynaklarda yer almaktadır:
_Journal of the American Bankers' Association_, Ocak 1914, s. 487;
_Ibid._, Şubat 1915, s. 555; _National Banker_, Mart 1915.

[401] _Annalist_'te verilen rakamlarda yer alan şehirlerin hiçbiri New York Eyaletinde değildi. Kinley'nin rakamları, 16 Mart 1909'da New York Eyaleti dışındaki bankalara yatırılan çeklerin yüzdesinin %91 olduğunu göstermektedir. _Loc. cit._, s. 180.

[402] 16 Mart 1909'da New York dışında yatırılan 408 milyon çeki, varsayılan banka günü sayısı olan 303 ile çarptığımızda, 123,6 milyar elde ederiz. Bu nedenle, muhtemelen 124 milyar çok küçük bir rakamdır.
Ancak, bir günlük gözlemlerden elde edilen rakamlar nedeniyle, 17 aylık gözlemlere dayalı bir rakamı değiştirmekte yavaş olmalıyız.

[403] Amerikan Bankacılar Birliği için dış takaslar ve "toplam işlemler" araştırmasını yapan Bay Howard Wolfe'un _Annalist_ Editörü Bay Osmund Phillips'e yazdığı bir mektubu gördüğümden beri bu sonuca daha fazla güveniyorum. Bay Wolfe şöyle yazıyor: "New York bankalarının deneyiminin, şu anda [bu rakamları] sağlayan diğer kurumların deneyiminden farklı olacağına inanmıyorum."

[404] Bu noktadaki bilgilerim Profesör O. M. W. Sprague'den geliyor. New York'taki Bankers Trust Company'nin bir yetkilisi tarafından doğrulandı.

[405] _Vide_ Rodney Dean, Fifth Avenue Bank, New York, "The
Problem of Collecting Transit Items", _Journal of the American Bankers'
Association_, Ocak 1914, s. 537. Boston sistemi 1890-1900'de başlattı; Kansas City beş yıl sonra. Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, New York'un son aylarda yeni sistemi
başlattığını öğrendim. Bu, 1909 rakamlarıyla ilgili argümanımızı etkilemez.

[406] Yukarıdakiler yazıldığından beri, New York _Times_'ın Finans Editörü ve _Annalist_'in Editörü Bay Osmund Phillips tarafından, tahsilat için New York'a gönderilen şehir dışı
bankalardaki kalemlerin New York takaslarını dolaylı olarak nasıl etkileyeceği konusuna dikkatim çekildi. New York bankalarının tahsilat için bu kalemleri gönderdiği ülke muhabir bankaları, bunları dört şekilde gönderebilir: (1) nakit göndererek; (2) New York bankasının tahsilat için başka bir muhabire göndereceği şehir dışı bankalara kalem göndererek; (3) tahsil edilecek kalemleri gönderen New York bankasına çekle; (4) başka bir New York bankasına çekle. Son durumda, New York takasları etkilenir.
İlk durum niceliksel olarak önemli değildir. İkinci ve üçüncü durumlar, New York bankaları ile ülke bankaları arasındaki muhabir ilişkilerinin _karşılıklı_ olduğunu varsayarak normal tipler gibi görünmektedir, çünkü New York bankası tahsilat işini mümkün olduğunca ülke bankaları arasındaki kendi mevduat sahiplerine devretmeye meyilli olacaktır. Ancak Bay Phillips, dördüncü durumun önemli olduğunu söylüyor. Bu doğru olduğu ölçüde, şehir dışındaki tahsilat kalemlerinin New York takaslarını etkilemediği sonucumuz değiştirilmeli ve bu kalemlerin büyük mü yoksa küçük mü olduğu önemli bir konu haline gelmelidir. Yukarıda belirttiğim gibi, Chicago'nun bu konuda New York Şehri'ni geçtiğidir. Ancak, New York'ta düzenlenen Kansas City ve Boston düzenlemeleri varsa, bu tahsilat kalemleri New York takaslarında _iki kez_ temsil edilecektir. Kalemlerin kendilerinin takaslara girmediği gerçeği kalır. New York takaslarıyla ilgili doğrudan bilgi çok arzu edilir. New York Şehri için daha ayrıntılı rakamlar elimize ulaşana kadar dolaylı yaklaşımımız kesin olmayan olarak kabul edilmelidir. Bir bankanın diğerine yaptığı mevduatların diğer mevduatlardan ayrıldığı, diyelim ki bir yıllık bir süre için (mevsimsel değişikliklere izin vermek için) New York'taki tüm banka türlerini kapsayan rakamlara ihtiyacımız var. Ulusal bankalar tek başlarına, özellikle büyük özel bankaların mevduatları oldukları için, bir bankanın diğerine yatırdığı mevduat kalemini abartırlardı.

[407] Veya bazı durumlarda, bankalar ile yerel bir takas odası arasındaki nakit işlemlerinin yerini alarak. İlk bakışta, ülke takas odaları işlerini yaptıktan sonra şehirler arasındaki veya şehirler içindeki bakiyelerin New York takaslarının çok büyük bir kısmını karşılayacak kadar büyük olması inanılmazdır. New York dışındaki şehirler arasındaki bu bakiyeler ve ülke takas odalarındaki bakiyeler, ülke takaslarının küçük bir kesri olmalı ve ülke takasları New York takaslarının yarısından biraz fazlasıdır. XIII. bölümde gösterildiği gibi, sıradan ticaret, büyük bakiyelere yol açmaktan bahsetmeye gerek yok, toplamda büyük meblağlara yol açamaz.

[408] Her şey s. Denetçinin 1892
_Raporunun 25. sayfası.

[409] _Karşılaştırınız_ Kemmerer, _Para ve Kredi Araçları_, s. 117.

[410] _Annalist_, 6 Temmuz 1914, s. 8. _Annalist_'in editörü bana şu bilgileri veriyor: 28 Ağustos-2 Eylül 1916 haftası için New York'ta altı ve Chicago, Philadelphia, Boston ve St. Louis'te on dört olmak üzere yirmi bankanın verileri, takasların New York'taki "toplam
işlemlerin" %71'ini ve diğer şehirlerde yaklaşık %40'ını oluşturduğunu gösteriyor. Bu
rakamlar, St. Louis'deki bir banka hariç, ulusal bankalara aittir.

[411] Bay Wolfe'un takasların "toplam işlemlere" oranına ilişkin araştırmasıyla bağlantılı olarak geliştirilen bir genelleme daha var ki burada alakalı görünüyor, ancak bunun nasıl yorumlanması gerektiğinden emin değilim. Belirtildiği gibi ortalama oran yaklaşık %40'tır. Ancak bu, farklı şehirler için değişiklik gösterir. "Kural şu ​​gibi görünüyor: banka mevduatlarının bireysel mevduatlara oranı ne kadar büyükse, bu oranı temsil eden rakam o kadar küçük olacaktır. Örneğin Cincinnati'de %31,4 iken Los Angeles'ta %59,7'dir." (Jour. of American Bankers' Ass'n_, Ocak 1914, s. 487.) Bu genellemenin ne kadar güvenli bir şekilde temellendirildiği, başka hiçbir gerçek sunulmadığı için bağlamdan anlaşılamaz. Ayrıca, New York takaslarının New York mevduatlarına oranının ülke takaslarının ülke mevduatlarına oranından daha yüksek olup olmadığı sorusuyla ilgisi tamamen açık değildir. Dış bankacılar tarafından rezerv şehirlerdeki bankalara yapılan mevduatların takaslara bireysel mevduatlardan daha az katkıda bulunduğunu gösteriyor gibi görünüyor ve bu, bir banka tarafından tahsilat için başka bir bankaya yatırılan dış bankalardaki çeklerin takaslara dahil olmaması gerçeğiyle örtüşüyor. Bunun daha fazla açıklaması veya önemi olup olmadığını okuyucuya bırakıyorum. New York takaslarıyla ilgili olarak bazı önemli ilgili gerçeklerin eksik olması ve burada varılan sonuçların daha sonra gözden geçirilmesi gerekebilir.

[412] _Loc. cit._, s. 304.

[413] Ancak değişim denklemi için doğru bir M'V' tahmini olarak değil! Bu çeklerin hangi kısmının "ticarette" kullanıldığını bilmiyoruz. _Karşılaştırın._ T tahmininin tartışmamıza, _aşağıda_.

[414] Kemmerer bunu yapmaz, ancak ülke için toplam temizlemeleri varyasyon endeksi olarak alır. _Loc. cit._, 118-120. Dolayısıyla, onun "kontrol dolaşımı" rakamları Fisher'ınkinden daha değişkendir. Bu konuda,
Kemmerer'in sonuçları çok daha tercih edilir.

[415] Temizleme rakamlarını Profesör Fisher'ın tablosundan aldım, _loc. cit._, s. 448.

[416] _Loc. cit._, s. 304. _Karşılaştırın._ "Dolaşım Hızı" hakkındaki bölümümüz, _supra_.

[417] _Loc. cit._, s. 477-478.

[418] Elbette, T'nin tartışılmasında vurgulanması gereken bir nokta daha var, _aşağıda_, MV'nin (ve dolayısıyla V'nin), aksi takdirde hesaplamanın doğru olduğunu varsayarak, vergi ödemelerini, kredileri ve geri ödemeleri, acente ve müdür arasındaki işlemleri vb. içerdiği ölçüde çok büyük olduğu. Ancak bu eleştiri MV'ye, M'V'ye uygulandığı kadar açık bir şekilde uygulanmaz.

[419] _İş Döngüleri_, s. 308.

[420] Fisher'ın düşüncesinde ticaret hacmi ve fiziksel mal hacminin neredeyse birbirinin yerine geçebilir olduğu, _Paranın Satın Alma Gücü_ kitabının 195. sayfasında çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir: "_Satılan_ tüm malların miktarlarının iki katına çıkması veya (_neredeyse aynı şey_) _tüketilen_ miktarların iki katına çıkması." İtalikler bana aittir.

[421] Bu, yalnızca M'V' rakamından gelen T kısmı için kesinlikle doğrudur, 353 milyar. MV'yi hesaplarken, Profesör Fisher daha fazla karmaşıklık ortaya koyar, bunlara girmeyeceğiz, çünkü
mutlak miktar küçüktür -sadece 34 milyar!--ve bu kaynaktan gelen olası hata, 20 milyarın bir şekilde "hata payı" içinde olduğu bir hesaplamayı etkileyecek kadar büyük değildir.

[422] Profesör Fisher ve mevcut yazar tarafından bu noktanın tartışılması için _Vide_ _Annalist_, 17 Şubat, 21 Şubat, 6 Mart, 13 Mart ve 20 Mart 1916'ya bakın.

[423] _Op. cit._, ss. 112-113. Kemmerer'in argümanının, banka işlemlerinin ticareti fazla saymadığını değil, yalnızca ticareti _eksik saymadığını_ kanıtlama biçimini alması ilginçtir. Bu iddiaya
içtenlikle katılıyorum! Kemmerer'in 1896 rakamlarında, Fisher'ın 1909 rakamlarından daha fazla fazla sayım vardır, çünkü 1896 rakamları bir bankanın diğerine yaptığı mevduatları içerirken, 1909 rakamları içermez. _Karşılaştırın_ Kemmerer, s. 105 ve Kinley, _1896 için _Denetçinin Raporu_ ve 1909 monografisi, _passim._

[424] _Annalist_, 6 Mart 1916, s. 10'daki mevcut yazarın tartışmasına _bakın_. 313.

[425] Cambridge Trust Şirketi'nin Mali İşler Sorumlusu Bay B. F. Smith'in bana verdiği bilgiye göre, ayrı temettü hesapları tutma uygulaması özellikle daha büyük şirketlerde çok yaygındır.

[426] _Statistics of Railways_, 1909, s. 71.

[427] Profesör Fisher, 21 Şubat 1916 tarihli _Annalist_ makalesinde,
Dean Kinley'den (_The Use of Credit Instruments_, s. 151) alıntı yaparak,
1909 rakamlarından tekrarların büyük ölçüde çıkarıldığını ileri sürmüştür.
Profesör Fisher, Dekan Kinley'nin burada ticaretin parasal değerinden değil, yalnızca çek hacminden bahsettiği gerçeğini göz ardı etmektedir. Dean Kinley, bir bankanın diğerine yaptığı mevduatları ortadan kaldırarak, aynı çekin aynı gün iki veya daha fazla bankaya yapılan mevduatlarda sayılmasını önlediğini belirtir. Bu bile tamamen önlenememiştir.
(_Ibid._, s. 158-159.) 1896 rakamlarında kapsamlıydı. Dean Kinley, raporlama
bankaları için çek hacmine yeterince yakın bir yaklaşıma sahip olduğunu düşünüyor, ancak çeklerin
ne için çekildiğini söylemeyi taahhüt etmiyor. Onun sorunu
_ticaret_ değil,_ödemelerdi. Ticaret hacmi açısından, perakende mevduatlarda bile tekrarlar buluyor (_Jour. of Polit. Econ._, cilt. 5, s. 165).

[428] _Annalist_, 13 Mart 1916, s. 344.

[429] "Para Hacmi ve Ticaret Hacmi" başlıklı bölüm, s. 241-248. Biz
gerçekten de bu kadarını "bulmadık". Perakende ve toptan ticarete atanan rakamlar perakende ve toptan banka "mevduatları" rakamlarına dayanmaktadır ve özellikle toptan rakamlar çok büyüktür.

[430] _Annalist_, 21 Şubat ve 13 Mart 1916.

[431] _Loc. cit._, s. 180.

[432] _Aynı eser._, s. 166-167; 187; 273.

[433] Pratt, _loc. cit._, s. 166.

[434] _Aynı eser._, s. 187.

[435] Emery, _Speculation on the Stock and Produce Exchanges_, s. 89;
74-95. Boston'daki bir broker, tasfiye sayfasını yanıltıcı hale getirmek için yapılan yapay borçlanmanın Boston açısından büyük olmadığı görüşünü dile getiriyor. New York için hiçbir tahminim yok.

[436] Elbette bankalar hisse senedi borçlanmıyor.

[437] Van Antwerp, _The Stock Exchange from Within_, New York, 1913, s.
290

[438] Kısa süre önce Alaska Gold'un Boston Borsası'nda "sabit ödünç verildiği" oldu ve bu, ayıların kapanmaya zorlandığı önümüzdeki iki veya üç gün içinde altı puanlık bir artışın habercisiydi.

[439] Bunu karmaşıklaştıran bir faktör var. Yüz hisse senedi satışının hepsi kaydedildi mi? "Para Hacmi ve İşlem Hacmi" başlıklı bölümümüzde, brokerların piyasa açılmadan önce bir araya gelip "zarar durdurma" emirlerini karşılaştırdıkları, bunları diğer emirlerle eşleştirdikleri ve "piyasa" belirtilen fiyatlara ulaşırsa otomatik olarak yürürlüğe girdikleri yönündeki bir ifadeye dikkat çektik. Bu ifade, satışların kaydedilen toplamların ötesinde önemli ölçüde arttığını, çünkü bu tür satışların borsada işlem görmediğini gösteriyordu. Ancak, bunun hesabımızı çok fazla altüst edemeyeceğini düşünüyorum. Satışların büyük çoğunluğu "zarar durdurma" emirleri üzerinden değil. Toplam ticaretin üçte birini (_Pujo Komitesi Raporu_, 28 Şubat 1913, s. 45) gerçekleştiren "kat tüccarlarının" satışlarının hiçbiri "zarar durdurma" emirleri üzerinden olmazdı. Geri kalanın büyük kısmı ise böyle olmazdı. Dahası, hiçbir şekilde tüm zarar durdurma emirleri bu şekilde yürütülmezdi. Borsanın kuralları ve uygulamaları uyarınca, en büyük stres günleri hariç, birçok başka satışın kayıt altına alınmadan nasıl geçtiğini görmek kolay değildir. 25 Eylül 1916'da, 2.300.000'den fazla hisse satıldığında, günlük gazete, kaydedilecek satışlarla dolu olan ticker'ın kaçırdığı satışlardan, bir miktar büyüklükte bir kalem olarak bahsetti. Ancak ticker harikulade bir şekilde etkilidir. Bazen piyasanın birkaç dakika gerisinde kalır, ancak normal koşullar altında nadiren bir şeyi kaçırır.

[440] _Aynı eser_, s. 166.

[441] Bu, Wall Street adamlarının Takas Merkezi'nin çekleri üçte iki oranında azalttığına dair tahminlerini açıklar. _Onların amaçları_ için, tasarruf, takas için sunulan kalemlerin neredeyse o kadarıdır. _Karşılaştırın_ Van Antwerp,
_The Stock Exchange from Within_, s. 121-122.

[442] _Aynı eser._, s. 273. Pratt'in tahmini ile benimki arasında bir milyar fark var. Benim tahminimin doğru olduğu görüşüne meyilliyim, çünkü o rakamı, 14 milyarı, güvenli bir alt sınır olarak
belirtiyor. Ama bir milyar, bir şekilde önemsiz!

[443] Bankers Trust Company'den bir yetkili, "Money Post"taki bir komisyoncudan, 1915 için ortalama 20 ila 25 milyon, maksimum 50 milyonluk bir tahmin sağladı. Pujo Komitesi, 1913'teki raporunda, s. 34, benzer bir tahmin verir.

[444] S. 34.

[445] _Annalist_, 14 Ağustos 1916.

[446] N. J. Silberling, "The Mystery of Clearings," _Annalist_, 14 Ağustos 1916, s. 223.

[447] New York'taki bir aracı kurumun nezaketiyle elde edilen bir kanıt daha var. Rakamları sağlayan beyefendinin talebi üzerine, olası bir tanımlamayı önlemek için bunları sabit bir yüzdeyle değiştirdim, ancak aralarındaki oranlar verildiği gibi kaldı. Rakamlar, Mart 1916 ayı için evin işini gösteriyor. Rakamlar şunları gösteriyor:

Satın alınan hisse senetleri ve tahvillerin piyasa değeri, 1.644.630
Ay boyunca yapılan toplam mevduat, 1.475.502
Bankalardan alınan ortalama borç, 952.000

Bu ev için, bu ay için mevduatlar, satılan menkul kıymetlerin değerinden %11,5 daha azdı. Ancak ay, alışılmadıktı. Büyük bir faaliyetin ardından, faaliyetin azaldığı bir ay oldu. Bu, ayın _ortalama_ banka kredileri rakamıyla çarpıcı bir şekilde gösteriliyor - ayın _toplam_ mevduatının üçte ikisinden fazlası. Evin, hisse senetlerini tutan ve ayı piyasasında satmayan büyük bir boğa _müşterisi_ vardı. Wall Street'te olduğu gibi ciro çok yavaştı. Bankaların çok az kredi çağırdığı veya hiç çağırmadığı, olağanüstü kolay para zamanıydı. Broker, rakamlarını açıklarken şöyle diyor: "Çeklerimizin çoğu diğer brokerlaraydı. Bankalara yapılan çekler müşterilere yapılan çeklere eşitti. Mart ayında pek çok krediyi ödemediğimiz varsayımınız, bence doğru." Aynı broker, başka bir mektupta, brokerlara yapılan ve brokerlardan gelen çeklerin büyük kısmının bankalarla ilgili olduğunu düşünüyor. Bu ayda, bu faktör en aza indirildiğinde bile, mevduatların satışları yalnızca %11,5 oranında eksik saydığı görülüyor. Rakamlar, brokerların mevduatlarının satışlarını büyük ölçüde fazla saydığı tezimi kanıtlamıyor, ancak en azından bunları çok fazla eksik saymadıklarını gösteriyor. Bankalar ve brokerlar arasındaki işlemlerin en aza indirildiği seçilen ayın özellikleri göz önüne alındığında, brokerların mevduatlarının normalde satışlarını çok aşacağı iddiasıyla oldukça tutarlılar. [448] Kemmerer'in ana rakamları, ticaret için mutlak büyüklüklerden ziyade, yalnızca değişim _göstergeleridir_. Ancak, s. 136'da, _d._ (_loc. cit._),
"toplam para ve çek dolaşımı" için verdiği rakamların aynı zamanda "toplam ticari işlemler" için de bir rakam olduğunu belirtir ve bunun %89'unu toptan ticaret olarak sayar.

[449] _Karşılaştırın_ "Değişim Denklemi" bölümündeki P ve T ilişkisinin tartışılmasına

[450] _Op. cit._, s. 136.

[451] _Aynı eser_, s. 70-71.

[452] _Loc. cit._, s. 487.

[453] Kemmerer, Kinley'in çekler için 1896'da "kesin asgari" olarak ödemelerdeki parayla karşılaştırıldığında %75'lik tahminini kabul etmiyor, bunun yerine bunu "adil bir azami" olarak sayıyor. (_Loc. cit._, s. 106.) Bunu temel alarak, 1896 için 47,7 milyarlık bir para dolaşımı ve 47'lik bir "para hızı" (1896'da dolaşımdaki para stoğu 1 milyarın biraz üzerinde olduğundan) elde ediyor. (_Loc. cit._, s. 114.) Kinley'in 1909'daki daha kapsamlı araştırması, 1896'daki sonuçlarının çeklerin paraya oranını abartmaktan ziyade küçümsediğini açıkça ortaya koymuştur. Onun "kesin asgarisi" gereksiz yere düşüktü. 1909'da çekler için %80 ila %85'in güvenli olduğu sonucuna varır. (_Op. cit._, s. 201.) _Karşılaştırın_ Fisher'ın yorumları,
_loc. cit._, ss. 430; 460 _ve devamı._ Fisher'ın V'si Kemmerer'inkinin yaklaşık yarısı kadar büyüktür ve bir dereceye kadar değişir. Fisher'ın sonuçları Kinley'nin sonraki rakamlarına daha yakın olduğundan, burada çok daha iyi bir tahminde bulunduğunu düşünüyorum.

[454] 200 sayfalık bir kitabın içeriğini halihazırdaki kitabın I. Bölümüne sıkıştırdığım için, burada o bölümü daha fazla sıkıştırmaya çalışmak istenmeyen bir durum gibi görünüyor. Bu tezler,
bu nedenle, toplumsal değer teorisinin özünü vermiyor.

[455] Menger, "Geld," _Handwoerterbuch der Staatswissenschaften_;
Carlile, _Modern Paranın Evrimi_. [456] Kemmerer'e ilişkin ufak ve önemsiz bir nitelendirme yapmalıyız. _Karşılaştırın_ yukarıda yer alan "Dodo-Bones" adlı bölümümüze.

[457] Sayın Horace White, _Money
and Banking_ (5. basım, s. 135) adlı eserinde değer ve değiştirilebilirlik arasında bu temel korelasyon eksikliğine işaret etmek gerekli görünüyor:
"Değer, ağırlıkla aynı anlamda ideal bir şeydir. Birincisi değiştirilebilirlik anlamına gelir; ikincisi ise yerçekimi kuvveti anlamına gelir. Bir dolar değiştirilebilirliğin 
belirli bir miktarıdır." _Karşılaştırın_ ayrıca Amasa Walker'ın "değiştirilebilir değer"in bir totoloji olduğu, "değiştirilebilir değiştirilebilirlik"e eşdeğer olduğu iddiasına
karşılaştırın! _Science of Wealth_, 5. basım, s. 9.
_Karşılaştırın_ "Değer Kavramı Daha İleri Düzeyde Ele Alındı" adlı makaleme, _Quart. Jour. of Econ._, Ağustos 1915, s. 696 _ve devamı_

[458] Bu, toprakla ilgili olarak Schumpeter tarafından belirtilmiştir. _Vide
Quarterly Journal of Economics_, Ağustos 1915, s. 704. Menger'in, benim az önce yaptığım değer ve değiştirilebilirlik arasındaki ayrımı yapmadığını belirtmesi gerekir. Onun teorisi, malların satılabilirliği veya değiştirilebilirliği üzerine bir analize dayanır. Ancak Menger'in değer anlayışı
esas olarak benimkinden farklıdır. O, genellikle "_Wert_" ile yalnızca öznel değeri veya marjinal faydayı kasteder. Bir malın diğerinin değerini ölçtüğü veya malların,
değiştirildiğinde, değer olarak eşdeğer olduğu fikrine, her
değiştirici için bir değer fazlası (öznel değer) olması gerektiği, aksi takdirde
değişimin gerçekleşmeyeceği gerekçesiyle karşı çıkar. Onun, birincil bir kavram olarak, mutlak bir toplumsal
değeri yoktur. "_Tauschwert_" onun için göreceli bir değerdir, ancak sonunda paranın durumunda "_aeusserer Tauschwert_" ile "_innerer Tauschwert_"i birbirinden ayırarak neredeyse mutlak bir değer kavramı oluşturmaya yönelir, ikincisi yalnızca paranın _tarafından_ fiyatları etkileyen nedenlerle ilgilenir ve malları etkileyen nedenlerden kaynaklanan
fiyatlardaki değişiklikleri göz ardı eder. (_Karşılaştırın_ sanat. "Geld," _Handwoerterbuch der Staatswissenschaften_, 3. basım, s. 592-593. Ancak, malların satılabilirliği teorisini geliştirirken bu ayrımı yapmaz. _Karşılaştırın_ yukarıda belirtilen "Marjinal Fayda ve Paranın Değeri" başlıklı bölüme. Burada, mutlak toplumsal değeri değiştirilebilirlikten ayırıyorum. Ancak, öznel değer ve değiştirilebilirliğin zorunlu bir korelasyonu olmadığı da doğrudur.)

[459] _Karşılaştırın_ A. S. Johnson, "Davenport's Competitive Economics," _Quart.
Jour. of Econ._, Mayıs 1914, s. 431.

[460] Yirmi dolarlık bir banknotu "kırmak" isteyen kişi, Menger'in sürecinden geçmek, bir kişiden iki onluk almak, bir başkasıyla bunlardan birini iki beşliğe bölmek vb. zorunda kalabilir. Ya da "bozuk para" almak istemediği bir şey satın almak zorunda kalabilir.

[461] Ridgeway, _Origin of Metallic Currency_, s. 327; Carlile, _Evolution of Modern Money_, s. 233. Tahılın eski Çin'de para olarak kullanıldığı söylenir; bir değer standardı olarak değil, bir değişim aracı olarak. Chen Huan Chang, _Economic Principles of Confucius and his School_, cilt II, s. 437.

[462] 1914'te yazılmıştır.

[463] Hindu miras yasası burada bir etkendir. Hindu kadın, kocasının, babasının veya kardeşinin ölümünden sonra, onun yaşamı boyunca kendisine verdiği
süsleri saklayabilir. Ancak ailenin geri kalan tüm mülkü, en yakın kadın akrabalarından önce gelen uzak erkek mirasçılara, hatta erkek mirasçılara gitmelidir.

[464] _Karşılaştırın_ Carlile, _Para Ekonomisi_, giriş bölümü.
Tüm soru, Carlile'ye göre terminolojiye bağlı olabilir.
"Altının değeri" ile neyi kastettiği açık değildir.

[465] _Karşılaştırın_ Conant, _Para ve Bankacılık İlkeleri_, I, 7. bölüm, özellikle s.
102.

[466] Değerli metallerin istatistiklerinin en iyi öğrencileri arasında, altın ve gümüşün endüstriyel tüketimini yöneten yasalarla ilgili herhangi bir istatistiksel sonucu haklı çıkaracak yeterli bir fikir birliğine sahip olduğumuza inanmıyorum. Son yıllardaki yıllık altın üretiminin paraya ve sanata ne kadarının gittiğine dair gerçekler bile tartışmalıdır. Bu nedenle, DeLaunay (_The World's Gold_, New York, 1908, s. 176), yıllık çıktıyı şu şekilde böler: Doğu'ya ihracat ve
kayıp, %16; madeni para, %44; sanayi, %40. Endüstriyel istihdamlar şu şekilde bölünür: mücevher, %24 (toplam yıllık altın üretiminin);
saat kasaları, %10; altın yaprak, %2,25; saat zincirleri, %1,75; plaka, %0,75;
kalem, dişçilik, kimya işleri vb. gibi çeşitli kullanımlar, %1,25.
DeLaunay'ın bir otorite olarak yeterliliği çeşitli yazarlar tarafından onaylanmıştır,
bunların arasında W. C. Mitchell (_Business Cycles_, s. 281) vardır. Mitchell, DeLaunay'ın tahminlerini diğer otoritelerin farklı tahminleriyle karşılaştırarak, kesin sonuçları haklı çıkarmak için yeterli kanıt olmadığı sonucuna varıyor. Touzet'in bir araya getirdiği eleştirileri (_Emplois Industriels des
Metaux Precieux_, Paris, 1911, s. 49-52) okuyan herhangi birinin, Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi Müdürü'nün 1879, 1881, 1884, 1886 ve 1900 yıllarındaki soruşturmalarında kullanılan yöntemlere ilişkin olarak bu soruşturmalarda ulaşılan sonuçların doğruluğuna büyük bir güven duyacağını sanmıyorum. (Söz konusu yıllara ilişkin Darphane Müdürü'nün yıllık raporlarına bakın.) Touzet'in dikkatli ve ayrıntılı çalışması, bu soruşturmaların rakamlarını mevcut en iyi rakamlar olarak kullanıyor, ancak önemli şüphelerle birlikte. Touzet ve DeLaunay'ın da gösterdiği gibi, sorunda birçok belirsiz unsur var; bunların arasında madeni paranın endüstriyel amaçlar için eritilme derecesi de var.

Darphane Müdürü, yıllık üretimin DeLaunay'dan çok daha yüksek bir oranını madeni paraya ayırırdı.

Soetbeer ve Suess tarafından yapılan daha önceki çalışmalar, bu sonuçlarla oldukça uyumsuz görünüyor. (Suess, Eduard, _Gümüşün Geleceği_, Washington,
Devlet Basımevi, 1893, s. 51-53.) Suess, 1892'de neredeyse üretilen kadar altının sanat amaçlı kullanıldığını düşünüyor ve Soetbeer'in (_Litteraturnachweis_, s. 285) böyle bir iddianın kanıtlanabilir olmayabileceğini kabul ettiğini, ancak aynı zamanda çürütülemeyeceğini de savunduğunu söylüyor.

Gerçekten belirsiz bir istatistiksel sorun gibi görünen şey karşısında, kendimi metindeki teorik sonuçlarla yetiniyorum. İstatistiklerini çıkardığı ana kaynağa güven için yeterli gerekçe bulamadığım için, Profesör J. M. Clark'ın sanat talebinin altın için elastikiyetine ilişkin istatistiksel yasalar türetme yönündeki yaratıcı çabasının altında yatan teori ve yöntemi eleştirmekten kaçınıyorum. (_American Economic Review_, Eylül 1913.)

[467] _Bkz._ "Ekonomik Değer", _yukarıdaki_ ve "Sosyal Değer", _passim_.

[468] F. A. Walker, _International Bimet_.

[469] Bkz. DeLaunay, _The World's Gold_, New York, 1908, s. 176.
DeLaunay'ın rakamları, altının altın varak ve kaplama için kullanılmasının
altının endüstriyel tüketiminde niceliksel olarak küçük bir etken olduğunu göstermektedir.
Mücevher ve saat kutuları en önemli kalemlerdir.

[470] Arazi ve menkul kıymetlerin sermaye fiyatları, faiz oranları belirgin şekilde daha yüksekse ve arazi kiraları ve "yarı kiralar"
daha yüksek ücretlerden ve daha yüksek faizden muzdaripse, daha düşük olabilir.

[471] _Cf._ "Dodo-Bones" başlıklı bölüm, _yukarıda_.

[472] Bu konuyu ele alan yazarlar arasında, özellikle Menger, "Geld", _Handwoerterbuch der Staatswissenschaften_;
Laughlin, _Principles of Money_; Scott, W. A., _Money and Banking_;
Knies, _Das Geld_; Walker, F. A., _Money and Political Economy_; Conant,
_Principles of Money and Banking_; Seligman, _Principles of Economics_;
Johnson, J. F., _Money and Currency_; von Mises, L., _Theorie des Geldes
und der Umlaufsmittel_; Helfferich, K., _Das Geld_; Simmel, _Philosophie
des Geldes_; Davenport, H. J., _Economics of Enterprise_. Değer standardı (ortak değer ölçüsü) işlevi ile
değişim aracı işlevi arasındaki fark özellikle şu şekilde iyi bir şekilde gösterilmiştir
Scott, _loc. cit._, ch. 1. Paranın yasal işlevleri özellikle Knapp, _Staatliche Theorie des Geldes_ tarafından ele alınmıştır.

[473] Değerleri ölçme fikrinin ve bunun değerin mutlak bir nicelik, ortak veya genel bir servet niteliği olarak kavranmasına bağımlılığının tartışılması için Knies, _Das Geld_, I, 113ff.;
Kinley, _Money_, 61-62; Merriam, L. S., "Money as a Measure of Value," _Annals of the American Academy_, cilt IV; Carver, "The Concept of an Economic Quantity," _Quart. Jour. of Econ._, 1907; Laughlin, _Principles
of Money_, 1903, s. 14-16; Davenport, _Value and Distribution_, s. 181,
n.; Anderson, _Social Value_, 2. ve 11. bölümler ve "The Concept of Value
Further Considered," _Quart. Journal of Econ._, 1915; Helfferich, _Das
Geld_, 1903 basımı, s. 470-478; Scott, _Money and Banking_, 1. bölüm.

[474] Bkz. Scott, _Money and Banking_, 3. bölüm.

[475] "Ortak değer ölçüsü"nü tercih etmenin bir diğer nedeni de
ifadenin mutlak değerler çağrışımını açıkça taşımasıdır. "Göreceli
değerler" "ölçülemez", _Social Value_, s. 26-27.

[476] Avusturya doktrinini izleyen mevcut ders kitapları, üretimi "faydaların" yaratılması olarak tanımlar. Bu yanlıştır. Üretim
değerlerin_ yaratılmasıdır. _Karşılaştırın Sosyal Değer_, s. 119 ve 189.

[477] Bu, H. J. Davenport'un görüşüdür (_Economics of Enterprise_,
s. 301-302).

[478] Kemmerer, bunun banka rezervleri için doğru olduğunu göstermiştir. Göreceğimiz gibi, rezerv fonksiyonu yalnızca "seçeneklerin taşıyıcısı" fonksiyonunun özel bir durumudur. Kemmerer'in iş güvensizliği tartışması için bkz.
_Money and Credit Instruments_, s. 124-126 ve 144.

[479] "Örneğin New York'ta, bankaların 'çağrı üzerine' verdiği krediler, geri ödemenin istendiğine dair bildirimde bulunulduktan sonra bir veya iki saat içinde geri ödenmeye tabidir." Conant, _Principles of Money and Banking_, cilt II, s. 56.
Genel olarak, bankalar kredinin çağrıldığı gün saat 3'e kadar geri ödenmesinden memnundur.

[480] _Örn._, Cairnes, J. E., _Leading Principles of Political
Economy_.

[481] _Bir_ "saf oran" bir efsanedir, ancak kavramın, incelenen para piyasası faktörlerinden farklı bir nedenler grubunu tetiklemesi nedeniyle bir miktar önemi vardır. _Bkz. yukarıda_, "The Capitalization
Theory" bölümü.

[482] Bkz. von Mises, "The Foreign Exchange Policy of the Austro-Hungarian Bank," British _Economic Journal_, 1909, s. 208-209. Şubat 1917'de yetenekli bir Boston brokeri, aşırı düşük "para oranlarına" rağmen gerçek sermayenin kıtlığı nedeniyle, çok yüksek getirisi olmayan uzun vadeli tahvilleri yerleştirmenin giderek zorlaştığına dikkat çekiyor. Savaş ne kadar uzun sürerse, "para oranları" ile uzun vadeli yatırımların getirisi arasındaki "farkın" artacağını tahmin ediyorum. Davenport ve Schumpeter'in (_Annalist_, 28 Şubat 1916,
ve _Theorie der wirtschaftlichen Entwicklung_) para oranları ile faiz oranları arasındaki ayrımın geçerliliğini reddeden ve para piyasası fenomenini tüm faiz fenomenlerinin birincil nedeni haline getiren görüşü, bana teoride ve gerçekte savunulamaz görünüyor.

[483] _Karşılaştırın_ Amerika Birleşik Devletleri'ndeki banka kredilerinin analizi, _infra_.

[484] Mitchell, _Business Cycles_, s. 146.

[485] _Journal of Political Economy_, XVI, Mayıs 1908, s. 273-298.

[486] Leipzig, 1905. Bu kitap, Almanların para hakkındaki düşünceleri üzerinde geniş bir etki yarattı. Bu, Alman düşüncesindeki Devleti her şeyin merkezi haline getirme eğiliminin tipik bir örneğidir. Paranın bir metadan kaynaklandığı tarihsel gerçeğini kabul ederek, meta temelinin yalnızca tarihsel öneme sahip bir olgu olduğunu, modern paranın Devletin bir yaratığı olduğunu savunur. Para birimi, belirli bir inceliğe sahip bir metal miktarı olarak tanımlanamaz, daha ziyade "nominal" bir şeydir, mevcut para standartları yasal bildiriyle geçmiş standartlar açısından tanımlanır. Geçmiş standartlara bu şekilde atıfta bulunmanın gerekliliği, geçmiş _borçların_ varlığından kaynaklanır. Devlet, borçlular ile alacaklılar arasındaki hukuki ilişkilerin sürekliliğini, başka yerlerde olduğu gibi, korumak zorundadır. Knapp, _Zahlungsmittel_ (yasal ödeme aracı, yasal ödeme aracı) işlevinin paranın birincil işlevi olduğunu ve _Tauschmittel_ (değişim aracı) kavramına bağlı bir kavram olmadığını savunur. Bizim amaçlarımız için Knapp'ın teorisini ayrıntılı olarak ele almamız gerekmez. Aslında paranın değeri hakkında söyleyecek çok az şeyi vardır. Hatta daha sonraki bir tartışmada teorisinin bu konuyla ilgilenmediğini itiraf eder! (_Schriften des Vereins fuer Sozialpolitik_, No. 132, 1909, s. 559-563.)
Kitaptaki ekonomik analiz miktarı çok fazla değildir. Hukuk düşüncesinin niceliksel nedensel kavramlardan ziyade büyük ölçüde _nitel ayrımlarla_ ilgilendiğinin çarpıcı bir örneğidir. (_Bkz._ "Statik ve Dinamiklerin Uzlaştırılması" bölümündeki, _aşağıdaki_, hukukun "statik"i hakkındaki tartışmam.) Knapp'ın kitabı, kendisinin türettiği Yunan köklerine dayanan çok sayıda yeni terim nedeniyle korkutucu bir görünüme sahiptir. Alman dili, onun fikirlerini ifade etmek için yetersizdir! Almanlar bile bundan çok şikayetçidir. Ancak kitabın dikkatli bir şekilde okunması, yeni terimlerin onun çizdiği ayrımları ifade etmek için hayranlık verici bir şekilde uyarlandığını ortaya koyar. Ayrıca, Yunanca'yı ara sıra bir Yunan kökünü belirsiz bir şekilde tanıdık olarak algılayacak kadar hatırlayan kitabın İngiliz okuyucularının, yeni terimlerine sabit anlamlar vermekte, yeni Alman bileşiklerinde olduğundan daha az zorluk çekeceklerini düşünüyorum. Knapp'ın kelime dağarcığına hakim olma zahmetine giren biri, bu çabaya değdiğini görecektir. Knapp'ın yüksek düzeyde diyalektik
zekası vardır. Ancak kitabın ana bölümünün paranın değeri sorunuyla doğrudan bir ilgisi yoktur, yani "paranın değeri"nden paranın mutlak toplumsal değeri mi yoksa fiyat düzeyinin karşılığı mı anlaşılıyor. Tartışmasından çıkarılacak ana noktalar şunlardır: (1) geçmiş borçların, aksi takdirde değersiz bir paranın değerini sürdürme eğiliminde olabileceği gerçeği; ve (2) Devletin vergiler vb. için para kabul etme isteğinin de paranın değerine katkıda bulunabileceği. Knapp bu son noktaya en çok vurguyu yapar. Ancak, Devletin buradaki rolünün piyasadaki diğer büyük faktörlerden farklı olmadığını ve Devletin bu konudaki gücünün mali işlemlerinin büyüklüğünün bir fonksiyonu olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor. Bu doktrinlerin ikisi de benim toplumsal değer teorime kolayca uyuyor. Knapp'ın uluslararası alışverişleri altın sevkiyatları dışındaki yöntemlerle düzenleme yöntemlerine ilişkin tartışması ilginçtir ve mevcut savaştaki alışveriş durumuyla ilgilenenler tarafından incelenebilir. Gümüşün değerinin, alışverişlerin altın ve gümüş değerlerine bağlı olması yerine, altın ve gümüş ülkeleri arasındaki alışverişlerin seyrine bağlı olduğu tezi, bana küçük bir niteliğin ana teoriye saçma bir şekilde abartılması gibi görünüyor. Uluslararası ilişkilerin tek başına, emtia temeli olmadan, tamamen yasal parayı tatmin edici kılmadığı doktrinini kabul etmiyorum. Bu genel konuyu "Dodo-Bones" adlı bölümümde ele aldım ve şimdi o bölüme atıfta bulunmakla yetinebilirim. Aslında, para biriminin artık bir metal miktarı olarak tanımlanmadığı doğru değildir. Bizim kendi Amerikan uygulamamız bu noktada yeterli kanıttır. Knapp, Avusturya kağıtlarının tarihine ilişkin kendi yorumunu evrensel para yasalarına genelleştirmeye çalışmıştır! Yorumlarının Avusturya'da yetkili muhalefetle karşılaştığı, von Mises'in _Theorie des Geldes_ (bölüm "Das Geld und der Staat") adlı eserinde ve "The Foreign
Exchange Policy of the Austro-Hungarian Bank", British _Economic
Journal_, 1909 adlı İngilizce makalesinde yaptığı tartışmayla yeterince kanıtlanmıştır. Yasal ödeme aracı işlevinin değişim aracı işlevinden önce geldiği fikrini savunulamaz buluyorum. Bazı durumlarda, bir hükümetin parasını değersizleştirebileceği, yeni değersizleştirilmiş parayı eskisi açısından tanımlayabileceği ve borcu olan kişilerin bir süreliğine değersizleştirilmiş parayı bir değişim aracı olarak kabul edebileceği şüphesiz doğrudur. Ancak bunun sınırı, eski borçlar ödendiğinde
doldurulur. Değeri sürdürmek için başka faktörler (mutlaka geri ödeme değil) devreye girmediği sürece, değer
değersizleşmeyle orantılı bir
seviyeye kadar düşecektir. Değer, her durumda, yalnızca yasal faktörler onu sürdürmek için çalışsaydı, genellikle önemli ölçüde düşecektir. Bunu yukarıda belirtilen "Dodo-Bones" adlı bölümde ele aldım. Paranın ilk etapta yasal bir feragat aracı olabilmesinin tek yolu değerli bir nesne olması ve genellikle yalnızca bir değişim aracı olmasıdır. Aksi takdirde, insanlar sözleşmelerini buna göre yapmazlardı. Ve insanlar, paranın (veya değer olarak ona bağlı diğer şeylerin) kabul edilebilir bir değişim
aracı olmaktan çıktığı anda, onunla sözleşme yapmayı bırakırlardı.

Knapp, paranın tarihinde, miktar teorisi ve metalist teorisinin hiçbir açıklama getiremediği birçok fenomen bulur. Her iki teori hakkında da son derece kötü bir fikre sahiptir ve her ikisine karşı birçok açıklayıcı nokta ortaya koyar. Doktrini, para fenomenlerinin sosyal organizasyon, doğası gereği psikolojik olduğunu ileri sürdüğü sürece, kendimi onunla uyumlu buluyorum. Muhalefetim, hukukçunun soyutlamalarını eksiksiz bir
toplumsal felsefeye dönüştürmeye çalıştığında ortaya çıkıyor! Hukuk, toplumsal kontrol sisteminin yalnızca bir parçasıdır ve ekonomik değerler, yasal değerlerden etkilense de, yalnızca yasal faktörler hesaba katıldığında açıklanmaktan uzaktır. Yasal faktörler, genellikle paranın değeriyle bağlantılı olarak, diğer değerlerle bağlantılı olarak olduğundan daha doğrudan bir rol oynar, ancak paranın değerine
hakim olmazlar.

Son Alman para literatürü (_örn._, Fr. Bendixsen, _Geld und
Kapital_, Leipzig, 1912) büyük ölçüde Knapp'tan etkilenmiştir ve
Amerikan öğrencilerinin Alman para tarihinin gelecek on yılını anlamak istiyorlarsa
onun kitabını okumaları gerekebilir.
Bu durum böyle olmazsa Almanya için iyi olur!

[487] _Economics of Enterprise_, s. 257.

[488] _Karşılaştırın_ Boehm-Bawerk'in _Sermaye ve Faiz_, _passim_, özellikle
Hermann tartışması, faizin "kullanım" teorisinin bir açıklaması ve eleştirisi için.

[489] _Karşılaştırın_ Clark, J. B., _The Distribution of Wealth_, s. 210-245.

[490] Bu Asyalılar arasında veya New York Şehri'nin Doğu Yakası'nda mutlaka doğru değildir.

[491] Bunu reddeden Ricardian analizinin taraftarı, Clark, Fetter ve A. S. Johnson ile mücadele edebilir!

[492] Kökten farklı bir teorik bakış açısına sahip olan dost canlısı bir eleştirmen, bazen "toplam fayda", bazen "marjinal fayda", bazen "göreceli marjinal fayda" ve bazen "fiyat" anlamına gelen "değer" kelimesiyle hızlı ve gevşek oynadığımı düşünüyor.
Bu kitapta, niteliksiz kullanıldığında, "değer" ile bunların hiçbirini _asla_ kastetmiyorum. Her zaman _mutlak_ olarak kavranan _toplumsal ekonomik değer_'i kastediyorum.

[493] 1893'ten 1898'e kadar olan dönemde Rupi'nin altın priminin seyri, Rupi'nin külçe içeriği üzerindeki agio'su veya Hindistan'daki fiyatların seyri hakkında yeterince kapsamlı bir çalışma yapan
birisinin olup olmadığını kendimden emin olamadım, bu da o tarihin açıklanmasında farklı unsurların karşılaştırmalı gücüne dair güvenilir ifadeleri haklı çıkaracak. Kemmerer (_Para ve Kredi Araçları_, s. 38) Laughlin'in konuya ilişkin görüşünü destekleyecek hiçbir kanıt bulamadığını belirtiyor. (Bkz. Laughlin, _Para İlkeleri_, s. 524 ve devamı.) Ancak J. M. Keynes, _Hint Parası
ve Finansı_ adlı eserinde, s. 5, şöyle diyor: "1892 Komitesi kendilerini taahhüt etmedi; ancak önerilerinin oluşturduğu sistemin
_genel olarak_ [İtalikler bana ait.] geçici ve
altının getirilmesine doğru atılmış ilk adım olduğu varsayıldı. ]." 1893 düzenlemelerinde, ayrıca, İngiliz altını ile Rupi arasında, Rupi'nin bu oranda tutulmasına ilişkin hükümler birkaç yıl sonra "altın
değişim standardı"nın kurulmasına kadar bırakılmış olmasına rağmen, 16 peni/Rupi olarak bir oran belirlendi. Keynes, s. 3'te, gümüş partisinin altının getirilmesine karşı argümanlarını tartışıyor; bu, Komitenin eyleminin bir altın standardına doğru baktığı şeklinde anlaşıldığına dair daha fazla kanıttır. En azından Laughlin'in görüşü için _bazı_ kanıtlar var. Onun görüşünün eksiksiz bir açıklama sunması, bence
olası değil.

Kemmerer'in takdire şayan _Modern Para Birimi Reformları_ (Macmillan, 1916), prova kağıtları revize edilirken
elinizin altında. Hindistan fiyatları, ticaret vb. ile ilgili istatistiksel kanıtların, gidişatı yöneten nedenlere ilişkin olumlu sonuçları haklı çıkarmak için çok yetersiz olduğunu
belirtmek ilginçtir rupinin. Bunun yerine, miktar teorisini _a priori_ akıl yürütme ve ABD istatistiklerine dayandırmayı tercih ediyor. _Loc. cit._, s. 70-71. "Dodo-Bones" bölümünde, Hindistan'ın miktar teorisinin varsayımlarını gerçekleştirmeye diğer ülkelerden daha yakın olabileceğini öne sürdüm. Ancak Kemmerer'in
gösterdiği gibi, bu bir varlık olmaktan çok bir yükümlülük gibi görünüyor!

[494] Bu bir ulusal banka. Aynı toplulukta, yazar bir Devlet bankasının başkanına altın rezervini sordu ve Devlet bankası denetçisinin Devlet bankalarının altını _tartma_ uygulaması yaptığı için hafif altın sikkenin kullanılamayacağı söylendi.

[495] Yasal ödeme aracı, yalnızca _borçluya_ bir
seçenek_ verdiğinde paranın değerine katkıda bulunabilir. Tartışılan durumda, seçeneğe sahip olan _alacaklı_'dır. Ancak seçenekler mutlaka değerli değildir.

[496] Davenport'un da belirttiği gibi, para aslında paradır - bir
hiyerarşi vardır. _Karşılaştırın İşletme Ekonomisi_, s. 256-259.

[497] Küçük madeni paraların perakende ticaretin ihtiyaçlarıyla sınırlı olduğu kısıtlı yasal ödeme aracı, pratikte neredeyse sınırsız bir yasal ödeme aracıdır ve aslında geri ödemeye denk gelir. Madeni paralar, standart metalden yapılmış büyük madeni paraların veya standart madeni parayla geri ödenebilen çeklerin kullanılacağı yerlerde kullanılabilir. Yasal ödeme aracı, para arzının tamamına kıyasla para sisteminin küçük bir kısmına atıfta bulunulduğunda çok daha etkilidir. Aynı şey, vergileri ödemede belirli bir para biçimini kullanma ayrıcalığı için de geçerlidir. _Karşılaştırın_ W. C. Mitchell'in "Talep Notları" tartışması, _Greenback'lerin Tarihi_, _passim_.

[498] _Karşılaştırın_ Mitchell'in İç Savaş sırasında küçük para birimi üzerindeki prim hakkındaki açıklaması, (_Aynı eser_, s. 166-173). Peniler, Gresham Yasası uyarınca ülkeden ayrılan gümüş çeyreklerin yerine 25'lik rulolar halinde kullanılıyordu. Prim, külçe içeriğinden ziyade, küçük bozuk paraya duyulan ihtiyaçtan kaynaklanıyordu, ancak külçe içeriği 1864'te daha düşük metallerden yapılmış madeni paralar için bile bir faktördü.

[499] _Bkz._ 7 Şubat 1916 tarihli _Annalist_'teki "Dış Ticaretin İç Ticarete Oranı" başlıklı makalem ve _yukarıdaki_ "Para Miktarı ve Ticaret Hacmi" başlıklı bölüm.

[500] Kinley'nin rakamları bundan çok daha düşük bir para yüzdesini gösteriyor.

Ancak, çeklerin ne ölçüde kullanıldığını abartmamaya özen gösteriyor ve bu nedenle çeklerin %50 ila %60'ını güvenli bir alt sınır olarak veriyor.

[501] _Bkz. Sosyal Değer_, 183-184.

[502] _Bkz._ Carver'ın "para talebinin değer talebi olduğu" iddiası. "Ekonomik Miktar Kavramı", _Quart. Jour. of Econ._,
1907.

[503] _Karşılaştırın_ Laughlin'in _Principles of Money_, s. 73.

[504] Ticari olmayan amaçlar için kullanılan başlıca modern kredi türü,
savaş amaçları için veya mali açıkları kapatmak için verilen kamu kredisidir.
Savaş kredilerinde, acil durumlar genellikle o kadar büyüktür ki faiz oranı
çok az fark yaratır.

[505] Muhtemelen Avrupa için artık geçerli değil, çünkü büyük savaş borçları
yapılmıştır. [506] Bu şekilde temerrüde düşen faiz, 1909'dan sonraki yıllar boyunca tercih edilen bir temettü gibi kümülatiftir. Wall Street bu konudan "yarım tahvil" olarak bahseder.

[507] _Yupra_, "Paranın Kökeni" başlıklı bölüm.

[508] "Hükümet tahvillerinin her zaman en yüksek teminat sınıfında yer aldığını ve bankaların bu tür teminatlar için hiçbir marj talep etmediğini söylemeye gerek yok." Pratt, _Work of Wall Street_, 1912 basımı, s. 287. Bunun her zaman doğru olmadığını söylemeye gerek yok!

[509] Veblen, hisse senetleri ve tahvillerin hemen hemen aynı olduğu doktrinini ayrıntılı olarak açıklamıştır. _Karşılaştırın._ Meade'in _Corporation Finance_ adlı eserinde yeniden yapılanmalarda junior tahviller ve tercih edilen hisse senetleri arasındaki ilişkiye dair tartışma.

[510] Statik ilk yaklaşımlar dışında, isnat teorisini veya kapitalizasyon teorisini koşulsuz kabul etmiyorum. "Üretim faktörlerinin" değerleri kolayca ve büyük ölçüde "ön varsayımlarından" bağımsız hale gelebilir ve gelir, _yukarıdaki_ "Dodo Kemikleri" bölümü ve "Ekonomik Değer" bölümüyle karşılaştırın.

[511] Bu, Davenport'un görüşü gibi görünüyor. _Quarterly Journal of Economics_, Kasım 1910'daki makalesine bakın.

[512] Büyük ölçüde, "iyi niyet", ticari markalar, vb. bankaya yatırılabilir varlıklardır.

[513] _Social Value_, 1911, _passim_, özellikle XIII. bölüm. Cooley, C.
H., "Institutional Character of Pecuniary Valuation", _Am. Jour.
Sosyoloji_, Ocak 1913.

[514] _Karşılaştırın_ makalem, "Schumpeter'in Dinamik Ekonomisi", _Politik
Bilimler Dergisi_, Aralık 1915 ve "Marjinal Fayda" hakkındaki bölüm, _yukarıda_. Klasik ekonominin vurguladığı acı verici _ön_ "perhiz" olmadan yeni banka kredisinin, Schumpeter'in ısrar ettiği gibi, yeni bir girişim için sermaye sağlamaya yeterli olduğu doğrudur.
Schumpeter, bu çok fazla ihmal edilen noktaya yaptığı vurguyla önemli bir katkıda bulunmuştur. Ancak bunun tüketimin kısıtlanması ve "perhiz"den vazgeçmediği belirtilmelidir. Sadece tüketimin kısıtlanması zorunluluğunu başka birine kaydırır. Dinamik girişimcinin yeni planı, banka kredisi aracılığıyla, mevcut statik girişimlerden emek ve sermayeyi uzaklaştırır. Bu da çıktılarını kısıtlar. Bu, insanların tüketebileceği eski türden daha az mal bırakır. Bu, yeni girişimin başlangıcı ile bitmiş ürünlerinin toplumun "gerçek gelirine" eklendiği zaman arasındaki dönemde tüketim malları için daha yüksek fiyatlar anlamına gelir. Orada banka kredisinin genişletilmesi, "perhiz" yükünü tüketiciye ve statik üreticiye kaydırır. "Tasarruf" hala sermayenin kaynağıdır, ancak istemsiz bir tasarruftur.

[515] 1912'de, New York'un İlk Ulusal Bankası 43 milyon tahvile sahipti, ancak hisse senedi yoktu. Pujo Komitesi Raporu, 28 Şubat 1913, s. 66.
National City Bank'ın 33 milyon tahvili vardı, ancak hisse senedi yoktu. _Aynı eser._, s. 72. Eyalet bankaları birkaç hisse senedine sahiptir; güven şirketleri ise oldukça fazla hisse senedine sahiptir.

[516] _Bkz._ "Paranın Kökeni" başlıklı bölüm, _yukarıdaki_.

[517] Mart 1916'da Boston'daki en büyük bankalardan biri
yazarı, senetlerinin ve iskontolarının dörtte birinden fazlasının
(her türlü kredi dahil) senet komisyoncuları aracılığıyla satın alındığını bildirdi.

[518] _Karşılaştırın_, _örn._, Scott'ın mükemmel _Money and Banking_, Rev. ed., New York, 1910 kitabının 135. sayfası.

[519] 1909 yılı, o yılın 16 Mart'ında yapılan bildirilen mevduatlara dayalı Dekan Kinley'nin araştırmalarının rakamlarıyla daha kolay bir şekilde
karşılaştırılabilmesi için seçilmiştir. Alıntılanan rakamlar
sayfa 1'den alınmıştır. 1913 Sayılı Denetçi Raporunun 39. maddesi.

[520] "Diğer bankalardan ve bankacılardan alınacaklar" kalemi hariç tutulsa bile, "diğer krediler ve indirimler" kalemi toplam
banka varlıklarının yaklaşık olarak yalnızca dörtte birini oluşturmaktadır.

[521] Neredeyse tüm tarımsal süreçler, başlangıcından ürünün pazarlanmasına kadar altı aydan fazla zaman gerektirir.

[522] Bu görüş, Babson ve May'in görüşüyle ​​örtüşmektedir
(_Commercial Paper_, 1912) ve W. A. ​​Scott'un ("Investment vs. Commercial Banking," _Proceedings of Investment Bankers' Association of America_, 1913, s. 81-84). Bu tartışmaların her ikisi de Moulton,
_Money and Banking_, Pt. II, s. 70 ve 75-77'de yer almaktadır. Dr. J. E. Pope bu görüşün doğru olduğunu
düşünmektedir. Öte yandan, Profesör O. M. W. Sprague büyük şehir bankalarının
"diğer kredi ve iskontolarının" benim ifademde belirtilenden
daha likit olduğunu düşünmektedir.

[523] _Principles of Money and Banking_, II, s. 52.

[524] _Report of the Comptroller of the Currency_, cilt II, s. 145 _vb._

[525] O tarihte New York şehrindeki toplam teminatlı krediler
719.327.596 dolardı. Bu ulusal bankalar içindir tek başına. _Denetçi Raporu_,
1915, II, 144. Güven şirketleri ve özel bankalar dahil edilirse, borsa teminatlı kredilerin _oranının_ çok daha yüksek olacağını varsaymak için her türlü neden var.

[526] Bu konuda Dr. J. E. Pope'un görüşlerine sahip olduğum için çok şanslıyım. Tarımsal kredi, ister Amerikan ister Avrupa koşulları olsun, bilgisi bu kadar kapsamlı ve kapsamlı olan başka birini tanımıyorum.

[527] Bu tablo, 1913 tarihli _Denetçi Raporu_, s. 774-78'deki verilere dayanarak oluşturulmuştur.

[528] Tek bir gözlem çok güvenilir sonuçları haklı çıkarmaz ve sonraki yıllara ait rakamlar bunu değiştirebilir. Haziran 1915'te Denetçi'nin ulusal bankalar için verdiği rakamlarda emtia teminatının oransal olarak alışılmadık derecede büyük olduğunu varsaymak için bir neden var, (1) çünkü bankalar Savaşın patlak vermesinin ardından hisse senedi teminatlı kredileri azaltmaya çalışıyorlardı, (2) çünkü pamuk sahiplerinin stresli bir dönemi atlatmalarına yardımcı oluyorlardı ve (3) büyük tahıl spekülasyonu nedeniyle. Daha sonra: 1916 rakamları bunu gösteriyor. Denetçi'nin Raporu, I, s. 30. Hisse senedi kredileri teminatlı kredilerin %66'sından %71,2'sine yükseliyor.

[529] Önceki argüman bunun çok yüksek olduğunu gösteriyor.

[530] 1909 rakamları, 1904'ten 1914'e kadar olan on yıl boyunca üç sınıf kurumun varlıklarındaki bu kalemlerin oranlarının oldukça tipik bir örneğidir. 1900'den beri, gayrimenkul kredilerinin ve "diğer tüm kredilerin" yüzdelerinde, sahip olunan menkul kıymetlerin yüzdesi ve teminatlı krediler pahasına bir miktar artış olmuştur, çünkü bu yıllar Borsa'daki faaliyetlerin azaldığı yıllar olmuştur. Ancak, değişiklikler burada verilen rakamlara dayandıracağımız herhangi bir sonucu değiştirecek kadar önemli değildir. Tüm kredi sınıfları büyümüştür ve menkul kıymetlere yapılan yatırımlar büyümüştür, ancak gayrimenkul kredileri ve "diğer tüm krediler", özellikle de ikincisi, biraz daha hızlı büyümüştür.

[531] Bu rakamlar Conant, _Principles of Money and Banking_, cilt II, s. 1'den alınmıştır. 52.

[532] Conant'ın burada kullandığı "ticari senet" terimi (kaynak
1904 ve önceki yıllara ait _Denetçinin Raporu_'dur), şüphesiz
ticari senet olarak saymamaya karar verdiğimiz pek çok kalemi içerir. "Menkul kıymetler için avanslar" kalemi, borsa kredileri dışındaki bazı kalemleri de içerir, ancak New York Şehri'nde yüksek bir yüzdeye sahip değildir. 1913'te New York Şehri'ndeki tüm raporlama bankalarının rakamları şöyleydi: teminatlı krediler, 1.070; "diğer krediler", 658. _Denetçinin Raporu_, 1913, s. 779.

[533] Conant tarafından (_Aynı eser, s. 51) _Economiste Europeen_'den alınmıştır (29 Nisan 1904), XXV, s. 546.

[534] Birkaç bankadan borç alan ancak
sadece birine para yatıran bir mevduat sahibi için, bir borsacı olarak, yatırılan kalemler, elbette,
yatırımların yapıldığı bankada ödünç alınan miktarları önemli ölçüde aşacaktır. Ancak bu, topluluğun tamamında _temsilci_ bankalardan _sınıflar_ mevduat sahibi argümanımızı etkilemeyecektir.

[535] _Yukarıdaki_, "Para Hacmi ve Ticaret Hacmi" ve
"Miktar Teorisinin İstatistiksel Gösterimleri" bölümleri. "

[536] Toptan ve perakende rakamlarını "ticari senet" rakamlarıyla karşılaştırmanın uygunluğu sorgulanabilir, çünkü ticari likit krediler anlayışımız ham maddeleri, işlenmekte olan işleri ve alınacak senetleri temsil eden üretici senetlerini içerir.
Ancak, Kinley'in toptan mevduatlarının üretici mevduatlarının büyük bir yüzdesini içerdiği sonucuna varmak için sebep bulduk.
(_Supra_, s. 245.) Buradaki karşılaştırma her halükarda kabataslaktır. Argüman için kesin rakamlara ihtiyacımız yok.

[537] Pratt, _Work of Wall Street_, 1912 basımı, s. 264.

[538] Kinley'in 1909 tarihli araştırmasında özel bankalardan elde edilen getiriler, mutlak miktarlar söz konusu olduğunda, tüm ülke için neredeyse ihmal edilebilir düzeydedir. New York Şehri için kesinlikle ihmal edilebilir düzeydedir.
New York'ta özel bankalar tarafından bildirilen "diğer tüm mevduatlar" York City'deki 16 Mart 1909 tarihli toplam, toplamda bin dokuz yüz seksen dört dolardır! New York'ta rapor veren tüm banka sınıfları için "diğer tüm mevduatlar"ın genel toplamı, yüz doksan sekiz milyonun üzerindedir. Bu nedenle, büyük özel bankalar açıkça temsil edilmemektedir. Kinley'nin rakamları bu tür bankaların diğer bankalara yaptığı mevduatları hariç tuttuğu için, hiçbir şekilde temsil edilmemektedirler. Dahil edilirlerse ne kadar önemli olacakları konusunda emin olunamaz, çünkü işlerini oldukça gizli tutuyorlar. Ancak, bazı bilgiler mevcuttur. Böylece, Pujo Komitesi raporları
(_Rapor_, 28 Şubat 1913, s. 145) 1 Kasım 1912'de J. P. Morgan and Company'de 114.000.000 dolar mevduat olduğunu, Drexel and Co.'nun Philadelphia şubesinde mevduatta olan 49.000.000 dolar hariç olduğunu bildiriyor.
J. P. Morgan and Co.'nun elinde nakit bulundurmaması ve tüm nakit ve çeklerini diğer bankalara yatırması uygulaması olduğu anlaşılıyor.
Bu tarihte diğer bankalarda mevduatta 12.094.000 dolar vardı, "ki buna
muhtemelen kendi fonları da dahildi." Dolayısıyla, kalan 102 milyonun borç verildiği varsayılabilir. Sanırım, borç verdiklerinin neredeyse tamamının hisse senedi ve tahvil teminatı olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Borsa'daki "para postası"ndaki en büyük borç verenlerden biri oldukları biliniyor. Sıradan tüccarlarla olağan indirim ve mevduat yoluyla pek fazla iş yapmaları beklenmiyor.

Kuhn-Loeb & Co. için, onlara yapılan toplam mevduatlar için veya diğer bankalardaki mevduatları için hiçbir rakam bulamadım. Pujo Komitesi
(_Ibid._, s. 73), 1913'ten önceki altı yıl boyunca bu firmanın ortalama olarak eyaletler arası şirketlerden 17 milyonun üzerinde mevduat tuttuğunu belirtiyor. J. P. Morgan & Co. için bu mevduat sınıfı, toplam mevduatın yaklaşık yarısına denk geliyordu. (_Ibid._, s. 57.) Elbette, bu oranın Kuhn-Loeb'in mevduatları için de geçerli olduğuna dair hiçbir güvence yok.

Ancak bu rakamlar çok büyük. Örneğin, 3 Nisan 1915'te sona eren hafta için, yalnızca üç banka (National City Bank, National Bank of Commerce ve Chase National Bank) ve yalnızca iki tröst şirketi (Bankers Trust Company ve Guarantee Trust Company), J. P. Morgan ve Co.'ya yatırılanlardan daha fazla mevduat tutuyordu ve bunlardan yalnızca biri, National City Bank, Morgan mevduatlarını çok belirgin şekilde aştı. New York Takas Evi bankalarının çoğunun Kuhn-Loeb'deki eyaletler arası şirketlerin mevduatlarından daha az mevduatı vardı. Tüm büyük özel bankacılar esas olarak borsa kredileri ve menkul kıymetler ve dövizle uğraştığından ve bu tür işlerin aşırı derecede aktif olduğu ve büyük çekler ve takaslar gerektirdiği gösterildiğinden, Kinley'nin rakamlarının dahil edilmesi durumunda büyük ölçüde artacağını varsayabiliriz. Kinley'nin rakamlarında New York'a ilişkin tröst şirketi raporları da çok eksiktir. New York'taki güven şirketleri, Boston'daki güven şirketlerinin iki katından daha azını ve bankalarla karşılaştırıldığında saçma derecede küçük bir miktarı bildiriyor. _Karşılaştırın_, _yukarıdaki_, "Miktar Teorisinin İstatistiksel Gösterimleri" başlıklı bölüm. "

[539] Birçok yazar, New York takaslarının New York işlemlerini, dış takasların işlemleri temsil ettiği ölçüde abarttığını varsaymıştır. Bizim sahip olduğumuz kanıtlar, bunun mevcut argümanı değiştirmek için yeterli derecede doğru olmadığını gösterecektir. Takaslar hem New York'ta hem de ülke dışındaki mevduatlardan daha azdır, _Supra_, "Miktar Teorisinin İstatistiksel Gösterimleri" başlıklı bölüm.

[540] "Takasların Gizemi", _Annalist_, 14 Ağustos 1916, s. 198.
_Supra_, "Para Hacmi ve Ticaret Hacmi" başlıklı bölüm.

[541] "Para Güveni" hakkındaki herhangi bir Kongre tartışmasına bakın.

[542] _Pujo Komitesi Raporu_, 28 Şubat 1913, s. 130. _Bkz._ ayrıca s. 138
(Baylar Baker, Reynolds, Schiff ve Perkins'in ifadeleri) ve s. 160
Baylar Morgan ve Baker'ın tanıklığıyla ilgili ifadeler için.

[543] Bu konuda bir tekel veya tekele doğru bir eğilim olduğunu iddia eden sorumlu bir yazar tanımıyorum.

[544] Bu önerinin teorimin dayanağının bir örneği olmaktan çok daha fazlası olabileceğini varsayacak kadar saf değilim! Hatta
siyasi zorlukların o kadar büyük olduğunu kabul etmeliyim ki, Federal Rezerv Bankalarına borsa teminatı üzerinden kredileri yeniden iskonto etme yetkisi verme sorusunu ciddi şekilde gündeme getirmeden önce, stres zamanlarında sistemimizi denemek daha iyi olur.

[545] Walker'ın kredi işlemlerini hariç tutan miktar teorisi versiyonu bu eleştirilerin çoğundan kaçıyor. _Supra_, "Değişim Denklemi" bölümü.

[546] Wall Street'in iki milyar dolar değerindeki menkul kıymetleri defalarca "devir etmesi" önemli değildir. Büyük bir boğa yılında, bu çaba sarf etmeden on iki veya daha fazla kez başarılacaktır - fiyatlar neşeyle yükselecektir,
tabi yeni hisse senedi ve tahvil arzı sorun yaratmadığı sürece.
(New York menkul kıymet işlemleri tahminimize bakın, _yukarıda_, "Para Hacmi ve Ticaret Hacmi" başlıklı bölüm.) Ancak yatırımcılar tarafından bir kez satılan iki milyar gibi bir şeyin tasfiyesi olsa bile, piyasa muazzam bir baskı hisseder. Mevcut Savaş sırasında yabancıların menkul kıymet satışlarının New York'taki menkul kıymet fiyatlarındaki ilerlemeleri kontrol etmede büyük bir etken olduğu evrensel olarak kabul edilmiş görünüyor. Ancak, yabancı yatırımcılar tarafından tasfiye edilen gerçek miktar, Savaş başladığından bu yana yapılan satış hacmiyle karşılaştırıldığında önemsiz kalmıştır. Yabancı tasfiyenin en iyi tahmini muhtemelen, önceki tahminleri dikkatlice hesaba katan ve rakipsiz "içeriden bilgi" kaynaklarına sahip olan National City Bank'ın tahminidir. Bu kurumun tahmini, Savaşın başlangıcından bu yana Amerika'da bir buçuk milyar ila bir milyar altı yüz milyon dolar değerinde yabancı menkul kıymetin tasfiye edildiğidir. (Bu, buraya yerleştirilen yabancı kredileri içermez.) Bu tahmin, Ekim 1916'da verilmiştir. (National City Bank'ın "Ekonomik Koşullar, vb." konulu aylık genelgesi, Ekim 1916, s. 3.) Piyasada halihazırda bulunan menkul kıymetlerin "değiştirilmesinin", yatırımcıların alışılmadık miktarda tasfiyesinin menkul kıymet fiyatları üzerindeki düşürücü etkisine benzer bir etki yaratamayacağını söylemek güvenlidir. Fiyatları düşüren şey _borsa_ sayısındaki artış değildir. Yüzen _arz_daki artıştır. Yüzen arzdaki aktivite, spekülatörlerin menkul kıymetleri "tutmalarına" ve "taşımalarına" olanak tanıyan bankacılık düzenlemelerini elde etmelerini zorlaştırmaktan ziyade kolaylaştırır ve satışlardaki aktivite bu nedenle menkul kıymet fiyatlarını azaltmaktan ziyade _arttırma_ eğilimindedir. Dahası, işlem gören menkul kıymetlerin yelpazesinin genişlemesi, halihazırda aktif olanların fiyatlarını düşürmek yerine, onları sürdürmeye yardımcı olur. Bu nedenle, brokerlar ve bankacılar, savaş hisselerindeki boğa piyasasını takiben demiryollarındaki aktivitenin son zamanlardaki canlanmasını memnuniyetle karşıladılar. Bu, krediler için daha geniş bir temel sağladı. Demiryolu hisseleri brokerların savaş hissesi teminatıyla karıştırılabilseydi, bankalar daha cömertçe ve daha dar marjlarla kredi verirdi. Burada yine gerçek sermayenin hacmiyle bağlantılı uzun vadeli faiz oranları ile "para oranları" arasındaki ayrımın önemini görüyoruz. Yine, faiz ve temettülerin periyodik ödemeleri, bu tür ödemelerin beklentisiyle biriktirilmesi gereken önemli miktarda banka mevduatını geçici olarak kilitleyerek, hisse senedi satışlarıyla bağlantılı ödemelerden çok daha ciddi bir etkiye sahiptir. Londra para piyasasında İngiliz Hükümeti'nin periyodik birikimleri ve ödemelerinden kaynaklanan gerginlik iyi bilinmektedir. 1916 yazında Wall Street'te geçici bir sıkılaşma yaşandı (genelde, Street'in gördüğü en kolay para döneminde), benzer bir nedenden dolayı - temettü ve faiz ödemelerinin ve diğer bazı büyük finansal işlemlerin bir araya gelmesi. New York'taki para oranları, bu tür ödemelerin etkisini düzenli olarak, geçici olarak gösterir. Para oranları da aktif spekülasyonun etkisini gösterir, kural olarak, Bay Silberling'in araştırmalarında gösterildiği gibi ("Temizlemelerin Gizemi", _Annalist_, 14 Ağustos 1916), ancak para oranlarında belirli bir etki yaratmak için temettü ve faiz ödemelerinden çok daha fazla hisse senedi satış hacmi gerekir.

[547] 9 Mayıs 1901'de, 3.336.695 hisse satıldığında.
Mitchell'in hisse senedi barometresi, 1890-1911, _İş Döngüleri_, s. 175'i o yıllara ait hisse senedi satış kayıtlarıyla karşılaştırın.

[548] _Paranın Satın Alma Gücü_, 1913 basımı, s. 186. Aynı eleştiri
Kemmerer ve Jevons için de geçerlidir. _Karşılaştırın_ Kemmerer, _Money and Credit
Instruments_, s. 70-71. Çoğu miktar teorisyeni için geçerlidir.

[549] _Aynı eser._, s. 185. Bu noktada Fisher'ın ticaret hacminin "fiziksel
kapasiteler ve teknik" tarafından belirlendiği doktrininden saptığı belirtilecektir. _Aynı eser._, s. 155.

[550] _Karşılaştırın_, _yukarıdaki_, perakende ticarette paranın "Paranın
İşlevleri" bölümündeki tartışmamıza.

[551] Büyük özel bankalarımız, tahvil evlerimiz ve yatırım bankacılarımız,
vb., elbette büyük ölçekte yeni işletmelerin hisse senetlerini satın alırlar. Büyük ticari
bankalarımızın birçoğu, taahhüt operasyonlarına katılmıştır.

[552] Bkz. s. 428-432, _yukarıdaki_.

[553] _Wealth of Nations_, Bk. II, ch. 2, ed. Cannan, I, s. 187 ve
290-291.

[554] _Theorie der wirtschaftlichen Entwicklung_, chs. 2 ve 3.

[555] _Supra_, "Para Hacmi ve Kredi Hacmi" başlıklı bölüm.

[556] _Interviews on the Banking and Currency Systems of England,
Scotland, etc._, Senato Belgesi No. 405, 1910 (Ulusal Para Komisyonu Raporu), s. 25.

[557] Bu, Avrupa bankacılarının Para Komisyonu için röportaj yapanlara yaptıkları açıklamalarda da belirtildiği gibi açıkça böyle bir görüştür. Bkz. _e. g._, _Deutsche Bank_, _Aynı eser._, s. 374-375 ve
_Credit Lyonnais_, _Aynı eser._, s. 224-226 tarafından yapılan açıklamalar.

[558] 1909 yılı toplam banka kaynakları tablomuzdaki "Diğer bankalardan ve bankacılardan alacaklar" kalemi 2.563 milyondur - toplamın yaklaşık %12'si ve "ticari senet"e ayırdığımız miktardan biraz daha fazladır. Bu, likidite için oldukça önemli bir faktördür. Devlet, Ulusal
bankalar ve tröst şirketleri için neredeyse aynı büyüklüktedir - 2.302 milyon. İlk rakam pek çok büyük özel bankayı içermez.

[559] _Vide_ Profesör Taussig'in _Gümüş Durum_ adlı eserinde 1878-1890 yıllarının tarihine bakın.

[560] _Bkz._ Mitchell'in _İş Döngüleri_, s. 495-496; ve _passim_.

[561] _Bkz._ yukarıda belirtilen "Miktar Teorisi ve
Uluslararası Altın Hareketleri" başlıklı bölüm.

[562] "Paranın Beklentileri", British _Economic Journal_, Aralık 1914.

[563] _Bkz._ Conant'ın tartışması, _Para ve Bankacılık İlkeleri_, I,
bölüm 7.

[564] Bu, Mitchell'in görüşü gibi görünüyor. _Bkz. İş Döngüleri_, s.
494.

[565] _Bkz._ XIII. bölüm.

[566] _Bkz._ yukarıda belirtilen "Paranın İşlevleri" başlıklı bölüm.

[567] _Para ve Kredi Araçları_, s. 80.

[568] _Aynı_, s. 82. İtalikler bana ait. [569] Kemmerer, genel olarak, görünüşe göre, nedensel bir nicelik teorisini savunmaktan çok, "değişim denklemini" savunmakla ilgileniyor. Bu doğru olduğu ölçüde, onun doktrinleriyle pek de bir sorunum yok. Ancak, "değişim denklemini" "ispatlamak", öncelikle, bir fazlalık çalışmasıdır ve ikinci olarak, hiçbir şekilde miktar teorisinin bir kanıtı değildir. _Yukarıdaki_, değişim denklemi ve miktar teorisinin istatistikleri hakkındaki bölümlere bakın.

[570] New York Ulusal Şehir Bankası tarafından yayınlanmıştır. _Ayrıca_ Bagehot'a bakın. _Lombard Street_, giriş bölümü ve Withers, _The
Meaning of Money_.

[571] Bu bilgi bana New York
Coffee Exchange'den bir yetkili tarafından, Aborn ve
Cushman, Coffee Brokers, 77 Front St., New York adresindeki Bay W. H. Aborn'un nezaketiyle sağlanmıştır.

[572] _Principles of Economics_, _passim_.

[573] _Theorie der wirtschaftlichen Entwicklung._

[574] Yazar, 10 Aralık 1916 tarihli New York _Times_ Sunday dergisinde, s. 10-11'de mevcut Savaş'ı izleyen koşullara ilişkin bazı geçici tahminlerde bulunmuştur.

[575] Koruyucu tarifelere karşı önemli dinamik ve "sürtünme" düşünceleri olduğu gibi, statik düşünceler de vardır. Daha sonra tartışılacak olan "maddi olmayan" şeylerin çoğu serbest ticarete bağlıdır. İngiltere'nin "sermayesinin" büyük bir yüzdesi koruyucu tarifeler ve ticaret kısıtlamaları tarafından yok edilecekti ve bu daha az ölçüde tüm ülkeler için geçerlidir. _Vide_ N. Y. _Times_ Sunday dergisi, 10 Aralık 1916, s. 10-11.

[576] Örnek olarak, Profesör R. M. Haig ve şu anki yazarın _Quarterly Journal of Economics_ dergisinde Ağustos 1914 ve Ağustos 1915'te katıldığı inşaat sektörü üzerindeki artış vergilerinin etkilerinin tartışılması verilebilir. Makalemde eleştirilen doktrinler statik teorilerdi ve benim eleştirilerim statik varsayımları içeriyordu. Profesör Haig, benim eleştirilerimin geçerliliğini kabul ederek, çoğunlukla argümanı dinamik bir temele oturtmaya çalışıyor ve argümanımın soyutlandığı dinamik ve "sürtünmeli" düşünceleri vurguluyor. Sanırım aramızdaki görüş ayrılığı
kalıcı olarak ortadan kalkardı, eğer statik ve dinamik arasındaki ayrım açıkça çizilip katı bir şekilde uygulanırsa.

[577] _Karşılaştırın._ inceleme makalem, "Schumpeter'in Dinamik Ekonomisi", _Pol.
Sci. Quart._, Aralık 1915, s. 645.

[578] _Zenginliğin Dağılımı_; _Ekonomi Teorisinin Temelleri_.

[579] _Theorie der wirtschaftlichen Entwicklung_.

[580] _Karşılaştırın._ _Sosyal Değer_, s. 139-140, n.

[581] _Paranın Satın Alma Gücü_, böl. 4.

[582] _İşletme Girişimi Teorisi._

[583] _Profesör Patten'ın _Ekonomik Teorinin Yeniden İnşası_ adlı eserine ilişkin tartışmamı _Siyasi Bilimler Dergisi_ Mart 1913'te ve _Amerikan Ekonomi Dergisi_, Mart sayısının eki, 1913, s. 90-93'te bulabilirsiniz.

[584] _Karşılaştırın_ Schumpeter, _loc. cit._, s. 1-101 ve _passim_. Miktar teorisinin esasen "statik" olduğu, metindeki ifadeler Fisher'ın _Paranın Satın Alma Gücü_ kitabının 5-7. bölümlerindeki tartışmasıyla karşılaştırıldığında çarpıcı bir şekilde ortaya çıkacaktır.

[585] Sadece son derece soyut statik bir mesele olarak, sermayeleştirme teorisi (önceki bölümlerde sunulduğu gibi) herhangi bir katılıkla korunabilir. Aslında, sermaye değerleri her zaman pasif gölgeler değildir, beklenen gelirdeki değişikliklere ve iskonto oranındaki değişikliklere serbestçe boyun eğmezler. Çok sık olarak sermaye değerleri kendileri önemli hale gelir, varsayımlarından ayrılır, artık herhangi bir isnat süreciyle açıklanamaz. Bu özellikle aktif olmayan piyasalardaki araziler için geçerlidir. Gelir sahibi, gelir kadar bir değer nesnesidir; genellikle _hemen_, kendi başına bir değer nesnesidir. Bu değeri olası gelirlerin bir sermayeleştirmesine benzetme yönündeki uzun vadeli eğilim, eğer işe yararsa, aşırı derecede yavaş işleyebilir. Gerçekten de, yüksek bir sermaye değeri bazen geliri artırmanın bir yolu olabilir, çünkü hem kiralayanın hem de kiracının zihninde sermayenin olağan yüzde getirisi "uygun" kiranın ne olduğunu belirlemede bir faktör olacaktır. Artık beklenen gelirle haklı çıkarılmayan bir sermaye değerinin arkasında gerçek maliyet harcaması yaptırımı varsa, gelirin kendisinin büyüklüğüne kolayca bir yansıması olabilir. Beklenen gelirle haklı çıkarılmayan ancak piyasa tarafından hala inanılan böyle bir sermaye değeri, diğer sermaye değerleri kadar etkili bir şekilde işlev görebilir. Değişen gelir beklentilerine karşılık gelecek şekilde düşürülmeyen defter değerleri, alıcıları yönlendiremeseler bile, yine de _krediler_ için bir temel oluşturabilirler - Veblen'in kriz teorisi, göreceğimiz gibi, kısmen bu gerçeğe dayanmaktadır. Bu tür düşünceler, değerin marjinal fayda teorisine karşı olan davayı daha da güçlendirir. Fetter ve Avusturyalıların genel olarak yapmaya çalıştığı gibi, marjinal bireysel tüketim değerlerinden tüketim mallarının piyasa fiyatlarına, sonra üretim mallarının fiyatlarına veya dağıtım paylarının büyüklüklerine, sonra da, basitçe, sermayeleştirme teorisiyle, sermaye değerlerine geçmek, orijinal marjinal faydaların sürecin her aşamasında psikolojik açıklamayı sağladığı, daha uzak değerlerin yalnızca orijinal marjinal faydalardan oluştuğu fikriyle, tamamen geçersizdir. Her aşamada bir aksama vardır: marjinal faydalar tüketim mallarının fiyatlarını veya değerlerini açıklamaz, daha önce ayrıntılı olarak belirtildiği gibi; ve tüketim mallarının değerleri ile sermaye değerleri arasındaki ilişki, statik teorinin gerektirdiğinden çok daha gevşek ve daha az doğrudandır. Kurumsal, yasal ve ahlaki güçler, yalnızca ilk adımda, özel sınıfların ve bireylerin isteklerine toplumsal ağırlık vermekle değil, aynı zamanda ikinci adımda, belirli girişimlere prestij ve dolayısıyla menkul kıymetlerine daha yüksek değerler vermekle, bankacılık desteğini burada ve orada reddetmekle, popüler ve vatansever desteğini burada ve orada değil, belirli _fiyatlar_ üzerinde doğrudan hukuk, gelenek ve görenek eylemi sağlamakla (dolayısıyla değerler üzerinde dolaylı olarak) ve fiyatların diğer durumlarda kolayca değişmesine izin vermekle devreye girer. (_Karşılaştırın_ Quart.
Jour, of Economics_, Ağustos 1915, s. 699-701'deki tartışmam.) Statik sermayeleştirme teorisi, ideal bir mantıksal ilişkiyi tanımlarken, sermaye değerleri aslında yalnızca kısmen mantıksal olan psikolojik bir süreçle oluşturulur. Büyük ölçüde, özellikle piyasa mükemmel akışkanlıktan yoksun olduğunda, sermaye değerleri _anında_ ve sadece _türetilmiş_
değerler değildir. Bu konuda, A. S. Johnson'ın Boehm-Bawerk'e ilişkin son incelemesinde (_Am. Econ. Rev._,
Mart, 1914, s. 115-116) kısaca belirttiği görüşe katıldığımı düşünüyorum.

[586] _Loc. cit._, ch. IV. _Vide_ Veblen'in Fisher'a ilişkin _Pol. Sci. Quart._ of 1908 ve Clark'a ilişkin _Quart.
Jour. of Econ._, Şubat 1908 tartışmaları.

[587] "Para Hacmi ve Ticaret Hacmi" başlıklı bölüm.

[588] 9 Ekim 1916'da, borsanın olağanüstü cazibelere karşı harika bir muhafazakarlık gösterdiğini hâlâ düşünüyorum. Ekim 1915'ten Ağustos 1916'ya kadar "ayılar" piyasaya hakim oldu ve fiyatlar oldukça istikrarlı bir şekilde düştü. Eylül 1916'daki "boğa" hareketi, bir yıl önceki seviyeyi geçmeden zirveye ulaşmış gibi görünüyor. Piyasa "kaçabilir", ancak henüz bunu yapmadı.

[589] _Psychologie Economique_, cilt I, s. 77-78.

[590] Ayrıca, çevrenin, seçimleri "hayatta kalma gereklilikleri" normlarından çok fazla farklılık gösteren grupları ortadan kaldırma gücüyle değerler üzerinde sahip olduğu kontrolü denge resmimize getirmek için herhangi bir yöntem görmüyorum.
Giddings, _Principles of Sociology_, ed. 1905, s. 20; Carver, _Essays in Social Justice_, _passim_. Bence
hayatta kalmayla uyumlu seçim yelpazesi çok geniştir. Dahası,
"uyum" fizyografik ortama uyum sağlamanın basit bir meselesi değildir. Bu, söz konusu grubun ve diğer grupların _toplumsal değerlerine_ uyum sağlamayı içerir.

[591] _Karşılaştırın_ H. C. Emery'nin _Speculation in the Stock and Produce Exchanges_ adlı eserinde "manipülasyon" tartışması, s. 171ff.

[592] _Karşılaştırın_ Dewey, _Essays in Logical Theory_; Bergson, _Time and Free
Will_, _passim_ ve _Creative Evolution_; James, _Problems of
Philosophy_.

[593] _Karşılaştırın_ Bagehot'un _Lombard Street_ adlı eserinde Süveyş Kanalı'nın açılmasıyla Doğu ticaretindeki üstünlüğün Yunanistan ve İtalya'ya geçmesini engelleyen İngiliz örgütlenmesinin özellikleriyle ilgili tartışması.
(Giriş bölümü.) Ayrıca bkz. _bölümdeki İngiliz para
piyasasının tartışması. XXIV, _yukarıdaki_.

[594] _Karşılaştırın_ _Political
Science Quarterly_, Aralık 1915'teki "Schumpeter'in Dinamik Ekonomisi" hakkındaki makalem ve _yukarıdaki_ XXIII. bölüm.

[595] Yukarıda bahsi geçen Schumpeter'in teorisi hakkındaki makalemde, onun statik ve dinamik arasındaki karşıtlığının hiçbir şekilde sabit olmadığını ve özellikle bir yandan, öncelikle metodolojik bir araç olan, değişim nesnelerinin mükemmel akışkanlığını ve hareketliliğini varsayan varsayımsal bir statik durum ile diğer yandan, Hindistan ve Çin'in örneklediği, gelenek ve göreneklerin bağları içinde tutulan gerçekçi bir statik durum arasında gidip geldiğini belirttim. Burada tartışılan statik ve dinamik arasındaki ayrımın versiyonu, onun verdiği birkaç versiyondan sadece biridir. Ancak, şu anda kendi görüşümle karşılaştırmak istediğim şey budur. Schumpeter'in birçok doktriniyle içtenlikle hemfikirim ve kitabından çok şey öğrendim. Kitabının statik-dinamik karşıtlığının yararlılığına dair bol miktarda kanıt sağladığını düşünüyorum.

[596] Schumpeter'in statik ve dinamik arasındaki karşıtlığı, çoğu
esas itibarıyla Veblen'in zenginlik teorisi ile refah teorisi arasındaki karşıtlığına çok yakındır ve onun temel sonuçları, Schumpeter'in iyimserliğine ve Veblen'in karamsarlığına ve mizaç ve metodolojik farklılıklara rağmen Veblen'inkilere benzemektedir. Veblen'e yönelik eleştirilerimin çoğu Schumpeter için de geçerlidir.

[597] _Karşılaştırın_, _yukarıdaki_ kredi ile gelecek arasındaki ilişkiye dair tartışmamıza.

* * * * *

YAZICI NOTLARI

1. İtalik yazılar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Dipnotlar bir paragrafın ortasından e-metnin sonuna taşınmıştır.

3. Orijinal metinde Yunanca sigma karakteri vardır. Bu e-metin
versiyonunda bu karakter, kendi çevirisiyle [Yunanca: S] değiştirilmiştir.

4. Kesirler aşağıdaki örnekte gösterildiği gibi gösterilmiştir:
6-1/4, kesirli kısmı dörtte bir olan tam sayı 6'yı gösterir.

5. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"thing" kelimesi "think" (sayfa 124) olarak düzeltildi
"theorrists" kelimesi "theorists" (sayfa 155) olarak düzeltildi
"$75,00,000.00" kelimesi "$75,000,000.00" olarak düzeltildi (sayfa 208)
"theory theory" kelimesi "theory" (sayfa 330) olarak düzeltildi
"practice" (sayfa 428) olarak düzeltildi
"this held" (sayfa 442) olarak düzeltildi
"in in" kelimesi "in" (sayfa 476) olarak düzeltildi
"classess" (sayfa 509) olarak düzeltildi
"legarthic" kelimesi "lethargic" (sayfa 573) olarak düzeltildi
"enchancement" kelimesi "enhancement" (sayfa 591) olarak düzeltildi
"74-71" "64-71" olarak düzeltildi (ftn. 55)
"equilibbrium" "equilibrium" olarak düzeltildi (ftn. 86)
"Instruments" "Instruments" olarak düzeltildi (ftn. 163)
"regularly" "regularly" olarak düzeltildi (ftn. 545)
Dipnot 412, 468, 595'e eksik metin eklendi.

6. Dizin içindeki sayfa referanslarının bazıları düzeltildi.

7. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım ve tirelemedeki tutarsızlıkları
korundu.

Benjamin M. Anderson, Jr. tarafından yazılan Project Gutenberg'in The Value of Money kitabının sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALUE OF MONEY ***

***** This file should be named 34823.txt or 34823.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/4/8/2/34823/

Produced by Curtis Weyant and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
