*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rider of Golden Bar (Altın Külçenin Süvarisi)
Yazar: William Patterson White
Yayın Tarihi: January 2, 2011 [EBook #34826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/34826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Rider of Golden Bar, by William Patterson White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rider of Golden Bar

Author: William Patterson White

Illustrator: Remington Schuyler

Release Date: January 2, 2011 [EBook #34826]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIDER OF GOLDEN BAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: Kız düşmekten kurtulmak için üzengisini yakaladı. ÖN RESİM. Bkz. sayfa 55.]

ALTIN ​​ÇUBUĞUN SÜRÜCÜSÜ

WILLIAM PATTERSON WHITE

ÖN RESİMLE

REMINGTON SCHUYLER

TORONTO

RYERSON PRESS

1922

_Telif hakkı, 1922,_

LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır_

Ocak 1922'de yayınlandı

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILDI

POINT O' WOODS KUZİNLERİME

LAURA, CHARLOTTE, JULIA VE DOROTHY

William Patterson White'dan

TEMBEL D'NİN SAHİBİ
LYNCH AVUKATLARI
GİZLİ YOLLAR
PARADISE BEND
ARALIĞIN KALBİ
ALTIN ​​ÇUBUĞUN SÜRÜCÜSÜ

İÇERİK

BÖLÜM

I BILLY WINGO
II GÜVENLİ BİR ADAM
III SALLY JANE'İN DÜŞÜNDÜĞÜ ŞEYLER
IV HAZEL WALTON
V JACK MURRAY'IN NESNELERİ
VI ÇAPRAZ AMAÇLAR
VII RAFE'NİN FİKRİ
VIII YENİ SÜPÜRGE
IX BÖLGE SAVCI
X KISA AT
XI KURTARICILAR
XII TUZAK
XIII AÇIK VE KAPALI
XIV HIRSIZLAR DÜŞTÜĞÜNDE
XV EN İYİ DÜZENLENMİŞ PLANLAR
XVI SORUNU GİZLEMEK
XVII HAZEL'IN DÜŞÜNDÜĞÜ ŞEY
XVIII ÇIPLAK BAŞLI ADAM
XIX ISRARCI DAVALI
XX BİR KEŞİF
XXI BÖLGE SAVCISININ KABUSU
XXII ÖNSEZİ
XXIII SİLAHLI SAVCILAR
XXIV KARŞITLIKLAR
XXV JONESY'NİN ÜLTİMATOMU
XXVI APTAL KATİLİ
XXVII UZUN GÜN BİTİYOR

ALTIN ​​ÇUBUĞUN SÜRÜCÜSÜ

BİRİNCİ BÖLÜM

BILLY WINGO

"Ama neden bir şey _yapmıyorsun_, Bill?" Sam Prescott'un
güzel kızı talep etti.

Bill Wingo, Bayan Prescott'a yaralı bir şaşkınlıkla baktı. "Bir
şey
yap?" diye tekrarladı. "Ne yapmamı istiyorsun?"

"Hiçbir şey yapmanı istemiyorum," gereksiz
vurgularla reddetti. "Hiç hırsın yok mu?"

"Bolca."

"O zaman kullan, Tanrı aşkına!"

"Var. Fırsat bulduğum her an benimle evlenmeni istemiyor muyum?"

"Bu hırsını kullanmak değil. Aptalca oynamak."

"Kendin hakkında güzel bir fikrin var," diye sırıttı.

"Önemli değil. Beni yoruyorsun, Bill. Burada küçük bir arazin var
ve küçük bir inek sürüsü--sadece çalışırsan bir çiftliğin temelleri.
Ama bir adam gibi çalışmak yerine bir---- gibi aylak aylak geziyorsun"

"Aylak aylak," diye teşvik etti.

"Kesinlikle. Paran olmadığında aylık ücretlerle avlanmayı, balık tutmayı ve otlaklarda dolaşmayı, çakılları eşeleyip bir şeyler
yapmaktan
daha çok tercih edersin. İneklerini T-Up-And-Down ile koşturuyorsun ve bahse girerim
Tuckleton bahar toplaması olduğunda sen bile işte değildin.
Öyle miydin?"

"Şey, ben--şey--meşguldüm," utangaç bir şekilde.

"Jack's Creek'te balık tutuyordum. O kadar meşguldün ki,
mallarına bakman gerekirken."

"Ah, Tuckleton'ın oğlanları kare. Benim markamla koşan herhangi bir buzağı bulduklarında, üzerlerine ütüyü iyice sürerlerdi."

"Üzerlerine ütüyü iyice sürerlerdi," diye tekrarladı. "Ama hangi ütü?"

"Neden--benimki. Kiminkini sanıyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi içtenlikle. "Sana soruyorum."

"Kahretsin, Sally Jane, o oğlanlar hiçbir şeyi çarpıtmazlardı.
Tuckleton buna izin vermezdi."

"Bill, sen hiç kimseye güvenmez misin?"

"Çarpık olduklarından emin olana kadar."

"Anlıyorum," dedi kadın iğrenerek. "Uyandığında,
derini ve dünyadaki diğer mallarını çitin üzerinde asılı bulduktan sonra, ancak o zaman
belki de her şeyin yolunda olmadığı gerçeğini fark edersin."

"Şey----," diye başladı Bill.

"O zamana kadar çok geç olduğunu görmüyor musun?" diye sözünü kesti kadın.

"Ah, bilmiyorum. Ben--sanırım öyle."

"Öyle olduğunu sanıyorsun, öyle mi? Öyle olduğunu sanıyorsun. Masum
William'ım, hapishanenin dışında içeridekinden
çok daha fazla suçlu olduğunu bilmiyor musun?"

"Neden, Sally Jane!" dedi masum William, ona bir fie-fie
işaret parmağını sürterek. "Yazıklar olsun sana, yazıklar olsun sana, kötü kız. Şaşırdım. Genç bir kız çocuğunun aklından böyle düşünceler geçmesine. Hayır, ben de şaşırmadım.
Her zaman baban seni okula gönderirse insan doğasına olan inancını
kaybedeceğini söylerdim. O kaybetti; sen de kaybettin. Ve şimdi sana bak,
tıpkı bir bölge savcısı gibi konuşuyorsun. Ve şüpheli--bir adama söylerdim!"

"Kahretsin!" diye inledi Sally Jane. "Aptallardan nefret ederim!"

"Ben de," diye katıldı Bill sıcak bir şekilde. "Nefret ettiğin aptala
söyle, ben de ondan nefret ederim. Birlikte çalışan bir çift nefret eden,
söz konusu aptala çok iyi gelebilir."

"Bazen, Bill, parmaklarım sadece uzun ve aptal
kulaklarına vurmak için
acı çekiyor."

Ağırbaşlı bir şekilde başını salladı. "Biliyorum. Ben de insanlar hakkında sık sık aynı hissiyata kapılıyorum. Ama bunun seni endişelendirmesine izin verme. Hiçbir anlamı yok."

"Bill, seni sevdiğimi anlayamıyor musun ve----"

"Kolayca," diye sırıttı. "Elbette ki beni seviyorsun. Diğer birçok insan da seviyor. Bu doğal. Ve bu da seni endişelendirmesine
izin vermemen gereken bir şey, Sally Jane. Sadece bana olan o sevgiyi al ve ona
gerçekten dikkatli bak. Pembe sardunyaların arasına pencere pervazına koy ve
sabah, öğlen ve akşam sula ve zamanla o küçük sevgi
güçlenecek ve büyüyecek ve bunun gibi şeyler olacak ve sen
bensiz yapamayacaksın. Korkarım benimle evlenmek zorunda kalacaksın, Sally Jane."

"Öyle mi? Ve sen korkuyorsun, öyle mi? Sen iri, fazla gelişmiş, tembel
aptal! Seninle asla evlenmem."

"Ben pek emin değilim ama yine de ayağını bana vurmana gerek yok.
Bu sezon yapılmıyor. İnsanlar bunun yerine kapıları çarpıyor. Üzgünüm
yakınlarda bir kapı yok. Linny's Hill yapılırken
gözden kaçmış olmalı."

"Bill, kandırma. Bu şaka yapılacak bir konu değil. Bu
gel-git tavrın kötü bir iş. Seni mahvediyor,
gerçekten öyle."

"İçki ve şeytan, ha?"

"Ah, bu konuda yeterince iyisin. Hiçbir zaman
çirkin olmadın."

"Bu mütevazı hizmetkarın hakkındaki iyi görüşün için sana teşekkür ederim, hanımefendi."

"Çeneni kapat! Demek istediğim-- Senin kalın kafana
çarpmaya çalıştığım şey, basit şey, bu dünyada hareketsiz duramadığın.
Duramazsın. Ya devam edersin ya da geri çekilirsin. Ve--devam
etmeyeceksin."

"Değilse, neden olmasın, ha? İyi niyetli olduğunu biliyorum, Sally Jane ve----"

"Ve bu beni hiç ilgilendirmez mi? Ah, bunu söylemeyeceğini biliyorum
ama sen öyle düşünüyorsun. Haklısın, Bill--ama senin iyiliğin için
konuştuğumu görmüyor musun?"

"Elbette, evet. Babam da
bir elinde dizgin kayışı, diğerinde kulağımla
açık alana çıkmadan önce tam da böyle konuşurdu. Onu birçok kez duydum.
İki-üç gün boyunca çok kötü acı çekerdim, özellikle de kayışın tokasını hangi ucunda taşıdığını unutursa. Eskiden, eskiden. Şimdi, sanırım
asla yenilmemişsin, Sally Jane. Bu bir hataydı. Olmalıydın--
Ne? Eve gideceğini mi söylemek istiyorsun? Ve biz de çok iyi anlaşıyorduk. Eh, eğer inatçıysa, o da ister. Senin için
atını tutarım. Tekrar özür dilememe izin verin, bir kapının olmaması için."

Topuklarının üzerinde çöktü ve onun Linny's Hill'in yanından uzaklaşmasını izledi.

"Bir kadının 'hayır'ının söylediği şey olmadığını sık sık duydum," diye mırıldandı, bir yelek cebinden malzemeleri çıkarırken. "Ama Sally Jane
bu konuda çok ısrarcı, bilmiyorum. Acaba onu gerçekten seviyor muyum, yoksa
sadece ona sahip olamadığım için mi seviyorum? Sanırım eğer sevseydim, beni her reddettiğinde kendimi daha kötü hissederdim. Tanrım! dedi, ben
dedim, dedi, ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

Sigarası iyi yandığında, başını
kıvrık bir koluna dayayarak yan tarafına uzandı ve yarı kapalı göz kapaklarının arasından dışarı baktı.

Linny's Hill'den görünen manzara arzu edilebilecek her şeydi.
Tepenin dibinde, yeşilliğin üzerinden geçen sarı-gri bir şerit olan Golden Bar-Hillsville patikası, gözü düzlüklerden ve yumuşak yükseltilerden batıya doğru, gölgeli çam ve sedir korularından geçirerek, her biri o seyrek atmosferde
şaşırtıcı derecede net ve belirgin olan bir oyuncak ev koleksiyonu olan Golden Bar'a
götürüyordu.

Akarsuyun kendisi, yılın baharında kükreyen bir nehirdi, şimdi ise
zavallı bir şeydi. Çeyrek boyutuna küçülen ve neredeyse her yerden geçilebilen nehir, kesik kıyıları ve minyatür uçurumları arasında sakin ve yaz ortası tarzında akıyordu. Uzunluğu boyunca söğütler ve kavaklarla çevrili olan Wagonjack Nehri, Medicine Dağları'nın ana sıradağları olan mavi ve puslu tepelerden güneye doğru kıvrılarak ilerliyordu. Peace Pipe'ın geniş ve hoş uzantılarının bölgenin güney bölümünü suladığı yere kadar. Golden Bar'dan Medicine Dağları'na kadar iki yüz mil uzunluğunda bir mesafe vardı. Golden Bar'dan Peace Pipe'a olan mesafe ise iki katıydı.

Dört yüz mil uzunluğunda ve üç yüz mil genişliğinde olan Crocker İlçesi, doğuda Wagonjack ile sınırlanmış, Storey İlçesi'ne yol vermeden önce Medicine Dağları'na kadar uzanıyordu. Nehrin karşısında Crocker'dan iki ilçe vardı. Bunlardan Tom Read İlçesi kuzeydeydi.
Piegan İlçesi ise güneydeydi. Shaler İlçesi, Crocker'ın güney tarafının tamamı boyunca uzanıyordu ve batı sınırı komşu toprakların sınırıydı.

İşte üç yüz mil genişliğinde ve dört yüz mil uzunluğunda bir ilçe olan Crocker ve ilçe merkezi Golden Bar'dı.

Komşuların çok daha kötü bir isimle adlandırdığı Crocker'daki siyasi seçimler sürekli olarak iyiydi. Küçük bir Kızılderili rezervasyonu kısmen Crocker'da kısmen de Shaler'da bulunuyordu, ancak bir şekilde Crocker vatandaşları sığır eti sözleşmelerini her zaman güvence altına aldı. Crocker yasaları, şüpheli kişi veya kişiler ilçe yetkilileriyle dostça davrandığı sürece, aşırı sertlikle yönetilmiyordu. Kaba işlere asla hoşgörü gösterilmezdi, doğal olarak; ancak kişi dikkatli ve iyi bir toplayıcıysa, uzaklara ve karlı bir şekilde seyahat edebilirdi. Dolayısıyla Crocker'ın, ilçeler arasında olduğu gibi, rahat vicdanlar için verimli bir toprak olduğu görülebilir.

Ancak, Gallio gibi Bill Wingo da bunların hiçbirini önemsemedi. O, Bayan Prescott ve binek hayvanı olan hareket eden kalem ucunun patikaya inip Golden Bar yönünde ilerlemesini izledi.

Aynı patikada, Golden Bar'dan uzakta başka bir kalem ucu daha gidiyordu.
Şu anki hızlarıyla seyahat eden biniciler, Prescott çiftlik evine giden alçak duvarlı vadinin girişini işaretleyen dağınık sedir korusundan çok uzakta
olmayacaklardı.

Bill Wingo, Golden Bar tarafından gelen yolcuyu dikkatle inceledi.

"Jack Murray'in kuzukulağına benziyor," diye düşündü, sigarayı ağzının köşesinde tutup yukarı aşağı sallayarak. "Dururlarsa, o Jack'tir."

Kalem uçları korunun alt ucunda birleşti.
Durdular.

"Kahretsin," diye mırıldandı Bay Wingo hafifçe. "O adamı hiç sevmedim."

İlk kalem ucu ikinci kalem ucuna, "Merhaba, Sally Jane," dedi.

"Günaydın, Jack."

"Ben de tam senin evine gidiyordum."

"Seni durdurmama izin verme."

"Seninle birlikte gelirim."

"Burası özgür bir ülke." Dizginlerini kaldırdı ve atını "öptü".
"Ve bazen seni eğlenceli biri olarak gördüm, Jack. Çiftliğimize dört mil
var ve sen yorgun yolu aydınlatmaya yardım edeceksin."

Mahmuzladı ve eyerinde dönerek ona baktı.

"Sadece bunun için mi iyiyim -- zaman geçirmek için mi?"

"Bir erkek başka ne işe yarar?"

"Bu kadar şımarık olma, Sally Jane. Bilirsin----" Adam aniden durdu.

Bir an bekledi. Sonra, "Neyi biliyorum?"

"Seni uzun, uzun zamandır sevdiğimi biliyorsun," dedi aniden.
"Sana kendimden başka sunabileceğim bir şey olana kadar söylemek istemedim. Ve şimdi bir şeyim var--Rafe Tuckleton beni şerif
yapmaya söz verdi."

"Seçmenlerin genellikle böyle şeylere karar verdiğini sanıyordum," dedi.

Alaycı bir şekilde güldü. "Crocker'da değil. _Biz_ daha iyi yolu biliyoruz.
Eh, sana söyledim, Sally Jane. Ne diyorsun?"

Sally Jane ona soğukkanlılıkla baktı. "Bu ne--bir teklif mi?"

"Elbette, seninle evlenmek istiyorum."

"Hayır, istemiyorsun." Ne ses tonunda ne de menekşe gözlerinin doğrudan bakışında cilveli bir iz vardı.

Atını neredeyse onunkine sürttü ve bir elini eyerin boynuzunda duran elinin üstüne koydu. Adamın dokunuşuyla elini geri çekmedi. O sadece duygusuzca katlandı.

"Anlamıyor musun?" dedi içtenlikle. "Anlamıyor musun
Seni seviyorum, Sally Jane? Ve seni istiyorum."

Sally Jane ona bakmaya devam etti.

"Beni istediğini anlıyorum," dedi sakince. "Neden olmasın?
Sen esmer, uzun boylu, kalın dudaklı ve dik başlısın. Ben zayıf, kızıl saçlıyım ve ağzım da dolu--ama inatçıyım, Tanrıya şükür.
Benim tipim senin tipine hitap ediyor, hepsi bu. Fiziksel olarak hitap ediyor, demek istiyorum.
Bana sahip olmak istiyorsun ama beni sevmiyorsun, Jack Murray."

"Sana söylüyorum----" diye başladı tutkuyla.

"Bana söylemek zorunda değilsin," dedi sakince. "Biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Gözlerinden."

"Gözlerim!"

"Gözlerin. Aşk arzudan başka bir şeydir, Jack. Birçok erkeğin böyle düşünmediğini biliyorum; ama kadınlar bilir. Kadınlar bilir, bahse girerim. Ve ben, bir kişi olarak, mutluluğumu yirmiye bir oranında riske atmaya niyetli değilim."

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu, kaşlarını çatarak ve elini çekerek.

"Sen - ve ben - biz. Eğer seninle evlenirsem, evliliğimiz yirmiye bir oranında mutsuz olur. İçinde çok fazla hayvan var, Jack."

"Beni dinle, Sally. Sana seni sevdiğimi ve seni
elde edeceğimi söylüyorum."

"Sadece bana sahip olmak istediğini söyledim," diye sakin bir şekilde gözlemledi.

"Kahretsin, sana söylüyorum----"

"Haklısın, yemin et," diye sözünü kesti. "Bir erkek, başka
söyleyecek bir şey
aklına gelmediğinde her zaman bunu yapar."

"Seninle evleneceğim," diye ısrar etti somurtkan bir şekilde.

"Eğer sana bir faydası olacaksa, öyle düşünmeye devam et. Bana zarar veremez."

"Bill Wingo----" diye başladı, ama hatasını anladı ve durdu--çok
geçti.

"Billy Wingo'ya aşık mıyım demek istiyorsun?" diye yardımsever bir şekilde ekledi. "Cevabım, şu anda değil."

"Sanırım daha sonra aşık olabilirsin."

"Ben öyle söylemedim. Tanrım, dostum, kalbimi
istediğim yere verme hakkım yok mu? Niyetim bu, ihtiyar."

"Benden başkasıyla evlenmeyeceksin," diye ısrar etti inatla.

"Yine başladın. Melodramı rahat bırak, olmaz mı? Bu bir
oyun değil. Gerçek hayat."

"Seni alacağımı söyledim ve oldum," dedi yavaşça. "Ne Bill
Wingo ne de başka biri seni yakalayamaz. Sen her zaman
benim için yaratılmıştın. Sen benimsin, anla, benim!"

Atını onunkine çarparak sağ eliyle iki elini de bağladı, sol kolunu beline doladı ve soluk soluğa kalan
kadını göğsüne bastırdı. Emin ol ki mücadele etti; ama o bir erkekti ve
güçlüydü. İki elini çenesinin altına sıkıştıran elinin arkasını zorlayarak başını yukarı ve arkaya doğru eğdi. Dudakları
görünmeyecek şekilde ağzını sıkıca kapattı. Bir, iki ve tekrar onun sıkışmış
ağını öptü.

"İşte," diye mırıldandı, onu o kadar ani bir şekilde serbest bıraktı ki neredeyse eyerden
düşecekti ve ancak iki eliyle eyer boynuzunu
yakalayarak kendini
kurtardı. "İşte. Hiçbir erkeğin seni
öpmediğiyle övündüğünü duydum. Eh, şimdi öpüldün ve bunu
aceleyle unutmayacaksın."

Ayak parmaklarını üzengilere yerleştirdi ve ona doğru döndü, vücudu titriyordu.
Şapkası düşmüştü, bakır rengi saçları kulaklarının etrafında dağınık bir şekilde sarkıyordu.
Siyah kaşların altında parıldayan menekşe gözleri, geriye çekilmiş dudakları
beyaz, düzgün dişlerini ortaya çıkarıyordu--yüz hatları öfkenin bir maskesiydi--tutkulu
yüreğinde kaynayan ve kaynayan bir öfke.

Hayatında hiç bu kadar aşağılayıcı bir şekilde kullanılmamıştı.
Bir silahı olsaydı, adamı vururdu. Ama bir silahı yoktu--başka bir silahı bile. Hatta bir yere fırlatmıştı.

"Ah!" diye bağırdı, yumruklarını birbirine vurarak. "Ah! Seni öldürebilirim!
Sen köpek! Sen canavar! Faugh!" Burada ağzını elinin tersiyle sildi ve elini atının yelesine sildi. "Eve vardığımda," diye övünmeye devam etti, "Ağzının dokunuşunu sabunla temizlemeye çalışacağım,
ama amonyak bile dudaklarımı bir daha temiz hissettirmeyecek sanırım!"

Adam güldü. Öfkesi yüreğinden taşarken ağlamaya başladı.

"Babama söylediğimde," diye hıçkırdı, "seni öldürecek!"

"Hadi, ağlamayı bırak," diye emretti, bir kolunu uzatıp ona doğru eğilerek. Bunun üzerine, şaşırtıcı bir şekilde aniden canlandı ve tüm silahlarıyla
bir hamle yaparak tırnaklarını şakağından çenesine kadar adamın yanağına geçirdi.

"Bana dokunma!" diye bağırdı. "Bana dokunma! Babam seninle
işini bitirdiğinde----" Cümleyi bitirmeden atını
çevirdi.

Ama babam onun için fazla hızlıydı ve dizginleri kavrayıp atını geri
saldı.

"Dinle," dedi, sesi kısık ama gözleri alev alev, "babana
hiçbir şey söyleme."

"Şimdi korkuyor musun, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde alay etti.

"Benim için değil, onun için. Babanla hiçbir sorun istemiyorum, hiçbir sorun.
Ama bana atlarsa, kendimi savunmak zorunda kalacağım. Ve babanın
asla çok hızlı olmadığını biliyorsun, Sally Jane. Hoşça kal."

Dizginleri bıraktı ve kenara çekildi. Atını
bir sarsıntıyla çevirdi ve dörtnala eve doğru uçtu.

İKİNCİ BÖLÜM

GÜVENLİ BİR ADAM

"Dikkatli olmalıyız," diye uyardı yerel yargıç Tom Driver.

"Dikkatli olmak bizim ikinci adımızdır," dedi Rafe Tuckleton güven verici bir şekilde.

"Biliyorum, biliyorum," diye ısrar etti Driver. "Ama herkesi kandıramazsın, hepsini----"

"Bunu ilk söyleyen Abe Lincoln," diye sözünü kesti Felix Craft sabırsızlıkla. "Ama o Crocker County'de yaşamıyordu."

"Yoksa söylemezdi, ha?" diye atıldı Tip O'Gorman. "Kendini kandırma, Crafty. Tom haklı. İnsan doğası hiç değişmez."

"Sanırım insanlara adil davranmalısın," diye alay etti Felix.

"Eğer yaparsa, delirmiş demektir," dedi Shindle adında uzun boylu bir vatandaş.

O'Gorman geniş bir İrlanda gülümsemesiyle sırıttı. "Hayır, deli değilim ama yine de onlara adil bir anlaşma yapacağız."

"O deli," diye ilan etti zayıf Shindle.

"Adil bir anlaşma," diye tekrarladı O'Gorman. "Adil bir anlaşma - bizim için."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye başını salladı tombul Sam Larder, tartışmanın başından beri ilk kez konuşarak. "Adil bir anlaşma - bizim için. Hadi, Tip."

O'Gorman sandalyesine yaslandı ve bacak bacak üstüne attı. "Bir köpek açken ona bütün sulu bir biftek vermek mantıklı değildir. Bifteği
yavaşça yer ve beş dakika sonra gelip daha fazlasını ister. Ama ona bir kemik verin, kemirir, kemirir ve uzun süre tatmin olmuş bir köpek olur."

"Köpeğimize ne tür bir kemik vermeyi düşünüyordun?" diye sordu Tom Driver.

"Şerif." Böylece Tip O'Gorman kesin bir şekilde başını salladı.

Felix Craft kararlı bir şekilde başını salladı.

"Tekrar tahmin et. O kemikte çok fazla et var."

"Eğer doğru et türüyse hayır," dedi O'Gorman yumuşak bir şekilde.

"Suyun içinde yürümeyi bırak," diye homurdandı sabırsız Felix. "Doğrudan söyle."

"Burnunda halka olan bir şerif," diye açıkladı O'Gorman.

"Zayıf bir kız kardeş, ha?" diye araya girdi Tom Driver.

"Ya da buna benzer sözler," diye gülümsedi O'Gorman. "Nasıl olduğunu göremiyor musunuz beyler? Biletimizi geçirebilmek için onlara iyi bir adam vermeliyiz. Vermezsek, dört yasama organı üyesi çıkmaza girer. Onları seçebiliriz. Üç yargıcımızı, ilçe katibimizi ve adli tabibimizi seçebiliriz. Onlara ne olacağını bilemezsiniz. İnsanlar bu seçimde kafalarını kaşıyacak
ve kendi yollarına oy verecekler. Bana inanın. Ve şerif söz konusu olduğunda, insanlar kafalarını kaşımaktan daha fazlasını yapacaklar. Çok düşünecekler. Bu yüzden onlara iyi bir adam vermeliyiz."

"Örneğin kendilerinden biri?" dedi tombul Sam Larder, ellerini göbeğinin üzerine
kapatarak.

"Elbette," diye mırıldandı O'Gorman. "Bunu yap. Onlara güvendikleri ve 
sevdikleri birini şerif olarak verin ve onu seçmeyi düşünmekle o kadar meşgul olacaklar ki
biletteki geri kalanlar
kırık bir çitten yağlanmış bir domuz gibi
kayacak."

"Doğrusunu söylemek gerekirse. İşi Jack
Murray'e yarıdan fazla söz vermiştim," diye belirtti Rafe Tuckleton, bu arada Jack'in neden
henüz toplantıya gelmediğini merak ederek. "Bir saat
önce burada olmalıydı."

"Jack Murray'e yarıdan fazla söz verdin, ha?" diye haykırdı sıska vatandaş
Shindle. "Sana söyleyeyim ki ben de o işi yarıdan fazla sayan bir aptaldım."

"Toplamlarından hiçbiri doğru cevap değil, Skinny," diye açıkladı O'Gorman nazikçe. "Seni veya Jack'i aday göstermek
bütün bileti mahveder. "

"Ah, parti herhangi birini seçebilecek kadar güçlü!" diye itiraz etti Felix
Craft.

"Bu yıl değil," diye itiraz etti O'Gorman. "Sen benim gibi ortalıkta olmadın, Felix. Sana söylüyorum, biliyorum. Beyler, eğer devam edip Skinny Shindle veya Jack Murray'i aday gösterirsek, hepimiz işe gitmek zorunda kalacağız."

"Aklında kim var?" diye sordu Rafe Tuckleton.

"Bill Wingo."

Bir süre sessizlik. Sonra Rafe Tuckleton, Sam Larder'a baktı ve
alçak sesle ıslık çaldı. Sam'in gözleri Tip'e kaydı.

"Bağlantıyı göremiyorum," dedi Sam Larder.

"Ben de," diye katıldı Rafe.

"Hayır demeliyim," diye yüksek sesle ilan etti Shindle.

"Sana söyleyeyim," dedi Tip O'Gorman, meclise tarafsızca gülümseyerek. "Skinny Shindle'ı al. O----"

"Ah, tamam, beni al!" diye patladı söz konusu beyefendi. "Ya
ben! Ne----"

"Sakin ol, sakin ol," diye uyardı Tip O'Gorman, gülümsemesi biraz sabitlenmişti. "Ben
her iki kulağımda da sağır değilim ve ayrıca hepimiz
birlikte küçük dostlar değil miyiz?"

"Ama sen dedin----" Skinny tekrar denedi.

"Henüz söylemedim," diye sözünü kesti Tip, "ama söyleyeceğim--bana bir şans ver. Zarar vermez. Sadece gerçek bu. Skinny'yi al ve ona
bak. Başkalarının aldığı indirimden üç kat daha fazla senet alıyor ve
acentanın ona verdiği sığır eti sözleşmesi hakkında çok konuşuldu."

"Ne olmuş yani? İnsanlar istemiyorlarsa bana senet getirmek zorunda değiller ve sözleşme hakkında bir dedikodu olduğunu varsayalım. Bu hükümetin cenazesi."

"Neredeyse ajanın cenazesi gibiydi," diye araya girdi Sam Larder, anımsatan bir sırıtışla. "Bazıları, onlara verdiği sığır türünü gördüklerinde onu rezervasyondan kovmayı severler. Ben
gördüm. Skinny'den daha zayıflardı. Abartmıyorum. Kesinlikle."

"Bu da sorun değil," dedi Skinny. "Bir adamın bir şekilde para kazanması gerekir. Bir Kızılderiliye en iyisini verdiğini kim duymuş? En azından Crocker County'de."

"Bu da sorun değil," diye açıkladı Tip. "Ama ajanla yaptığın son anlaşma biraz fazla çiğdi. Bunu senet fiyatlarına ekle, Skinny, bir sürü laf kalabalığı yaptı. Sen popüler bir idol değilsin, Skinny,
hiçbir şekilde değil."

"Kahretsin popülerliğime!" diye hırladı mükemmel Skinny. "Şerif olmak istiyorum."

"Bebek sabunu istiyormuş gibi," dedi Tip. "O zaman asla mutlu olamayacaksın,
çünkü asla alamayacaksın."

"Buraya bak, Tip----"

"Buraya bak, Skinny," diye hemen lafa girdi Rafe Tuckleton. "Bu kampanya
senin özel meselen mi, yoksa partinin mi?"

"Sanırım partinin," diye isteksizce itiraf etti Skinny. "Ama ben de
payımı istiyorum."

"Şerif olmadan da payını alabilirsin," dedi Rafe ona.
"Seninle ilgilenilecek, merak etme. Burada birleşirsek ayakta kalırız,
bölünürsek yıkılırız durumu var. Diyelim ki herhangi bir küçük şey planlarımızı altüst etti ve
biletimiz kabul edilmedi? O zaman ne olacak? Ne olacak? Birincisi,
gelecek yıl inşa edilecek olan yeni hapishane ve belediye binası için kereste temini sözleşmesini alamayacaksın. İkincisi,
geçtiğimiz ay seninle yaptığımız arazi anlaşması araştırılacak. Bunu
nasıl beğendik, ha?"

"Rafe haklı," dedi Tom Driver. "Şansımızı denemek için doğru zaman değil. Başkanlık yılı değil ve insanların gözlerini ilçe siyasetinden ayıracak hiçbir şey olmayacağına bahse girebilirsin. Hepimiz
parti uğruna bir şeylerden vazgeçmek zorundayız."

"Bir şeyden vazgeçtiğini fark etmiyorum," diye çıkıştı hoşnutsuz Skinny. "Görünüşe göre kaybeden tek kişi benim."

"Ve Jack Murray," diye ekledi Rafe Tuckleton. "Cehennem çanları, Skinny,
neden daha önce bir şey söylemedin? Bu gece ilk kez bir ofis
istediğini duydum. Bu yüzden Jack'e sahip olabileceğini söyledim.
O iyi bir adam ama bilseydim----"

"Ne fark eder ki?" diye sözünü kesti Skinny, acı bir şekilde. "Zaten bana adaylık veremezdin."

"Başka bir ofisin olabilirdi--diyelim ilçe katibi."

"Bahse girmezdim--yeterince fırsat yoktu. Aman Tanrım, bu
ölü bir at! Bırak gitsin, Rafe. Tip, benim hakkımda söyleyecek çok şeyin var,
şimdi Jack Murray'e karşı ne hissettiğini duyalım."

"Evet," dedi Rafe Tuckleton, "hadi söyleyelim. Jack'e geri dönmesi için
bir sebep vermem gerekecek ve tam olarak göremiyorum----" Cümleyi
tamamlamadı.

"Kişisel olarak konuşursak," dedi Tip, yine genişçe sırıtarak, "Jack'e karşı
bir şeyim yok. O ve ben iyi geçiniyoruz. Ama Jack iki yıl önce birinci şerif yardımcısı olduğunda bir keresinde ve bir keresinde dört kişiyi öldürmeyi
başardı."

"Bu görev başındaydı," dedi Rafe. "Hepsi tutuklanmaya direndi."

Tip O'Gorman başını salladı. "Bunu inkar etmiyorum. Ayrıca Jack'in
bu konuda sözü var; ama dört adamın da arkadaşları vardı ve bildiğiniz gibi, her birinin az çok masum olduğu ortaya çıktığında,
neden arkadaşlar etrafta dolaşıp Jack'in çok eski olduğunu söylediler.
Hiçbir şey duymadın mı?"

"Onun belki de olması gerekenden biraz daha hızlı olduğunu duydum," diye kabul etti Rafe. "Ama insanlar her zaman az çok bir cinayetten bahseder. Jack'in seçilmesini gerçekten engelleyecek kadar bir şey olduğunu düşünmedim."

"Öyle. Şimdilik sadece konuşuyorlar ama Jack'i aday gösterin ve bağırmaya başlayacaklar."

"Son birkaç haftadır çok meşgul olmalısın, Tip," diye alay etti Skinny.

"Ben konuştum," diye ilan etti Tip. "Sanırım ilçedeki her seçmenle
konuştum. Tüm alanı ince dişli bir tarakla taradım ve
Size söylüyorum beyler, köpeğimizin kemiği Bill Wingo. Çoğu
herkes Bill'i sever. O, muhalefet adayından
bir tık daha popüler. Bill diğer adamların oylarının çoğunu alacak, ama başka birini öne çıkarırsak diğer adam bizim oylarımızın çoğunu alacak -- ve böylece
biletinin geri kalanı da."

Tip O'Gorman sandalyesine yaslandı ve arkadaşlarına baktı. Arkadaşların iki arada bir derede olduğu aşikardı. Rafe Tuckleton, parmaklarını masaya vurarak, ciddi bir şekilde yere baktı.

"Emin misin, Tip," diye sordu Larder aniden, "Bill Wingo'nun, onu suya götürdüğünde _her zaman_ su içecek bir at türü olduğundan?"

Tip O'Gorman, Bay Wingo'nun karakterinin esnekliğine dair garantisini başını sallayarak belirtti. "Bill başka bir şey
yapmak için fazla rahat ve iyi huylu."

"Her zaman iyi bir adam olduğunu düşünmüştüm," dedi Sam Larder.

"Ah, aside dayanacak," dedi Tip. "O "Herkesin peşinden gitmesi gerektiğini düşünüyorsa, onun peşinden git; ama ona doğru düşünceleri
vermeyi başaramazsak, iyi değiliz."

"Etini kaybetmeye başlamana gerek yok, Sam," diye araya girdi Tom Driver. "Bill
asla arkadaşlarına sırtını dönmez. O sadece iri yarı bir çocuk, hepsi bu."

Rafe Tuckleton sandalyesine yaslandı ve Tip O'Gorman'a kuşkuyla baktı. "Bill için tamam, peki ya Tom Walton?"

"Isırırım," diye iddia etti Tip yumuşak bir şekilde. "Ona ne dersin?"

"Hiçbir şey, oh, hiçbir şey uzun boylu değil. Sadece Tom Walton uzun zamandır buralarda fazlaydı."

"Çok fazla konuşuyor," diye itiraf etti Tom Driver, parlak küçük gözleri, tetikte bir kuşunkiler gibi, Rafe Tuckleton'a dikilmişti.

"Çok şüpheci bir adam," dedi ikincisi. "Geçen hafta Simon'ın atını
hırpaladığını söylediği için Simon'ın
Reelfoot'un boynunu kırmayı sever."

"Simon'a hakkını ver," dedi Tip hemen. "Simon bir sansar. Her zaman
öyleydi. Kendim de birden fazla kez boynunu kırmak istedim. Walton için iyi."

"Ama Simon bizim kalabalığımızdan biri," diye hatırlattı Rafe ona, "ve çok
faydalı oldu. Duygularını göz önünde bulundurmalıyız."

"Ah, duygularına lanet olsun. Yaşlı herifin duygulara hakkı yok."

"Evet, ama at hakkında gerçek bir kanıt yoktu - sadece Simon'ın ahırında Walton'ın tanıdığını düşündüğü birkaç iz vardı."

Tip şaşkınlıkla ağzını oynattı. "Aramızda kalsın, Rafe, Simon atla ne yaptı?"

"Ülkeyi terk eden bir madenciye sattı. Böylece izi
bulunamadı."

"İyi bir at mıydı?"

"Genç Hazel'ın bindiği o kestane at."

"Hazel'ın kendi midillisi mi? Tanrım! Yaşayan biri varsa, Simon bir sansardan bile daha kötü. O,
bir aile. Başka bir atı neden çalamadı?"

"Ben Simon değilim, bu yüzden sana söyleyemem," dedi Rafe kuru bir şekilde. "Ama Simon'ın hesabına bir şey yapılmasını istemiyorsan, şöyle de: dün
çocuklarımdan biri Walton menzilinde ufak bir iş yaparken vuruldu."

"Oğlun ne yapıyordu?" diye gülümsedi Tip.

Rafe kendini ve kovboyunu mazur göstermeye çalıştı. "Uzun kulaklıydı."

"Walton menzilinde damgalamak mı?"

"Evet."

"Annesiyle mi?"

"Evet."

"Çocuğun hakkını ver." Tip yargıda bulundu. "Sen ve ekibin
herhangi bir işe yaramayacak kadar pervasızlaşıyor, Rafe. Bölge bir
Pazar okulu değil. Artık bir adamın cebini açıkça karıştıramazsın.
Güvenli değil. Ve sen de güvenli olmadığını biliyorsun. Çocuk kimdi ve saat kaçtaydı?"

"Ben Shanklin; ve öğle vaktiydi."

"Daha da kötüsü ve daha fazlası. Tanrım, Rafe, bana acı veriyorsun!"

Sam Larder tombul yanaklı başını salladı. "Tehlikeli, Rafe; tehlikeli.
Artık bir erkeğin duygularını eskiden olduğundan daha fazla düşünmen gerekiyor.
Erkek arkadaşına her zaman gün doğumunda ve gün batımında çalışmasını ve
sahibinin bölgesinde asla bir buzağının annesini vurmamasını söylemedin mi?"

"Başkaları söylüyor ve bundan sıyrılıyorlar. Ayrıca, ineği vurmadı."

"Aynen onu vurmuş olabilirdi," diye ilan etti Tom Driver. "Yakalandı,
değil mi?"

"Ben yakalanmadı. Eyer boynuzunda iki delik ve pantolonunu yırtan arka kısmında bir delik olmasına rağmen tüfeği gayet iyi yaptı."

"Hangi menzil? "Dedi mi?"

"Yaklaşık bin dört yüz."

"Bin dört yüz, ha? O zaman tanınamazdı."

"Neyse ki tanınmadı."

"Şans kelimesi senin için, bizim için."

"Ateşi kim yaptı acaba?"

"Bilmiyorum. Ben boynuzundan çıkan mermilerden birini çıkardı. 
Elli kalibreydi, bir Sharps."

"O Tom Walton'ın kendisiydi," diye açıkladı Tom Driver. "Birliğinde Sharps'a sahip olan tek kişi oydu ve başka kimsenin onu atmasına izin vermezdi.
Tom Walton'dı. Ve Ben'in tanınmadığı konusunda bu kadar iyimser olma,
Rafe. Walton'ın artık dürbün taşıdığını duydum."

"Şüphelenmeye _başlıyor," diye gülümsedi Tip O'Gorman.

Gülümsemesi sevimli Rafe'i acıttı. "Durdurulması gerek."

"Nasıl?" Böylece Tip.

"Yolları var," diye hırladı Rafe.

"Elbette, ama çok sert olmak işe yaramıyor. Tom'un çok sayıda
arkadaşı var. Bir kazan dolusu hoşnutsuzluğu harekete geçiremeyiz.
Biraz dikkat, Rafe, gereken tek şey bu. Senin yerinde olsam, adamlarımı kesinlikle dikkatli olma gerekliliğiyle etkilerdim."

"Onlara söyledim," dedi Rafe somurtkan bir şekilde.

"Anlattıkların onları soğuk bırakmış gibi görünüyor. En azından Ben
Shanklin'i bıraktı. Lanet olsun ruhuna! Keşke Tom Walton onu yakalasaydı, o
çakal! O, planlarımızı bu şekilde mahvederek yakalanmayı hak ediyor."

"Her şey yolunda gitti," diye aceleyle araya girdi Felix Craft.
"Peki neden endişelenelim? Eminim Rafe'in adamları bundan sonra daha dikkatli olacaklardır."

"Keşke emin olsaydım," diye homurdandı Tip O'Gorman. "Onlar vahşi bir grup,
hepsi de. Bence sadece sorun çıkarmaya çalışıyorlar.
Sürekli sarhoş oluyorlar ve meyhaneleri ve diğer iş yerlerini
dolandırıyorlar. İnsanlar bundan hoşlanmıyor."

"Ah, çocuklar çocuktur," diye küçümsedi Rafe.

"Çocukların dikkat etmezlerse ölü çocuklar olacaklar. Neyse, o Ben çocuğuna
engel koy, Rafe. Onun her şeyi mahvetmesine izin veremeyiz."

"Walton'ı mahvetmesine ne dersin?"

"Ve Walton'ın tüm arkadaşlarını kızdır, ha? Parlak, oh, çok!"

"Walton'ı şımartan adam bir yabancı olsaydı, sorun olmazdı. Kesinlikle bir yabancıyı bizimle tanıştıramazdın, değil mi?"

"Küçük planını duyalım," dedi Tip O'Gorman.

Her biri Tuckletonian planını dikkatle dinledi.

Planlar açısından iyi bir plandı. Kirli işi yapacak bir suikastçı bulmak her zaman iyi bir plandır. Rafe, komşu bir bölgede Slike adında bir silahlı adam tanıyordu. Rafe'e göre, Dan Slike iki yüz elli dolar karşılığında neredeyse herkesi öldürürdü. Beş yüz dolar karşılığında neredeyse olmadan herkes.

"Bunu yapabilir mi?" diye şüphe etti Tom Driver. "Hepimiz Tom Walton'ın çekimde ne kadar yavaş olduğunu biliyoruz," diye alay etti Rafe. "Bu da Sam Prescott'tan daha yavaş. Slike, Walton'ı çekim yapmadan önce üç kez daha
fişlemezse gömleğimi yiyeceğim."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Tip O'Gorman, Rafe'e açıkça iğrenerek bakarak.
"Ama nedense Walton'ın öldürülmesi fikrinden hoşlanmıyorum."

"Neyin var senin?" diye sordu fikrin yaratıcısı. "Cesaretini mi kaybediyorsun?"

Tip O'Gorman'ın ifadesi en ufak bir şekilde değişmedi. Soru soran kişiye sanki böcek yaşamının yeni ve ilginç bir örneğiymiş gibi baktı.

"Hayır," dedi, "Cesaretimi kaybettiğimi sanmıyorum. Sence
cesaretimi mi kaybediyorum, Rafe?"

Rafe, Tip'e baktı. Tip, Rafe'e baktı. Diğerleri kendi nefeslerini tuttular. Odada ölüm sessizliği vardı.

"Öyle mi, Rafe?" diye ısrar etti Tip, sesi kadifemsi yumuşaktı.

Rafe dilini buldu. "Hayır, öyle değil," diye açıkça ilan etti. "Ama,
benim planımdan neden hoşlanmadığını anlamıyorum."

"Öyle mi? Açıklayayım. Tom Walton'ın yeğeni Hazel dezavantajlı.
Tom'u silip süpürmek büyük ihtimalle onu bir nevi sakatlar.
Annesini ve babasını sadece beş yıl önce kaybetti."

"Ah, şeytan!" diye haykırdı Rafe Tuckleton. "Bütün o küçük şeyleri
düşünmeyi bırakamayız. Biz para kazanmak için buradayız, nasıl olursa olsun. Aman Tanrım, Tip! Biz----"

"Aman Tanrım, Rafe!" diye sözünü kesti Tip. "Tom Walton'ı öldürmek için herhangi bir silahlı adam tutmayacağız. Ben bir melek değilim - sanırım hiçbirimiz değiliz; ama
Hazel'ı küçük bir öfkeliyken beri tanıyorum ve oturup
onun acı çekmesini izlemeyeceğim. Ve bu _geçer_!"

Tip, Rafe Tuckleton'a kesin bir şekilde başını salladı. Rafe omurgasının ortasına oturdu ve
alt dudağını kemirdi. Gözleri somurtkandı.

"Ben de Hazel'ın acı çekmesini istemiyorum," dedi Skinny Shindle tarif edilemez bir sırıtışla, "ama konu küçük Hazel veya biz olduğunda, her zaman bizden yanayım."

"Buraya bak, Skinny," dedi Tip O'Gorman, duygusuz ve alçak bir sesle, "Rafe'e söylediklerimi sana da söylüyorum: Tom Walton'dan elini çek."

"Ah, tamam," dedi Skinny Shindle, "ama bundan bir şey çıkarsa, sana söylemediğimi söyleme."

"Öyle demeyeceğim, Skinny," dedi Tip iyi huylu bir şekilde. "Tek kelime bile
etmeyeceğim."

"Beyler," diye aceleyle araya girdi Felix Craft, "şimdilik yavaş gidelim.
Aceleyle bir şey söylemenin faydası yok, hiç faydası yok. Tip haklı. Hiçbirimiz Hazel'ı incitmek istemiyoruz ve----"

"Ve Hazel'ı incitmek istemediğimizden kesinlikle emin olmak istiyoruz," diye sözünü kesti Tip O'Gorman, gözleri Rafe Tuckleton'ın somurtkan yüzüne dikilmişti.

"Tamam, tamam," dedi Rafe, gülümsemeye çalışarak. "İstediğin gibi olsun, Tip. Tom Walton benim için güvende."

"Yeterince iyi," dedi Tip içtenlikle, Rafe'e tamamen güven verici olmayan bir bakış
attı.

Ardından Jack Murray girdi, yüzünde çizik bir gülümseme vardı.
Topluluğa başını salladı, masanın kenarına neşeyle
oturdu ve malzemeleri çıkardı.

"Eh!" dedi, gözleri Rafe Tuckleton'daydı, titiz bir sigara
sararken. "Eh, sanırım bileti tamamen hazırladın."

"Hemen hemen," diye başını salladı Rafe.

"Hangi ödülü çektim?"

"Büyük, yuvarlak bir kaz yumurtası," diye cevapladı Skinny Shindle Rafe için kötü niyetle.

"Ha!" Böylece Bay Murray, şapka bandına doğru uzattığı elini kibrit olmadan
aşağı indirdi. "Ciddi misin, Skinny?"

"Keşke ciddi olmadığımı düşünseydim," diye cevapladı.

Jack Murray yavaşça başını Rafe Tuckleton'a doğru çevirdi. "Şerifin işinin
benim olduğunu söyledin," dedi açıkça.

"Öyle sanıyordum," diye itiraf etti Rafe, gözlerinin içine bakarak.
"Ama kötü bir haber duyduk, beklenmedik bir haber. Vatandaşlarımız arasında
olduğun kadar popüler olmadığın anlaşılıyor. Senin
o kadar az sevildiğini anlıyoruz ki, bir milyon yıl geçse bile seçilemezdin."

"Bunu sana kim söyledi?" Jack'in tonu sertti.

"Ben söyledim." Bu yüzden Tip O'Gorman, en az onlar kadar sert bir tonla. "Ve ne hakkında
konuştuğumu biliyorum, buna bahse girebilirsin."

"Tip kulağını yere sağlam bastı," dedi Rafe Tuckleton. "Her seçmenin aklından geçenleri biliyor ve seni şerif olarak aday gösterirsek bu partinin yenilgisi anlamına gelir. Dinle, her şeyi açıklayacağım."

Jack Murray sessizce dinledi. Rafe son sözünü söylediğinde, Jack
Murray yanmamış sigarasını sol işaret
parmağının ucuna koydu ve yavaşça salladı.

"Benim yerime kimin geçmesini bekliyorsun," diye mırıldandı, karanlık bakışları sigaranın üzerindeydi.

"Bill Wingo."

Sallanma durdu. Sigara iki parmağın çatalına kaydı. Adam ayağa kalktı.

"Bill Wingo," diye tekrarladı. "Bill Wingo, ha? Bu bir
sürpriz."

Başka bir şey söylemeden odadan çıktı ve kapıyı arkasından çok
nazikçe kapattı.

O gittikten sonra Tip O'Gorman, Rafe Tuckleton'a tuhaf bir bakış attı.

"Kapıyı çarparak kapatsaydı daha iyi hissederdim," dedi Tip O'Gorman.

BÖLÜM ÜÇ

SALLY JANE'İN DÜŞÜNDÜĞÜ

"Dikkatsiz çocuk," dedi Bill Wingo, Sally Jane'in hamakta yattığı verandaya
çıkarak. "Şapkanı çekmeceye düşürdün.
Bu sabah buldum. İşte burada. Kımıldama, tatlım. Elbette,
oturmam için bana
bir şeyler söylersen veya söylemezsen otururum ve eğer
biraz kahve ve kek, veya limonata ve donut, hatta
sadece bir parça turta ve yanında bir parça peynir--sadece bir parça, yarım pounddan fazla değil, peyniri pek sevmem--seni durdurmam."

"Bana 'tatlım' demeyi bırak," dedi Bayan Prescott öfkeyle. "Ben
senin tatlım veya başka birinin tatlısı değilim ve iyi ve hazır olduğumda
şişko karnını dolduracak bir şey getireceğim, tembel aylak.
Daha önce değil."

"Pekala, tamam," diye mırıldandı isteksizce, verandadaki kalın
çam korkuluğuna yerleşip şapkasıyla kendini yelpazeleyerek. "Ama yine de seni
seviyorum. Ne o? Küfür ettiğini mi duydum?"

"Bir şey. Sadece lanet olsun dedim çünkü beni hasta ediyorsun. Aşk, aşk, aşk, sabah, öğlen ve akşam! Erkekler hiç başka bir şey düşünmez mi?"

"Sen etraftayken değil," dedi ona.

"Ah, tam şeytan," diye itiraf etti Sally Jane, kırmızı ağzını düşünceli bir işaret parmağıyla ovuşturarak. "Bu kadar çekici miyim?"

"Şimdi seni kim öpüyor?" diye sordu boş boş ve neden yüzünün bu kelimeyle
ateşlendiğini merak etti. Merak etti--çünkü herkes Sally Jane'i tanıyordu.

Kendisi ise, bir gün önce çekmecede geçenleri görüp görmediğini merak etti, sonra hemen görmediğine karar verdi, yoksa ona karşı tavrı kesinlikle farklı olurdu.

"Sorumu cevaplamadın mı?" diye ısrar etti, hala tembelce.

"Bir şeye ihtiyacı var mı?"

"Şey, hayır, henüz değil, en azından. Bana nişanlandığında, seni kimin öptüğünü
öğreneceğim."

"İğrenç olma."

"İğrençlik yok. Muhtemelen sana da sarılırım."

"Erkekler ne kadar da kasvetli yaratıklar," dedi, gergin sinirlerini
yeniden kontrol altına almış bir şekilde, yapmacık bir ürpertiyle. "Sanırım dizinin üzerinde oturmamı
seveceksin."

"Elbette isterim," dedi ona sıcak bir şekilde. "Sanırım şu sandalye ikimizi de taşır, eğer sessizce oturursak--oldukça sessizce."

Tam bu sırada babası Sam Prescott verandaya çıktı.

"Merhaba, genç Bill," dedi Sam. Bill'in adının önüne her zaman sıfatı eklerdi. Neden, kimse bilmiyordu. Kendisinin de bilip bilmediği şüpheliydi.

"'Lo, Sam," dedi genç Bill.

"Sam," dedi Sally Jane hamakta, "diyelim ki şimdi bir adam sana sarılmaya, seni öpmeye ve seni dizine oturtmaya çalışsa, ne yapardın?"

"Ben senin yerinde olsaydım, demek istiyorsun?" diye sordu Sam yargılayıcı bir şekilde. Orta yaşlı olmasına rağmen, kızı ona "Sam" dediğinde zevkli bir heyecan yaşamaktan hiç vazgeçmiyordu. Bu ona annesini hatırlatıyordu. "Eğer
ben
yerinde olsaydım," diye devam etti, bir cevap beklemeden, "ve
bütün bunları
yapmaya çalışan adam
buradaki genç Bill olsaydı,
yapardım. Gerçekten senden hoşlandığına inanıyorum, Sally Jane."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye iç çekti Sally Jane, elbisesini ayak bileklerine doğru
düzelterek. "Sen de mi, Samuel? Zavallı bir kızın kulüp olmadan ne şansı olabilir ki?"

"Ona eğer benimle evlenirse," diye söze girdi Bill, "Pazar günleri reçel yiyebilir ve haftanın geri kalanında tereyağı yiyebilir."

"İşte, görüyorsun ya, Sally Jane!" dedi Sam Prescott. "İyi ve cömert olacak. Ve arada sırada ondan yeni bir elbise veya bir çift ayakkabı istersen, bahse girerim ki hayır demez."

Sally Jane inatla bakır renkli saçlarını salladı. "Samuel," dedi, "sen benim sevdiğim tek adamsın. Bill, boşuna, başparmaklı
elleriyle iyi biri ama o benim Sam'im değil. Şimdi unutma ki
bir içki, güzel bir kızı olan tombul bir adam için yeterlidir ve
bir düzine kutu kabartma tozu, bir düzine May Rose sabunu, üç düzine kutu kibrit, dört çuval un, bir çuval tuz, altmış pound şeker, iki iğne, dört makara kırk numara pamuk ve bir kova çikolatalı krema getirmeni istiyorum. Kapağını açtığından ve dolu bir kova olduğundan emin ol ve eğer Nate sana bayat bir şey veya sert şeker vermeye çalışırsa, neden onu yüzüne fırlatıp bir sonraki seyahatimde gelip şahsen şikayet edeceğimi söyleyesin ki."

"Aman Tanrım, Sally Jane," diye haykırdı Sam çaresizce, "bunların hepsini
hatırlayamıyorum!"

"Yapamayacağını biliyorum," dedi Sally Jane sakin bir şekilde. "Sadece
sana yapman gereken çok sayıda iş olduğunu aşılamaya çalışıyordum.
İstediğim her şeyin dikkatlice yazılmış bir listesini, at arabasının koltuğunun altındaki bağlama ipinin bobinine
takılmış olarak bulacaksın. Takımı bağlamaya gittiğinde bunu kaçırmamalısın."

"Ve Sam," diye ekledi, sesini bir bağırışa yükselterek, çünkü babası çoktan
odala doğru ayrılmıştı, "yedide geri dön. Limonlu turta yapacağım."

Babası anlayışlı bir şekilde elini salladı ve demirci dükkanının
arkasında kayboldu.

"Görüyorsun ya," dedi Billy Wingo, kendini beğenmiş bir sırıtışla, "erkek ebeveyn onaylıyor. Son engel de ortadan kalktı. Spor yap. Bir şans ver. Daha uzağa gidebilir ve daha kötü durumda kalabilirsin."

"Bundan şüpheliyim, William. İyi bir çocuk olmadığın ve bunun gibi şeyler olduğu için değil. Ancak, kız kardeşime bu sabah neden onun arkadaşlığını aradığını söyle?"

"Ah, evet, elbette, kız kardeşim gelmek için iyi bir bahane olmadığından, başka bir sebep daha yaptım. Küçük pembe kulağı için taze bir haberim var.
Dün gece bana yaklaştılar--" Dramatik bir şekilde durakladı.

"Ne kadar borç almaya çalıştı?" diye sordu Sally Jane kayıtsızca.

"Öyle bir şey değil, tatlım. Güzel ilçemizin siyasi dümencileri dün gece benim evime geldiler ve----"

"Yaşlı hırsız ne istiyordu?" Sally Jane acımasızca bilmek istedi.

"_Dümenciler_, sevgilim. Ondan iki tane vardı ve sen iki yaşlı beyefendiye haksızlık ediyorsun. Onlar----"

"Yani Tip, Rafe ile geldi, öyle mi? Ve sen bana onlar gittikten sonra saatini bile kaçırmadığını mı söylüyorsun? Kaçırmadın mı? İkisi de hasta olmalı. Ne yaptılar?"

"Bana şerif adaylığı teklif ettiler!"

Sally Jane aniden doğruldu, parmağını ağzına soktu, sonra da serseri esintiyi yakalamak için kaldırdı.

"Rüzgar hala batıdan esiyor," dedi, gözlerini daire şeklinde yuvarlayarak. "Ve sen hala orada kocaman oturuyorsun ve ben
canlıyım ve aklım başımda!" Burada ön kolunu çimdikledi. "Bu
canımı yaktı," diye ekledi. "Gerçekten rüya görmüyorum. Seni şerif olarak istiyorlar, ha?"

"Bana 'ha' deme, Sally Jane. Artık en iyi insanlar tarafından yapılmıyor. Ve beni şerif olarak istiyorlar, gerçekten."

"Acaba bunun ne kadarı gerçek?"

Alnını kırıştırdı. "Bazen, Sally Jane, çok
şaşırtıcı konuşuyorsun."

"Şu iki yaşlı serseri!" diye bağırdı.

"Niyetlerinin onurlu olduğunu düşünmüyor musun?"

Sally Jane'in kahkahası alaycıydı.

"Beni kandırmaya mı çalışıyorlar, yoksa ne?" diye ısrar etti.

"Seni kandırmaya mı çalışıyorlar bilmiyorum," diye cevap verdi, "ama birini kandırmaya çalışıyorlar, bu kesin."

"Şimdi biliyor musun, Sally Jane, ben de böyle bir şey düşünüyordum."

Gözlerinde bir saygı parıltısıyla ona baktı. "Acaba
gerçekten bir beynin var mı William. Bazen, dalgalanan saçlarının altında bir akıl yürütme
gücü izi olabileceğine inanmamızı sağlayacak bir kıvılcım
veriyorsun. Onların
gizli bir amacı olduğunu düşünmeni sağlayan ne?"

"İnsani açıdan, nedenini bilmiyorum; ama var."

"İçgüdü, beyaz kadının yüküdür, evlat. Onu
yalnız bıraksan iyi olur. Ama bana odunlukta saklanan bir adam ve bir kardeş olduğunu söylemek için hiçbir içgüdüye gerek yok. Koyu renk beyefendiyi bulmak - işte mesele bu."

"Neden zahmete giriyorsun?"

"Neden? Adamı dinle! Neden? Böylece neyle karşı karşıya olduğunu bileceksin, işte bu yüzden."

"Ama hiçbir şeye karşı değilim," diye hafifçe itiraz etti. "Onlara işi
istemediğimi söyledim."

"Ne?"

Öfkeli bir şekilde kulağını ovuşturdu. "Beni sağır etmene gerek yok," dedi.

"Seni sağır mı etmek?" diye bağırdı. "Sana bir sopayla vurabilirim, şişko!
Hayatının fırsatı ve sen onu geri çeviriyorsun! Ah! Öfkeden
başımı koparabilirim! Hayatımda hiç bu kadar zıplamamıştım!
Bu ülkede dürüst bir adama ilk kez siyasi bir görev teklif edildiğinde, dürüst adamın burnunu
kıvırması,----" Kelimeler onu yarı yolda bıraktı. Kadın neredeyse
boğulacaktı.

"Şşşşşşşşşşşşşşş," diye yatıştırdı. "Bu kadar heyecanlanma. Unutma,
genç bir nesiliz ve her patlama bizi mezara biraz daha yaklaştırır. Sen
patlayıp tavana çarptığında hikayemin sonuna gelmemiştim.
Bırak da bitireyim, iyi bir çocuksun. Onlara işi istemediğimi söyledim,
ama onlar 'hayır' cevabını kabul etmediler. Bana düşünmemi söylediler,
birkaç gün içinde geri gelip
tekrar benimle görüşeceklerdi."

"Bill," dedi Sally Jane öne eğilerek, menekşe gözleri parlayarak, "Ciddiyim."

"İnanmaya çalışacağım," dedi hayranlıkla ona bakarak. "Ama
tam şu anda gördüğüm en ciddi olmayan şeye benziyorsun--ve
en güzeli. Dinle, Sally Jane, keşke istediğimi yapsaydın.
Gözlerini kapat ve hemen dal. Bir sepetteki iki yavru kadar mutlu olurduk. Noktalı çizgiyi imzala ve gerisini bana bırak."

Hangi saçmalığı tamamen görmezden geldi. "Bill, o adaylığı almanı istiyorum."

"Ama neden, Sally Jane? Ben şerif olmak istemiyorum."

"Ya ben istersem?"

"Ama neden sen isteyesin ki?"

"Benim istemem yeterli değil mi?"

"Çılgınca konuşuyorsun! Tamamen utanmazsın! Beni
küçük pembe parmağının etrafında bir ip parçası gibi bükebileceğini biliyorsun. İstediğin her şeyi yapacak kadar aptal olduğumu biliyorsun ve----"

"Peki o zaman, iyi aptal," sözünü keserek gülümsedi, "her şey halloldu.
Adaylığı kabul ediyorsun ve seçildikten sonra her şeyi hareketlendirmezsen, seni düşündüğüm adam değilsin."

Bill verandadaki korkuluktan kayarak yere oturdu.
Göz bebekleri yuvarlandı. Eli kalbinin üzerinde çırpındı.
Zorlukla nefes aldı. "Sonunda," diye mırıldandı. "Kabul edildi!
Şok benim ölümüm olacak! Su! Su! Biraz viskiyle
karıştırarak. Sadece biraz. Dört veya beş parmaktan fazla değil, belki de altı. Şeker yok."

Ayağa kalktı ve korkuluğa tekrar oturdu. "Sözünü
geri
çevirmeyeceksin, Sally Jane," dedi ona ayık bir şekilde.

"Daha önce hiç duymadığın birçok şeyi yapabilirim," dedi. "Ama daha önce sadece bir anlamın olduğu yerde iki anlamın
büyümesini sağlamak bunlardan biri değil."

"Şaka bir yana," dedi, "bu şeriflik işini kabul edersem benimle evlenir misin?"

"Şaka bir yana," dedi, "böyle bir sebepten dolayı beni ister miydin?"

"Şey, hayır," diye itiraf etti açıkça. "Beni çok sevmeni isterdim."

"Aksi takdirde oldukça değersiz bir eş olurdum. Dürüst olmak gerekirse, Bill, senden
çok hoşlanıyorum, ama eksik bir şey var. Ve eksik bir şey olduğunda, yapılacak hiçbir şey yok. Aşk dünyadaki en büyük
şeydir, Bill. Hayatı yaşamaya değer kılan şey budur. Ve sen
bunda hile yapmamalısın. Eğer yaparsan, hiç doğmamış olman daha iyi olur."

Başını salladı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kendini çok kötü hissedemedi.
Bunu umutsuz bir iş olarak bırakmaya karar verdi.

"Anlıyorum," dedi ciddi bir şekilde. "Bazen, Sally Jane, belki de sen ve ben evlenemeyeceğiz diye bir fikre kapılıyorum. Ama ne olursa olsun, senin için her zaman bir kardeş olacağım. Bana güvenebilirsin."

Ayağa kalktı ve ona coşkulu bir reverans yaptı.

"Bu," dedi Sally Jane, parlak gülümsemesiyle, "yüreğimdeki yükü alıyor. Bir kız kardeş olarak, her şartı yerine getireceğimi biliyorum. Şimdi iyi bir
kardeş ol ve istediğimi yap. Şerif ol."

"Tamam," dedi Billy Wingo. "Olacağım."

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

HAZEL WALTON

"İşte," dedi Riley Tyler, Rocky Mountain mağazasının önünde takımını bağlayan bir at arabası sürücüsüne bakarak, "işte yeni boyanmış, küçük kırmızı bir vagon kadar güzel bir kız."

Billy Wingo, kıpırdamadan, Tyler'la paylaştığı
ambalaj sandığının ucunu yontmaya devam etti. Kıza bile bakmadı ve o
çok yakışıklı bir kızdı.

"Evet," dedi Billy Wingo.

"Kız bir kıza her zamanki gibi ısındığımı söyleyemem," diye devam etti Riley,
"gençliğimde yaşadığım bir deneyimden beri. Sana bir ara anlatırım; belki şimdi daha iyi olur."

"Hayır, şimdi değil," dedi Billy aceleyle; çünkü Tyler'ın aşk ilişkilerinin her birinin hikayesini en az bir düzine kez duymuştu. "Hadi
hoş bir şey
konuşalım. Havayı dene."

"Biliyor musun, sadece bunun için," diye ağır ağır yürüdü Riley Tyler, "oradaki genç Hazel Walton hakkında konuşmaya devam edeceğiz. Yazık ki dükkana gitti. Hiç iyi bakmadın, değil mi?"

"Ben de istemiyorum," diye reddetti Billy, Riley'e gereksiz bir
ateşle.

"Neden olmasın? Gözlerine iyi bak. Sana söylüyorum, Bill, gördüğün
en güzel siyah saçlara sahip."

"Onu bir veya iki kez amcasıyla gördüm," diye itiraf etti Billy çaresizce.
"O senin söylediğin her şey ve daha fazlası. Çocukları memnun etmek için her şey. Konuşmayı hiç bırakmaz mısın, Riley?"

"Hazel gibi konuşacak bir şeyim olduğunda," diye ilan etti amansız Riley, konuya ısınarak. "Bir kere gözlerini fark etmelisin, Bill. Sana söylüyorum, onunkileri görene kadar _göz_ görmemişsindir. Onlar
gözler, onlar! Büyük, siyah, yumuşak ve bir midillininki kadar uzun göz kırpıyor. Gerçek. Ve bir dişini bile kaybetmemiş. Hala otuz dört tane var. Bana inan, Bill, o diğerlerinden çok daha
farklı."

"Zaten iki diş farklı. Genelde diğer insanların ağızlarında otuz iki tane vardır."

"Arkadaşlar arasında bir dişin ne önemi var ki?" dedi utanmadan
Riley. "Ağzı dolu ve gülümsediğinde hepsini gösteriyor."

"Harika," diye esnedi Billy, çakısını tık diye kapatarak.
"İyi bir aşçı olup olmadığını söylemeyi unuttun."

"Bir numaralı aşçı," dedi Riley ciddi bir şekilde. "Kahvesi
kahve, söyleyeyim sana, ve o da bifteği çizme derisine
kızartmıyor. O değil. Hayır. Izgarada pişiriyor. Patates püresini _tatmalısın_. İçinde topak veya kum veya hiçbir şey yok, sadece unlu
eski patates; ve tereyağlı pancar! Aman Tanrım!"

"Patatesle karıştırıyor, ha?"

"Elbette hayır, herif--ayrı. Ve konserve bezelye--ayrı.
Aslında bezelyeleri taze bezelyeler kadar yumuşak olacak şekilde pişiriyor;
daha da yumuşak, sakız gibi! Ayrıca kendi tereyağını da bir çalkalayıcıda yapıyor."

"Vay canına, bir çalkalayıcıda. Tereyağını o şekilde yaptıklarını hiç bilmiyordum."

"Çeneni kapa, Bill. Sende hiç ruh yok. Her fırsatta Walton'a yemek yemeye uğruyorum. Onu yemek yaparken görmelisin, Bill. Kollarını sıvamış ve dirseklerinde gamzeler var. Bir resim gibi,
ve buna bir iğne batırabilirsin."

"Neden kızla evlenmiyorsun?"

"Ona sordum," diye cevapladı kin duymadan. "'Hayır, teşekkürler,' dedi."

"Bu onun lehine bir şey."

"Evet, bence--Hey! Ne yapmaya çalışıyorsun, bana hakaret mi ediyorsun?"

"Sana hakaret mi etmek istiyorsun, tarrapin? Ben bilsem bile sen bilmezsin."

"Bu kadar rahat olmasaydım, sana bir şey gösterirdim," diye ilan etti Riley
Tyler, uzun sırtının alt kısmında daha da aşağı doğru kayarak. "Ama
sıcaklık hayatını kurtardı, William. Evet, aksi takdirde Main Street'in ortasında
bezlenmiş bir ceset olurdun. Öfkelendiğimde vahşi bir kurt olurum, kumar oynayabilirsin-- İşte geldi. Uzun süre kalmadı."

Billy sert bir dirsekle Tyler kısa kaburgalarını kazdı. "Nerede senin terbiyen? Git ve hanımın takımını çöz."

"Çok ileri. Ben oraya varana kadar onları çözmüş olurdu. Ayrıca,
çok rahatım. Bir de kalkmam gerekirdi. Hayır, hayır, burada kalacağım."

Hazel Walton at arabasına bindi, fren kolunu tekmeledi ve
takımını bir işçi gibi salladı. Uzun boylu yakın katır uzun kulaklarını geriye yatırdı ve her iki arka ayağını da gösterge paneline koydu. _Şak! Şak!_
kırbaç patladı. Katır kuyruğunu sıkıştırdı, kötü başını salladı ve
tasmasından atlamaya çalıştı. Fren kolu kızın düzleştirilmiş sağ bacağının
itmesiyle öne doğru fırladı. Aklı başında olan katır
kız yakın dizginde geriye doğru sallanırken ağzındaki sert sürtünmeyi hafifletmek için başını sola doğru attı. Yakın katır, arkasındaki kilitli tekerleklerin
kaymasını duyunca ve soluk borusu bir yay gibi bükülmüş ve çenesi göğsüne doğru zorlanmış halde, mücadele etmenin
ona hiçbir faydası olmayacağına karar verdi ve hemen sustu.

"O kız normal bir sürücü," dedi Billy onaylayarak. "Bu her kadın o büyük yük katırlarından bir çiftini kullanamaz. Onun böyle olduğunu hiç bilmiyordum."

"Bilmediğin birçok şey var," dedi Riley aceleyle. "Onun güzel olduğunu bile bilmiyordun."

Billy kaldırımdan atlayıp Main Caddesi'nin ortasına koştu.
Sıkıca tutulan katırlar kayarak durdu. Billy, koltuğun arkasından düşen
paketleri aldı ve
at arabasına doğru koştu.

"Brandanız biraz kaymış, hanımefendi," dedi, gözlerini koltuğun arkasına eğilmiş olan Bayan Walton'a kaldırmadan paketi yerleştirdi. "Sıkıca bağlayacağım."

Branda tamamen tatmin olana kadar
başını kaldırmadı. Sonra Riley Tyler'ın Hazel Walton'ın gözleri hakkında gerçeğin yarısını bile
söylemediğini fark etti. Doğru, büyük, siyah ve yumuşaktı, ama
çok derinlerdi, serin kaya havuzları kadar derin ve sen
bir şekilde daha iyi bir çocuk olmayı dilemene neden olan düz bir bakışla sabit bir şekilde.

Daha önce bu özelliği fark etmemiş olması tuhaf. Ama Golden Bar'ın Ana Caddesi'nde kızın yanından geçtiği iki veya üç seferin hiçbirinde
onu en ufak bir şekilde etkilememişti. Hayatını kurtarmak için onu tarif edemezdi. Belki de bugün daha önce gözlerinin içine bakmadığı içindi. Ama bunu düşünmek için zaman kaybetmedi. Gözlerinin içine bakmaya devam etti.

"Şehre pek sık gelmiyorsun," yeterince anlamsız bir
gözlemdi.

"Çok sık değil," dedi ve gülümsedi.

Evet, dişler vardı. Ve beyaz değil miydiler! Bu kadar beyaz dişleri
ne zaman gördüğünü bilmiyordu. Ve ağzının bir köşesinde bir gamze vardı. Şimdi gamze gitmişti. Bir kez daha ortaya çıkmasını diledi.

"Tekrar yap," kendini aptal gibi söylerken buldu.

Güzel alnını ona doğru kırıştırdı. "Ne?"

"Gülümse," dedi, kendisini bile şaşırtan bir cüretkarlıkla.

Hazel Walton'ı şaşırttı, onu öyle şaşırttı ki
öne doğru seğirtti, katırları "öptü" ve tek kelime etmeden uzaklaştı.

Billy, şapkası çıkarılmış bir şekilde Main Caddesi'nin ortasında hareketsiz durdu
ve bir an ona baktı. Sonra şapkasını bir hamleyle çekti
ve bavuluna geri döndü.

"Sana ne dedi?" Riley bilmek istiyordu.

"Seni ilgilendirmez," oldu kaba cevap.

"Seni aniden terk etti," diye ısrar etti Riley. "Ve neden
sokağın ortasında hareketsiz durup ona bu kadar üzgün ve uzun süre baktın?"

"On saniyeden fazla bakmadım," diye reddetti Billy, hayatında bir kez
dengesini kaybetti.

"Kahretsin, bir sigara saracak ve sen
orada yere çivilenmiş bir şekilde dururken
izin ucuna kadar içmeye vaktim oldu. Evet. Sana söylüyorum, Bill, duygularının seni
bu kadar ele vermesine izin vermek istemezsin. Kötü bir iş bu.
Birisi cebinden kırk farklı şekilde para çalabilir. Daha fazla
poker oynamalısın. Bu sana özdenetimi öğretir. "

"Bluh," diye homurdandı Billy. "Kendini zeki sanıyorsun, değil mi?"

"Biliyorum," diye karşılık verdi Riley, bir dizini diğerinin üzerine atarak ve

bir şıngırtı eşliğinde ince bir mahmuzla ayağını aşağı yukarı oynatarak. "Gözlerim var, var. Bir cam parçasının arkasından görebiliyorum
genel olarak. Ah, lapa ve süt, aşkın genç rüyası ve ne zaman tekrar
görüşeceğiz."

"Ah, cehennem, sus!" diye ısrar etti Billy ve arkadaşını paket kutusundan itti ve aceleyle başka bir yere gitti.

Riley önce küfür etti, sonra güldü ve tekrar kutunun üzerine oturdu. Jack
Murray yanından geçerken durdu ve açıkça alay etti. Jack'in içkili olduğu belliydi.

"Seni ne kadar seçtiğini umursamıyor, değil mi?" diye gözlemledi Jack.

Riley Tyler elini ayağını oynatmadı. Ama ince bir değişim oldu.
Çeliğe dönüşen demir böyle bir başkalaşım geçirir. Caddenin karşısında ve Jack Murray ile aynı hizada olan gözlemci yaşlı bir beyefendinin altıncı hissi, sahibine havadaki ani soğukluğu bildirdi. Adı Wildcat Simms olan gözlemci yaşlı beyefendi, Old Hickory meyhanesine
bir kapıdan geriye doğru sızdı.

"Neden yürüyorsun yengeç gibi mi, Vahşi Kedi?" diye sordu arkadaşı barmen.

"Çünkü Jack Murray, Riley Tyler ile konuşuyor."

Neslinin bilgesi olan barmen, geri kalanını kendisi için doldurabildi. Ateş hattının bir tarafındaki bir pencerenin arkasındaki yaşlı beyefendiye katıldı.

Bu arada Riley Tyler, Jack Murray'e dik dik bakıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Riley Tyler.

Jack Murray hemen ortaya çıktı. "Artık kendini savunamıyor musun?"

İşte oradaydı - kasıtlı hakaret. Hareketi o kadar hızlı takip etti ki hiçbir göz takip edemedi. Ama Riley'nin silahı ateş aldı. Jack Murray'ninki tutmadı. Duman, rüzgarsız havada yukarı doğru yükselmeye başladığında, Jack Murray sokakta sakince yürüyordu ve Riley Tyler da paket kutusunun üzerine
çökmüştü. Kan, paket kutusunun tahtalarından aşağı akıyor ve kaldırımdaki çatlaklardan sızıyordu.

Billy Wingo, Riley'e ulaşan dördüncü adamdı. Çocuk, henüz yirmi bir yaşında bile olmadığı için, kaldırımda sırtüstü dönmüştü. Baygındı. Green-Front Mağazası sahibi Samson, Riley'nin boynundaki bir yarayı sarıyordu.

"Şanslı," diye gözlemledi Samson, "zaten şah damarını ıslatmış."

"Başka nerede vuruldu?" diye sordu Billy, gözleri Riley'nin gömleğinin kanla ıslanmış ön yüzündeydi.

"Sağ omzundan," diye bilgilendirdi Samson.

"Üç el ateş sesi duydum," dedi Billy. "İkisi birbirine yakındı ama sonuncusu belki on saniye sonraydı."

"Sadece iki deliği buldum," diye ilan etti Samson.

Ancak Billy ve başka bir adam Riley'i otele taşımak için aldıklarında, Billy üçüncü el ateşin nereye gittiğini buldu. Riley'nin sırtını sol taraftan delmiş, iki kaburganın arasından
geçmiş, mide duvarını bir saç teli kadar ıskalamış ve pantolonun bel bandının bir inç üzerinden
çıkmıştı.

Otele giren kalabalığı gören görevli, Billy ve Samson'ın Riley'i otel odalarından birinde bir karyolada
olabildiğince rahat ettirmeye çalıştıkları sırada geldi.

Soyadı Herring olduğu için genelde "Red" olarak anılan görevli, yataktaki adamı incelerken alt dudağını dışarı çıkardı.

"Eşit bir mola, duydum," dedi görevli.

Billy onu hemen düzeltti. "Yanlış duydun, Red. Riley'nin silahı
tuttu. Nişangahın derideki bir çatlaktan
kaydığını buldum. Ayrıca, Riley yere düştükten sonra sırtına takılmıştı. Buna eşit bir mola mı diyorsun?"

"Eh, hayır," diye itiraf etti Red Herring, adil olma eğilimindeydi, eğer adil olmak görevine müdahale etmiyorsa. "Senden başka gören oldu mu?"

"Ben görmedim. Görmek zorunda da değildim. Silah seslerini duydum - ikisi birbirine yakın ve biri de on saniye sonra. Ah, Riley yere düştükten sonra vuruldu, tamam. Ayrıca, Riley silahını aldığında elinde yatıyordu, diyor Samson."

"Doğru," diye başını salladı Samson.

"Jack biraz önceydi, bir nevi," diye kaşlarını çattı şerif.

"Sen öyle sanıyorsun," dedi Billy alaycı bir şekilde. "Belki de haklısın."

"Eh, hiçbir şey yapamam," dedi polis memuru. "Görmedim. Ve
bu kavgalar bazen olur."

"Kimse senden bir şey yapmanı istemiyor," dedi Billy. "Ben bununla ilgileniyorum."

"Şimdi kimseyle kavga etme," diye ısrar etti polis memuru,
görev alanını hemen algılayarak. "Yargıç Driver bu rastgele atışlara
kesinlikle karşı."

"Yargıç Driver cehenneme gidebilir," dedi Billy hararetle. "Burada ne var,
rastgele atıştan başka, bilmek isterim. Ve bunun için kimseyi tutukladığını da göremiyorum. Yapamayacağını söylemiştin."

"Bunu görmedim ve ayrıca Riley öldürülmedi ve hiçbir şikayette bulunulmadı," diye savundu mantıkçı olmayan şerif.
"Ama bir adam biriyle ilgileneceğini söylediğinde, bu önceden tasarlanmış ve kötü niyetli olduğunu gösterir ve ikisi de bu gibi durumlarda yapılmış ve sağlanmış olan yasaya aykırıdır."

"Nasıl da devam ediyorsun," diye yorumladı Billy.

Ama Red Herring'in mizah anlayışı yoktu. Ruhu ağır, Billy'ye
ağır ağır kaşlarını çattı.

"Yavaş git," diye balık gibi bir tavsiyede bulundu.

"Dikkatli ol ve aksi takdirde şiddetten kaçın," diye gözlemledi Billy, öfkesi kötüleştikçe İngilizcesi daha da iyileşti. "Bakış açını anlıyorum," diye ekledi ciddi bir şekilde. "Ama bundan hoşlanmıyorum. Bir an bile hoşlanmıyorum. En iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapacağım. Aslında, bunu tercih ederim."

"Bitiremeyeceğin hiçbir şeye başlama," dedi polis şefi,
kelime labirentinde kaybolmuş bir şekilde. "Seni tutuklamak istemiyorum."

"Ben de senin yapmanı istemiyorum," diye sıcak bir şekilde iddia etti Billy. "Tutuklamak
kesinlikle planlarıma müdahale eder. Evet."

"Seçilmiş bir şerif iyi bir örnek olmalı," diye savundu polis şefi.

Riley Tyler başını iki yana salladı. Tutarsız bir şekilde
mırıldandı. Karyolanın etrafındaki adamlar ona bakmak için döndüler. Sonra,
açıkça şöyle dedi:

"Ben yere düştükten sonra beni vurdu."

Billy Wingo gözlerini kaldırdı ve polis şefine baktı.

"Nasıl yani, hakem?" dedi Billy.

"Saçmalıyor," diye çıkıştı polis şefi.

"Bir adam o kadar uzaktayken doğruyu söyler," diye azarladı Billy. "Bununla ilgili bir
araya
geleceğim."

Ama mareşal yolunu kesti. "Sana söylemiştim----" diye başladı.

"Çekil önümden!" diye yönlendirdi Billy, gri gözleri alev alev.

Mareşal aldı. Sonuçta, Jack Murray ile Billy Wingo arasında bir
görüşmeyi engellemek için belirli bir emri yoktu. Jack'in kendi başının çaresine bakmasına
izin verin. Şüphesiz Rafe ve diğer birkaç arkadaşı
rahatsız olacaktı ama buna engel olamazdı. Mareşal aceleyle Özgürlük Saloon'un arka odasına gitti.

Soğukkanlı ve kararlı bir şekilde Billy önce meyhaneleri dolaştı. Hiçbirinde adamını veya ondan haber alamadı. Sonunda, sahne
şirketinin seyisinden, şirket ağılının dışında bir sakatla ilgilenirken, Jack'in kasabadan ayrıldığını öğrendi.

"Hillsville patikasından aşağı doğru hızla ilerledi," dedi 
seyyah, "kaybedecek bir dakikası yokmuş gibi. Bana Hillsville'e gideceğini söyledi."

"Sana mı söyledi?" Şaşkınlıkla.

"Evet, söyledi, kesinlikle. 'Eğer polis memuru beni istiyorsa,' dedi, yanından geçerken, 'ona Hillsville'e gittiğimi söyle.'"

Burada garip bir şey vardı. Jack Murray, güçler arasında nerede durduğunu biliyordu ve dolayısıyla polis memurunun onu vurmak için istemeyeceğini biliyordu. Yine de Jack Murray, yakalanmaktan korkar gibi kasabayı aceleyle terk etmekle kalmıyor, aynı zamanda nereye gideceğini bildirmek için de çaba gösteriyordu. Bu iki gerçek uyuşmuyordu. Doğrusu, olası takipçileri yanıltmaya çalışan bir beyefendi, nereye gittiği konusunda yalan söyleyebilirdi. Bu durumda böyle bir beyefendi Hillsville
patikası gibi bir patikadan gitmezdi - Golden Bar'dan her iki yönde yaklaşık beş mil boyunca görülebilen bir patika. Ancak bir kişi takip edilmek isterse----

"Sanırım tozunu hala görebiliyorum," dedi seyis yardımsever bir şekilde,
Hillsville patikasının beş mil ötede bir çam korusuna girdiği yeri işaret ederek.

"Sanırım ben de görüyorum," dedi Billy sert bir şekilde ve aceleyle tüfeğini ve eyerini almak için
otele gitti.

Eve dönüş yolunda koşan Hazel Walton bir atlı tarafından
geçildi. Başını salladı ve yanından dörtnala geçerken "Lo" diye seslendi. Hazel, onun selamına dikkatli bir nezaketle karşılık verdi. Ama kaşlarını çattı ve geri çekilen sırtına küçük bir
yüz ifadesi yaptı. Jack Murray'den hoşlanmıyordu.
Hiç hoşlanmamıştı. Adam, ona ilk
gözlerini diktiği andan itibaren onu itmişti.

İnsanın sevmediği birinin hareketlerine ilgi duyması insan doğasıdır. Hazel, Jack Murray'in bu kadar hızlı
nereye gittiğini merak etti. Çünkü hava sıcaktı. Gözden kaybolduktan yirmi dakika
sonra, toynak izlerinden patikayı
bıraktığını ve kuru bir dereye döndüğünü anlayınca şaşkınlığı daha da arttı. Derenin
hiçbir yere çıkmadığını, bir çıkmaz sokak, Block Dağı'nın tabanı olan, kayalarla dolu, tırmanılması imkansız bir yamaçta sonlanan bir çıkmaz sokak olduğunu biliyordu.
Bu dere, patikanın Golden Bar'dan beş mil uzaktaki çam korusuna girdiği yerden yaklaşık iki mil ötedeydi.

Derenin ötesinde patika bir tepenin yamacına doğru kıvrılıyordu. Tepenin zirvesinde,
düşen katır bir taş aldı. Hazel freni çekti, dizginleri bir tekerleğin
kasnağına bağladı ve yere atladı. Taş
yakın bir ön taraftaydı ve sıkıca sıkışmıştı. Çakısıyla on dakika sertçe çekiçleyip kaldırdıktan sonra
taşı çıkardı.

Ayağını dizlerinin arasından çekip sırtını dikleştirdiğinde, bakışları arka patikaya doğru kaydı.
Sadece kasabadan beş mil uzaktaki çam korusunu geçene kadar olan patikanın bölümlerini gördü.
Koru artık üç mil arkasındaydı. Jack
Murray'in bindiği dere yarım milden daha uzaktaydı.
Derenin her iki tarafındaki arazi bir zamanlar yanmıştı ve çalılık ve
çatlak çamlarla

büyümüştü.

Bir zamanlar derenin etrafındaki zemini kaplayan çam ve ladin ağaçlarından geriye sadece uzun, gri bir sap kalmıştı. Bakan kişinin gözü doğal olarak manzaranın bu belirgin özelliğine çekildi. O, kütüğün dışında daha fazlasını gördü. Jack Murray'in atının gövdesine bağlı olduğunu gördü.
Atın başında tuhaf bir şeyler vardı. Jack
Murray'in atı patikada yanından geçerken tek renk bir kestane rengiyken, başı artık beyazımsı griydi.

Hazel anormal derecede meraklı bir yapıya sahip değildi, ancak bir atın başının yarım saat içinde renk değiştirmesi herhangi birinin soru sormasına yetecek kadardı. O ve amcası birinin sığırlarını çaldığını fark ettiğinden beri, ikisi de dürbünsüz evden çıkmıyordu. Hazel dürbününü koltuk minderinin altından çıkardı ve tuhaf görünümlü ata odakladı.

"Atın başının üstünde bir un çuvalı var!" diye haykırdı. "Bir atın başını örttüğünüzde kişnemediğini
söylerler. Acaba Jack neden kişnemesini
istemiyor? Ve _Jack_ nerede?"

İki dakika sonra Jack'i buldu. Bir çıkıntının arkasındaki
çalılarda karnının üstünde yatıyordu. Çıkıntı patikaya bakıyordu. Jack'in
tüfeği önündeydi. Jack'in de patikaya baktığı çok açıktı. Neden?

Birkaç dakika sonra bu soru, bir mil geride patikanın bir kıvrımında aniden beliren bir biniciyle cevaplandı. Jack Murray aynı anda biniciyi görmüş olmalı ki, Hazel onun bir tavşan gibi kıvrıldığını ve tüfeğinin pozisyonunu hafifçe değiştirdiğini gördü,
ancak binici henüz doğru atış menzilinde değildi. Bir
nefes alarak, patikadaki biniciyi yüksek tepeli beyaz
şapkasından tanıdı: Golden Bar'da böyle bir şapka takan tek bir adam vardı ve o adam Billy
Wingo'ydu. Anında insanların Jack Murray hakkında ne söylediklerini hatırladı
çünkü partinin şerif adaylığının Billy Wingo'ya gittiği, Jack Murray'in Billy'ye "düşkün" olduğu, tehditleri az çok belirsiz hale getirdiği ve hayal ettiği haksızlıklar üzerinde kafa yormaya başladığı kesin olarak biliniyordu. Tehditlerin eyleme dönüştüğünü ve bunun bir pusu olduğunu fark etti. Billy'nin otuz metre daha yol almadan önce belirli bir ağaç kemeri tarafından maskeleneceğini ve
üstünde durduğu tepenin tabanından yaklaşık bin metre ötedeki bir yükseltiye ulaşana kadar tekrar görünmeyeceğini biliyordu. Jack'in düşmanı yükseltiyi geçene kadar bir atış yapmayacağı kesindi. Hazel
sadece önce yükseltinin tepesine ulaşabilseydi--
Hazel, Billy ağaç kemerine ulaştığında at arabasının koltuğuna fırladı. Hazel Walton'ın iyi bir sürücü olduğu ve dar patikada at arabasını döndürmek için becerisinin her zerresine ihtiyaç duyduğu gösterildi;
görünüşe göre kötü niyetli bir kuruluşun o belirli noktaya
serpmeyi uygun gördüğü kayalara tekerleğini çarpmadan. Yakın katır, şeytan olduğu halde, artık evine doğru gitmediğini anladığında, alt dudağını ve ön bacaklarını dışarı çıkardı ve
geriledi.

Yakın katır için bu akıllıca değildi. Daha uygun bir an seçmeliydi. Hazel'ın onunla tartışmaya vakti yoktu. Dişlerini sıktı, dizginleri gevşetti, çakısını açtı ve uzun bıçağın bir buçuk santimini katırın şişkin kalçasına sapladı.

İnatçı katırın hayatında hiç bu kadar hızlı hareket ettiği şüphelidir. Çelik kalın derisini deldiğinde ileri doğru attığı yay neredeyse çift ağacı kıracaktı. Ayak parmakları demir ayak korkuluğunun altına takılı Hazel, deriyi katıra döktü.

Dörtnala koşan ekibini yönlendirmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Buna ihtiyacı yoktu.
Ağızlarını zar zor hissetti ama kırbacını oynatmaya devam etti ve katırlar karınlarını yere koyup korkmuş tavşanlar gibi o tepeden aşağı uçtular. Ve bir lastik top gibi at arabası arkalarında
sekti.

Hazel, Jack Murray'in çıkıntısının arkasında yarışan nalların gürültüsünü, hızla uçan at arabasının takırtısını duyduğunu biliyordu. Tepeden aşağı yarı yolda şapkasını kaybetti. Hemen sahip olduğu her toka
tutuşunu kaybetti ve saçları aşağı indi. Karanlık ve dalgalı bir bulut halinde arkasından aktı.

"Ayaklarınızı tutun, katırlar!" diye dişlerini sıktı. "Ayaklarınızı tutun, Tanrı aşkına!"

Ve yuvarlanan taşlar arasında ayaklarını sağlam tuttular, ya da daha doğrusu merhametli bir İlahi Takdir bunu onlar için korudu. Çünkü o tepe genellikle her tümsek ve çukura dikkat edilerek aşılması gereken bir tepeydi.
Hazel'ın hayatı her an tehlikedeydi, ama başka bir hayat da tehlikedeydi ve düşündüğü bu diğer hayattı. O beyaz şapkalı biniciye, çıkıntının arkasındaki adama bin metrelik bir mesafeden
önce ulaşmalıydı.

Bin metrelik bir mesafede, evet. Jack Murray'in uzun kolla ünü bölgesel boyutlardaydı. Pratikte,
avcılıkta ve açık yarışmada neredeyse inanılmaz puanlar elde etmişti.
Adil bir atış gibi bir şey verildiğinde, Billy Wingo büyüklüğünde bir nesneyi vuramazsa zor olurdu. Hazel Walton tüm bunları biliyordu ve bu düşünceyle kalbi durdu. Ama o son nefesine kadar ve sonrasında bir soluk soluğa kadar savaşan türdendi.

Küçük bir dua etti, sağ elini sol elinin önündeki dizginlere bıraktı ve takımı tepenin eteğindeki virajda herhangi bir sahne sürücüsünün yapabileceği kadar düzgün bir şekilde döndürdü. Tek bir tekerlek üzerinde dönmeleri en ufak bir öneme sahip değildi. Virajın ötesinde, ön tekerleklerden biri Hazel'ı bir ayak havaya kaldıran ve her paketi ve brandayı at arabasının dışına fırlatan bir kayaya çarptı.

Ve şimdi yol dere yatağını geçti ve yarım milden fazla düz bir şekilde devam etti, ta ki zeminin yükselişinde kaybolana kadar. Tüm mesafe boyunca, çıkıntının arkasındaki adamın keskin nişancı tüfeğinin altındaydı.

Atış tahtasına tutunup kırbacı kullanırken,
Jack Murray'in ona ateş etme olasılığını düşündü.
Onun amacını anlamış olmalıydı. Ona birçok şey söylenmişti, ama aptal bunlardan biri değildi. Hatta onu vurabilirdi.
Jack Murray'in acımasızlığı ve kasvetli tek amacı hakkındaki belirsiz hikayeleri hatırladı. "İstediğini elde etmek için, nasıl olursa olsun," demişti adamlar onun hakkında.

At arabasının neredeyse devrileceği virajdan dört yüz metre uzakta, Winchester arkadan çatladı. Yakınındaki katır sendeledi,
bir takla atmaya çalıştı ve geniş bacaklar ve dışarı doğru uzanan bir boyun yığını halinde yere yığıldı. Atın üstündeki katır arkadaşının üstüne düştü ve Hazel
gösterge panelinin üzerinden atlayıp başı öndeki katırın üstüne düştü.

Atın üstündeki katır bir homurtu ve yalpalamayla ayağa kalktı ve bu süreçte Hazel'ı bir kızıl çalılığa fırlattı. Başı dönen ve biraz sarsılmış olan genç kadın,
patikaya geri döndü ve hararetle katırı çözmeye başladı.

Yıkıntının üzerindeki çıkıntının yönünden bir çığlık duydu. Parmakları göğüs kayışının çıtçıtıyla meşgulken, geriye baktığında bir adamın
çıkıntıya atlayıp çalılıkların arasından ona doğru atıldığını gördü.

"Bekle!" diye bağırdı adam. "Bekle!"

Bu emre cevabı katırın kuyruğuna atlayıp
ona geri çekilmesini söylemek oldu. Adam geri çekildi. Her iki izli atı da tek ağaç kancalarından
çıkardı (o gün vagon koşumunu kullanıyordu)
izleri katırın sırtına attı ve ölü katırın dizginlerini çözmek için
önünden koştu.

"Dur yoksa ateş ederim!"

Histerik bir şekilde kıkırdadı. Daha başlamamışken nasıl durabilirdi ki? İkinci kütüğü serbest bıraktı, dizginleri terretlerin arasından geçirdi ve dizginleri yine de sol elinde topladı. Uzun boylu bir katırdı, ama yakası ve hames'i kullanarak omzuna tırmandı,
kendini onun omuzlarına attı ve ciğerlerinin tepesinden ona "Hadi! Hadi! Hadi!" diye yalvardı.

Gitti. Dedikleri gibi, cehennemden çıkan bir yarasa gibi gitti. Hazel
samanların üzerinden kuyruk tarafına doğru kaydı, dizlerini
yukarıda tutarak kendini yerleştirdi ve dizginlerin uçlarıyla onu kıçına vurdu.
Hiçbir teşvike ihtiyacı yoktu. İlk haykırışı fazlasıyla
yeterliydi.

Çalılıktaki adam durdu. Tüfeğini omzuna kaldırdı,
nişangahtan dörtnala koşan katıra baktı, sonra
ateşli silahı indirdi ve yürekten bir yemin etti. Sonunda kararmış ruhunda muhtemelen bir hata yaptığına dair bir düşünce oluşmuştu. İlk başta katırı vurmak yerine,
pusu planından vazgeçip huzur içinde yoluna devam edebilirdi. Golden Bar'dan başka, girişimci bir genç adamın geçinebileceği ve düşmanıyla hesaplaşmak için zamanını bekleyebileceği birçok yer vardı. Ancak katırın öldürülmesi köprüyü epeyce yıkmıştı. Bu, hoş bir yüz ifadesiyle değil, bir kadına saldırıydı. Hazel'ı vurmuş olabilirdi - aslında daha iyi. Hazel onu şüphesiz tanımıştı. O Walton'ların ikisinin de dürbün taşıdığını duymuştu. "Ne olursa olsun katırı yakalayacağım," diye mırıldandı. "Bu onu çıldırtacaktır." İki çalının arasına tek dizinin üstüne çöktü, kızın bacağının altı santim gerisindeki katırın namlusuna hızlıca bir bakış attı ve tetiği çekti. Katırı tekrar tekrar yuvarladı ve tekmeleyen toynaklarının önünde kısa bir ayak daha ileri giderek Hazel'ı yuvarladı. Neyse ki Hazel sersemlememişti ve
tamamen kurtuldu. Ayağa kalktı ve titreyen bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde
patikaya doğru yola koyuldu.

"Kahretsin!" diye lanetledi Jack Murray, arka nişangahını çentikleyerek. "Onu
bırakmam gerek! O bunu istiyor, orospu!"

Kaşınan parmağı tetikte titriyordu ama çekmedi.
İstemeden, yavaşça Winchester'ı indirdi ve çekici
emniyete aldı. İçindeki içki bitiyordu. Kıza, istemeden hayranlığın bir haraç
verdi. "Ne işe yarar? Çok fazla
cesareti var; ama belki onu hala yakalayabilirim."

Kız ise yokuşu hızla tırmandı, tepede tökezledi ve
ağır ağır aşağı indi, elbisesini yırttı, dizlerini morarttı ve avuçlarını iyice
çizdi. Ama ayağa kalktı ve
topallayarak koşmaya devam etti, çünkü aşağıda, yokuşu keskin bir tırısla çıkan beyaz şapkalı biniciyi gördü. Şimdi kollarını sallıyor ve bir uyarı bağırmaya çalışıyordu, ancak sesi boğazında kalmıştı ve alçak bir vraklamadan daha fazlasını söyleyemedi.

Billy Wingo, Hazel Walton olan vahşi hayaleti görünce ayağa kalktı. Ancak bu kontrol anlıktı. Mahmuzlarını çırptı ve
atını dörtnala koşturdu. O ve Hazel tam anlamıyla, tepenin kırk metre altında bir araya geldiler. Kız, düşmekten kurtulmak için onun üzengisini yakaladı ve histerik gözyaşlarına boğuldu.

"Aman Tanrım, paketi düşüren kız!" diye haykırdı Billy,
aceleyle atından inerek.

O, yere düşmesini önlemek için tam zamanında kolunu kızın beline doladı. Kız ona karşı güçsüzce asılı kaldı ve soluk soluğa, boğularak ve hıçkırarak
çeşitli duygularını akıttı.

"Orada, orada," dedi yatıştırıcı bir şekilde, sırtını sıvazlayarak ve söylenmesi gerekir ki, gece yarısı saçlarının uzunluğuna, kalınlığına, yumuşaklığına ve parlaklığına hayran kalarak. "Her şey yolunda. İyisin. İyisin. Endişelenecek bir şey yok--uzun değilsin. Güvendesin. Ağlama.
Seni neyin rahatsız ettiğini söyle bana?"

Ve bir süre sonra, tutarlı bir şekilde konuşabildiğinde, ona anlattı.

Bu bağlantısız bir anlatıydı ve soluk soluğa kalmalar ve hırıltılarla doluydu, ama
Billy onun ne demek istediğini anlamakta zorluk çekmedi.
Tozdaki toynak izlerinden tarih oluşturabilenler, net bir
açıklamaya ihtiyaç duymazlar.

Çalışan bir diyagram için yeterince şey duyduğunda, onu
tesadüf eseri bir taşın arkasına yatırdı ve orada hareket etmeden yatmasını
tembihledi, ki bu emir gereksizdi. Bir daha asla ayağa kalkmak istemiyordu.

Billy atına doğru yürüdü, Winchester'ı kınından
yakındaki çamurluğun altına sürükledi ve yükseltinin tepesine doğru dörtnala koştu. Tepeye
vardığında, şapkasını düşürdü ve çömelerek ilerledi, tüfeği
izdeydi. Uzun vücudunu çalıların arkasına saklayarak
zıplayarak sırtın tepesinden
avantajlı bir konuma
geçti, sivri bir kayanın yanında büyüyen yabani bir frenk üzümü çalısının arkasına.

Yabani frenk üzümü çalısının arkasına uzandı ve hemen önündeki manzarayı
inceledi. İlk başta hiçbir şey göremedi--sonra iki yüz metre ötede sağ önünde bir sumak aniden inanılmaz
kalın bir gölge oluşturdu. Otomatik olarak o sumak üzerinde güzel bir görüntü çizdi.

Sumakın gölgesi inceldi. Karanlık bir nesne ondan
başka bir çalıya doğru uçtu. Karanlık nesne bir adamın başıydı. Şapkasızdı.
Billy gülümsedi ve beklemeye karar verdi. Gömleğinin düğmelerini vurabilen bir adamla uğraştığını anlamıştı, ama öte yandan Billy, hareketsiz bir avcı olarak kendini kötü hissetmiyordu. Frenk üzümü çalısının arkasında hareketsizce yatıyor ve Jack Murray'in ilerlemesini izliyordu.

Billy acıyarak gülümsüyordu. Jack Murray'in daha önce hiç insan avına çıkmadığı onun için açıktı. Çıkmış olsaydı daha dikkatli olurdu.

"Aman Tanrım," dedi Billy kendi kendine, "bir çocuktan şeker almak gibi."

Daha da çok bir çocuktan şeker almaya benzeyecekti.

Cesur Jack tepenin zirvesine ulaşmadan önce dört kez Billy'ye kaçıramayacağı bir hedef teklif etti. Ve her seferinde Billy ateş etmekten kaçındı. Bir şekilde bilinçsiz bir hedefi vurmayı zor buluyordu. Jack ona ateş ediyor olsaydı veya varlığının farkında olsaydı, durum farklı olurdu. Ama onu şimdi vurmak soğukkanlı bir cinayete çok benziyordu. Wingo makyajında
çalılıkçıya dair hiçbir şey yoktu.

Birdenbire, yükseltinin tepesinde, Jack Murray tamamen
görünmez oldu.

"Atı görmüş olmalı," diye düşündü Billy ve omzunun üzerinden baktı. Hayır, at değildi. Billy, Jack'ten
daha yüksek bir zemindeydi ve binek hayvanının kulaklarının uçlarını bile göremiyordu.

"Gördüğü şey şapkam olamaz," dedi Billy kendi kendine.

Belli ki şapkaydı, çünkü Billy'nin gözleri şapkadayken, Jack Murray'in
gizli yattığı yerde bir tüfek çatladı ve şapka sıçrayıp
yerleşti. "İyi ki kafam içeride değil," dedi tamamen memnun Billy, gözleri sağ taraftaki çalıların üzerinden dağılan dumana dikilmişti. "Acaba beni yakaladığını mı düşünüyor?"

Jack Murray'nin de merak ettiği açıktı. Çünkü dumanın altında çalılığın sağ tarafında Jack-in-the-box'ın beklenmedikliğiyle bir şapkanın tepesi belirdi. Deneyim Billy'ye şapkanın tepesinin içinde bir sopanın olduğunu ve bu sopanın çok cazip bir şekilde ileri geri hareket ettiğini söyledi.

Üç veya dört dakika sonra Jack Murray'nin şapkası kayboldu ve tüfek tekrar konuştu.

"Şapkamda bir delik daha," diye mırıldandı Billy isteksizce ve tüfeğinin dipçiğini yanağına dayadı. "Şapkasını tekrar sallayacak ve sonra geyiğin geyik eti olup olmadığını görmeye gitmeye hazır olacak."

Daha önceden haber verdiği gibi, şapka belirdi ve ileri geri hareket ettirildi ve
ateş çekmek için kaldırılıp indirildi. Sonra, kırsalda huzur
kök salmaya devam ederken, şapka sahibinin başına tıkıştırıldı ve
sahibi, elleri ve dizleri üzerinde, çalılıkların arasından Billy'nin şapkasına doğru yöneldi.

Billy, Jack Murray'in rotasının onu on fit yakına getireceğini düşünüyordu. Haklıydı. Jack Murray o kadar yakın geçti ki, Billy
tüfeğini uzatıp namluyla ona dokunabilirdi.

Bunun yerine, Jack'in sırtı ona doğru gelene kadar bekledi ve sonra "Eller yukarı!" dedi.

Jack Murray türünün tüm bilgeliğine sahipti. Tüfeğini düşürdü
ve ellerini havaya kaldırdı.

"Ayağa kalk. Dönmene gerek yok," diye devam etti Billy, Riley Tyler'ın altıpatları Jack'in sırtının alt kısmına doğrultulmuştu. "Sol elini
yavaşça indir ve kemerini aşağı indir. Onu gevşek tak. Kolayca düşecek.
Ve bunu yaparken, benimle kumar oynamak istersen, şunu hatırla
bu Riley'nin silahı ve ben buna alışkın değilim ve seni bir kez yerine üç veya dört kez vurmak zorunda kalabilirim, anlıyor musun."

Açıkçası Jack Murray anlamıştı. Sol elini indirdi ve silah kemerini gevşetti ve kalça kemiğinin üzerinden örnek bir yavaşlıkla aşağı indirdi.
Yakalanmasının şoku, içkinin son etkilerini buharlaştırmıştı.
Ayılmıştı ve bir kadının binek hayvanını altından vurarak yaptığı en büyük aptallığı algılamaya başlamıştı.

"Bir adım önde," diye yönlendirdi Billy, silah kemeri yere düştüğünde.
"Ve o sol elle yukarı."

Baş parmakları başının üzerinde kenetlenmiş halde Jack Murray, silah kemerinden çıktı. Billy yanına gitti, altıpatlar namlusunu omurgasına dayadı ve olası saklanma yerlerini aramak için tepeden tırnağa okşadı.
Endişelenmediği bir çakı dışında hiçbir şey bulamadı.

"Söyleşimizin konusunu ele alalım," dedi Billy, "tepeden aşağı. Yürü, kovboy, yürü."

Billy iki tüfeği ve Jack'in attığı silah kemerini taşırken, Billy'nin midillisinin üç köşeli bir şekilde uyukladığı yere doğru yokuş aşağı yürüdüler. O sırada Jack Murray, Hazel Walton'ın bir taşın arkasında sırtüstü yattığını, kollarını yüzünün üzerine koyduğunu gördü.
Son derece cansız ve hareketsiz görünüyordu.

"Onu ben vurmadım!" diye bağırdı şaşkın Jack.

"Sen vurmadın, biliyorum," dedi Billy. "Hanım dinleniyor, hepsi bu.
Hareket etmek isteyene kadar bekleyeceğiz."

Hazel Walton yüzünü açtı. Alnının ortasında büyük ve morarmış bir şişlik vardı, güzel burnunun derisi çizilmişti, bir çürük elmacık kemiğini çirkinleştirmişti ve bir gözü hafifçe siyahtı.

"Çalışmaların, sansar," diye kısaca açıkladı Billy. "Onu böyle parçaladığın için linç edileceksin."

Ama Hazel Walton adildi. Ayağa kalktı, bir kolundan destek aldı
ve Billy'nin yanlış izlenimini dağıttı. "Bana hiç dokunmadı ve isteseydi beni vurabilirdi."

"Bunu yapmaması ne kadar da nazik," dedi Billy alaycı bir şekilde. "Seni incitmekten kim sorumlu? Yüzün her yerinde morluklar var."

"Öyle mi?" dedi, büyük bir yorgunluktan doğan bir kayıtsızlıkla. "Sanırım öyle olmalı. Bindiğim katırı vurduğunda yüzüme vurduğunu hatırlıyorum. O--iki katırı da vurdu."

"O zaman bunun için linç edilecek," dedi Billy kararlı bir şekilde. "Katırların parasını kim ödeyecek?" Hazel bilmek istiyordu. "O
katırlara ihtiyacımız vardı," diye ekledi.

Billy başını salladı. "Öyle. Eğer sana -katırlarına- yaptığı bu saldırıdan dolayı linç edilirse, ne demek istediğimi anlıyorsan aynı şey olur -katırları da kaybedersin. Belki biz düzeltebiliriz."

"Elbette yapabiliriz," diye konuştu Jack Murray sertçe.

"Seninle konuşmuyorum," diye belirtti Billy. "Orada ne tamir
edilecekse, onu ben yapacağım. Bir süreliğine yapacağın tüm tamirleri yaptın. Evet. Seni daha iyi bir çocuk yapmak için peşine düştüm, Jack, ama şimdi seni takılmadan durabileceğin yere getirdiğimize göre, bunu yapamam. Yüreğim yok. Elbette, eğer
bana atlarsan veya bir şey yaparsan ya da tuttuğum silahına atlarsan, söylemem ama fikrimi hemen değiştiririm. Keşke
beni orada, kuş üzümü çalımın altında yatarken görseydin. O zaman şimdiye kadar
işimizi bitirmiş olurduk ve ben de bir kürek almak için şehre geri dönerdim."

"Bundan çok emin olma," diye hırladı Jack Murray. "Sadece silahımı geri ver, sana bir şey göstereyim."

"Bahse girerim ki," diye kabul etti Billy, "ama silahlarını saklıyorum,
ikisi de. Onlar olmadan kendimi çok yalnız hissederim."

"Çeneni çırpmaktan başka bir şey yapamaz mısın?" diye sordu Jack öfkeyle.
"Beni yere sermektense, konuşarak öldürülmeyi tercih ederim."

"Ama anlaşmada senin bir seçeneğin yok," dedi Billy ona hafif bir
şaşırmayla. "Seçenek yok. Sen sus. Seninle ne yapacağımı
ben bulurum. Anla, Jack, Bayan Walton'a da adil davranmalıyım.
Linç edilirsen, ekibi için para alamaz ve onun bu şekilde
iyi bir katır ekibini kaybetmesine ve bunun karşılığında
bir kuruş bile alamamasına
izin veremem. Bu asla olmaz. Asla. Şimdi kiracı. Paran var mı,
Jack?"

"Biraz."

"Ne kadar?"

"Belki on veya on iki dolar."

"Belki daha fazlasına sahipsindir. Rakamlarda hiç iyi olmadığını biliyorsun.
Bakayım."

Baktı. Jack Murray'in kalça ceplerinden birinden şıngırdayan bir ses çıkaran
şişman bir deri torba çıkardı. Yeleğin iç
cebini aradığında ince bir yeşil para rulosu buldu. Ama
hepsi büyük banknotlardı.

"İşte," dedi Billy, "ek olarak bir hata yaptığını biliyordum, Jack.
Burada ne varsa say, Bayan Walton."

Yeşil paraları ve ağır torbayı, şimdi çapraz bacak oturmuş, sırtı kayaya dayalı olan
kızın kucağına fırlattı.

"Bin altı yüz on iki dolar ve altmış beş sent," diye duyurdu Hazel birkaç dakika sonra.

"Katırların ne kadardı?" diye sordu Billy.

"Takım beş yüz çeyrek," hemen cevap verdi.

"Altı yüz diyelim," dedi Billy hızla. "Burada bir
müzayedede bir şey alman senin için doğru. Altı yüz dolar değerindeki
yeşilleri çıkar ve cebine koy."

"Ah, normal fiyattan daha fazlasını almak konusunda kendimi doğru hissetmem," diye itiraz etti Hazel.

"Bunu yapmaman için hiçbir sebep yok. Hiçbir sebep yok. Jack sana sadece
verdiği zarar için ödeme yapıyor. Ödemekten mutluluk duyuyor. Öyle değil mi, Jack?"

"Sanırım öyle," diye homurdandı Jack.

"İşte, görüyorsun. Amcan bunu yapmanı isterdi. Bunu yapacağını biliyorum.
Aslında, yapmazsan çok sinirlenirdi. Şu tümseklerin şimdi.
Yüz tekerleğe tümsek ne dersin? Üç tümseğin ve
çizik bir burnun var. Sonuncusu tümsek olarak sayılır. Yuvarlak sayılarla bu
dört yüz dolar eder. Sana bin dolar, Bayan Walton."

"İşte!" diye bağırdı öfkeli Jack Murray. "Beni soyuyorsun! Aldığım her kuruşu alıyorsun!"

"Hayır, almıyorum," diye reddetti Billy, "ve gidip heyecanlanıp
ellerini indirme. Şimdi yapma. O parayla ilgili olarak - en kötüsü henüz gelmedi. Genç Riley Tyler kendi zararlarını değerlendirmek için burada olmadığı için,
ben onun için değerlendireceğim. Riley'e üç delik aç. Buna delik başına iki yüz dolar de. Bu altı yüz dolar eder. O altı yüzü Riley için ayrı bir desteye koy, Bayan Walton."

"Katırların parasını ödeyen adamdan rahatsız olmuyorum," dedi Bayan Walton kararlı bir şekilde,
"ama bir veya iki çizik için para alamam. "

Billy ona baktı, ciddi olduğuna karar verdi ve şöyle dedi:

"Tamam, o dört yüzü Riley'nin altısıyla birleştir. Riley aldırmaz."

"Ama ben aldırıyorum!" diye bağırdı Jack Murray, kolları öfkeyle titreyerek. "Beni
bu şekilde soyamazsın. Tanrım----"

"Hadi, hadi," diye sertçe sözünü kesti Billy, "küfür yok. Bayan
Walton'ı unuttun. Ama para konusunda haklısın. Seni soyamam. Bayan
Walton, bütün o parayı tekrar çubuğa koy ve ona ver. Golden Bar'a geri dönüp linç edilmek istiyor."

"Golden Bar'da arkadaşlarım var," diye böbürlendi mahkum.

"Bayan Walton'a yaptıklarını anlattıktan sonra hiçbiri senin arkadaşın olmayacak, Jack. Bu ülkede bir kadına zarar vermeye karşı bir önyargı var. İnsanlar bundan hoşlanmıyor. Ah, tamam, devam et dostum. Hayır, diğer yöne doğru--Golden Bar'a doğru."

Murray'in varlığının derinliklerinden içten bir inleme koptu.
"Amca! Amca!" diye bağırdı öfkeyle. "İstediğin gibi olsun. Bar'a gitmek istemiyorum. Tüm paramı al ve bitir."

"Böyle bir şey düşünmezdim," diye ilan etti Billy, "ama yapsam da doğru olmazdı. Çok kolay kurtuluyorsun. Korkarım ki asılana kadar yaşayacaksın, ama seni şimdi ve burada
yerine getirmenin bir yolunu göremiyorum. Hayır, parayı tekrar bölüştür, Bayan Walton. Altı yüz sana, bin Riley'e ve on iki dolar altmış beş sent tütün parası bu beyefendiye.-- Paraya uzanma zahmetine girme, Jack. Cebine koyacağım. Al işte. Şimdi,
Bayan Walton, ben bu vatandaşı başlatana kadar burada beklerseniz--
Sanırım bir yerlerde bir atınız var, Jack. Önden gidin."

"Ah, tabii ki onu uğurladım. Bir süre daha geri dönmeyeceğini tahmin ediyorum--eğer aklı varsa. Biliyorsunuz, size çok şey borçluyum, Bayan Walton.
Bir erkek veya kadının yaptığı en cesurca şeyi yaptınız.
Benimkini kurtarmak için kendi hayatınızı riske attınız. Öldürülebilirdiniz, biliyor musunuz? Ve ben sokakta tazelendikten sonra, ne diyeceğimi bilmiyorum, bilmiyorum."

Çok fazla konuştuğunu biliyordu. Ama verdiği tepkide o kadar utanmıştı ki canı yandı.

"Evet!" diye gevezelik etti, kulakları kızarmış bir şekilde, "sen kesinlikle harikasın.
Ben--şey--sanırım şehre geri dönsek iyi olacak. Şimdi
ata binebilecek gibi hissediyor musun? Benim atım naziktir. Ayrıca, onu ben yönlendireceğim."

Hazel Walton'ın tepkisi o zaman başladı. Sinirlerindeki gerginlik azaldıkça, gözlerinin önünde her şey karardı ve baygın bir şekilde yan yattı.

BEŞİNCİ BÖLÜM

JACK MURRAY İTİRAZ EDİYOR

"Kızın katırlarını vurmamalıydın," dedi şişman Sam Larder, üzgün Jack Murray'e başını
ayıp bir şekilde sallayarak.

İkincisi kendini savunmaya çalıştı. "Sarhoştum."

"Bu bir mazeret değil," diye iddia etti Felix Craft. "Başta genç Riley ile kavga etmen
gerekmezdi. O popüler bir çocuk, oysa sen değilsin."

"Beni çileden çıkardı, güneşin altında oturup, benim yerime şerif olacak olan o lanet Bill
Wingo ile şakalaştı. Ayrıca sarhoştum."

"Tüm olayı gördüm," dedi Sam Larder. "Bill, Riley'i kraker kutusundan itti ve sen de Riley'e
hakaret etmek zorunda kaldın. Aptalca bir şaka."

"Riley'i hiç sevmedim," diye homurdandı Jack Murray. "O, Bill
Wingo'nun bir arkadaşı ve bu yeterli. Riley'i devirip kaçarak
ve o sahne uşağına nereye gittiğimi bildirerek, Bill Wingo'nun
arkamdan hızla gelip, onunla sağlıklı bir şekilde
ve özel olarak bir yerlerde yerleşme şansı vereceğini düşündüm."

Sam Larder küreği doğru adıyla açıkça söyledi. "Onu
patlatmak, demek istiyorsun."

"Eğer yapsaydım, bu seni ilgilendirmez," diye çıkıştı Jack Murray,
kötü bir bakışla.

"O zaman neden buraya gelip bana ve
Craft'a sızlanarak bunu bizim işimiz haline getiriyorsun?" Sam Larder bilmek istiyordu.

"Sana geldim çünkü paramı istiyorum--haydut Bill Wingo'nun benden çaldığı
bin altı yüz dolar."

"Bin altı yüz dolar hakkında hiçbir şey söylemedi," dedi Felix Craft,
gözleri parlamaya başlamıştı. "Bize anlat."

"Evet," diye ısrar etti Sam. "Bir isim ver. "

Jack buna bir isim vermeye başladı - birkaç isim ve hepsi küfürlüydü. Daha sakin olduğunda, Hazel Walton, Bill Wingo ve kendisi arasındaki mali
işlem hakkında oldukça doğru bir açıklama yaptı.

"Ve sana burada ve şimdi söylüyorum," dedi sonuç olarak, "o çökmüş krikolar takımı için altı yüz dolar çok fazla. Ve Riley Tyler'a birkaç delik açmak için bin dolar tamamen saçma. Aman Tanrım, bir ay içinde yataktan çıkacak. Neye
güldüğünü söylüyorsun?"

Çünkü dinleyicileri gülüyordu - ölçüsüzce gülüyorlardı. Bağırıyorlardı,
masaya vuruyorlardı, sandalyelerine
bitkin bir şekilde gömülene kadar birbirlerinin sırtına vuruyorlardı.

Jack, neye güldüklerinin tekrar söylenmesini talep etti.

"Bunun bölgede şimdiye kadar olmuş en komik şey
olup olmadığını herkese bırakıyorum," diye ilan etti Sam Larder, tutarlı bir şekilde konuşabildiğinde.

Felix Craft başını salladı. "Elbette öyle. Sana bir tane, tamam mı, Jack."

"Aman, cehennem, siz herifler beni maymuna çeviremezsiniz."

"Bill Wingo bunu oldukça iyi yapmış gibi görünüyor," dedi Sam Larder
şişman bir adamın kıkırdamasıyla.

"Onunla işim henüz bitmedi," diye hırladı Jack Murray.

"Mizah anlayışın nerede?" diye sırıttı Felix. "Eğer tavsiyemi dinlersen
Bill Wingo'nun etrafında bataklıkmış gibi dolaşırsın. Yetmedi mi?"

"Paramı geri istiyorum!" diye bağırdı öfkeli Jack.

Sam Larder onun tombul parmaklarının uçlarını öptü. "Para gitti.
Artık yapabileceğim bir şey yok. Yapabilir miyiz, Crafty?"

"Nasıl olduğunu anlamıyorum."

Jack öfkeden kıpkırmızı olmuş bir şekilde dikleşti. "Sizler bana bin altı yüz dolarımı
soyduracağınızı mı söylüyorsunuz?"

Felix Craft anlamlı bir şekilde ellerini açtı. "Ne yapabiliriz?"

"Sizin benim arkadaşlarım olduğunuzu sanıyordum," iğrenerek.

"Biz öyleyiz," diye telaşla güvence verdi Sam. "Eğer öyle olmasaydık çoktan şerifi çağırırdık."

"Şerifin bununla ne ilgisi var?"

"Senin tutuklanman için bir emri var -- saldırı ve darp, kötü niyetli
zarar verme ve öldürme amacıyla saldırı. Ayrıca, buradakiler sana
karşı. Seni asarlarsa şaşırmam - onlara yarım bir şans ver."

"Bunu yapacaklarını biliyorum, kahretsinler, ama beni görmedikleri sürece beni linç edemezler ve beni burada, senin evinde görmeleri pek olası değil,
Felix. Ama bu tutuklama emri fikrinden hoşlanmıyorum."

"Sanırım hayır," dedi Felix. "Bir tutuklama emri her yerde seni takip eder, kravat partisi ise genelde
evin yakınında kalır. Ve şimdiki şerif ne yaparsa yapsın, Bill'in göreve başladıktan sonra o emri
hiç unutmayacağına dair bir fikrim var-- Evet, biliyorum, ona her şekilde küfür edin, ama
sonuçta, bu konuda ne yapacaksınız?"

"Bir emir için yemin edeceğini düşünmemiştim," dedi Jack.

Felix parasını uzattı. "Bir ödül de teklif edildi."

Bir emir yeterince kötüydü, ama bir _ödül_! Birçok kişi
bu kadar kolay para kazanmak için tetikte olurdu.

Jack Murray midesinin bölgesinde garip ve batan bir his
hissetti. "Ne kadar?"

"Sadece üç bin dolar."

"Sadece, ha. Sadece? Parayı kim yatırıyor?"

"Riley Taylor bin dolar için adını yazdırdı ve Hazel'ın amcası Tom
Walton altı yüz dolar ekledi ve----"

"Neden, o bin altı yüz dolar _benim kendi param_!" diye sözünü kesti Jack Murray.

"Sanırım öyle," diye devam etti Felix. "Diğer bin dört yüz dolar kasabada
yapıldı."

"Sanırım siz beylerin bunu kendiniz yatırdığınızı söyleyeceksiniz," dedi alaycı Bay Murray, böyle bir şey beklemiyordu.

"Elbette yatırdık," dedi Felix. "Yapmak zorundaydık. Bill Wingo, Sam Prescott
ve Wildcat Simms gazeteyi getirdiler ve biz de kaydolmak zorundaydık. Yakalanırsan ben yüz dolar, Sam iki yüz dolar, Tip yüz dolar, Rafe
aynı şekilde ve işler böyle yürüdü. Bölge savcısı bile
antesini verdi."

Jack Murray bir dakika konuşamayacak kadar dehşete düşmüştü. Düşünceleriyle
boğuşurken Sam Larder konuştu.

"Görüyorsun ya, Jack," dedi, "oturmamız gerekiyordu. Eğer oturmasaydık, herkes
seninle sempati duyduğumuzu söylerdi ve bunu göze alamazdık -- seçimler yaklaşırken. Asla işe yaramaz. Asla. Sanırım
nasıl olduğunu görüyorsun."

"Evet, anlıyorum," dedi Jack acı bir şekilde. "Tamam anlıyorum. Beni aranızda
sürüklediğinizi görüyorum. O lanet ödül beni bir süreliğine bölgeden
uzaklaştıracak."

"Yapabileceğiniz en mantıklı şey," diye sıcak bir şekilde ilan etti Sam Larder. "Başınızı derde sokmanızı
istemiyoruz, Jack. Gençsiniz.
Başka bir yerde başlamak sizin için uzun süre zorluk olmayacak. Sizi
kaybettiğimiz için üzgünüz," diye düşünceli bir şekilde sonlandırdı.

"Beni henüz kaybetmediniz," diye tersledi Jack. "Bir süreliğine geri çekilebilirim,
ama geri döneceğim. Geri döneceğime bahse girerim ve geri döndüğümde Bill Wingo'nun bulunmasını kesinlikle zorlaştıracağım."

"Bu kadar yüksek sesle bağırma," diye uyardı Sam onu, "yoksa istediğinden daha erken fırsat yakalayabilirsin. Buraya gelmemeliydin,
zaten. Görülüp görülmediğini bilmiyorsun."

"Ve kötü bir isim almak istemezsin sanırım," diye alay etti Jack Murray.

"Haklısın," dedi Felix Craft açık sözlülükle.

"Görüyorsun ya, henüz açıkça bir skandalla ilişkilendirilmedik,"
Sam Larder, saate bakarak, "ve henüz gün doğmamışken, yine de--" Anlamlı bir şekilde durakladı.

"Onu sürüklememi istiyorsun, ha?" diye homurdandı Jack.

"Eh, belki de daha iyi olur," diye itiraf etti Sam.

"Eğer elli dolar sana bir fayda sağlayacaksa, işte burada," dedi Felix,
elini pantolon cebine sokarak.

Jack Murray yere tükürdü. "Paranı harca. Şimdi kimin
arkadaşım olmadığını biliyorum, tamam, ve hemen
gittiğime bahse girebilirsiniz. Sonra görüşürüz."

Bunu söyleyerek, Jack Murray ayağa kalktı ve onları terk etti. Kapıyı sessizce
kapatmaya dikkat etti. O gittikten sonra, Sam Felix'e sırıttı. İkincisi
yeniden kahkahalara boğuldu.

"Kendi parası!" diye bağırdı Felix Craft. "Kendi parası bir
ödül olarak teklif edildi! Eğer bu değilse----"

Ama ne olduğu, Sam Larder'ın kükreyen kahkahasında boğuldu.

Billy Wingo şapkasını çıkardı ve kapı pervazının köşesine kahverengi bir kafa
taktı. "Merhaba, Hazel!"

"'Lo, Billy," dedi Hazel Walton, sarı kasedeki şeker ve katı yağ karışımına bir yumurta daha
kırarak. "Şu şık tavuğu
kov, olur mu, bir tane var."

Billy yanlış anlamamıştı. Hazel'ın herhangi bir
arkadaşa "canım" dediğini keşfetmişti. Bu onun sevgisini gösterme şekliydi, hepsi bu.
Yine de, bu unvan ona yüreğinde hoş bir his
veren
sıcak bir his vermekten asla geri kalmıyordu. Yağmacı ve tüy döken Wyandotte'u kovdu ve sonra kapı eşiğine oturup Hazel'a onaylayan gözlerle
baktı.

Ve Hazel Walton, mutfağın arkasında
dururken şüphesiz ki bakmaya değerdi masa, büyük bir kaşıkla sarı kâsenin içindekileri karıştırıyordu. Güzel dirseklerinde yanağındakine benzeyen
gamzeler vardı. Billy dirseklerindekileri göremiyordu ama
orada olduklarını biliyordu. Gözleri yere bakıyordu. Hiç bu kadar uzun
kirpikler görmediğini düşünüyordu. Kaşları ince ve mükemmel
hilallerdi. Yuvarlak çenesi bir erkeğin avucuna göre yapılmıştı. Ama
saçı, Billy'nin en çok hayran olduğu şeydi. Çok ağırdı
ve kalındı. Ayrıca biraz dalgalıydı. Ve her zaman
temiz ve düzenli görünürdü. Ensesinde asla "azarlayan bukleler" olmazdı, gözünün önüne gelen diğer boyunlarda olduğu gibi. Ama ona aşık değildi. Ah, hayır, o değildi. Sally Jane'in son
reddetmesinden sonra, bir daha asla aşık olmamaya karar vermişti. Ama bir kızı görmeye gitmekte hiçbir zarar yoktu. Nasıl olabilir? Kesinlikle.

"Amcan evde mi?" diye sordu bir sigara yapılıp yakıldıktan sonra.

"Akşam yemeğine gelecek," diye cevapladı Hazel, koyu gözlerinde hızlı bir
parıltıyla. "Ve ben de orada senin beni görmeye geldiğini umuyordum."

"Ben de seni görmeye geldim."

"Ben de daha kötü, çok daha kötü. Ne kadar sonradan akla gelmiş biri olduğumu gösteriyor. Hayat bir kız için
berbat bir şey."

"Bahse girerim öyledir. Özellikle senin için. Buraya ilk kez
geldiğimde benden önce başka birinin gelmediği bir zamandı. Genellikle bir adam
sana iyi akşamlar demek için
tüm sürünün arasından yolunu açmak zorundadır."

Hazel başını bir yana eğdi ve ona çekingen bir şekilde baktı. "Onlar
Amca Tom'u görmeye geliyorlar."

"Bu yüzden bütün zamanlarını seninle konuşarak geçiriyorlar."

Hazel gülümsedi. "Ben onları besliyorum. Kendim söylersem iyi bir aşçıyım.
Yemeğe kalır mısın, William?"

"Ondan sonra olmaz," dedi ona kesin bir şekilde. "Yaşadığım sürece
burada bir daha yemek istemiyorum."

"Yemek bitmeden önce seni dışarı çıkarken yakalamama izin ver ve _ben_ yaşadığım sürece bir daha asla seninle konuşmayacağım. Ayrıca,
on dakika içinde gidip benim için su kovasını doldurmanı istiyorum ve
yemekten sonra tavuk kümesinde biraz yardıma ihtiyacım olacak ve Amca bu öğleden sonra meşgul. O yüzden kalıp annenin küçük yardımcısı ol, Bill, değil mi?"

"Bunu bir kenara koymak," dedi Bill, "fakir bir adam ne yapabilir?" Burada dudaklarını kedi gibi yaladı ve ekledi "Bu kek akşam yemeği için mi?"

"Elbette hayır, basit şey. Saat on bir buçuk ve kek henüz
karıştırılmadı bile. Ama kuru şeftalili turtam var. Dışarıda
soğumaya
devam ediyor. Ve kızarmış jambon olacak, Bill ve mısır kızartması--hamur o mavi kasede hazır. Lima fasulyesi de,
bu yıl göreceğin son fasulye."

"Bahçeden geçtiğimde asmalarda başka bir ürün için birkaç genç gördüm," dedi Billy, çiftçi değildi.

Hazel acıyarak gülümsedi. "Don, olgunlaşma şansı bulamadan onları öldürecek. Daha fazla dayanamaz. Ekim ayının
neredeyse geldiğinin farkında mısın, Bill? Dün gece neredeyse don olacaktı."

"Kış geliyor."

"Önce seçim olacak. Tom Amca senin seçileceğinden emin olduğunu söylüyor. Aman Tanrım, ne kadar da önemli olacaksın. O zaman bir adamla
konuşacak mısın, Bill?"

"Olabilir. Asla bilemezsin. Son zamanlarda Riley'i gördün mü?"--özenli bir şekilde rahat.

"Geçen pazar gördüm. Şimdi ona baksan vurulduğunu asla anlamazsın, değil mi? Bugün yemeğe geliyor--Tom Amca'yla bir işi var."

"Evet, diğerleri gibi. Tavuk kümesinde Fen dub'ları var. Bana
yardım edebileceğini söylemiştin, hatırla."

Hazel başını salladı. "İşte Riley geliyor."

"Hayır," dedi Billy, Riley atını ağıla koyduktan sonra
sanki üzerinden atlayacakmış gibi yapınca. "Sen burada kal. O meşgul. Senin gibi uzun, tembel bir yığın onun güzel temiz mutfağını darmadağın
etmek istemez. Benimkinin yanındaki basamağa otur. Ne kadar yakın oturduğun umrumda değil."

"Ama ben umursuyorum," diye karşılık verdi Riley, arkadaşının karşısına oturarak. "Geçen
senin yanına oturduğumda tütünümü kaybetmiştim. İyi ki saatim o tarafta değildi."

"Kahretsin, o saat!" dedi Bill alaycı bir şekilde. "Belki de büyükbaban
olduğunda iyiydi. Ona kolayca iki dolara mal olmuştur."

"Aynen öyle, o iyi bir saat." Riley sakin bir şekilde karşılık verdi. "Ben tamir ettirdiğimden beri günde sadece otuz dakika kaybediyor. Söyle Hazel, şu aleti
atayım, olur mu? Sadece akşam yemeğine
bir teklifte bulunmak için ortalıkta dolaşıyor."

"Ondan kalmasını istedim," diye gülümsedi Hazel, "ama sana bununla ilgili
bir şey
söylediğimi hatırlamıyorum."

"Sen söylemedin. Geleceğimi söylemiştim. İşte buradayım. Bundan daha adil ne olabilir, bilmek isterim? Sözümü kesmeden önce söylediğim gibi, seni geçen pazar günü
at binerken gördüm."

"Gördün mü?" kayıtsızca.

"Evet--o iyi yaşlı Samson'la."

"Yaşlı değil," diye inkar etti Hazel şiddetle, "ve zaten iyi biri."

"Ona lolipop veriyor," diye itiraf etti Riley Billy'ye, "ve bazen yarım kilo kadar tebeşir kreması. Ah, o bir prens."

Hazel küçük bir ayağını yere vurdu. "Yarım kilo değildi. Öyleydi--öyleydi--" Sesi zayıfladı.

"Bir pound deyin," diye teklif etti Billy, konunun ruhuna girerek,
"ve bu cömert bir tahmin."

"Neredeyse Samson kadar cömert," diye sırıttı Riley. "Hazel, zavallı ihtiyara karşı nazik ol. Sana
bu kadar pahalı hediyeler vermeyi göze alamaz."

"Elbette hayır," diye araya girdi Billy. "Ama Samson'ın sattığı her şeyin %50'sinden biraz daha fazla kazandığına inanmıyorum."

"İkiniz de kendinizi zeki sanıyorsunuz, değil mi. O iyi bir adam, Bay Samson
ve burada sık sık akşam geçiriyor."

"Başka hiçbir şey harcamıyor," dedi Billy.

"Ucuz zekâ," diye geri attı Hazel.

"Neredeyse Samson kadar ukala," diye sokuldu Riley.

Hazel'ın gözleri parlamaya başlamıştı ve Billy fırsatı değerlendirdi. "Hadi, hadi, Riley, kes şunu! Bay Samson'a
karşı daha fazla hakaret etmeni duymayayım. O benim bir arkadaşım ve----"

"Ah, sen!" diye bağırdı Hazel, anında neşesini yeniden kazanarak. "Sen de en az Riley
kadar kötüsün, her halinle. Ama neredeyse beni çileden çıkarıyordun. Arkadaşlarımın aşağılanmasını duymaktan hoşlanmam."

"Bunu kastetmedim - hiçbir şey," dedi Riley, yapmacık bir alçakgönüllülükle.
"Samson'ı severim, evet, zavallı, işe yaramaz, serseri herif."

Billy üzgün bir şekilde başını salladı. "Dürüst ol, Hazel, senden utanıyorum,
mezarları böyle soyuyor."

"Altmışından çok fazla olduğunu sanmıyorum, Bill," dedi Riley.

"Altmış bir de."

"Eğer bilmek istiyorsan, kırk bir yaşında," dedi Hazel.

"Ciddi olduğunu biliyordum," diye yas tuttu Billy. "Doğum günlerini değiştiriyorlar. Kendimize yeni bir kız bulmamız gerekecek, Riley."

"Ben değil. Memnunum. Son haykırışa ve biraz daha ötesine sadık kalacağım. Hazel sadece diğer adamları kandırıyor. Onu dört eyaletteki en iyi
koca yapacağım ve bunu bilen kız o. Sen
de
bilmiyor musun, Hazel?"

"O kadar da zor durumda değilim," diye cevapladı kız, sözlerinin
sertliğini yalanlayan bir gülümsemeyle.

"İşte, duydun mu?" diye kıkırdadı Billy. "Sanırım şimdi iyi olacaksın."

"Eğer beni yirmi dördüncü kez elden çalıştırmaya davet etmiyorsan, neden
Bill'i buraya almıyorsun? O iyi bir adam, fazla içmez ve altın gibi bir kalbi ve kendine özgü bir markası var - son toplamada altı at ve bir buzağı. Ayrıca, eğer tüm bunlar yeterli değilse, o bizim bir sonraki şerifimiz olacak. Bir kız daha ne isteyebilir ki?"

"Onun önce ona sormasını isterdi," dedi Hazel, hiç de sinirlenmeden.

Riley, Billy'ye sahte bir şaşkınlıkla döndü. "Daha ona sormadın mı,
Bill? Vay canına, neyin var senin? Beni hasta ediyorsun ve o da bundan
hoşlanmıyor. Hadi--evlenme teklifi et. Ben de seninleyim. Hepimiz öyleyiz. Ve o bunu
bekliyor, görmüyor musun? Hadi, Tommy Tucker, akşam yemeğin için şarkı söyle."

Ancak Tommy Tucker şarkı söylemeyi kesin bir şekilde reddetti. Bunun yerine, Bay Tyler'ı bileğinden yakaladı ve onu basamaktan kaydırdı.

"Aman Tanrım! Zavallıcık!" diye bağırdı eski mizahçı, bir kıymık
almış olan. "Bacağımı bırak, yoksa seni yuvarlarım!"

Ama yuvarlanan Riley Tyler'dı ve iyice yuvarlandı.

"Siz çocuklar bunu yapmayı bırakın!" diye talimat verdi Hazel, elinde bir kovayla kapıda belirerek. "Aşırı büyümüş çocuklar gibi mi davranıyorsun! Utanmalısın! Bill, şimdi o kova suyu alacağım ve Riley, teyzene
bir kucak dolusu odun getirmeye ne dersin?"

İki adam itaat etmeye başladı, ancak aniden durdular.

Billy kulak kabarttı. "Bu bir atış değil miydi?"

"Çukurdan aşağı," diye yanıtladı Riley.

"Hillsville patikasının yakınında," diye düşündü Hazel. "Bir tane daha,
ve bir tane daha."

"Bu bir avcı değil," diye ilan etti Billy. "Atların dörtnala koştuğunu duyabiliyorum."

Beş dakika içinde üçü de dörtnala koşan bir at gördü.
Çukurdan
parçalıyordu. Sırt üstü yatan adam eyerde yarı dönmüştü, omzunda bir tüfek vardı. Ateş etti. Neye ateş ettiğini göremiyorlardı.
Çukurda arkasında ne olduğunu gizleyen bir eğim vardı.

Ancak diğer atların dörtnala koştuğunu oldukça net duyabiliyorlardı.
Yarışan toynakların sesi daha yüksek sesle. Üç at, 
çekişte virajı döndü. Onları iki at daha takip etti. Takip edenler, evi gördüklerinde bir çığlık attılar. Takip edilenler iki kez ateş etti.
Hiçbiri etkili olmadı. Beş atlıdan gelen atışların çatırtısı duyuldu.
Görünüşe göre hiçbiri takip edilene veya bineğine etki etmedi.

Billy, takip edilenin bineğine eleştirel gözlerle baktı. "Bu at
bitmek üzere."

"Evet," diye kabul etti Riley. "Daha gidecek bir mil bile kalmadı."

Atın sıkıntıda olduğu çok açıktı. Adımlarında biraz
yalpaladı. Bir keresinde tökezledi. Binici onu bir
sarsıntıyla yakaladı. Adam, önündeki 
çekimdeki eve doğru umutsuz, kararlı bir yüz çevirdi. Evden elli metre bile uzakta değildi.
Çekim genişti. Atını bir tarafa doğru kesti. Hayvan sendeledi, bacak bacak üstüne attı ve tam bir takla attı.
Binici eyerden fırladı, havada döndü ve
başına ve sağ omzuna sertçe vurdu. At ayağa kalktı ve titreyerek
durdu. Adam hareketsiz yatıyordu.

Takip eden atlılar en sıkı vuruşlarıyla geliyorlardı, ancak
düşen adama ilk ulaşanlar Billy ve Riley Tyler'dı.
Hazel, eteğini iki eliyle kıvırarak onlarla birlikte koşmuştu.

Billy eğildi ve yayılmış vatandaşı ters çevirdi.
Kısa kahverengi bıyıklı, kare çeneli bir genç olan adam
ağır ağır nefes alarak yatıyordu. Güneşten yanmış teni biraz beyazdı. Hazel, Billy'yi bir tarafa itti ve genç adamın yanına oturdu.

"Bırakın," dedi sessizce ve başını kucağına aldı. "Riley, bana
çabuk biraz su ve şöminenin üzerindeki raftaki viski şişesini getir."

Riley eve doğru koştu.

Beş binici koşarak geldi ve eyerlerinden atladılar.
Onlar Rafe Tuckleton, Jonesy, Tuckleton ustabaşı, Ben Shanklin
ve Tuckleton ekibinden iki kişi dahaydı. Billy onlara doğru döndü, başparmakları sarkık kemerine
takılmıştı.

"Yakaladık!" diye bağırdı Rafe memnuniyetle, adamları peşinde, öne doğru
ilerleyerek.

"Hiç vurulmuş gibi görünmüyor," dedi Jonesy.

"Hiçbir deliği yok," dedi Billy onlara. "Bir dakika içinde iyileşecek."

Tuckleton sertçe güldü. "Bir dakika sonra tekrar nüksetmesi bekleniyor. Jonesy, ipini al. Şu düzlükteki ladin
iyileşecek."

Hazel dehşet içinde bir soluk verdi.

"Onu neden asmayı düşünüyorsun, Rafe?" diye sordu Billy.

"Baldırlarımdan birini damgalarken yakaladım," diye çirkin bir cevap geldi. "Yeterli bir sebep mi?"

"İnanmıyorum!" diye bağırdı Hazel.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Rafe küçümseyerek.

"Onu hayatımda hiç görmedim. Ama bir hırsıza benzemiyor. İyi bir yüzü var."

Tuckleton ekibi neşelendi.

"İyi bir yüz!" diye bağırdı tilki yüzlü Ben Shanklin, bacağına vurarak. "İyi bir yüz! Bu harika!"

"Sanırım onu ​​serbest bırakmamız gerekecek, çocuklar," dedi Jonesy alaycı bir şekilde, atından inip ipi sallayarak.

"Sanırım onu ​​ipe asacağız," dedi Rafe güvenle.

"Bırakma, Billy!" diye yalvardı Hazel.

Billy anında karar verdi. "'Nds up!"

Bu emir, Rafe'in karnının ortasına doğrultulmuş bir altıpatlar tarafından destekleniyordu. Tuckleton ellerinin yukarı doğru uçması ve baş parmaklarını Tuckleton şapkasının üzerinde kenetlemesi memnuniyet vericiydi. Ama Tuckleton yüzü öfkeyle morarmıştı.

"Elbette," diye belirtti Billy, "biriniz bana vurabilir, ama ben gidersem Rafe de benimle gelir."

"Sorun değil, çocuklar," diye güvence verdi Rafe, öfkeyle dolu bir sesle tereddüt eden takipçilerine. "Bunu tartışalım."

"Burada asılma olmayacak," dedi Billy.

"Elbette!" diye seslendi Riley Tyler'ın sesi, sağda otuz yard uzaklıktaki bir yerden.

Riley, su ve viskiyle geri dönmüştü. Yanında çift namlulu bir av tüfeği getirecek kadar düşünceli davranmıştı. Ayağa kalktı, ateşli silahı kalçasıyla aynı hizada tuttu, küt çift namlusu Tuckleton ekibine açıktı.

"Hazel," dedi Riley, "Bu av tüfeğini birkaç dakikalığına ödünç almak istiyorum. Kapının içine yaslanmış halde buldum. Ben, keşke buraya gelip şu su ve viskiyi hanıma götürsen. Burada sıkıştım, bir nevi."

"Sen devam et, Ben," dedi Billy. "Seni alıkoymayayım."

Ben yavaşça yürüdü. Viski ve kovayı Hazel'ın yanındaki yere
soktu ve sonra eve doğru rahatça yürümeye başladı.

"Hemen geri dön," diye ısrar etti Riley, av tüfeğiyle işaret ederek. "Senin için en iyi yer Jonesy'nin hemen yanı. Zaten senin için yalnızlaşıyor, değil mi, Jonesy?"

Jonesy yere tükürdü. Ben yoldaşlarına doğru geri döndü. Bu oyun
sürerken Tuckleton, Billy ile konuşuyordu. "Bütün bunları tekrarlamana izin verir misin?" dedi Billy, Ben Rafe'in arkasındaki gruba yeniden katıldığında. "Bazılarını yakalayamadım."

Tuckleton öfkeyle baktı, küçük gözleri ateş saçıyordu. "O adamın bir
inek hırsızı olduğunu ve onu zorlayacağımızı söyledim!"

"Ama sen bunu ilk başta söyledin," diye belirtti Billy. "Ve ben de 'hayır' dedim.
Fikrimi değiştirmedim."

"Ne zamandan beri hırsızları kuru emziriyorsun?" diye hırladı Rafe.

"Hırsız olduğunu bilmiyorum."

"Öyle dedim, değil mi?"

"Öyle dedin, elbette. Ama yanılıyor olabilirsin."

"Ben böyle hatalar yapmam. Ve zaten, buradaki tüm çocuklarım onun buzağıyı
damgaladığını gördüler."

"Kesinlikle gördük," diye doğruladı Jonesy. "Feller'ın ateşi yanıyordu ve
biz ona atladığımızda bir koşu demirini ısıtıyordu."

"Buzağının annesi de yanında mıydı?" diye sordu Billy'nin bir sonraki sorusu.

Kimse cevap vermedi. Ancak Billy gözlerini Rafe'in yüzünden ayırmadı. Beş Tuckletonion aceleyle cevap verdiğinde duraklama neredeyse utanç verici bir hal almaya başladı. İkisi "Evet" dedi ve
diğer üçü "Hayır" dedi.

"Görünüşe göre bir görüş ayrılığı var," dedi Billy. "İnek
yanında olup olmadığını bilmiyor musun?"

"Yanımda değildi," diye ilan etti Jonesy, ilk iddiasına sadık kalarak.

"Ama Rafe yanında olduğunu söyledi," dedi Billy.

"Bir hata yaptım," diye telaşla onu temin etti Rafe.

Billy zaferle başını salladı. "O zaman hatalar yaparsın. Her zaman
yaptığını biliyordum. Senin ve Jonesy'nin her şeyi ne kadar farklı gördüğü çok ilginç.
Ben de inek görmedi ve Tim Mullen ile Lake gördü."

"Belki ben de hata yaptım," dedi Lake somurtkan bir şekilde, ipucunu işvereninden alarak.

"Ya sen, Tim?" diye ısrar etti soran.

Tim, cevap vermeden önce gizlice işvereninden ustabaşına ve tekrar geriye baktı.

"Konuş, Tim," diye yönlendirdi Billy, "konuş. Yaptın mı yapmadın mı.
Evet mi, hayır mı?"

"Belki de hata yaptım," oldu Tim Mullen'ın son kararı.

"Görünüşe göre senin bakış açına gelmişler, Jonesy," diye gözlemledi Billy kuru bir şekilde. "Ya sen? Sen de hata yaptın mı?"

Ama Jonesy yakalanmayacaktı. "İnek orada değildi. Bilmem gerekirdi."

"Bu konuda bu kadar sert olmana gerek yok. Sadece soru soruyordum.
Bu adamın ateşi varsa ve bir demir ısıtıyorsa, sanırım
elinin altında bir buzağı vardır."

"Onu bir buzağıyla yakaladığımızı söyledim," diye ısrar etti Rafe Tuckleton.

"Haklısın, öyle yaptın. Buzağı domuz bağıyla mı bağlandı?"

"Elbette."

"Ve bu yabancıyı görüp ona saldırdığında, sanırım
hemen arkasından geldin?"

"Elbette." Böylece Rafe Tuckleton.

"Hiçbiriniz hiçbir yerde durmadınız, ha?"

"Neden, hayır, tabii ki durmadınız. Eğer onu kovalıyorsak, inip etrafta dolanmak mantıklı olmaz mıydı?"

"Hayır, mantıklı olmazdı," diye itiraf etti Billy. "O zaman eğer hiçbiriniz
buzağıyı serbest bırakmak için gitmediyse, buzağı hala orada olmalı - buzağı,
ateş ve çalışan demir?"

Rafe buna biraz boş boş baktı. Diğerleri de öyle. Jonesy
moralini ilk toparlayan kişi oldu.

"Başka biri serbest bırakmadıysa," diye önerdi Jonesy neşeyle.

"Ama ateş ve çalışan demir hala orada olacak."

"Elbette olacak," diye ilan etti Rafe Tuckleton içtenlikle. "Elbette
yapacaklar. Ama aklıma geldi ki bu adamın yanında bizim görmediğimiz
bir arkadaşı olabilir. Ve o domuz bağıyla bağlanmış buzağı, ateş ve
çalışan demir--sonuncusu bir bağ halkası olabilirdi, Bill--bu adamı asacak
kanıtlar. Jonesy, şimdi Saddle Hill'in güneyindeki o yarık çukurun çatalına geri dön, bu adamın ateşini gördüğümüz yere,
ve oraya varmadan önce kimsenin kanıtı yok etmemesini sağla. Ben, bence
sen Jonesy ile gitsen iyi olur."

"Hayır," dedi Billy kararlı bir şekilde. "Jonesy ve Ben tam burada kalacaklar."

"Unutma," diye seslendi Riley, "bu Greener çift namlulu."

"Ama bak--" diye başladı Rafe çaresizce.

"Bunun hakkında konuşma," diye sözünü kesti Billy. "Tom Walton gelene kadar
hepiniz tam burada bizimle kalacaksınız."

"Ama birileri kanıtı yok ederse," diye endişelendi Rafe.

"Sanırım hepsini yok etmeyecekler," dedi Billy neşeyle. "Görüyorsun, Rafe, seninle Saddle Hill'in güneyindeki o bölünmüş çukurun çatalına gitmek istiyoruz."

Rafe'in alev alev gözleri oldukça katilceydi. Adamları arkasından mırıldanıyordu. Ama düşmanca bir hareket yapmadılar. Eğer bunu yaparlarsa Rafe'in onları asla affetmeyeceğini anladılar. Bunu yapamazdı.

Bu arada Hazel, şuursuz adamın alnını yıkayıp dişlerinin arasına viski damlatıyordu.

"Kendine geliyor," dedi aniden.

Adam gözlerini açtı, inledi, homurdandı ve doğruldu. Gözlerini birkaç kez hızlıca kırpıştırdı ve Hazel'a hoş bir şekilde gülümsedi.

"Bu beni sarstı," dedi. "Şişede viski var mı?"

Uzun ve sağlıklı bir nefes çekti, mantarı avucunun içiyle
içe doğru çaktı, dudaklarını sildi ve sonra Rafe Tuckleton ve adamlarını
ilk kez görmüş gibi göründü.

"Sanırım o haydutların bana gençliğimin
takipçiliğini yaptığını hatırlıyorum," diye belirtti başını sallayarak. "Nedenini bilmiyorum. Altıpatlarlı tanımadığım arkadaşım ve aynı derecede tanımadığım diğer arkadaşımın onları neden engellediğini bilmiyorum, ama bunu yaptıkları için mutluyum. Yine de neden? Neden bütün bu yaygara ve tüyler?"

"Ben de bilmiyorum," diye cevapladı Billy, Rafe Tuckleton ve adamlarını meşhur şahin gibi izlemeye devam ederek, "ama bulmayı umuyoruz. Birkaç arkadaşım buraya geldiğinde, bulmayı hedefliyoruz."

ALTINCI BÖLÜM

ÇAPRAZ AMAÇLAR

"... ve adım John Dawson," diye devam etti yabancı, "ve Jacksboro'daki amcamı ziyarete gidiyorum."

"Amca! Jacksboro!" diye haykırdı Jonesy. "Oldukça pürüzsüz ve ince."

Tom Walton, Jonesy'e hiç aldırmadı. "En son nerede çalıştın?"

"Redstone County'de Cross T."

Tom Walton başını salladı. "Turberville çiftliği mi? Sol kaburga sığırı, sol omuz ve çene atları mı?"

"Hayır, Tasker'ın," diye düzeltti John Dawson. "Sol kalça sığırı ve atları, çene markası yok."

"Biliyorum," dedi Tom Walton nazikçe. "Tasker'ın olduğunu biliyordum. Emin olmak zorundaydım."

"Bu gazlamanın ne faydası var?" diye sordu Rafe. "Sana söylüyorum Tom, bu herifi
buzağımı damgalarken yakaladık ve bahse girerim ki o senin
ot ocağındaki tüm hışırtıları yapan çocuktur."

"Haklı olabilirsin. Bilmiyorum. Ama o doğru hikayeyi anlatıyor."

"Hepsi anlatıyor. O bir hırsız. Bana inan."

"Ama başlangıçta," diye itiraz etti Tom, "o bölünmüş çukurun yakınında hiç olmadığını söyledi."

"Onu gördük, sana söylüyorum!"

"Tamam. Yemek yer yemez, hepimiz çukura gidip kanıtlara
bir göz atacağız."

"Ne için? Sözüm yeterli değil mi?"

"Bir adamın hayatıyla kumar oynamaya inanmıyorum," dedi Tom yumuşak bir sesle.

"Üzgün ​​olmaktansa emin olmak daha iyi," dedi Billy.

"Onu asacak kimse olmadığı için üzülmeyeceğim, inek hırsızı!"

"Silahım olsaydı seninle bunu tartışırdım," diye belirtti tutuklu
neşeyle.

Rafe'in tüm yaratılışa lanet ettiği anlaşılıyordu. Ah, vahşiydi.

"Akşam yemeği!" diye seslendi Hazel mutfak kapısından.

"Şerifin burada olmaması çok kötü," diye homurdandı Rafe, eve doğru giderken.

"Çok kötü," diye omzunun üzerinden attı Tom Walton. "Ama Roy'u Sam Prescott için gönderdim. Hillsville patikasında bizimle buluşacak."

Roy, ekibinin yarısıydı. Walton çiftliği küçüktü.
Tom, yoğun sezonlarda bile üçten fazla adamı işe alamıyordu.
Kışın hepsini serbest bırakıyordu. Yapılacak azıcık işi
kendi yapmayı başarıyordu. Küçük bir çiftçi olmasına rağmen, Tom Walton toplumda önemsiz biri değildi. İnsanlar ona güveniyordu. Dürüst
olmasıyla biliniyordu.

Akşam yemeğinden sonra Hazel hariç tüm grup ata bindi ve
çizgiden aşağı Hillsville patikasına doğru sürdü. Rafe ve ekibi hemen
patikaya giderdi. Fakat Billy Wingo onları dikkatlice
oradan uzaklaştırdı.

"Biz patikadan uzak duracağız," dedi Billy. "Bu Dawson'lı adam sizin tarafınızdan kovalanana kadar
hiç patikadan ayrılmadığını söylüyor. Daha sonra o patikada izler olup olmadığını incelemek isteyebiliriz."

Tuckleton'lı adamlar mırıldandı ve küfür ettiler fakat
patikadan uzak durdular. Grup patikanın yakınlarına ulaştıktan kısa bir süre sonra, Roy, Sam Prescott ve iki adamı dörtnala görüş alanına girdi. Billy onlarla buluşmak için at sürdü ve John Dawson'ın bıraktığını söylediği yere ulaşmadan önce onları patikadan çevirdi. Sam Prescott, Rafe Tuckleton ve John Dawson'ın hikayelerini sessizce dinledi. İkisinden de etkilenmemiş gibi görünüyordu. Söyleyecekleri her şeyi dinledikten sonra atından indi ve Dawson'ın atının toynaklarını inceledi. Sonra o ve Riley, diğerleri tarafından yakından takip edilerek, patikanın kenarından geçerek tozlu yüzeyindeki izleri incelediler. Bill, "İşte patikayı bıraktığını söylediği yer burası," diye gözlemledi. "O yakın ön nalın noktasını yanlış anlayamazsınız. Tuckleton
ve çocuklarının ona oradan at sırtında koştuğunu söylüyor, ama eğer onu söyledikleri gibi
o bölünmüş çukurdan
tamamen kovalasalardı, burada tek bir iz bile kalmazdı. Hepsi o pamuk ağaçlarının
diğer tarafında olurdu."

Başparmağını omzunun üzerinden güneye doğru yaklaşık yüz metre uzaklıkta büyüyen söz konusu pamuk ağaçlarına doğru salladı.

"Hadi, geldiklerini söylediği yere gidelim," dedi Sam Prescott.

Hepsi oraya gitti. Orada beş atın izlerini buldular.
Sadece bu değil, kırmızı söğütlerin arkasındaki yakındaki bir çukurda beş atın uzun süredir durduğu yeri buldular.

Sam Prescott sırayla her Tuckleton atının toynaklarını aldı.

"Bu beş at en az iki saattir burada duruyordu," diye belirtti Sam Prescott, Rafe'e bakarak.

İkincisi hiçbir şey söylemedi. Gerçekten, söylenecek hiçbir şey yoktu.

Sam Prescott ve Billy önderliğindeki grup, bu beş atın izlerini takip ederek patikaya ve Walton çiftliğine giden çukura girdi.

"Görüyorsun," dedi Billy, Sam Prescott'a. "O atlar engelden
geliyordu. Tıpkı Dawson'ın söylediği gibi. Onu kovalıyorlardı."

Billy'nin sesi herkesin duyabileceği kadar yüksek olmasına rağmen, Tuckleton ekibinden hiçbiri bu açıklamayı reddetmeyi kendine görev edinmedi. Biraz cesaretlerinin kırıldığı söylenebilir.

"Hadi bölünmüş çukura gidelim," diye devam etti Billy, Sam Prescott açıkça ona katıldığı zaman. "Belki o buzağıyı, ateşi ve koşu demirini buluruz. Ama o ateşin bu zamana kadar sönmüş olmasını bekliyorum."

"Sanırım öyle." Böylece Sam Prescott, atını çevirdi.

Ama buzağıyı, sönmüş ateşi ve koşu demirini bulamadılar. Bölünmüş çekilişte bunlara uzaktan bile benzeyen hiçbir şey yoktu.

"Düşündüğümde," dedi Rafe, son bir savunma denemesinde zayıf bir şekilde, "belki de başka bir çekilişti."

"Belki de öyleydi," diye itiraf etti Sam, genç Dawson'a dönerek. "Belki de öyleydi,
ama ben öyle olmadığından eminim. Senin için iyi bir şeydi, genç adam, Billy Wingo ve Riley Tyler'ın atının düştüğü anda orada olması."

"Biliyorum," diye cevapladı genç Dawson içtenlikle. "Unutmuyorum.
Ve belki ben de iyiliğimi güneşli ve parlak bir günde geri ödeyebilirim. Şimdi eğer
silahımı alabilirsem, senin Tuckleton dediğin adamla bir iki kelime konuşacağım."

"Kelime yok," dedi Sam Prescott kararlı bir şekilde. "Tek kelime yok. Bu şey
yeterince ileri gitti. Burada ateş edilmeyecek. Rafe ve ekibi şimdi eve gidiyor ve sen benimle Tom'un çiftliğine geri döneceksin. Ve yarın sabah seni Jacksboro'ya götüreceğim. Rafe, seni
acele ettirmek istemiyorum----"

Rafe Tuckleton ve ekibi ipucu aldı.

"Ve bana böyle bir anlaşmayla kurtulabileceklerini mi söylüyorsun?"
diye sordu John Dawson.

Sam Prescott yorgun bir şekilde gülümsedi. "Neden tutuklanabilirler ki--her zaman
eğer şerifi tutuklatabilirsen, ki o bunu yapmaz."

"Şey----"

"İşte buradasın. Elbette buna saldırı girişimi diyebilirsin. Bu ne? Yasaya göre, bir hafta hapis. Ve kim onları mahkûm eder?"

Tom Walton acı bir şekilde güldü. "Bu ilçeyi tanımıyorsunuz, Bay Dawson.
Burada her şey olabilir."

"Görünüşe göre olabilir," dedi Bay Dawson açık bir iğrenmeyle. "Görüyorsun ya," dedi Rafe, "Hırsızlıktan linç edecek birini bulmamız gerektiğini düşünmüştüm, böylece o cehennemlik Tom Walton sürekli bizden şüphelenmeyecekti. Shindle, Hillsville'deki bu Dawson partisine rastladı ve yabancı olduğu için faturayı ödeyeceğini tahmin etti."

"Yani Skinny önden gidip geleceğini haber verdi, ha?" diye sordu Sam Larder.

"Evet. Kahretsin, şans! Wingo ve Tyler'ın Walton'da olacağını kim beklerdi?"

"Planlarına bir çentik attılar, bir nevi," diye onayladı Larder.

"Ve şimdi Tom Walton her zamankinden daha şüpheci," diye katkıda bulundu Tip O'Gorman.

"Ama o Wingo'yu düzeltebilirim," diye hırladı Rafe Tuckleton. "Artık asla şerif
seçilemez."

Tip gülümsedi. "Öyle değil mi?"

"Hayır, yapmayacak!"

"Seçimini kesinleştirecek şey bu. Kampanyada bunu
güçlü bir şekilde vurgulayacağım."

"Ne! Neden, bizi kandırmaya çalıştı!"

"Ve senin anlattığına göre bunu başardı. Sorun değil;
Rafe, biraz fazla ham davrandın, biliyorsun. Daha dikkatli olman konusunda seni uyardım. Tavsiye dinlemeyeceksin ve bu sefer ilacını almak zorunda kalacaksın. Bill'e durumu, nerede durduğunu ve her şeyi açıklayacağım. Bir daha olmayacağını göreceksin."

Tuckleton bununla yetinmek zorunda kaldı.

O gece Tip O'Gorman, Billy Wingo ile uzun bir konuşma yaptı. Tip ona bildiği her şeyi anlatmadı, kesinlikle. Bu onun alışkanlığı değildi. Tip'i anlamak için satır aralarını okumak gerekiyordu. Ama
Tip eve gittiğinde, Billy'nin
ilçe makinesinin arzularını ve amaçlarını mükemmel bir şekilde anladığı ve
istekli bir işçi olacağı inancını da beraberinde taşıdı.

Billy, Tip gittikten sonra uzun bir süre tavana bakarak oturdu.
Sonunda sessizce güldü.

"Tip, sen yaşlı bir herifsin," dedi yüksek sesle, "ama yine de senden hoşlanmaktan kendimi alamıyorum. Umarım ayaklarına çok fazla basmam."

YEDİNCİ BÖLÜM

RAFE'NİN FİKRİ

"Bak, Jonesy," dedi Rafe, "bu çiftliğin bir metrese ihtiyacı var."

Jonesy, sanki bir nezaketmiş gibi güldü ve genç Dawson meselesindeki talihsizlikten bahsetmeye devam etti.

"Ciddiyim," diye sözünü kesti Rafe, başını sallayarak. "Bekar yaşamaktan bıktım."

"Pekala," dedi Jonesy, "bir süreliğine seninle birlikte yaşamak için her zaman bir kombinezon alabilirsin."

"Bir fahişeden bahsetmiyorum. Kesinlikle bir hanımefendiden bahsediyorum."

"Ah, _onlardan_ biri, ha? Bilmiyorum, Rafe. Bir keresinde iyi bir kadınla evlendim ve
bana inanın, bir adamın tarzını kesinlikle engelliyorlar."

"Kadına bağlı. Kadınlar ve kadınlar var. Bir adam kimi
seçtiğine dikkat ederse, kötü bir şans elde etmez. Benim gözüm
genç Hazel Walton'da."

Jonesy şaşkınlıkla baktı. "O mu?"

"Neden olmasın?"

"Bu Dawson olayından sonra mı?"

"Neden olmasın?"

"Sana bakmaz."

"Kendini kandırma. Bana neden bakmasın ki, bilmek
istiyorum. Param var. İyi kıyafetler giyebilir ve mutfakta
yardımcı olabilir. Bir kadın daha ne isteyebilir ki?"

Jonesy başını iki yana salladı. "Bu Dawson işi seni orada tuhaflaştırdı,
ve buna bahse girebilirsin."

"Ah, bunu açıklamak kolay -- ona."

"H-m-m-m, yani, belki öyledir. Bilmiyorum, bana kendi aklını
bilen bir kız gibi görünüyor. Ve bizden hoşlanmayan Tom Walton da var.
Bunların hepsini düşünmelisin."

"Düşündüm. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok şey yapacağını düşünüyorum."

"Daha önce hiç fark etmemiş olman komik. Amcasıyla
birkaç yıldır birlikte."

"Onu kucağında o Dawson'ın kafasını tutana ve sonra onu savunan o haline gelene kadar ona hiç kısa bir bakış bile atmadım. Sana söylüyorum, çok yakışıklı görünüyordu."

"Senden çok daha genç."

"Birkaç yaşın karı koca arasında ne önemi var? Ayrıca ben o kadar yaşlı değilim. Daha
kırk yaşında değilim."

"Sen gelecek yıl olacaksın ve bahse girerim ki o daha yirmi yaşında bile değil."

"Daha uzun süre dayanacak."

Ertesi gün sabahın ortalarıydı, Hazel tereyağı yaparken mutfak kapısına bir tık sesi geldi.

"İçeri gir," diye seslendi ve çalkalayıcısının sapını sabit bir şekilde çevirmeye devam etti.

Kapıyı açan ve içeri giren Rafe Tuckleton'dı. Hazel'ın gözleri adamı görünce kısıldı. Rafe Tuckleton! Ne istiyordu ki?

"Amca dışarıda," dedi kısaca.

"Onu görmeye gelmedim," diye açıkladı Rafe, iltifat etmeye çalıştığı bir gülümsemeyle. "Seni görmeye geldim."

"Beni neden görmek istediğini bilmiyorum."

"Kendi nedenlerim var," dedi Rafe belirsiz bir şekilde.

Şapkasını eline alıp bir sandalyeye yanaşmaya başladı.

"Yaşadığın yerde kapı yok mu?" diye sordu Hazel sertçe.

"Ah," Rafe aceleyle döndü ve kapıyı kapattı. Genç hanımın hesabına bir şey koydu. Bu şekilde konuşulmaya
alışık değildi. Keskin!

Sonunda sandalyeye oturdu, oturdu, bacak bacak üstüne attı ve
keskin ve kemikli dizini şapkasıyla taçlandırdı.

"Evet," dedi, hilal şeklindeki bıyığından bir boynuzunu çekiştirerek.
"Seni görmeye geldim." Ona çalkalayıcı sapını çevirmeyi teklif etmek hiç aklına gelmemişti. Ona göre kadınlar erkeklerin özel rahatlığı ve zevki için yaratılmıştı. Neden kendini yorsun ki? Kesinlikle.

Hazel sessizce sapı çevirmeye devam etti.

"Tereyağı mı yapıyorsun?" diye sordu Rafe'in bir sonraki sözü.

"Hiç de değil," diye tatlı bir şekilde cevapladı Hazel. "Battaniye yıkıyorum."

Mizah olarak incelikli değildi. Ama adam da incelikli değildi. Yüksek sesle güldü ve dizine vurdu.

"Oldukça iyi. Kafanda bir dil var, değil mi?"

Tekrar bıyığını çekiştirdi ve ona çok çekici olduğunu düşündüğü bir sırıtışla iltifat etti.

Onun çalkalayıcıyı ona fırlatmak için can atmasını sağlamayı başardı.

"Beni gördün," dedi aniden, koyu gözlerini onun yüzüne doğru kaldırarak.
"Neden hemen devam etmiyorsun?"

"Sorun değil," dedi rahatça. "Sadece geçen günkü o olayla ilgili bana kızgınsın. Hiçbir şey, o değildi. Sadece küçük bir
hata. Hepimiz yapıyoruz. Bunu bana karşı kullanmamalısın."

"Ama ben sana karşı kullanıyorum!" diye bağırdı hararetle. "Onu öldürmeye
çalıştın!"

Rafe yumuşak elini kaldırdı, avucu dışarı dönüktü. "Uzun değil. Her şeyi
yanlış anlamışsın. Bunu yapacağını tahmin etmeliydim. Kadınlar hiçbir zaman bir şeyleri
düzeltmez."

"Ben her şeyi doğru anladım ve senin için
hiçbir işe yaramadığını ve seni mutfağımda istemediğimi de bilmen gerek. İşte böyle!"

"Şimdi dinle, küçük kız," dedi ikna edici bir şekilde. "Beni uzun boylu anlamazsın, söylüyorum. Sert görünebilirim--pürüzlü bir elmas ama ben
altındaki saf tüydenim ve senden hoşlanıyorum."

Hazel o kadar şaşırmıştı ki, çalkalamayı bıraktı. Ona baktı,
gözleri kocaman açılmış, ağzı açıktı.

Rafe başını ona doğru salladı. "Evet, senden hoşlanıyorum. Seni
uzun zamandır seviyorum. Ve sana bir teklifim var. Benimle
evlenmek ister misin?"

Hazel'ın ifadesi anında bir hoşnutsuzluk ifadesini yansıttı. "İstemem.
Bir dakika bile. Hayır."

Rafe meseleyi daha ayrıntılı olarak açıklamayı gerekli gördü. "Yani
benimle tamamen evlen ve çiftliğimde yaşamaya git. Çok
çalışmana gerek kalmaz. Çamaşırları yıkatabilir ve mutfakta yardım alabilirsin. Ayrıca beni tanıdıktan sonra
anlaşılması çok kolay bir adamım."

"Seni tanımak istemiyorum!" Hazel tekrar konuşmaya başlamıştı ama
reddetmesi de aynı ölçüde kararlıydı.

"Sana iyi davranırım. Sana istediğin tüm elbiseleri ve aksesuarları veririm --mantıklı olarak. Diyelim ki, bu dolap orglarından birini bile senin için paketlettiririm. Yeni mobilyalar da --mantıklı olarak. Cömert olurum.
Param var ve senin gibi bir kıza harcamaya kesinlikle razıyım."

"Zahmet etmene gerek yok."

Şapkasını dizinden çıkardı, bacak bacak üstüne attı ve
şapkayı yere bıraktı. Ellerini dizlerine koydu ve başını bir yana eğerek onu süzdü.

"Neyi reddettiğini bilmiyorsun," dedi ona. "Benimle evlenirsen
böyle çalışmak zorunda kalmazsın. Nawsir. Ben zengin bir adamım, öyleyim. Hadi,
konuşalım."

Ayağa kalktı ve ona doğru geldi. Hemen arkasına uzandı ve şarkı söyleyen
kazancı ele geçirdi.

"Bana dokunursan," dedi histerik bir şekilde, "Seni kaynar suyla ıslatırım!"

"Hadi, hadi," dedi hafif bir kahkaha atarak, "Seni korkutmak
istemedim. Kazanı bırak, iyi bir kız var. "

Ama iyi kızın başka fikirleri vardı. "Sen buradan defol. Seni
etrafta istemiyorum."

Onun öfke gösterisi onun öfkesinin alevlenmesine neden oldu. "Kızman için
hiçbir sebep yok. Hiç. Sana bir şeref vermek yerine
sana hakaret etmişim gibi davranıyorsun."

Bunun üzerine onun mizah anlayışı onu kurtarmaya geldi ve onun yüzüne
güldü. Şapkasını aldı ve kaşlarını çatarak ona doğru baktı.

"Kızgın değilim," dedi ona. "Hiçbir şekilde. Bir kadına kızmak
yararlı değil. Ama bilmeni isterim ki başka bir cevap için geri döneceğim. 'Hayır' demek istediğinden
memnun değilim. Ve her neyse, seni istiyorum ve
sahip olacağım. Mesele bu. Bir daha düşün."

Hala asık suratlı bir şekilde başını salladı ve kapıya doğru yürüdü, ama
elini mandalda tutarak durakladı. Dönüp
masaya geri döndüğünde, kız hemen ocağa doğru çekildi ve elini
çaydanlığa koydu.

"O şeyi almaya gitmene gerek yok," dedi, yumruklarını
masa üstüne sıkarak. "Sana zarar vermeyeceğim. Bir şey bilmek istiyorum.
Billy Wingo buraya geliyor, değil mi?"

"Evet geliyor. Neden olmasın?"

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"Bundan sana ne?"

"Ondan hoşlanıyor musun?"

"O benim arkadaşım."

"Bir kız arkadaşı yüzünden böyle kızarmaz. Biliyorum. Ve ben de duydum. Bill Wingo'yu çok sevdiğini söylüyorlar. Bill ile tanışana kadar Nate Samson'la çıktığını
söylediler. Doğru mu?"

"Bu seni ilgilendirmez."

"Sana bir şey söyleyeyim, genç bayan. Bill Wingo denen herifin sana benim verebileceğimin onda birini verebileceğini
bir dakika bile düşünme. Sadece
geçen hafta şerif seçilmiş olması bir şey ifade etmiyor. Buradaki pirinç tasmalı köpek benimki ve bunu unutma. Bill ile
evlenirsen pişman olursun."

"Seninle evlenirsem pişman olurum,--bu kesin."

"Hiç pişman olmam. Şu anda ilçede zirvedeyim ve bölgede daha da yükseleceğim. Beni aşağıda tutamazsın. Para kazanacağım, hem de senin bir sopayı sallayabileceğinden
fazla. Hayatın boyunca bir çiftlikte yaşamak zorunda kalacağını düşünmene gerek yok. Benimle evlendikten sonra üç yıl içinde seni alacağım--evet, seni istediğin kadar insan görebileceğin Hillsville'e
götüreceğim. Hillsville'de neredeyse üç bin kişi olduğunu biliyorsun.
Orada yalnız kalmazdın. Ben----"

"Konuşmanın bir faydası yok," diye sözünü kesti, parmaklarını
çamaşırdan çekmemeye dikkat ederek. "Seninle veya senin kalabalığından herhangi biriyle evlenmem, dünyadaki son adam bile olsa."

"'Kalabalığım!' Kalabalığımda sorun ne?"

"Kalabalığın! Evet, sorardım, sorardım! Ne demek istediğimi sanıyorsun? Bu ilçeyi
yönetmen çete, demek istediğim bu! Her
çirkin arazi ve sığır anlaşmasında parmağı olan çete, hükümet sözleşmelerinde Kızılderilileri
aldatmaya çalışan çete. Evet, ve eğer senin çeten ve Crocker İlçesi'nin ahlakına yaptıkları olmasaydı, genç John Dawson'ı bu şekilde linç etmeye cesaret edemezdin! _Size_ bir şey söyleyeyim: Yeni şerif size
bir iki şey gösterecek. _O_ dürüst!"

"Öyle mi? Dürüst, öyle mi? Onu kimin seçtiğini biliyorsunuz, değil mi?
_Biz_ seçtik ve ona sahibiz, bedeniyle, ruhuyla ve yuvarlanmasıyla. Biz söylediğimizde
oturacak ve konuşacak ve biz söylediğimizde
yatıp uyuyacak; ve eğer yapmazsa, sağlığının bozulmasına çok meyilli. Biz onun yapmaması gereken bir şeyi yapmasını isteyeceğimizden değil. Biz değil." Böylece Rafe Tuckleton, öfkesinin onu sürüklediğini ve çok fazla şey söylediğini fark ederek, eğer yapabilirse meseleleri düzeltmenin iyi olacağını düşünerek aceleyle devam etti:

"Bahsettiğin o sığır anlaşmaları ve hükümet sözleşmeleri
çok çarpık değildi. Sadece düz iş, ama tabii ki onları
uzaklaştırdığımız adamlar öfkeleniyor ve konuşmaya mecbur kalıyorlar. Doğal olarak,
doğal olarak. Ama kafanızda her şeyin
yolunda olmadığı fikri olmasın. Her şey mükemmel bir şekilde düz ve açıktı,
bahse girerim. Kahretsin, tabii ki öyleydi. Bunu sana çok
kolayca açıklayabilirim, ama çok zaman alır ve ne faydası var? Siyaset kadınlar için değildir, iş dünyası da öyle. Bizim kalabalığımız hakkında
duyduklarını unutsan iyi olur. Sadece kıskanç yalanlardan oluşan bir paket, hepsi bu ve eğer bana bizim hakkımızda sana
uydurma bir şey söyleyenin adını söylersen, onu bulmayı zorlaştırırım."

"Bildiğimi biliyorum," dedi inatçı Bayan Walton. "Beni kandıramazsın! Bir dakika bile! Ve seni yeterince dinledim! Buradan
çık ve bir daha geri dönme! "Uç!"

Çaydanlığı sobadan savurdu. Rafe Tuckleton iki metre geri sıçradı. Öfkesi tekrar galip gelmişti. O kadar öfkeliydi ki
onu paramparça edebilirdi. Ama elinde bir sopa yoktu
ve ayrıca hanım, çaydanlığı güçlendirmek için
masa çekmecesinden bir kasap bıçağı kaydırmıştı.

"Tamam," dedi Rafe ve kapıdan dönüp ona yumruğunu salladı. "Seni yakalayacağım, seni küçük şeytan! Başka biriyle evlenerek benden
kurtulabileceğini düşünmene gerek yok. Bill Wingo veya kim olduğu umurumda değil! Evlendikten
bir hafta sonra dul kalacaksın! Dul, anlıyor musun! Sana
göstereceğim!"

Dışarı çıktı, kapıyı çarptı. Hazel aceleyle masanın etrafından
koştu ve çubuğu yerine koydu. Sonra pencereye gitti ve
adamın atını bağladığı kavaklara doğru geçişini izledi.

Atın ağzını çekiştirip hayvanı geriye doğru ittiğinde keskin bir "Oh!" diye tiksinti duydu.

Atın karnına tekme
atarak hayvanı yere serdi.

"Ne canavar!" diye mırıldandı titreyerek. "Ne zalim bir
adam."

Rafe atını dörtnala koşturarak uzaklaşana kadar çalkalamaya geri dönmedi. Tereyağının geldiğini gördü ve
karaağaç çırpıcıyı çıkarıp ayranı döktü. Tereyağını
su dolu uzun bir kaseye koydu ve yıkamaya ve yoğurmaya başladı, ama her zamanki çevikliğiyle değil. Rafe Tuckleton'ın
ne yaptığını düşünüyordu dedi. Tekrar gelecekti, o hayvan. Kadın onun gelmesini istemiyordu.
Onu korkutmuştu.

Kapının arkasındaki su kovasından kasedeki suyu boşaltıp yeniden doldururken hafifçe titredi. Henüz
hiç kimseyle evlenmek istemiyordu. Elbette bir gün evleneceğini sanıyordu.
Bütün kızlar sonunda evlenirdi. Ama sevdiği iyi bir çocuk olmalıydı. Evet diye tahmin etti.

Tam o sırada iyi bir çocuk Walton çiftliğine doğru
çizgiden yukarı doğru gidiyordu. Uzaklaşan Rafe Tuckleton ile karşılaştı. Rafe ona
kötü bir bakış attı. İyi çocuk tatlı bir şekilde gülümsedi ve atını patikanın karşısına çekti. "Bu parlak ve yaz gününde bu kadar telaş neden?"

Parlak ve yaz günü değildi. Sonbaharın sonlarıydı, bulutlar
karanlık bir şekilde alçalıyordu ve havada kıştan eser yoktu.

Rafe Tuckleton bir sarsıntıyla ve kayarak geldi. "Ne istiyorsun?"

"Henüz bilmiyorum," diye cevap verdi, hala gülümseyen dudaklarla
ama o gün kadar ürpertici bir bakışla birlikte. "Walton'a
gittin mi?"

"Evet, gittim. Senin işin değil."

"Belki de haklısın. Geri dönüp emin olalım."

Rafe'in ateşli öfkesi bu safça öneriyle o kadar artmıştı ki,
doğal sağduyusu, konuyu tartışmak için gelen keskin dürtüyle neredeyse bastırılmıştı. Ama neredeyse tam olarak öyle değil. Ceketi ilikli ve altıpatları ceketinin altındaydı. Bill Wingo'nun altıpatları da aynı şekilde
sahibinin ceketinin altındaydı, ama ceketin düğmeleri açıktı ve--Rafe başka bir günü hatırladı, ellerini başının üstünde tuttuğu ve Wingo'nun silahının namlusunun karnına doğru açık olduğu bir gün. Billy Wingo'nun hızlı bir
çekişiydi bu. Alışılmadık derecede hızlı. Bir kez olan
tekrar olabilir. Bu mantıktır.

Mantıkçı yere tükürdü. "Şerif olarak seçildiğin için
şimdi, ilçedeki herkese patronluk taslayabileceğini düşünmene gerek yok."

"Ama ben kimseye patronluk taslamaya çalışmıyorum," diye reddetti Bill. "Senden sadece bir iyilik istiyorum, sadece küçük bir iyilik. Ve umarım siz de bunu bu şekilde görürsünüz. Seninle sorun yaşamak istemiyorum, Rafe," diye ekledi, "ya da
başka biriyle."

Rafe tereddüt etti. Bill'in gözlerinin içine baktı. Bill de ona baktı. Rafe
gözlerini sabit tutmak için elinden geleni yaptı. Ama o gri bakışta bir şey vardı, günahkâr ruhunun yaşadığı ve var olduğu o yere
derinden işleyen bir şey. Tuckleton'ın gözleri
titredi, yön değiştirdi, geri geldi, bir anlığına tutundu, sonra
manzaraya doğru baktı.

"Atını çevir, Rafe," dedi Billy Wingo yumuşak bir sesle.

Rafe Tuckleton atını çevirdi. Sessiz bir şekilde Walton çiftliğine geri döndüler. Kapıda inen Billy, atını Rafe ile kendisi arasında tutmaya dikkat etti.

Billy eyerin üzerinden Rafe'e baktı. "Kapıyı çalsan iyi olur,
dostum."

Rafe son derece kötü bir nezaketle itaat etti. Kapının çalınmasının ardından, pencere
perdesi kenara çekildi ve Hazel dışarı baktı. Başını salladı ve Billy'ye gülümsedi. Perde düştü. Billy, demir zımbalardan
çekilirken çubuğun gıcırdadığını duydu. Kapı sürgülenmişti, o zaman. Neden? Rafe gerçekten de Billy'nin Walton çiftliğinden aceleyle uzaklaşırken onunla karşılaştığında yarı yarıya şüphelendiği
kalifiye gelincik miydi? Ama Hazel'ın gülümsemesi her zamanki gibi doğaldı. Bill bu gerçekle
teselli buldu.

Kapı açıldı. Hazel ıslak ellerini önlüğüne silerek ayakta duruyordu.

"'Lo, Hazel," dedi Bill. "Her şey yolunda mı?"

Hazel tekrar gülümsedi. Gerçekten de güzel dişleri vardı. Bir de
çekici gamzesi vardı.

"Elbette her şey yolunda," dedi ona. "Neden
olmasın ki?"

Bill, Rafe Tuckleton'a bakmadığını fark etti.

"İşte Bay Tuckleton," dedi.

"Onu görüyorum," diye kısaca söyledi.

"Ve--her şeyin--her-şeyin--doğru olduğundan--emin misin?" Bill cansız bir sesle konuştu.

"Elbette eminim."

"Ve--her şeyin--her-şeyin--her-şeyin--doğru--olduğundan--emin misin--bütün--gün?"

Hazel başını salladı. "Elbette öyle. İçeri girmeyecek misin, Billy--mutfak soğumadan önce?"

"Önce küçük atı kulübenin altına koyacağım. Biraz sıcak. Rafe,
seni alıkoymayayım. Seninle tanıştığımda çok aceleci görünüyordun."

Rafe Tuckleton oyalanmadı.

Billy Wingo atını kulübenin altına götürdü ve eve döndü.
Hazel mutfağa girdiğinde yıkama suyunu döküyordu.

"Tuckleton'ı geri getirmene ne sebep oldu?" diye sordu tereyağının üzerine
taze su dökerek.

"Onunla buradan ayrılırken tanıştım ve görünüşünden hoşlanmadım.
Belki de-- diye düşündüm." Bunu burada bıraktı.

"Bir süre buradaydı," dedi Hazel, kasesini masaya getirerek
ve sarı tereyağı kütlesini tekrar yoğurmaya başladı. "O adamı
sevmiyorum."

Billy hemen masaya geldi. "Buraya bak, Hazel----"

"Buraya bak, Billy," diye taklit etti, sakin siyah gözlerini onun yüzüne doğru kaldırarak.
"Bütçeni abartma. Hayranlarımı
yönetme konusunda oldukça yetenekliyim."

"Hayranlar! O!" diye soludu Wingo.

"Bana evlenme teklif etti. Ben reddettim."

"Sağduyunu gösteriyor," dedi Billy, Rafe Tuckleton'ın son zamanlarda
boşalttığı sandalyeye gidip oturdu. "Ama ne düşündüğünü bilmek istiyorum, yaşlı Jake."

Eğlenen gözleri onun gözlerini aradı. "Ben o kadar kötü bir eşleşme miyim?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye homurdandı. "Sana evlenme teklif etme hakkı yok, hiç hakkı yok. Neden, senin baban olacak yaşta."

"Öyle. Biliyor musun, bunu hiç düşünmemiştim?"

"Şimdi şaka yapıyorsun," diye homurdandı Billy. "Sana söyleyeyim, Hazel, istediğin
mülk ve tüm dişleri olan genç bir adam."

"Kimseyi istemiyorum," diye ilan etti, "genç veya değil. Billy,
sen artık şerifsin--" diye devam etti, konuyu değiştirerek.

"Henüz değil," diye sözünü kesti. "Yılın birine kadar göreve
başlamıyorum."

Başını salladı. "Anlıyorum. Ve sana bir soru sormak istiyorum.
Bu--bu--bunun benim işim olmadığını söyleyeceksin, sanırım."

"Soru sormak istediğin her şey senin işin. Hemen atla."

"Seni şerif olarak kim seçti, Billy?"

Ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Seçmenler. "

"Biliyorum, ama seçmenleri kim yönetiyor?"

"Parti makinesini mi kastediyorsun?"

"Bu kadar. Peki şimdi, Bill, makine bir adamı göreve getirse,
makinenin ona söylediklerini yapmak zorunda kalır mıydı?"

"Eğer öyle biri olsaydı yapardı."

Kadın doğruldu ve ona sert bir bakış attı. "Billy, bu ilçeyi
yönetmen çetenin seni şerif seçtiğini söylüyorlar."

"Kim onlar--Rafe Tuckleton?"

"Kim olduğunu boş ver. Benim bilmek istediğim, o çetenin sana yapmanı
söylediklerini yapmak zorunda mısın?"

"Yapmak zorunda değilim. Yapmam gerektiğini söyleyen oldu mu?"

"Ben--bazen söylentiler duyarsın, Billy. O zaman serbest bir elin olacak mı?"

"Yetkilerim yettiğince, öyle yapacağım," dedi.

"Ve sen de kullanacak mısın?"

"Kullanacağım," merakla.

"Bu--bu oldukça güvenli mi?"

"Güvenli mi?"

"Çeteyi kızdırmak güvenli mi?"

"Çete için güvenli olmayabilir."

Hazel iki elinde büyük bir tereyağı parçası kaldırdı ve parmaklarının arasında
yavaşça sıktı. "Onlara istediklerini veremez misin, bir nevi?
Her şeyde değil. Bunu kastetmiyorum. Ama onları iyi huylu tutmak için yeterli mi?"

Merakı boş bir şaşkınlığa dönüştü. "Ne
istediğini biliyorsun sanırım," dedi soğuk bir şekilde. "Rafe Tuckleton'dan hoşlanmadığını sanıyordum?"

"Ondan nefret ediyorum," basit bir ifadesiydi. "Ama--korkuyorum."

"Korkuyor musun? Ne kadar korkuyor?"

"Senin için korkuyor."

"Neden benim için?"

"Çünkü--ah, açıklaması çok zor!" diye neredeyse sızlandı. "Beni
çok yanlış anlıyorsun. Onların hesabına iyilik istediğimi mi düşünüyorsun!"

Sesinde bir hıçkırık duyduğuna inanıyordu. Bu asla işe yaramazdı.
Hazel'ın ağlamasına izin veremezdim.

"Keşke açıklasan," diye önerdi yatıştırıcı bir şekilde.

"Şey," dedi, elleri tereyağında meşguldü, "Sally Jane Prescott
dün buradaydı ve Crocker County için seçilmenin ne kadar iyi bir şey olduğunu söyledi; onu nasıl yeniden şekillendireceğini ve
şu anda onu yöneten çeteyi kesinlikle nasıl işsiz bırakacağını. Elbette ona katılıyordum ama bunun senin için ne anlama gelebileceğini
daha sonra fark ettim."

Durakladı. Adam onun zevkini bekliyordu. Bir dakikalık sessizlikten sonra
devam etti.

"Görüyorsun ya Billy, bana karşı oldukça naziktin - amcama ve bana. Ve
bir nevi - bir nevi - bir arkadaş oldun - ve - ve ben - biz
senin incinmeni görmek istemiyoruz," diye aceleyle bitirdi.

"Yani çeteye karşı nazik olmamın sebebi bu."

"Daha güvenli olacak. Bunu çok açık bir şekilde söylemek zorunda değilsin.
Çetenin umursamadığı insanları tutuklayabilirsin."

"İnsanlar için zor olurdu, diyebilirim."

"Sürekli tehlikeyle karşılaşmaktan iyidir. Sana söylüyorum, Billy,
şu anda burada durduğum kadar doğru, eğer çeteyle savaşmaya çalışırsan,
senin dönemini bitiremezsin."

Ellerini kavuşturdu ve ona acınası bir şekilde baktı. Güzel bir kız
ellerini kavuşturup sana acınası bir şekilde baktığında, ne yapacaksın?
Doğru. Kendine hakim olamıyorsun, değil mi? Billy de öyle.

Ama onu üç kez dudaklarından öptüğünde, onu itti
ve dalgın bir şekilde ağladı. "Yapmamalısın! Yapmamalısın! Ne yaptığını
bilmiyorsun!"

"Ah, evet, biliyorum," diye güvence verdi ve tereyağlı ellerini yakaladı. "Yarın
evleneceğiz!"

Bunun üzerine ellerini onun kavrayışından kurtardı ve masayı aralarına
koydu. "Hayır! Oraya git ve otur!"

"Olmayacağım! Seni seviyorum! Ve sen beni seviyorsun!"

"Ben sevmiyorum," diye bağırdı.

"O zaman neden beni geri öptün?" diye sordu zafer kazanmışçasına. "Öyleydin! Bunu
biliyor musun! Seni hissettim!"

Bu doğruydu. Ama onun yanına gelmek için çabalamasına
rağmen masayı aralarında tutmaya devam etti.

"Şuraya git ve otur--lütfen!" diye yalvardı. "Lütfen, lütfen,
çok lütfen!"

Yavaşça gitti. Oturdu. Uzun bacaklarını önüne uzattı ve topuklarını mahmuzlarının çıkıntılarına
sürükledi.

"Bak, Hazel," diye yakındı, çünkü kendini çok kötü kullanılmış hissediyordu, "Bunu hiç anlamıyorum. Üç kez öpmeme izin veriyorsun ve sonra
beni itiyorsun ve sana evlenme teklif ettiğimde masanın arkasına
koşuyorsun. Beni sevmiyorsan neden öpmeme izin verdin?"

"Kendimi tutamadım. Çok çabuk davrandın."

"Sen de beni öptün. Bunu unutma."

"Bir hataydı, tamamen bir hataydı. Beni sevmiyorsun."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Seni seviyorum. Ve sen de beni seviyorsun, bunu
biliyor musun?"

Ama bu zamana kadar kendi kontrolünü tamamen geri kazanmıştı. "Ben
böyle bir şey bilmiyorum. Hadi unutalım."

Sanki yumuşak dudaklarının baskısını unutabilirmiş gibi! Neden, başka bir
böyle öpücük için neşeyle bir boz ayıyla dövüşürdü. Çünkü bu tür bir öpücüktü.

Başını salladı. "Unutamam."

Zavallı kalbi bu sözlerle neredeyse boğuluyordu. Onun kendisini tekrar
öpmesini ve durmasını söyleyene kadar öpmeye devam etmesini istiyordu. Ne
harika olurdu! Ama yanaklarını beyaza çeviren bir irade çabasıyla arzuyu bastırdı.

"Unutmalısın," dedi ona, çenesi titreyerek.

"Bana beni sevmediğini söyle, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ben--" diye başladı ve durakladı. Hayatını kurtarmak için bu adama
varlığının her bir zerresinin ilan ettiği şeyin tersini söyleyemezdi.
Yapamazdı. Uzlaştı. "Bilmiyorum," dedi gergin bir şekilde. "Ben biliyorum."

"Ama biliyorum," diye itiraz etti Billy. "Bana sadece bir----"

"Hayır," diye sözünü kesti, "beni rahatsız etme, Billy, lütfen yapma.
Sadece--sadece bana bir daha sorma, hepsi bu."

"Başka biri var mı?" diye sordu.

Kadın başını iki yana salladı. "Hiç kimse."

"O zaman bir şansım var."

Ama bunun üzerine yeniden korktu. "Bunu düşünmemelisin! Düşünmemelisin! Şimdi seninle evlenemem, Billy."

"Şimdi mi? Tamam, başka zaman."

Sanki yerden bir şey almak ister gibi eğildi.
Görünüşe göre dengesini kaybetmişti, çünkü ellerinin ve dizlerinin üzerine düştü. Kendini kaldırdığında Hazel'a bir kol mesafesi kadar yakındı. İki zafer kazanmış gibi elini uzattı ve onu kendine doğru çekti.
Bir anda Hazel çaresizce mücadele etti. Sonra bir iç çekişle rahatladı
ve öpülmek için ağzını açtı.

"Hadi, hadi," dedi daha sonra, dudakları saçlarına bastırılmış bir şekilde, "Kendini bıraktığında her şeyin yoluna gireceğini biliyordum."

Vücudunu hafifçe kollarında kaldırdı. "Bana beni sevdiğini söyle,
canım."

Sonra Hazel ona söylediğinde, "Ne kadar? Dünyadaki her şeyden
çok? Emin misin?" diye sordu.

Ne saçma sorular. Elbette emindi.

"O zaman istediğim her şeyi yapacaksın, değil mi? Söz mü?"

Başını onun omzundan kaldırdı. "Söz mü?" diye tekrarladı, sıcak
dudakları onun dudaklarının üzerindeydi.

Kolları boynunu sıkarken bile, kalbinde bir sıkışma
hissetti. Ve bu ikincisi hoş bir sıkışma değildi. Ne demek istiyordu? Onu seviyordu. Tanrım, onun karanlık güzelliğini ne kadar da seviyordu ama--ne demek istiyordu?

"Ne yapmamı istediğini söyleyene kadar söz veremem."

"Hayır, söz verdiğini söyle. Söyle, söyle."

Ama o bunu yapmadı ve o yeni bir bakış açısı denedi. "Sana söylersem, söz verir misin?"

"Bana söyledikten sonra," diye ısrar etti.

Kadın bunun üzerine doğruldu ve yüzünü iki kolunun avuçlarının arasına aldı.

"Billy, seni sevdiğimi biliyorsun, değil mi?"

Gözlerinin içine bakarak bundan nasıl şüphe edebilirdi ki.

Kadın devam etti. "Senden kendi iyiliğin için olmayan hiçbir şeyi yapmanı istemeyeceğimi biliyorsun, ama sen benim senden yapmanı istediğim ilk sözü
vermeyeceksin."

Başını iki yana salladı. "Veremem."

"Tamam, o zaman sana söylemem gerekecek, Billy. İşin hakkında bir şeyler duydum. Çetenin dediklerini tam olarak yapmazsan kuk tarafından öldürüleceğini duydum. Ah, tam olarak o kelimelerle değil ama ne demek istediğini
anladım. Hayır, nereden duyduğumu söylemeyeceğim.
Önemi yok zaten. Sen--seni sadece bir arkadaş sanıyordum--zaten yeterince kötüydü, ama şimdi--şimdi benim için her şeysin,
cuc-seni herhangi bir riske atmaya dayanamıyorum. Ya sana bir şey olursa, ne yaparım? Sanırım ölürüm. Zaten ölmek isterim."

Bunun üzerine onun korkularını öpmeye çalıştı, ama bunlar o kadar derin köklüydü ki, bu tür eski moda bir çarenin
işe yaraması mümkün değildi. "Hayır, hayır, yapma!" diye itiraz etti, başını ana güçle tutarak.
"Şimdi olmaz. Daha bitirmedim. Dinle. Çeteyle dövüşeceksin, biliyorum."

Yavaşça başını salladı. "Yapmalıyım. Bu yüzden şeriflik işini aldım."

"Biliyordum," dedi üzgün bir şekilde. "Ama istifa edebilirsin, değil mi?"

"Yapabilirim ama yapmam."

"Senden istesem de yapmam?"

"Yapamam. Mücadele etmeden yatmak olur ve ben bunu
hiç yapmadım. Onlardan korktuğumu söylerlerdi."

"Ne dediklerinin ne önemi var? Beni elde edeceksin. Birlikte olacağız."

Bir elini kaldırdı ve siyah saçlarının dalgalı halini okşadı. "Böyle bir şey yapsam beni sevmezdin. Doğru bir şey
yapmadığımı anlardın."

Ellerinin arasında yüzünü nazik bir ciddiyetle salladı. "Evet, yapardım! Yapardım! Yapacağımı biliyorum! Yaptığın her şey tam yerinde! Yapsaydın doğru olurdu! Görmüyor musun? Birbirimiz
olduğumuz sürece ne önemi var? Neden hayatını
riske
atmak zorundasın? Ah, beni götür sevgilim, beni götür ve yarın seninle
evleneyim!"

O zaman yaptıkları yüzünden, onu sevmediğini söyleyeceksin. Ama
kalbi, ruhu ve bedeniyle onu seviyordu. Yine de onu kararlı bir şekilde
kendinden uzaklaştırdı ve kollarını sonuna kadar açarak onu uzak tuttu. "Bana
söylediğinden
daha fazlası var," dedi kurnazca. "Korkuyorsun.
Çok korkuyorsun, ama seni korkutan sadece çete düşüncesi değil. Başka bir şey daha var. Nedir o?"

İlk başta ona söylemeyecekti. Onunla tartıştı.

Sonunda teslim oldu. "Benimle evlenirsen ve burada kalırsan,
öldürüleceksin."

Başını geriye attı ve güldü. "Seni endişelendiren tek şey bu mu?
Dediğim gibi, yarın evleneceğiz."

"Hayır, evlenmeyeceğiz - beni hemen götürmediğin sürece. Hayır, beni öpme. Ciddiyim."

"Sana öldürüleceğimi kim söyledi?"

"Sana söylemeyeceğim."

"Söyle, ben de onu buraya getirip söylediği her şeyi geri almasını sağlayacağım."

Ama Rafe Tuckleton ve ekibinin John Dawson'a neredeyse başardıkları şeyin anısı zihninde çok tazeydi. Billy'ye kimin söylediğini söylemeye cesaret edemiyordu. Bunu yaparsa sevgilisinin daha erken öldürüleceği anlamına geleceğini çok iyi biliyordu. Zaten ona karşı olan olasılıklar yeterince yüksekti.

Başını iki yana salladı. Gözleri saf bir dehşetle parlıyordu. "Sana
söyleyemem!" diye fısıldadı ruhun acısıyla. "Söyleyemem!"

"Rafe miydi?"

"Sana söyleyemem!" başını çevirip gözlerinden kaçtı.

"Rafe'ydi!"

"Rafe değildi!" diye yalan söyledi yorgunca. "Kim olduğu önemli değil.
Ah, oğlum, oğlum, burada kalırsan seninle evlenmeye cesaret edemem. Ve seninle
evlenmek istiyorum, canım. Seni çok seviyorum! Seni seviyorum! Ah, hadi birlikte
mutlu olabileceğimiz bir yere gidelim! Neden aklı başında olup
en kolay yolu seçmiyorsun?"

"Tanrı bilir ki yapabilseydim yapardım ama eli sonuna kadar oynamalıyım. Geri çekilemem çünkü biraz tehlike olabilir. Yapamayacağımı biliyorsun ve içten içe sen de bunu istemezsin. Dinle. Jack Murray'in beni
çarpmak için dışarı çıktığını gördüğünde ne yaptın? En kolay yolu seçip işine mi devam ettin yoksa hemen atlayıp
benimkini kurtarmak için hayatını mı riske attın?"

"Bu farklıydı," dedi acıklı bir şekilde, davasının
kaybedildiğini ama sonuna kadar savaştığını fark ederek. "Bunu senin için yaptım. Senin için her zaman ölmeye hazırım. Çocuk! Seni çok seviyorum, başka hiçbir şeyin önemi yok!
Hiçbir şey! Senin için yalan söyler, çalar, aldatır ve savaşırım! Ah, utanmazım, utanmazım! Ama seni böyle seviyorum! Neden sen de benim için her şeyden
vazgeçmiyorsun, tıpkı senin için yaptığım gibi, beni alıp
evlenmiyorsun?"

Biraz sarsılmıştı. Yalvarışlarına
dayanmak için tüm kararlılığını toplamak zorundaydı. Ama daha fazlasını yaptı. Ayağa kalktı ve
onu sandalyedeki yerine itti ve kollarını tekrar boynuna dolamak için tüm gücüyle
çabalamasına rağmen onu tek eliyle orada tuttu.

"Beni dinle," dedi titreyen bir sesle. "Ne yapmamı istediğini bilmiyorsun. Eğer bunu yapsaydım, bir köpek olurdum ve senin hatırına bile
olmayacağım. Şimdi benimle evlen ve bunu başaralım, sen ve
ben birlikte."

Kadın başını iki yana salladı. "Ben--yapamam," diye fısıldadı ve en insan mantığıyla, "Beni sevdiğine inanmıyorum!" diye ekledi.

Bunun üzerine adam öfkelendi. "Beni sevmeyen sensin!
Dinle beni! Sana son kez evlenme teklif ettim!
Beni, bir fasulye tepesi değerinde olmayan aptalca bir fikir için reddettin.
Tamam, bırak öyle kalsın. Eğer fikrini değiştirirsen, yanıma gelip kollarını boynuma dolamak ve bana devam etmem konusunda haklı olduğumu ve bunu yapmamamı istemenin yanlış olduğunu söylemek zorundasın. Ve eğer bunu yapmazsan, seni sandığım kız değilsin ve sana
dürbünle bakmam!"

Konuşmasız bir şekilde oturdu. Başka bir şey söylemeden eğildi, şapkasını
yerden süpürdü ve dışarı çıktı. Ve, onun itibarını zedeleyecek bir şekilde,
kapıyı arkasından çarptı.

Hazel beş dakika boyunca kocaman açılmış gözlerle kapıya baktı. Ama o
geri dönmedi. Pencereye doğru süründü. O,
çekim yolundan
uzaklaşıyordu. O, geriye bakmadı.
Dönüşten
görünmez oldu. Hazel sessizce yere kaydı ve yüzünü ellerinin arasına gömerek, sanki kalbi kırılacakmış gibi ağlamaya başladı.

Çünkü küçük dünyası paramparça olmuştu ve o,
parçaların arasında tesellisiz bir şekilde kalmıştı. Adamı anlamadı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

YENİ SÜPÜRGE

Tip O'Gorman, kıpkırmızı sobanın yanında rahatça oturuyordu. Rüzgar ve kar dışarıda
gürültüyle yağıyordu. Ocak ayında
öldürmek için can attığınız insanların
canlandırıcı bir gün dediği şeydi. Aslında hava öyleydi ki
bilinen pirinç maymunu en azından bir kulağından donmuş olurdu.

"Bu güzel eski dünya." Tip lüks bir şekilde iç çekti ve geniş terliklerinin
parmaklarını oynattı.

Daha sonra güzel eski dünyanın hoş görünümünü değiştiren biri girdi.

Yargıç Driver kapıyı arkasından çarptı ve şapkayı kafasına tutturan
yorganı çözdü. Şapkayı ve manda paltosunu çıkardı, ikisini de kapının arkasındaki
askılara astı, oturdu ve Tip O'Gorman'a dik dik baktı.

"Şimdi başardın," diye haykırdı Yargıç Driver.

"Aklında ne var?" diye sordu Tip sakin bir şekilde.

"Seçtirmeye bu kadar kararlı olduğun şerif! Ah, evet, diyorsun,
dürüst bir adam koy. Sevgili insanlara çiğneyecekleri bir kemik ver. Ve biz senin tavsiyeni dinledik ve onlara kemiklerini verdik. Ve şimdi şu lanet şeye bak."

"Şerife ne oldu?"

"Hiçbir şey. Keşke bir şey olsaydı. Beni rahatsız eden
bizim başımıza gelenler. Senin o küçük şerif sevgilin kendi yardımcılarını
ataması."

"Yasa ona bu ayrıcalığı veriyor."

"Anlamıyorsun. Onun ataması için iki yardımcı seçmiştim--iyi güvenlik görevlileri. O kısmın bana bırakıldığını biliyorsun ve
Johnson ve Kenealy'ye odaklandım. Bu sabah isimlerini yeni şerife söyledim. 'İyi niyetlerin için sana çok teşekkür ederim,' diyor Bill,
ya da buna benzer sözler, 'ama ben çoktan Shotgun Shillman ve Riley Tyler'ı atamaya karar verdim.'"

"Ne?"

"Ne derdim! Cehennem derdim, derdim! Güzel değil mi, komik değil mi,
güzel bir durum değil mi? Peki sen bu konuda
ne yapacaksın?"

"Onları henüz atadı mı?"

"Artık yemin ettiler. Ben ayrıldığımda her an onları beklediğini söyledi."

"Shillman en yakın olanı," dedi Tip, kısmen buzlu camdan dışarı bakarak, "ve kırk mil uzakta yaşıyor. Bugün o çocukların atanacağını
hesaplamazdım. Fırtına onları uzak tutmuş olabilir."

"Böyle bir şans yok," diye homurdandı yargıç. "Atandılar, tamam, yeterince."

"Seni mutlu ediyorsa öyle düşün," dedi Tip sırıtarak. "Sen her zaman
çok kötümsersin."

"Al!" diye hırladı yargıç. "Bana sataşmaya çalışma, Tip. Ne demek istediğini
doğru söyle."

"Ben yaptım," diye gülümsedi Tip. "Ancak----"

"Huh," diye homurdandı yargıç ve ayaklarını masaya koyup
alt dudağını çekmeye başladı.

"Shotgun Shillman ve Riley Tyler," diye mırıldandı Tip düşünceli bir şekilde. "Hım-m-m!"

"Bir arı gibi vızıldamaktan başka bir şey düşünemiyor musun?" diye sordu sinirli yargıç.

"Arılardan öğrenebileceğin çok şey var," diye itiraz etti Tip
O'Gorman. "Belki vızıldarlar ama çok fazla bal toplarlar."

"Çok fazla bal toplayacağız, değil mi?" diye çıkıştı diğeri. "Hem
Shotgun hem de Riley kesinlikle dürüst."

"Ve keskin - cehennem kadar keskin. Bunu unutma."

"Rahat ol."

"Dökülen süt. Bir bahsi gözden kaçırdık, hepsi bu."

"Ah, hepsi bu mu? Sana söylüyorum, hepsi bu olmayacak. Bir tahminim var."

"Batıl inançlı olma. Politika, tahminler oynayacak yer değil."

"Görünüşe göre sağduyu oynayacak yer bile değil," dedi yargıç. "Sen ve tavsiyelerin olmasaydı, bu durumda olmazdık. Bizi sen içeri soktun. Şimdi de sen dışarı çıkarıyorsun."

"Beni hasta ediyorsun, Tom. Sıradan bir yaşlı nine olacaksın. Sana söylüyorum, bu işte fare yok. Diyelim ki Bill iki dürüst yardımcı atar. Hala Bill var, değil mi? İki yardımcı Bill'in emirlerine karşı ne yapabilir? Ve Bill benim ona
söylediklerimi yapacak. Ah, evet, yapacak. Başını sallamana gerek yok. Ben Bill Wingo'yu
yönetebilirim."

"Keşke bundan emin olabilseydim," diye endişelendi yargıç.

"Olabilirsin, ihtiyar, olabilirsin. Faturaya göre Bill'i hallederim,
bu yüzden sadece zihnini dinlendir ve dinlendir. Şişe şu dolapta, su su ısıtıcısında, şeker masada, limonlar şu kutuda. Kendine yardım et, punç yap ve mutlu ol. İki kişiye yetecek kadar yap, bu arada. Senin punçun her zaman benimkinden daha
güzeldi. Hiçbir zaman tadına benzeyecek bir şey yapamadım. Tanrı bilir nasıl
yaptığını. Bu bir armağan. Dün gece Crafty'de uzun bir şans serisi yakaladığını duydum."

Vesaire, sonu ve amin olan kelimeler. Tip O'Gorman yetenekli bir
aldatıcıydı. Ne kadar ileri gideceğini tam olarak bilirdi ve nadiren kürek kullanırdı. Çünkü en sıkıcı olanlar bile arada sırada bir nüktedanlık gösterir.

Kısa sürede hukukçunun mırıldanmasını sağladı.

O akşam Billy Wingo'ya Tip O'Gorman geldi; blöf yapan, içten,
iyi kalpli Tip; Komik hikayeler anlatan ve iyi bir dinleyici olan
ve doğru yerde gülen bir Tip. Daha önce hepsini duymuşsunuzdur
şüphesiz ve yöntemi biliyorsunuzdur: "Bay Dugan için bir sandalye. Hayvan barınağının sahibi. Cepleri dolarlarla dolu. Kazanabildiği kadar
kazanmasına izin verin ve Patsy'ye dışarı çıktığında onu kurşun boruyla köşede beklemesini söylemeyi unutmayın."

Eski, eski oyun, görüyorsunuz. Eski püskü, baştan aşağı güve yeniği,
oldukça açık; ama işe yarıyor--çoğu zaman.

"Bu güzel viski, Bill," diye gözlemledi Tip, şefkatli bir eliyle kadehini
öğüterek. "Hayır, hayır, beni kışkırtma, kardeşim. Yaşlı ve günahkârsam ne zaman duracağımı biliyorum. Hoş bir ateş, rahat bir oda,
sıcak bir içecek ve soğuk ve kış gecesi. Bir adam daha ne isteyebilir ki?"

"Gerçekten ne?" dedi Billy kibarca. İçten içe, "Ne istiyor bu?" diye düşündü.

Oyunun doğru şekilde ilerlemediğini fark edeceksiniz. Başarılı olması için, kurbanın düşük şüpheye kurban olmaması gerekir.

"Henüz yardımcılarınıza yemin ettiniz mi?" Tip gelişigüzel bir soru sordu.

"Henüz değil. Fırtına onları uzak tutmuş olabilir."

Sonra her şey kaybedilmiş değildi. Tip zihinsel bir parıltı hissetmeye başladı. Fırtınaya güvenmişti.

"Onları atadınız mı?" diye sordu korkunç soruyla.

"Elbette."

"Kim bunlar?"

"Shotgun Shillman ve Riley Tyler."

"Ah, evet. İkisi de iyi adamlar ama----"

Tip O'Gorman sustu. Bardağıyla oynadı.

Billy Wingo ona yan yan baktı. O "ama." "Evet?"

"Ama," diye devam etti Tip O'Gorman, "daha iyi adamlar tanıyorum."

"Evet?" Yükselen tonlama ve kaşların çatılması.

"Evet."

"Örneğin?"

"Johnson ve Kenealy."

"Neden Johnson ve Kenealy? Neden Shillman ve Riley değil?"

"Shillman ve Riley parti için hiçbir şey yapmadı. Johnson
ve Kenealy yaptı."

"Johnson ve Kenealy parti için ne yaptı?"

"Bir kere, her zaman doğruya oy verdiler."

"Bu bir şey, ama büyük bir şey değil. Diğer adamlar da doğruya oy verdi - sık sık. Bazıları çok sık; ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Politika, sevgili dostum, çocuk oyuncağı değil. Kazanmak için yapmamız gerekeni yaparız. Ama bir hediye atın ağzına çok yakından bakmak işe yaramaz.
Isırabilir." Tip O'Gorman yeni şerife baktı.

İkincisi uzun, yavaş bir gülümsemeyle gülümsedi. "Ağızlıklar var," dedi Bill
Wingo.

Tip bunu elini sallayarak geçiştirdi. "Çok büyük bir at ve çok fazla diş," dedi.

"Ah!" diye mırıldandı Billy Wingo.

"Hadi, hadi, Bill, aptal değilsin. Neyin peşinde olduğumu biliyorsun. Partiye
ne borçlu olduğunu biliyorsun. Johnson ve Kenealy'nin bakımı yapılmalı."

"Gerekli," dedi Billy, "sözlükteki en zor kelimedir."

"Bazen en çok anlam ifade eder," diye açıkladı Tip O'Gorman. "Bu da o zamanlardan biri."

"Ah!"

İşte yine o sinir bozucu tek heceli kelime. İlk kez
Tip O'Gorman şüphe duymaya başladı.

"Johnson ve Kenealy'yi atamanızı bekliyoruz," dedi açıkça.

"Ya yapmazsam?"

"Ah, yapacaksınız -- üzerinde düşündükten sonra."

"Yargıç Driver yanıma geldikten sonra düşündüm. Ve yapmamaya karar verdim. Kendi adamlarımı tercih ederim."

"Johnson ve Kenealy senin adamların olacak."

"Bu bir soru." Billy sandalyesine yaslandı ve iki elinin parmaklarıyla bir kilise
çatısı ve bir çan kulesi yaptı. Tembel
gri gözlerini Tip'in yüzüne kaldırdı. "Bu bir soru," diye tekrarladı. "Onlar
benim adamlarım olabilir ve sonra tekrar--" Konuşmayı bıraktı ve cümleyi
tamamladı. Kilise çan kulesi bir darağacına dönüştü. "Görüyorsun ya, bunu
riske alamam," diye geveledi Billy.

Tip O'Gorman bardağını dikkatlice masaya koydu. "Yapmalısın," diye belirtti yumuşak bir sesle.

"Daha önce de söylediğim gibi," diye mırıldandı Billy, gevelemesi her zamankinden daha da geveleyerek, "yapmalısın
zor, çok zor bir kelimedir. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim, Tip," diye devam etti daha yüksek, daha neşeli bir tonda. "Sen bana şerif ofisine uygulanan tüzüklerdeki 'zorunlulukların' ne olduğunu göster, ben de hepsine uyacağım. Göreve geldiğimde, yasalara uymaya ve onları desteklemeye yemin ettim, biliyorsun."

Tip'e gülümsedi. İkincisi de gülümsedi. "Bak, Bill," dedi en iyi ve en babacan tavrıyla, "Seni seviyorum----"

"Sanırım bu yüzden seçildim," diye sözünü kesti Billy.

"Kısmen," diye küstahça bir cevap verdi. "Ama başka nedenler de vardı, elbette. Kazanmak için iyi bir adama, seviyeli bir adama, dürüst bir adama, a----"

"Sahtekâr bir adama, sahtekâr bir adama, pembe bir adama veya hatta mor benekli bir adama değil. Bu yüzden beni seçtin. Bunu bir iltifat olarak kabul edeceğim.
Devam et."

"Heteroseksüel bir adam arkadaşlarını yüz üstü bırakmaz," dedi Tip O'Gorman.

"Elbette hayır," diye sıcak bir şekilde ilan etti Billy. "Bunu yapsaydı bir köpek yavrusu olurdu. Sana katılıyorum, Tip. Bunun için kavga etmeyeceğiz."

"Bizi yüz üstü bırakıyorsun," diye ısrar etti Tip.

"Şimdi, asıl meseleye geliyoruz," dedi Billy. "Ama 'biz' kimiz?"

"Parti."

"Parti?"

"Parti."

"Ama parti ve arkadaşlarım ille de aynı şey değil."

"Seni biz seçtik."

"Bu seni benim arkadaşlarım yapmaz. Beni anla, Tip, partide sevdiğim ve hayran olduğum bir sürü insan var--bir sürü. Ama sevdiğim ve hayran olduğum insanlar gelip bana emir vermiyor ve arkadaşlarım da vermiyor. Bana emir verdiğin söylenemez, Tip. Sen
böyle bir şey yapmazsın."

"Bana binmen sorun değil," dedi Tip, bir an bile sevimli gülümsemesini kaybetmeden, "ama mahmuzları çıkarman daha iyi olabilir."

"Bugün hiçbir şeye binmiyorum," diye iddia etti Billy. "İşte kase.
Bir bardak daha boşalt."

Tip O'Gorman daveti kabul etmedi. "Keşke sana
anlatabilseydim," dedi yavaşça, bacaklarını çaprazlayıp iki elini
şişman bir dizinin etrafında kavuşturarak. "Bu ciddi bir konu, Bill."

"Elbette öyle," diye iddia etti Billy. "Sen ciddisin. Ben ciddiyim. O, o veya o ciddi. Bunun dışında, güzel, büyük bir akşam."

"Şuraya bak, Bill, senin oyunun ne?"

"Oyun mu? Hangi oyundan bahsediyorsun?"

"Ne istiyorsun? Neyin peşindesin ki zaten?"

Billy kolları ve elleriyle yüzme hareketleri yaptı. "Kürek çek,
kürek çek. "Başımın üstündesin ve daha da derine iniyorsun."

"Bana ihanet mi etmeye çalışıyorsun?" diye sordu Tip.

"Şimdi neden böyle aptalca bir şey yapayım?"

"Bilmiyorum. Soruyorum."

"Sana ihanet ettiğimi düşünmeni sağlayan ne?"

"Senden istediğim ilk iyilik - bu iki adamın atanması."

"Seçildiğimde, serbest bir elim olması amaçlanmamıştı?"

"Serbest mi? Elbette, elbette." Tip, atmosferi bunaltıcı bulmaya başlamıştı. Boncuklu alnına bir mendil geçirdi.

Bunu fark eden Billy, şefkatle, "Burası sıcak. Bir pencere
açayım mı?" dedi.

"Pencereyi açmayın," dedi Tip. "Bir sallama düşün, Bill. Akıllıca mı?"

"Akıllıca mı?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Ben değil," diye inkar etti neşeli Bill.

"Partiye karşı gelemezsin."

"Böyle bir kelime yok, ama sadece tartışma uğruna, neden ben diyemeyeyim?"

"Yapıldı, ama----"

"Geçmişin karları nerede, ha?"

Tip başını salladı. "Öyle bir şey."

"Eğer senin adamlarını atamazsam ve benimkileri atarsam, parti bana
hangi özel şeytanlık biçimini uygulamak zorunda hisseder?"

"Şeytanlık," diye sırıttı Tip. "Bizi tanımıyorsun."

"Geriye ve ileriye, yanlara ve aşağıdan yukarıya. Kendini
kandırma, seni tanımıyorum. Durumu uzun zamandır inceliyorum. Liberal bir eğitimdi."

"Yani bu kadar," diye mırıldandı Tip. "Sürücü söyledi ama ben ona inanmadım."

"Yargıç bazen gerçeği söyler."

Tip O'Gorman içini çekti. Ne yapması gerektiğini gördüğünü düşünüyordu. Ve bunu yapmak istemiyordu. Bu, doyurulacak bir ağız daha ve pastada bir parmak daha anlamına geliyordu.

"Anlıyorsun ya, Bill," dedi, "her zaman senin payını alman
isteniyordu."

"Bana hiçbir pay hakkında hiçbir şey söylenmedi," dedi Billy dürüstçe.

"Bazen bir şeyi hayal gücüne bırakmayı tercih ederiz."

"Vergi mükellefine bırakmaktan iyidir," diye gülümsedi Billy.

"Elbette, elbette."

"Ama bahsettiğin benim payım, Tip," diye teşvik etti Bill. "Bu
pay nedir - büyük, küçük ya da önemsiz?"

"Bağlı," diye cevapladı O'Gorman temkinli bir şekilde.

"Şununla ilgili hava durumu mu, yoksa birinin cömertliği mi?"

Gri gözlerde neşe veya uğursuz bir şey mi vardı? Tip O'Gorman
emin olamadı. Ama Tanrım, endişelenecek bir şey yoktu.
Kendini gereksiz yere endişelendiriyordu. Bill Wingo, oğlanlara karşı fazla rahat ve iyi huyluydu. Sadece meşru payı için
bir oyun oynuyordu. Bu doğruydu. Tip, başlangıçta Bill'in meşru payına sahip olmasını amaçlamamıştı.
Bu politikacılar!

"Görüyorsun ya Bill, bu kadar," dedi Tip. "Bazı yıllar parti diğer yıllardan
fazla kazanıyor ve----"

"Ve en çok kazandığı yıllar," diye ısrar etti Bill, "benim en çok kazandığım yıllar. Bu kadar mı?"

"Genel fikri anladın."

"Ama aldığım şeyin genel fikrini değil," diye ısrar etti garip bir şekilde
kör şerif. "Bekleyebileceğim en az şey nedir?"

Tip, bu şekilde davalara bağlanmaktan hoşlanmadı. O, genellemeleri tercih etti.

"En az," diye tekrarladı Tip.

"Ve en fazla," diye önerdi Bill. "Bütün korkunç
ayrıntıları da bilmem gerek."

"Üç ila beş bin dolar," dedi Tip, _vis-a-vis_'i yakından izleyerek.

_vis-a-vis_ hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Küçük bir bozukluk," diye belirtti soğuk bir şekilde. "Diğer beş senti kim alıyor?"

"Maaşın iki bin," dedi Tip ona sitemle, "ve bunun üç ila beş bin üstü beş ila yedi bin eder. Daha ne istiyorsun?"

"Ne doğruysa," diye ilan etti muhteşem Bay Wingo.

"Doğru - sana söylediğim gibi."

"Son şerif ne aldı?"

"Değiştiğini söylemiştim."

"Bana söylediğini biliyorum. Tekrar söyle."

Tip O'Gorman sandalyedeki pozisyonunu değiştirdi. Yemleniyordu.
Şimdi fark etti. Göğsünde yavaş bir öfke yükseldi. Ama öfkenin içindeki bir dehşet karışımı, öfkenin taşmasını önledi.

Oyalanmaya devam etti. "Senin dilimin değerli olacak, fazlasıyla değerli. Bize bırak. Bana güvenebilirsin."

"Güvenebilir miyim? Acaba. "

"Anlamı?" O'Gorman'ın yüzü soğuktu ama kalbi sıcaktı.

"Acaba. Ara sıra yapıyorum. Alışkanlık sanırım. Zararlı bir şey değil, değil mi?"

"Bak, benden şüphe etmiyorsun, değil mi?"

"Çıkar beni, Jack Dalton! Fakir olabilirim - açlıktan ölebilirim ama
asla yaşlı bir adamın oyuncağı olmayacağım. Şerefsizliktense
ölmek daha iyidir-rur-rur. Bu kadar melodramatik olma, Tip. Ben kimim ki senden şüphe ediyorum? Senden mi? Ne soru!"

Billy Wingo'nun sigara yapmak için kullandığı parmaklar
her hareketinde sabit ve emindi. Billy beyaz ruloyu yaladı, düzeltti ve bir ucunu büktü. Tip O'Gorman onunla ne yapacağını bilmiyordu. Ya da daha doğrusu çok iyi bildiğini düşünüyordu ki bu da
sık sık aynı şeye denk gelir.

"Bana güvensen iyi olur," diye homurdandı Tip.

"Mantıklı ol, Tip. Güven istiyorsun ve bana bir taş veriyorsun."

"Bir taş mı?"

"Başka üç ila beş bin dolar ne demek, bilmek isterim. Ben
çocuk değilim, dostum. Büyümeye başladım ve çocukça şeyleri,
tüm gün süren emzikler dahil, bir kenara koydum."

"Beni bir tane sanmalısın."

"Sen değil, bir milyon yıl geçse bile. Ama--" Bay Wingo durakladı ve
tavana baktı. Dudakları hareket etti. Rakamlar ve toplamlar mırıldandı.

Tip O'Gorman zevkini bekliyordu. Başka ne yapılabilirdi ki?

"Sanırım dokuz ile on bin arası benim için doğru miktara daha yakın," dedi Billy sonunda.

"Ne?" diye bağırdı Tip, sonunda dengesini kaybetmiş bir şekilde.

Billy pozisyonunu açıkça belirtti. "Yuvarlak rakamlarla on bin diyelim."

"On bin şeytan!"

"Şeytan değil--dolar."

"Sen delisin!"

"En azından bunu yapabilirsin," diye ısrar etti Billy.

Tip O'Gorman boğazından garip bir ses çıkardı. Bunu yaptıktan sonra, bir
köpek Bay Wingo'yu ısırmış olurdu. Tip kötü bir ihtiyar olabilirdi, ama
o bir köpek değildi. Gerçekten köpüren katil öfkesini çok iyi gizledi.

"Görmem gerekecek "Diğer çocuklar," dedi Tip O'Gorman ve
aslında gülümsedi.

"Hayır," diye itiraz etti Billy. "Yapmayacaksın. Neden yapasın ki? Rafe ve
sen Crocker County'deki pirinç tasmalı köpeklersiniz ve işin aslına bakarsanız
Rafe'den daha fazla pirinç takıyorsunuz. Söyledikleriniz
genellikle sorgusuz sualsiz kabul edilir."

"Daha önce bir şerif için on bin demedim," diye itiraz etti Tip.

"Bir emsal oluşturmak gibisi yoktur. Dar görüşlü olmayın.
Bu yeni nesil ve ileri yaş, biliyorsunuz; "Eğer bunu fark edebilirsen,
atlayışlarla ilerleyen bir şey."

Tip tutuklayıcı bir elini kaldırdı. "Şaka yapma," dedi. "Kutsanmış çağın ne yaptığını anlıyorum, ancak bahsi bu şekilde ikiye katlamak bir
atlayıştan daha fazlasıdır - bu çok vahşi bir
atlayıştır."

"Yapılabilir," dedi Billy sakin bir şekilde. "Bugün imkansızlıklar
yarın gerçek olur. Q.E.D. P.D.Q."

Tip O'Gorman tombul ellerini kulaklarının hizasına kaldırdı. "Seni şerif olarak önerdiğimde," diye ciddi bir şekilde belirtti, "bir yol ajanı da önerdiğimi düşünmemiştim. Ah, hırsız! Bir hawg'a hayranım.
Evet, efendim. Ama bir adam ne yapabilir? On bin gider. O milletvekilleri hakkında - Johnson ve Kenealy'yi atamaya
artık istediğinizi elde ettiğinize göre, itirazınız olacağını sanmıyorum?"

"Ah, evet, gerçekten de var - bolca. Johnson ve Kenealy yok. Shillman
ve Tyler. Evet."

"Hayır. O on bini kazanmalısın."

"Rüşvet ve yolsuzluk, Tip, ciddi bir suçtur."

"Bosh! Beni dinle, genç dostum. Seni, bedenini, ruhunu
ve parasını, o on bin davayla satın alıyoruz! Dediğimiz gibi yapmak zorundasın.
Cehennem çanları, kendini ne sanıyorsun?"

"Garip bir ülkedeki yabancı. Çok da garip. Tip, sen yaşlı bir
alçaksın!"

Tip O'Gorman'ın eli koltuk altına doğru yarı yolda durdu.

"Hayır, hayır, Tip, o değil," diye uyardı Billy, aniden hiçbir yerden
çıkan silahı diğer adamın karnına doğru çevirirken. "Burada
paslanma. Halı yeni ve mobilyalar da öyle. Biraz
yavaş git, ya da biraz daha yavaş, hangisi hoşuna giderse."

Tip ellerini başının arkasında kenetledi. "Akıllı ol, Bill," dedi sakince. "Eğer fikrin buysa, bize karşı gelemezsin. Yapamazsın."

"Yapamaz mıyım? Göreceğiz."

"Bir adam ne yapabilir?" küçümseyerek.

"Bir-iki-üç. Üç adam. Üç adam çok şey yapabilir. Evet.
Bunun yapıldığını
gördüm."

"Sen yaptın mı?"

"Yaptım. Ama sana karşı adil olmak istiyorum, Tip. Silahını
çıkarmadığını fark edeceksin. Benimkini geldiği yere, pantolonumun kemerinin arkasına geri koyacağım. Şimdi kurtunu serbest bırak."

Ama Tip O'Gorman sadece gülümsedi. "Çok teşekkür ederim," dedi. "İyi niyetlisin; ama dediğin gibi, halı ve mobilyalar yeni. Hem onları hem de akşamı mahvetmek yazık olur."

"Yani dışarı mı çıkacağız?"

"_Biz_ yapmayacağız, ama _ben_ yapacağım. Burada kalacaksın ve umarım
bir gece iyi bir uykunun tadını çıkaracaksın."

"Bir, ha? Bir dediğini mi duydum? Evet. Anladım, teşekkür ederim. Çok iyisin. Ayağa kalkma. Bir hikaye anlatacağım. Hiç Benjy ve ayı hikayesini duydun mu? Hayır mı? İşte bu. Benjy bir gün
avlanmaya çıkmıştı ve ayı da avlanmaya çıkmıştı. Çünkü
ayı açtı ve ayı Benjy'yi Benjy ayıyı görmeden önce gördü.
Ve toz dağıldıktan sonra ve her şey dağıldığında, ayı şişkindi ve şişkinlik Benjy'di."

"Huh," diye homurdandı Tip O'Gorman, "bu neyi kanıtlıyor?"

"Benjy olmaktansa ayı olmanın daha iyi olduğunu kanıtlıyor. En azından,
bir ağaçtaki adama öyle görünüyor. Bir süre önce böyle bir duruma
karışırsam
ayı olacağıma karar verdim, Benjy değil."

Tip O'Gorman, Billy Wingo'ya tuhaf bir ifadeyle baktı. "Sen _değiştin_," diye ikna edici bir şekilde belirtti. "Acaba----"

"Bir isim ver," diye yalvardı Billy, Tip cümleyi tamamlayamayınca.

Bay O'Gorman kurşun başını salladı. "Hayır, kızartılacak başka balıklarım var."

Ağır ağır ayağa kalktı ve paltosunu giymeye başladı.

O gittikten sonra, Billy Wingo telaşsızca odayı geçti ve
kapıyı sürgüledi. Pencerelere, görünüşte hava akımını engellemek için
çakılmış battaniyelere hızlıca bir bakış attı. Hepsi sıkıydı. Kimse içeri bakamadı.

"Tamam çocuklar," dedi sohbet eder gibi bir tonda. "Şimdi
dışarı çıkabilirsiniz."

İç odanın kapısı açıldı. İki adam çıktı. Biri uzun, zayıf bir vatandaştı, uzun, zayıf bir yüzü ağır, kırlaşmış bir bıyığınla engelleniyor. Diğeri daha kısaydı, eşit derecede zayıftı ve
oldukça gençti. Yaşlı adam Shotgun Shillman'dı, genç olan
Riley Tyler'dı.

Riley'nin elinde ince bir kağıt parçası vardı. Kulağının arkasına bir kalem
takılmıştı.

"Hepsini aldın mı?" diye sordu Billy, sandalyesine oturup
kalemi masaya yaklaştırarak.

"Çoğunu," diye cevapladı Riley. "Hepsi önemliydi, özellikle de seni
satın almaya çalıştığı yer. Vay canına, şimdi onu yakaladın. İstediğin zaman
yoldan gönder."

"Ama bu sadece Tip," dedi Billy, Riley'den kağıt bloğunu alıp
karalanmış yaprakları karıştırırken.

"Onu tutuklamak kesinlikle diğerlerine büyük bir korku salacaktır," diye sırıttı Riley.

"Ve ben bundan kaçınmak istiyorum," dedi Billy. "Bir kuşu
düşürerek sürüyü korkutmanın bir faydası yok. Tip
O'Gorman'ın sözlerini gelecekte başvurmak üzere bir kenara koyacağız. Bekleyebiliriz.
O İncil nerede? Sizi hemen yemin ettireceğim."

DOKUZUNCU BÖLÜM

BÖLGE SAVCI

Bölge savcısı Arthur Rale, yeni şerifi çağırdığında ertesi gündü. Ağır yanaklı, ağır elli, iri vücutlu bir kişiydi, siyah saçları, birbirine yakın gözleri ve o ağır yanaklar ile garip bir şekilde çelişen uzun ve sivri bir burnu vardı.

Billy Wingo, bölge savcısının kendisini ziyaret etmesini bekliyordu.
Çünkü Shotgun Shillman'a Tip O'Gorman, Rafe Tuckleton
ve Yargıç Driver'ın sabahı o beyefendiyle birlikte dolapta geçirdikleri söylenmişti.

Billy Wingo bir Winchester'ı temizlerken bölge savcısı kapıyı çalıp içeri girdi.

"Sakin ol, Arthur," diye davet etti Bill, tüfeğin namlusunun olduğu bir sandalyeyi işaret ederek.

Bölge savcısı selamlamayı sert bir şekilde iade etti. Billy, elini ovuşturduğu tüfeğin dipçiğine
tatlı bir şekilde gülümsedi. Bay Rale ayaklarını
tepindi, şapkasını ve ceketini astı ve sandalyeye ağır ağır oturdu.
İki yumruğunu dizlerine dayayarak Billy'e sert bir bakış attı.

"Bu ne duyduğum?" duymak istiyordu.

"Bilmiyorum," dedi dürüst William.

"Shillman ve Tyler'ı yardımcı olarak atadığını duydum," dedi Rale suçlayıcı bir şekilde.

"Bana öyle geliyor ki ben de böyle bir şey yaptım," diye itiraf etti Billy.

"Atamalarını iptal etmelisin."

"Yapmalısın?"

"Yapmalısın."

"Sağırlaşıyor olmalıyım," dedi Billy. "Sanki 'got to' dediğini duydum."

"Doğru duydun," diye ilan etti Rale, güçlü, beyaz dişlerini
çıtlatarak. "Atamalarını iptal et ve yerine Johnson ve
Kenealy'yi koy."

"Herkes o iki adamı istiyor gibi görünüyor," dedi Billy, şaşkın bir
kafa sallayarak. "Anlamıyorum."

Bölge savcısı öne doğru eğildi. Geniş, düz yüzü
zehirli bir ifadeye sahipti.

"Bakın," dedi sertçe, "Hazel Walton'ı seviyorsunuz, değil mi?"

Vur! O dar alanda silahın sesi sağır ediciydi.
Bölge savcısı, dumanın içinde öksürerek, yerden kendini ve
sandalyesini kaldırdı. Atışta geriye doğru düşmüştü, başının arkasına
çarpmıştı ve şimdi hareketleri tamamen mekanikti.

"Seni sersemletti, değil mi?" diye sordu Billy yumuşak bir sesle. "Gerçekten
çok sert vurdun. Bugün şans senden yana. Bahse girerim ki Crafty's'e gitsen, hem bankayı hem de Crafty'nin kalbini
patlatırsın."

Rale bu elle tutulur imayı anlamadı. Tekrar oturdu ve Billy Wingo'ya
kararsızca baktı. Cesaretliydi, bu bölge savcısı,
cesaret türü, anlarsınız ya, düzgün bir şekilde işlev görmek için
biraz daha iyi bir kırılmaya sahip olması gerekir, her zaman kesin bir şeye
ve asla belirsizliğe bahse girmez.

Rale zihinsel ve fiziksel olarak dengesini kaybetmişti.
Yanlış bir şey yaptı.

"Beni öldürmeye çalıştın," diye patladı.

Billy ciddi bir şekilde başını salladı. "Yanılıyorsun. Seni öldürmeye çalışsaydım, yapardım. Yine de, en dikkatli adamların bile başına kazalar gelir. Evet. Walton'lardan bahsediyordun, Arthur.
Ne dediğini tam olarak anlayamadım."

Bölge savcısına umutla baktı. Savcıya tüfeğin namlusu yeleğinin
üçüncü düğmesiyle aynı hizadaymış gibi geldi. Kesinlikle namlu bir mayın deliği kadar büyük görünüyordu. Tüfek kurulmuş muydu? Billy Wingo'nun büyük eli namlunun ağzını kapattı. Billy
büyük elini hafifçe oynattı. Evet, tüfek kurulmuştu.
Bölge savcısının gözleri aşağı doğru kaydı. Billy'nin ayaklarının dibinde kullanılmış bir mermi vardı.

"Buraya bak," dedi Rale, "eğer o atış bir kazaysa, neden
yeni bir mermiyi fırlattın?"

"Kolu çalıştırdığımı nereden biliyorsun?" diye sordu Billy.

"Çünkü kullanılmış mermi ayaklarının arasındaki zeminde."

"Yine o dedektif hikayelerini okuyordun. Arthur.
Bu gece burada bayılırsan benim için çok kötü görünür.
Sen iri ve ağır bir adamsın. Ve zemin kayadan daha sert donmuş. Bahse girerim bir kazma kullanmak zorunda kalırdım. Umarım Arthur,
bir kazma kullanmamı sağlayacak bir şey yapmayı düşünmüyorsundur."

Billy bu uğursuz sözleri yumuşak ve acıklı bir tonda söylemişti. Yüz ifadesi daha da yumuşak ve daha acıklıydı.
Bölge savcısı doğru duyduğuna inanmakta zorluk çekti. Yine de tüfeğin sesini doğru duymuştu. Bunda
hiçbir hata olamazdı.

Bölge savcısı dimdik oturuyordu. Boğazını temizledi.
Kalbinin bu kadar
güçlü bir şekilde
atmasını
diledi. Garip olan, kalbinin normal pozisyonundan
çıkıp soluk borusunun işgal ettiği başka bir pozisyona
geçmiş gibi görünmesiydi. Nefes almak ve konuşmak
zorlaşmıştı. Kesinlikle öyle.

Tekrar boğazını temizledi. "Wingo," dedi, "beni
tehdit mi ediyorsun?"

"Seni mi tehdit ediyorsun?" dedi Billy şaşkın bir tonda. "Elbette hayır.
Böyle bir şey düşünmezdim."

Bölge savcısı tekrar denedi. "Wingo, seninle
ne yapacağımı bilmiyorum. Ben----"

"Hiçbir şey yapma," diye önerdi Billy. "Ben de kendimi daha iyi hissederdim. "

"Ha?"

"Evet, yapardım. Burada yeni bir işim var, Arthur ve sanırım beni
meşgul edecek--yeterince meşgul, en azından. Ve senin gibi iyi niyetli adamlar sürekli benimle deneyler yapıyorsa,
nasıl idare edeceğim ve
vergi mükelleflerine adalet sağlayacağım?"

"Wingo," dedi bölge savcısı sert bir şekilde, "bu aptallığı bırak!
Hemen! Yeterince uzun süre soytarılık yaptın."

"Tamam," diye gülümsedi Billy. "İyi olacağım."

"Bu daha iyi. Çok daha iyi. Bu tonda kal ve anlaşacağız,
anlaşacağız."

Bölge savcısı tekrar boğazını temizledi.

"Tanrım, Tanrım," diye düşündü Billy Wingo, "bu adam ne kadar da aptal!"

Bölge savcısı onun söyleminin konusunu ele aldı. "Planlarımızı
hiçbir şekilde bozmana izin veremeyiz, Wingo. Bunu alamayız ve
almayacağız. Shillman ve Tyler'ın atamalarını derhal iptal etmenizi ve
yerine Johnson ve Kenealy'yi atamanızı emrediyorum. Anlıyor musunuz?

"Evet," dedi Billy yorgun bir sesle, "Anlıyorum. Anlıyorum.
Çok iyi. Şimdi gidebilirsin."

"Cevabını aldığımda gideceğim."

"Sizin hatanız. Şimdi gidiyorsun."

Böyle diyerek Billy ayağa kalktı, tüfeğinin tetiğini emniyet çentiğine indirdi ve silahı
masaya koydu. Sonra ayaklarının ucuna
kalktı ve lüks bir şekilde gerindi. Kolları yavaşça aşağı indi.
Şaşkın bir bakışla bölge savcısına baktı.

"Daha başlamadın mı?" dedi hızla. "Hadi, hadi, başla."

Konuşurken bile kedi gibi bir çeviklikle bölge savcısının üzerine
atıldı ve sandalyesinde
oturdu ve şaşkın beyefendinin sağ kolunu
arkasından çevirdi.
Sol eliyle, esirin mücadelelerine ve itiraz eden kükremelerine rağmen, bir omuz kılıfından bir altıpatlar ve bir yelek cebinden bir derringer çıkardı.

"Birinden korkuyor olmalısın," dedi Billy Wingo, derringer altıpatları
masanın üzerindeki bir yere kadar takip ederken. "Kalk,
karnını "Sen ve huzur içinde git."

Ancak bölge savcısı bu şekilde gitmeye karşıydı. "Bu rezaletten pişman olacaksın!" diye bağırdı, olgun yanakları ve boynundaki damarlar tutkuyla şişmişti.

"Sen de pişman olacaksın," dedi Billy, adamın kolunu hafifçe bükerek.
"Ciddi bir durumdasın. Bunu fark etsen ve mantıklı olsan, hepimiz daha mutlu olurduk. Kolunu kırmak istemiyorum - mecbur kalmadıkça. Bakın, Bay Adam, bunu ne kadar kolay yapabilirim."

Böyle dedikten sonra bölge savcısının kolunu sırtından biraz daha yukarı itti. Bölge savcısı homurdandı. Billy baskıyı hafifletti.
Bölge savcısı küfür etmeye başladı. Billy, onu diziyle destekleyerek kapıya doğru yönlendirdi.

Billy sol eliyle zımbanın çubuğunu çekti, kapıyı açtı, sağ ayağını savurdu ve bölge savcısını bir kar yığınına doğru tekmeledi. Billy onun ardından ceketini ve şapkasını fırlattı. Sonra kapıyı kapattı ve çubuğu yerine itti.

"Ve işte bu kadar," dedi Billy Wingo.

ONUNCU BÖLÜM

KISA BİR AT

"Gelmek için acele etmedin," diye homurdandı Rafe Tuckleton.

Dan Slike dizlerini çaprazladı ve Rafe ile Skinny Shindle'a baktı. "Ben
her zaman acele etmem," dedi buz mavisi gözleri kadar boş ve ifadesiz bir sesle. "Neden acele ediyorsun?"

"Çünkü acele etmeliydin," diye sızlandı Rafe. "Geçen yaz sana yazdığımda gelmeliydin. Bu Tom Walton bütün sonbahar boyunca yaşamaya devam etti,
ve işte Ocak ayındayız ve henüz ölmedi."

"Bu zor," Bay Slike anlayışla karşıladı ve bir ayağını salladı.

Biraz endişeli görünen Skinny Shindle kapıya gitti, açtı
ve kısa koridora baktı. Cins aşçısının mutfakta meşgul
olmasından memnun olarak kapıyı kapattı ve sandalyesine geri döndü.

"Bundan daha da kötü. Tom senin yapmanı istediğim tek küçük iş değil. Şerif Billy Wingo var."

"Bu ekstra olacak."

"Ekstra mı?"

"Birinin fiyatına iki iş yapacağımı bilmiyorsun, değil mi?"

"Şey----"

"Şey, hiçbir şey. Sağlığım için bu işte değilim, buna
bahse girebilirsin. Eğer sadaka arıyorsan, yanlış ata biniyorsun."

"Hayır, hayır, öyle bir şey yok," dedi Rafe aceleyle. "Ne olursa olsun doğru ve adil olanı yapacağım. Bana güvenebilirsin."

Dan Slike yavaşça başını salladı. Eğlenen bir ışıltı o boş
gözleri aydınlattı. "Ah, evet," dedi. "Sana güvenebileceğimden neredeyse eminim. Evet. Neredeyse."

"Ne demek istiyorsun?" diye böbürlendi Rafe Tuckleton.

"Konuştuğum insanların genelde sözlüğe ihtiyacı olmaz," dedi Slike.

"Ha," diye homurdandı Rafe, konuyu burada bırakmaktan memnun. "Neyse, sana
iyi maaş verilecek."

"Jornada'dan bu kadar yolu sadece senin bana iyi maaş verileceğini söylemeni duymak için gelmedim. Senin 'iyi maaş'ınla benim 'iyi maaş'ım iki farklı şey olabilir. Bazen sen ve ben aynı dili konuşmuyoruz."

Rafe Tuckleton bir an düşündü. "Tom ve şerif için kişi başı beş yüz dolar," dedi, Slike'a kaşlarını indirerek bakarak.

"Onlar için ayrı ayrı pazarlık edeceğiz," dedi Slike. "Tom için bin dolar, peşin ödenmek üzere."

"Hayır," diye reddetti Rafe. "Çok fazla."

"Ah, doğru," diye onayladı Slike neşeyle. "Yarın New Mexico'ya yükümü çekiyorum. Akşam yemeğinde ne yiyeceksin?"

"Konuşalım. Bin dolar, Tom Walton'ı silip süpürmek gibi küçük bir iş için çok para."

"Eğer küçük bir işse, neden kendin yapmıyorsun?"

"Ah, yapamam. İmkansız. Neden, dostum, benim durumumu düşün."

"Elbette anlıyorum. Tom Walton'ın seni öldürmesindense yaşamayı tercih edersin. Seni suçladığımı bilmiyorum, Rafe. Sen her zaman aklı başında bir jasper oldun."

Slike'nin gözleri, Rafe'nin yüzünde hoşgörülü bir küçümsemeyle duruyordu. Rafe'nin deri yanaklarının kırmızı rengi tamamen top sobasının ısısından kaynaklanmıyordu. Hayır.

"Ben bir silahşör değilim," diye hemen itiraz etti Rafe. "Asla olmadım. Bu senin
işin."

"Ve ben bir silahşörüm. Her zaman öyleydim. Ve bu benim işim. Ve işim için
ücretimi almaya niyetliyim. Bin doları peşin al, yoksa anlaşma iptal."

"Ben zengin bir adam değilim," diye itiraz etti Rafe. "Hazır param yok.
Bay Shindle da öyle. Şimdi beş yüz diyelim, gerisini de ilkbaharda."

"Ne kadar zengin olduğunu biliyorum," dedi Slike. "Ve senin ve Bay Shindle'ın hazır paraya nasıl karşı çıktığınızı tahmin edebilirim. Sanırım
binleri çok fazla uğraşmadan toplayabilirsin. Neyse, öyle olsun."

"Sert pazarlık yapıyorsun."

"Benim işimde olan bir adam ürkek olamaz." Slike konuşurken
gözleri kısıldı.

"Ama----"

"Ama yok. Walton'ın öldürülmesini istiyorsun----"

"Şşş! O kadar yüksek sesle söyleme," diye uyardı Skinny Shindle. "Her neyse,
çıkarılmak öldürülmekten daha iyi bir kelime."

"Ah, cehennem," diye alay etti Dan Slike, "beni hasta ediyorsun. Bir ineği doğru adıyla çağırmayan bir
şeyi kullanamam. Çıkarma konusunda hiçbir şey bilmiyorum. Ama sen ne dersen onu öldürürüm. Ben
biraz
özel değilim. Hiç de değil." Burada Slike, Skinny Shindle'a en uğursuz bakışın ölçüsüyle eğildi.

Garip bir şekilde ürkek olan Shindle, diğer adama dik dik bakmak için erkekçe çabaladı, ancak bir dakika içinde gözlerini indirdi. Bu, Bay Slike'ı memnun etmiş gibi görünüyordu. Çarpık bir şekilde gülümsedi ve dikkatini Tuckleton'a çevirdi.

"Rafe," dedi, "zamanım paradır. Burada seninle cehennemden kahvaltıya kadar pazarlık yaparak duramam. Bin tane, yoksa işi
başkası yapar."

"Sanırım dediğin gibi yapacağım," diye homurdandı Rafe. "Ve şerif için de aynı miktar."

"Uzun-değil," diye reddetti Slike. "Uzun-değil. Bin dava için bir şerifi
süreceğimi mi düşünüyorsun? Beynin için lapa olmalı!
Bir çiftçiyi öldürmek kısa bir attır, ancak bir şerif başka bir kedi türüdür. Ayrıca, iki yardımcısı var, ilçenin hislerinden bahsetmiyorum bile. Bu şerifi senin için öldürmek, ilçeyi hemen terk etmem gerektiği anlamına geliyor. Sence bin dolar için linç edilme riskini göze alır mıyım? Alırsan, bir daha düşün. İki tane al! Ben, senin adamın için iki bin alırım."

"Sadece bir şerifi vurmak için iki bin dolar mı?"

"Tekrar belirteyim, eğer iş senin söylediğin kadar basit olsaydı, bunu kendin yapardın. İki bin peşin."

"Ama bu toplamda üç bin."

"Aritmetikte harikasın. Ben de üç bin kazanıyorum."

"Ama bak buraya, Dan, biz----"

"Bakıyorum," diye sözünü kesti Slike, "ve görebildiğim tek şey üç bin dolar. Hatalarının bedelini ödemeyi beklemelisin, Rafe. Eğer bu şerifin makam sahibi olmasını
istemediysen, onu neden seçtin? Bana siyasi örgütünün bundan sorumlu olduğunu söyledin."

"Bu hale geleceğini nasıl anlayabiliriz? Partinin istediğini yapacağını ve kutudan çıkan ilk kartta kendi yardımcılarını atayacağını varsaydık."

"Silahı olan iyi adamlar mı?"

"İkisi de," diye başını salladı Rafe dalgın dalgın.

"Wingo da beceriksiz değil," diye ekledi Shindle düşünmeden.

"Ve bin dolar için benimle karşılaşmamı istediğin grup da bu!" diye haykırdı Dan Slike. "Sizinkiler gerçekten de cesaretli!"

Slike sandalyesini iki ayağının üzerine koydu ve yüksek sesle güldü, ama neşesizdi. Rafe ve Skinny alaycı neşeden biraz ürperdiklerini fark ettiler. Birbirlerine baktılar. Slike bakışı yakaladı ve tekrar güldü.

"İyi bir çiftsiniz," dedi yüksek sesle, "iyi bir çift. İkiye dörtlük bir şerifin sizi ezmesine izin veriyorsunuz. Ha-ha, bu bir şaka!"

"Sen yavaş git, duydun mu!" diye yönlendirdi Skinny Shindle.

Dan Slike'nin gözleri Skinny'yi incelemek için kaydı. "Ben yavaş mı gideyim?" diye
yavaşça konuştu, "Beni kim zorlayacak? Sen mi? Sen veya Rafe de değil. Nedenini bilmek ister misin? Çünkü odadaki en iyi adam benim, bu yüzden. Tartışmak ister misin?

Görünüşe göre ne Skinny ne de Rafe tartışmak istemedi. En azından meydan okumaya
duyulabilir bir cevap vermediler.

Dan Slike tatmin olmuş bir şekilde başını salladı. "Şimdi bu halledildi,
işe dönelim. O üç bin hakkında - evet mi hayır mı?"

Skinny, Rafe'e baktı. Rafe, Skinny'e baktı. Skinny başını iki yana salladı.
Rafe başını salladı. Dan Slike, oyunun hiçbir şeyini kaçırmadan, keyifle
gülümsedi. İnce dudakları çarpık bir alaycı ifadeye büründü.

"Görünüşe göre bir görüş ayrılığı var," dedi Dan Slike. "Bir isim ver."

"Üç bin çok fazla," diye iddia etti Skinny Shindle.

"Sadece yarısını ödemen gerekecek," dedi Rafe.

"Ama bu peşin ödeme--beğenmedim," diye itiraz etti Skinny Shindle.

Dan Slike'nin botları masadan indi. Belli bir hızla indiler, ancak ilginç bir şekilde tabanları ve topukları yere çarptığında en ufak bir ses bile çıkarmadılar. Dan Slike'nin sandalyesi, vücudu hafifçe yana doğru dönerken gıcırdadı.

"Shindle," dedi yumuşak bir sesle, "paranı alırsam pazarlığın benim tarafımı yerine getirmeyeceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hayır, oh, hayır," diye onu telaşla rahatlattı Skinny. "Elbette yapardın."

"Öyleyse," diye devam etti Dan Slike, "şimdi veya daha sonra ödemenin ne farkı var?"

"Neden, hiçbiri," diye itiraf etti Skinny, köşeye sıkışmış halde bularak. "Hiçbiri, ne olursa olsun. Ben--biz sana istediğini ödeyeceğiz."

"Küçük bir adam gibi konuştun," diye atıldı Dan Slike ve bakışlarını Tuckleton'ın yüzüne çevirdi. "Teklifi destekliyor musun, Rafe?"

"Bir şartla."

"Hadi yapalım?"

"İki işi de otuz gün içinde bitir."

"Hayır, otuz gün değil ihtiyar, ne de kırk beş. Altmış."

"Otuz."

"Bu geceden itibaren altmış gün ve üç bin dolar, yarı altın, yarı banknot, yarın öğlene kadar cebimde olacak."

"Ah, cehennem, tamam!" diye bağırdı Rafe, çaresizce ellerini havaya kaldırarak. "Yarın
öğlen buraya gel ve paranı al."

Dan Slike başını salladı. "Sanırım gideceğim, Rafe--Hayır, nemine yemeği,
şimdi aç değilim."

ON BİRİNCİ BÖLÜM

TUZAKÇILAR

"Dünyadaki sorunun yarısını kadınlar çıkarıyor," diye düşündü genç Riley
Tyler, o dönemki kız arkadaşından, restoran garsonundan eldivenini almıştı ve sonuç olarak bir kadın düşmanıydı.

"Yanılıyorsun," dedi Shotgun Shillman. "Hepsini onlar çıkarıyor."

"Hepsini mi?"

"Hepsi. Ve sadece bu değil--onlar tüm iyi şeyleri de yapıyorlar. Evet, Riley,
bir adama hiçbir şey olmayacağına dair bahse girebilirsin--iyi, kötü
ya da kayıtsız--her şeyin altında bir kadın bulamayacağın.
İyi bir adam cehenneme ya da cennete gider--kadına bağlıdır. "

"Doğru, kesinlikle doğru," diye onayladı genç Riley.

"Şu ölümcül sarışınlar!" diye sırıttı Shotgun; çünkü garson kesinlikle o tipteydi.

"Hepsi aldatıcı," diye mırıldandı Riley Tyler, kulaklarına kadar kızararak.

"Gerçek değil mi!" dedi Shotgun Shillman. "Sana bir hükümet katırından daha düz bir
yüzle yalan söyleyebilirler. Tıpkı İncil'deki, Makas adında bir adamın kafasını bir demir çiviyle mutfak zeminine
çakarak kybosh'u ona veren o gardiyan gibi. Evet, o. Ona sarıldı, çekici kullanmadan önce on dakika geçti. Ah, bu onların en iyi
bahisi; "Bir eliyle öpüp diğer eliyle boğazını keser."

"Bu haber," dedi Riley Tyler. "Benim geldiğim yerde beyefendi ağzıyla öper ve boğazını kesmek zorunda kalırsa kasap bıçağını kullanır."

"Bunların hepsini o mu yaptı?" diye sordu Shotgun hemen.

Riley duymamış gibi yaptı. Shotgun kıkırdadı.

"Billy geri geliyor," diye gözlemledi ikincisi, pencereden bakarak.
"Nereye gitti?"

"Walton's, dedi."

"Hazel Walton'dan hoşlandığını sanıyordum."

"Hepsinden hoşlanıyor." Böylece Riley, kendisinden hoşlanmayan alaycı garsonu düşündü. "'Lo, Bill, ayaklarını paspasa silmeyi unutma. Küçük tarlalar soğudu mu?"

"Çözüldü," diye cevapladı Billy Wingo, çizmelerinden karı tekmeleyerek. "Ama yine de büyük, uzun, sıcak bir içeceğe ihtiyacım var. Şu
şişe nerede?"

Şişe ve üç bardak at merhemi ile yedek kelepçeler arasındaki belirlenmiş yerlerine geri konduğunda,
Riley isteksizce ön pencereye doğru yürüdü ve cama vurmaya başladı.

"Aman Tanrım," diye inledi Riley. "İşte küçük oğlanlar için iş. Sanki
yazda yapılacak yeterince şey yokmuş gibi."

"İyi ki bugün bir Chinook var," diye belirtti Shillman, ilgisizce.

Billy pencerede Riley'e katıldı. "Simon Reelfoot'a benziyor. En azından Simon'ın atı. Simon. Uzun burnunu görebiliyorum."

Riley yaklaşan adama gözlerini kısarak baktı. "Acaba ne istiyor."

"İçeri girdiğinde ona sorabilirim diye düşündüm," dedi Billy.

"Öyle yaparım," diye belirtti Riley. "Bu senin işine ilgi duyduğunu gösterir. Simon'ı da memnun eder. Senin onun ilgi alanlarını
kalbinde taşıdığını düşünecektir. Bundan sonra onu dışarı mı atayım yoksa Shotgun'ın onu ısırmasına izin mi vereceksin?"

Simon Reelfoot toplumun daha iyi kesimince iyi karşılanmıyordu. Yüksek faizle para harcayan ve komşularının mallarına dikkat etmeyen erkekler genelde iyi karşılanmıyordu. Onun hakkında
hala kazandığı ilk beş sentin hâlâ onda olduğu söyleniyordu. Kesinlikle
cömert biri değildi. Üç kadın, bir zamanlar ve bir başkasında, onunla evlenecek kadar şanssızdı. Her kadın, evliliğinden iki yıl sonra öldü - kocası tarafından öldürüldü. Ancak, yasanın uygun şekilde hareket edip Simon'ı boynundan asıp ölmesine
kadar değil. Cinayetler tamamen yasal bir şekilde işlendi - aşırı çalışma ve yetersiz beslenme. Bu ikisi bir araya geldiğinde yaşayan ve nefes alan her şeyi öldürecektir. Bu yüzden Simon, bir katil olmasa bile, en azından olaydan önce ve sonra bir suç ortağıydı. Gerçekten de neşeli bir yaratıktı. çocuklar.

Simon'ın kim olduğu ve temsil ettiği her şeyden bir şeyler Riley'le birlikte pencerede dururken
Wingo'nun aklından geçti.

"Atlarını her zaman iyi durumda tutar," dedi Billy.

"Öyle yapar--kokarca!" diye kabul etti Riley.

"Dürüst vatandaşlara isim takmayı bırak," diye talimat verdi Shotgun Shillman. "Bay Reelfoot dürüst bir adamdır. Bir çocuğu soyacağına veya ölü bir bebeğin gözlerinden kuruşları çalacağına inanmıyorum. Eğer birileri bakıyorsa, bunu yapacağına inanmıyorum."

Simon Reelfoot geldi, atını binanın rüzgâraltı tarafına bağladı--sürüsüne her zaman şefkatle bakardı--ve içeri girdi.

"Merhaba," dedi somurtkan bir şekilde. "Soğuk bir gün."

"61 günlerinden kalma o kalıntıdan başka bir şey giyseydin
bu kadar soğuk bir gün bulmazdın," diye gözlemledi Shotgun.

Simon'ın üst dudağının yukarı kalktığı o eski, eski mavi ordu paltosuna yapılan gönderme üzerine. Neredeyse sessizce hırladığı söylenebilirdi. "Benim kadar fakir bir adam manda paltosu almaya gücü yetmiyor," diye ilan etti
yapısıyla tuhaf bir şekilde çelişen homurdanan bir homurtuyla. Çünkü o, Simon Reelfoot, balta suratlı, ufak tefek, temiz tıraşlı bir adamdı
ve her zamanki ayyaşın sulu bakışlı gözlerine sahipti.

"Evet," diye homurdandı, üç memurdan birine
açıkça onaylamayarak bakarak. "Manda paltosu almaya param yok.
Geçimimi sağlamak için çalışmam gerekiyor, öyle.
Gündüz sıcak bir sobanın etrafında oturup hiçbir şey yapmamak için ilçenin parasını
almak için zamanım yok."

"Bu da senden gelecek tek şey olacak, Reelfoot," diye sertçe ima etti Billy Wingo.

"Ah, beni korkutamazsın," dedi Simon, alçalan ve inatçı başını sallayarak. "Düşündüğümü söylüyorum ve insanlar bundan hoşlanmazlarsa ne yapabileceklerini biliyorlar."

"Elbette, Reelfoot," diye devam etti Billy, en hoş gülümsemesiyle,
"insanlar doğal olarak ne yapabileceklerini bilirler. Ama şimdi tahmin edemezsin ki
bir adama karşılaştığı her örümceği, tırtılı,
hoptoad'ı veya salyangozu ezmek hiç zevk vermez. Ve-- Ama bu bölgede hiç salyangoz gördüğümü sanmıyorum. Diyelim ki şimdi
onu örümceklere, tırtıllara ve hoptoad'lara indirgedik. Evet. Neden onları öldürüyoruz? Evet
yine. Neden sana yasak koyuyorsun, Bay Reelfoot, sadece bana bir hoptoad'ı düşündürdüğün için? Kötü bir ihtiyar olabilirsin. Umurumda olduğunu sanmıyorum.
Ama arkadaşlığından hiç hoşlanmıyorum. Hiç. Sen sümüklü yaşlı bir şeytansın ve
asla yıkanmıyorsun. Bu yüzden işinin ne olduğunu duyalım da
aceleyle yanına alabilirsin."

Billy böyle diyerek oturdu, ayaklarını masaya koydu ve ciddi bir şekilde
Reelfoot'a baktı. Shillman ve Tyler şöminenin önünde durdular, bacakları açık, elleri ceplerinde ve yüzleri ifadesizdi.

Simon Reelfoot'un üst dudağı aynı sessiz homurtuyla yukarı kalktı.

"İstediğim zaman giderim," diye başladı, "ve----"

"Yanılıyorsun," diye itiraz etti Billy, saatini çıkarıp avucunun içinde açık tutarak. "Çok da kötü bir isim vermek istemiyorum,
istediğim zaman gidersin. Evet. Eğer kırk beş saniye içinde şerifle resmi işini yapmaya başlamadıysan,
çık git, Bay Reelfoot, çık git."

"Siz beyler, kanunun uygulanmasını sağlamak için para alıyorsunuz," diye homurdandı Simon Reelfoot. "Beni dışarı atamazsınız."

"'Dut çalılığının etrafında,'" diye alıntıladı Billy Wingo. "Tersine.
Değişiklik olsun diye diğer yolu dene. Başın dönüyor."

"Beni hasta ediyorsunuz, beyler. Konuş! Konuş! Konuş! Tek yaptığın bu. Sürekli konuş. Tamam, konuşmaktan başka bir şey yapıp yapamayacağına
bakacağım. İneklerimden ikisi vuruldu ve Mule Creek'teki Cayler'ın o eski kulübesinde iki veya üç yabancı inek besliyor. İnekler şu anda otuz dolar değerinde ve o adamların sığırlarımı besleyip beslemediğini öğrenmeni istiyorum."

"Sen de oraya gittin mi?"

"Elbette gittim. Kapıdan içeri girmeme izin vermediler. Bana saldırdılar. Kötü oyuncular, o iki çocuk."

"Üç tane olduğunu söylemiştin sanıyordum," dedi Billy Wingo.

"İki veya üç," diye sertçe.

"Şüpheler pek önemli değil," dedi Billy. "Bunu biliyorsun,
Reelfoot. Bu adamlara karşı herhangi bir kanıtın var mı?"

"Elbette var," diye cevap verdi. "İki ineğimin cesetleri ve kulübeye bir mil mesafede kan ve mokasen izleri."

"İz orada mı bitiyordu - bir mil mesafede?"

"Feller bir at bağlamıştı. Sığır etini yükleyip kendisi bindi. Ben
atı kulübenin arkasındaki ağıla kadar takip ettim."

"Yalnız mıydın?"

"Arkadaşım Jack Faber benimleydi. Söylediklerimin hepsini destekleyebilir."

"Ve bana, Reelfoot, bu sığır etini Cayler kulübesine kadar takip ettiğini ve sonra içerideki adamların seni düşürmesine ve
kaçırmasına izin verdiğini mi söylüyorsun?"

"Önce onlar attı," diye ısrar etti Reelfoot somurtkan bir şekilde. "Düşüşü onlar aldı. Ne yapabilirdik?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Billy Wingo kuru bir şekilde. "Orada değildim."

"Belki de," diye ekledi bastırılamaz Riley Tyler, "ikinci bölümdeki
partiler silahlarını unuttular. "

"Diğer adam damlayı aldığında bir silah pek işe yaramaz," dedi Simon
ekşi bir şekilde.

"İşin sırrı," diye gözlemledi Billy, yeni keşfedilmiş bir gerçeği dile getiren birinin tavrıyla, "işin sırrı, Reelfoot, önce damlayı almak."

Reelfoot ona ağzı açık baktı. Sonra çeneleri bir tık sesiyle kapandı. Ama hemen
şiddetli bir konuşmayla tekrar açıldılar. "İneklerim ne olacak?" diye bağırdı. "Sığırlar için ne yapacaksın?"

"Sihirbaz olmadığımız için senin için hiçbir yumurtayı çözemeyiz, Reelfoot,
ama belki hırsızları senin için çöpe atabiliriz. Onları nasıl elde edeceksin - vurulmuş mu yoksa yarı vurulmuş mu? Hadi oğlum, çeneni kapat, çeneni kapat,
dilini yut ya da başka bir şey. Riley Tyler etrafımda küfür etmesine izin verilen tek kişi. Nerede serinlemek istersin - burada mı yoksa bir
kar yığınında mı?"

Simon Reelfoot bir sandalyeye çöktü. Bir büyük kaçak sigaradan bir tütün parçası, diğerinden bir çakı çıkardı, çakıyı açtı ve cömertçe bir çiğnemelik kopardı.

Billy onaylayarak başını salladı. "Bu daha iyi. Shotgun ve ben iki dakika içinde yanınızda olacağız."

Simon Reelfoot pencereden dışarı baktı. Gözleri, tüm rahatlığına rağmen, bir dakika bile Simon'dan ayrılmayan Billy Wingo, iki dakikanın anılmasıyla Simon'ın çenesi ve dağınık kaşları arasında beliren endişe büzüşmesini fark etmemişti. Simon gibi insanlarda, her hareketin altındaki belirgin olanı değil, gerçek nedeni öğrenmek için dikkatli olmak her zaman iyidir. Kesinlikle öyle. Simon neden endişeliydi?

Simon'ın bakışları dış dünyadan geri döndü. Billy Wingo'nun üzerinden geçti, Shillman ve Tyler'ın etrafından dolandı ve yere düştü,
burada Reelfoot botlarının yumrulu uçlarına takılıp kaldı.

"Sanırım yırtan bir acele yok," diye mırıldandı.

Garip bir şekilde ya da daha doğrusu doğal olarak, Billy bu söz karşısında hiç şaşırmadı. "Acele etme, ha?" diye gözlemledi. "Bir dakika önce
bizim hemen bir şeyler yapmamızı istediğin için terliyordun. Ve
şimdi değilsin. Seni ne değiştirdi, Bay Reelfoot? Bilmek istiyorum."

"İşin doğru yapılmasını istiyorum," zayıf bir açıklamaydı. "Çok
ani acele edersen bir şeyi unutabilirsin."

"Neyi unutabileceğimizi düşünüyorsun?" diye sordu Billy.

"Neyi nereden bileceğim? Ama biliyorum ki yarı hazırlıksız gitmek işe yaramıyor."

Simon Reelfoot'un gözleri yine pencereye kaydı.
Gözler Billy Wingo'nunkilerle buluşmak için geri döndüğünde, Reelfoot'un kaşlarındaki endişe büzüşmesi silinmişti.

"Hayır," diye devam etti, açıkça rahatlamış bir tonla, "yarı hazırlıksız gitmek işe yaramıyor."

"Hayır, yaramıyor," diye katıldı Billy, hem Simon'ın ifadesindeki değişime hem de sesindeki rahatlamaya çok şaşırarak.
Neden? Nedenini bilmek istiyordu. Ve nedenini öğrenmeye karar verdi. Çünkü Simon, diğer kötü alışkanlıklarının yanı sıra, Rafe Tuckleton ve değerli çetesiyle de dosttu.

Billy Wingo, bir Winchester'ın yükleme kapağından fişekleri iterek, Simon'ın baktığı pencerenin önünden rahatça geçti. Karda tekmeleyerek yolunu açan Bay Tom
Driver, yerel Sulh Hakimi. Görünürde başka kimse yoktu.

"Aman Tanrım, kar gözlerinizi nasıl da kamaştırıyor," dedi Billy, geri çekilip
gözlerini kısarak. "Tom Driver buraya mı geliyor?"

"Nereye?" diye sordu Simon Reelfoot ve yanlış pencereden baktı.
Fakat Simon bir an önce diğer pencereden baktığında,
yargıcı görmüş olmalı. Hum-m! Billy Wingo düşünceli bir şekilde
fişekleri yükleme kapısından içeri itmeye devam etti.

Yargıcın yanına girdi. "Günaydın beyler!" diye selamladı yargıç.
Yargıcın gözleri şerifin hazırlıklarını özümsedi.
"Hiçbir yere gitmiyorsun, değil mi, Bill?" diye sordu,
masaya bir sandalye bağlayıp oturdu ve şapkasını ve
paltosunu kapının arkasına astı.

"Reelfoot'un iki ineği vuruldu," diye açıkladı Billy. "Bunu kimin yaptığını
bildiğini düşünüyor. Shotgun ve ben bunu araştıracağız."

"Sadece iki inek," dedi yargıç. "O zaman senin varlığın kesinlikle
gerekli değil. Onun yerine Riley Tyler'ı gönderebilirsin. Seninle görüşmem gereken küçük bir işim var, Bill--ilçe meselesi. Ve----"

"Önemli mi?"

"Bence önemli."

"Tamam. Kalacağım. Riley, sanırım Shotgun'ı seçsen iyi olur."

Billy'nin Reelfoot'un gözlerindeki memnuniyet parıltısını yakalamasını sağlayan şey tamamen şanstı. Adama
tesadüfen bakıyordu. Evet, memnuniyet. Neden? Simon, Billy
Wingo'nun onunla birlikte sığır katillerinin izini sürmediği için neden mutluydu?

Shotgun ve Riley, Reelfoot ile birlikte uzaklaştıklarında, Billy yargıca
bakışlarını yöneltti ve başını salladı.

"Saldır gitsin," dedi.

Yargıç acele etmeden cebinden birkaç kağıt çıkardı ve
masanın üzerinde açtı. Bunu beceriksizce yaptı. Parmakları tamamen başparmak olabilirdi. Aradığı kağıdı bulmakta zorluk çekiyor gibiydi.

Gözleri uykulu görünen Billy Wingo sessizce izliyordu. "Bütün bunlar neyle ilgili?" diye merakla sordu.

"Jake Kilroe," diye yanıtladı Yargıç Driver. "Satıyormuş Kızılderililere içki satma."

"Her zaman yaptı."

"Yaptığını biliyorum. Ve bu toplum için bir utanç. Durdurulmalı."

Billy yargıca daha da merakla baktı. Bu yüksek ve ahlaki
tonu hiç anlamamıştı. Yargıca hiç benzemiyordu. Yargıca hiç benzemiyordu. Hayır, hiç benzemiyordu.

"Savaşa içki satmayı durdurmak benim işim değil," diye belirtti Billy Wingo, "görmek istediğin adam Hillsville'deki Birleşik Devletler Mareşali Henry Black. Ayrıca, bununla ne işin var ki? Federal yargıç değilsin?"

"Ama Federal yetkililer bana onlarla işbirliği yapmamı emretti," dedi yargıç yumuşak bir şekilde.

"Sana kim sordu?" diye sordu Billy Wingo.

"İkinci vekil."

"Slim Chalmers, ha? Slim Chalmers'ı ne zaman gördün?"

"Dünden önceki gün."

"Burada mı?"

"Hayır, Hillsville'de."

"Şehir dışında olduğunu bilmiyordum," diye mırıldandı Billy Wingo.

"Bu sabah yeni döndüm."

"Geçerken sorun yok mu?"

"Hiç sorun yok. Bu Chinook karları çözdü."

"Sahneye göre mi gittin?"

"Hayır, ben bindim."

Hakim bu görünüşte gereksiz soruları, en ufak bir titreme veya rahatsızlık belirtisi olmadan yanıtlıyordu. Billy bir alçı daha yaptı.

"Gri atına mı bindin?"

"Hayır, siyah."

"Umarım bir ceket giymişsindir." Billy'nin ses tonunun ciddiyeti daha iyi olamazdı.

"Bir palto mu?" diye gülümsedi Hakim Driver. "Elbette."

"Bu iyi, bu iyi. Sağlığına bu kadar dikkat ettiğini görmek hoşuma gidiyor. Kaybedecek kadar değerli bir vatandaş olurdun, Hakim. Sensiz ne yapardık bilmiyorum. Gerçekten de öyle."

Daha önce olanlar vicdanen yeterince kötüydü. Ama bu daha da kötüydü. Yine de yargıç hiç alınmadı. Sadece Billy Wingo'ya
tatlı bir şekilde gülümsedi ve son beyefendiye puro kutusunu uzattı. Billy teşekkür ederek reddetti. Bunun üzerine yargıç kutudan uzun ve
çok siyah bir puro çıkardı ve ucunu ısırdı.

"Hillsville'de sizinle tanışmamış olmam komik," diye düşündü Billy, başını sobaya bakmak ister gibi çevirdi ama aslında sobanın yanındaki duvarda asılı duran ve yüzünde Yargıç Driver'ın yüz hatlarının mükemmel bir yansımasını gösteren
bir aynaya bakıyordu.

Beklendiği gibi, yargıç ona hızlı ve keskin bir bakış attı ama beklemediği şey, yaz şimşeği karanlık bir bulutun yüzünde
çakarken yargıcın yüzünde beliren şeytani nefret ifadesiydi.

Billy Wingo yavaşça başını çevirdi. Gözleri yargıcın gözleriyle
tam olarak buluştu. İfadesi kaybolmuştu nefret. Onun yerine, Hillsville'deki arkadaşı Şerif Wingo'yu kaçıracak kadar talihsiz olduğu için
nezaket dolu bir pişmanlık geldi.

Billy kayıtsızca başını salladı. "Önemli değil.
Hillsville'de değildim. Benim hatam. Özür dilerim."

Hakim kaşlarını çatarak şaşkınlıkla baktı.

Tam bu sırada kapı açıldı ve Skinny Shindle içeri girdi. İki adamı asık suratla selamladı ve Billy'nin önündeki
masaya bir not bıraktı.

"Hillsville'den dönerken Walton'a uğradım," dedi Shindle,
"ve Tom'un yeğeni bana bunu verdi. Bana emin olmamı ve
en kısa sürede sana vermem gerektiğini söyledi. Endişeli görünüyordu, demeliyim."

"Sana notu ne zaman verdi," diye sordu Billy rahat bir şekilde.

"Orada bir içki içmek için durduğumda. Orada sadece beş
dakika kadar kaldım."

"Ne zamandı?"

"Ah, saat iki buçuk civarı."

"Ve sen de doğrudan buraya mı geldin?"

"Elbette öyle yaptım. Böyle bir günde hiçbir yerde duracağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

Shindle tek kelime etmeden kürk şapkasını öne doğru çekti, döndü ve
dışarı çıktı. Kapıyı binayı sarsan bir gürültüyle kapattı.
Billy Wingo notu açtı.

SEVGİLİ BILLY:

Lütfen en kısa sürede buraya gel. Bu gece mutlaka gel.
Sana ihtiyacım var.

Hazel Walton'ın tam adıyla imzalanmıştı.

Billy notu dikkatlice katladı. Hakime doğrudan bakmadı.
Aynadan ona baktı.
Hakimin onu meşhur şahin gibi izlediğini fark edince fazla şaşırmadı.

Billy notu açtı, tekrar okudu, sonra tekrar katladı.
Bir yelek cebine koymaya başladı, ama daha iyisi, buruşturup
çöp kutusu görevi gören karton kutuya attı.

Ayağa kalktı, Saatini çıkarıp saate baktı.

"Dört otuz iki," diye mırıldandı, yargıcın varlığından habersiz gibi. "Acele etmem gerekecek."

Odanın içinden geçerek iç odalardan birine açılan açık bir kapıya doğru yürüdü.
Kapıdan geçerek kapıyı kısmen arkasına doğru itti.
Sola doğru keskin bir dönüş yaparak gıcırdayan bir karyolaya oturdu.
Karyolanın ayağı, kapının asılı olduğu pervaza çarptı.
Billy kendini yana attı ve gözünü kapı ile pervaz arasındaki
çatlağa dayadı.
Karyolanın ucundaki ayakları meşguldü, bu arada duvarı ve karyolanın demir işlerini hafifçe tekmeliyordu.
Bu sesi duyan herkes, Billy Wingo'nun Tanrı bilir neyle meşgul olduğundan, kapıdan en az bir karyola boyu uzaklıkta olduğundan makul bir şekilde emin olabilirdi. Ne yapıyor olabileceği önemli değildi. Amaç, yargıca kapıya yakın olmadığı izlenimini vermekti.

Yargıç bundan etkilenmişe benziyordu. Billy, onun öne eğildiğini,
çöp kutusundan buruşturulmuş banknotu aldığını ve sessizce
odanın karşısındaki sobaya doğru daldığını gördü. Yargıç, hiç ses çıkarmadan sobanın kapısını açtı ve mektubu yanan odunun üstüne bıraktı.
Kapıyı açtığı kadar sessizce kapatan yargıç,
sandalyesine geri döndü, oturdu ve bir dizini diğerinin üzerine attı.
İfadesi, kanaryayı yeni yemiş bir kedinin ifadesiydi. Billy, onun utangaç dudaklarını yaladığını neredeyse görebiliyordu.

Billy ofise döndü. Bir kutu fişek ve
fazladan bir altıpatlar taşıyordu. Normal altıpatları, kılıfı ve kemeriyle birlikte, masanın arkasındaki duvarda asılıydı.

"Şimdi Jake Kilroe hakkında," dedi Billy, masaya oturup fişek kutusunu açarken, "Jake Kilroe hakkında--şerif benden ne yapmamı istiyor?"

"Ona karşı delil bul," diye yumuşak bir cevap geldi. "Elbette onu mahkûm etmeye yetecek kadar."

"Elbette. Onu mahkûm etmeye yetecek kadar değil, bize pek yardımcı olmaz.
Evet. Herhangi bir öneriniz var mı, Yargıç?"

"Ne tür öneriler?" diye sordu yargıç, sadece bir parça sabırsızlıkla.

"Nasıl başlayacağımı--neyi tahmin ediyorsunuz? Jake hakkında pek bir şey bilmiyorum, anlıyor musunuz? Mesela, Jake içkisini ilk etapta nereden buluyor?"

"Nereden bileyim?"

"Bilmiyorum. Belki siz bilirsiniz diye düşündüm. Yargıçların çok şey bilmesi gerekir.
Ama bilmiyorsanız, bilmiyorsunuzdur, hepsi bu."

Yargıç Driver sandalyesinde biraz daha dik oturdu. Billy'ye biraz şüpheyle baktı. Billy'nin onunla şaka
ya başlaması insanca mümkün olamazdı, yine de----

"Sanırım bu öğleden sonra başlasam iyi olacak," diye devam etti Billy hızla.
"Hızlı bir başlangıç ​​gibisi yoktur. Ve mareşal de bundan hoşlanırdı.
Sanırım sen ve ben, Yargıç, Jake'in evine gidip ne görebileceğimize
bakalım."

"Başka bir yere gideceğini sanıyordum," diye itiraz etti Yargıç Driver. "Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Şu not-- Aceleyle bir yere gitmen gerektiğini söylemiştin."

"Öyle mi? Evet, gidiyorum. Ben Jake Kilroe'ya gidiyorum ve sen de benimle
gidiyorsun, ha?"

"Bak," dedi yargıç, gözlerinde umutsuzluk ışığı, "şimdi Kilroe'ya gitmek zorunda değilsin. O bekleyebilir. Polis memuru
o kadar da aceleci değil. Git ve
yapman gerekeni yap. Bunu demek istemedim--bunun senin kişisel işine karışmasını istemiyorum ve polis memurunun da karışmayacağından eminim. O anlayacaktır. Anlayacağını biliyorum. Sen git ve yapman gerekeni yap,
Bill."

"Yapacağım," diye mırıldandı Billy. "Yapacağım. Nereye gidiyorsun, Yargıç?"

"Ah, sanırım sürüklenip gideceğim, Bill," yargıç gülümsedi,
kapıya doğru giderken yarı döndü. "Artık bana ihtiyacın yok."

"Evet, ben de," diye ilan etti Billy sıkıntıyla. "Geri gel ve otur. Burada sana okumak istediğim bir şey var."

Yargıcın gözleri istemsizce çöp kutusuna kaydı. Geri geldi ve oturdu.

Billy'nin doldurmayı bitirdiği fazladan altıpatlar ile fişek kutusu arasındaki masada küçük, deri ciltli bir kitap vardı.
Billy bu kitabı aldı ve dizine döndü. Parmağını sayfada aşağı doğru kaydırdı ve aradığı şeye geldi.

"'Ahlak, hukuk kurallarıyla uyumlu,'' diye yüksek sesle okudu ve yirmi sekizinci sayfaya geri döndü.

Yargıç Driver şaşkınlıkla Billy Wingo'ya baktı. Şerif neye
sıl bir şey demek istiyordu. Ahlak kuralları mı? Peki!

"Bu kitap," dedi Billy, yargıca bakarak, "Lincoln's Inn'in Başsavcısı ve Kral Charles'ın Özel Konseyi üyesi William Noy'un İngiliz yasalarının temelleri ve ilkelerinin bir kopyasıdır."

"Tanrı aşkına," diye sordu şimdi tamamen şaşkına dönmüş yargıç, "Bunun benimle ne ilgisi var?"

"Sana bir şey okumak istiyorum," diye ısrar etti Billy. "Yasalarımızın pratikte İngiliz yasalarından alındığını biliyorsun. Temellerimiz ve ilkelerimiz onlarınkiyle aynıdır. Onlar için iyi yasa olan şey bizim için de iyidir ve _tam tersi_. Sen bir yargıçsın. Bunu benim kadar sen de biliyorsun. Değil mi?"

Yargıç başını salladı. "Sanırım öyle."

"Burada," diye devam etti Billy Wingo, "Ahlaki Kurallar'ın otuz üçüncü bölümünde, 'yasa hayır işlerini, hakkı ve gerçeği destekler,
ve gerçeği gizleyen sahtekarlığı, dolandırıcılığı ve belirsizlikleri;
çelişkileri, gecikmeleri, gereksiz durumları ve benzerlerini nefret eder. Aldatmaca
ve sahtekarlık her durumda düzeltilmelidir.' Ne dersiniz?
Bay William Noy'a katılmıyor musunuz?"

"Haklı; ama bunda yeni bir şey yok. Zaten biliyordum."

"O zaman, belki de, bu öğleden sonra burada olup biten her şeyin dibine inmeyi planladığımı söylediğimde beni anlarsınız."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bugün bu odada olması gerekenden daha fazla 'sahtekarlık, dolandırıcılık ve gerçeği gizleyen belirsizlik' olduğunu kastediyorum. Biraz olsun umursamıyorum. İnsanlar zaten tek sayıdır. Tüm bunları hesaba katmalısın."

"Seni anlamıyorum."

"O zaman," diye devam etti umursamayan Billy, "'çelişkiler, gecikmeler,
gereksiz durumlar ve benzerleri'nden nefret ediyorum. Ağzımda kötü bir tat bırakıyorlar. Sen de öyle yapmıyor musun?"

"Herkes ister," diye kabul etti yargıç ve ayağa kalktı. "Eh,
şimdi bana istediğini okuduğuna göre, seni daha fazla tutmayacağım. Kaçmak için acele ediyor olman gerektiğini biliyorum. Kilroe meselesini birkaç gün daha bekleteceğiz."

"Oturun, Yargıç," diye mırıldandı Billy Wingo yumuşakça, eli sanki
tesadüfen masanın üzerinde duran altıpatların kabzasına değmiş gibi. "Oturun, oturun."

Yargıç tereddüt etti. Sonra o bilindik boş kahkahayla
oturdu. Billy Wingo'ya baktı. İkincisi ona bir süre sessizce
baktı.

"Yargıç," diye aniden belirtti, "hile ve dolandırıcılık her durumda
çözülmelidir. Bana o mektubu neden ateşe attın?"

Yargıç tamamen hareketsiz oturmaya devam etti. Sandalyesine
donup kaldığı söylenebilirdi. Sonra yavaşça, neredeyse fark edilmeden, sağ
eli paltosunun kuyruğunun altından yukarı doğru kaymaya başladı.

"Yapmazdım, Yargıç," diye devam etti Billy, "Ben olsam yapmazdım."

Yargıcın eli dümdüz yanında asılıydı. "Oldukça derine
giriyorsun, Bill," diye soğuk bir gülümsemeyle gözlemledi.

"Ama şu an olduğun kadar derine değil," dedi Billy Wingo, daha da soğuk bir gülümsemeyle. "Henüz sorumu cevaplamadın - mektubun
yakılmasıyla ilgili. Neden, Yargıç, neden?"

"İstediğin ismi ver," diye cevapladı hukukçu umursamazca. "Daha fazla soru
cevaplamak istemiyorum."

"Yine de bir süre önce sormak istediğim hiçbir soruyu yanıtlamaktan çekinmiyordun. Zaman kazanmak için miydi, Yargıç--Sıska
Shindle gelip Bayan Walton'dan gelen notla ilgili görevini yapana kadar zaman kazanmak için miydi? Öyle miydi, Yargıç, öyle miydi? Aptalca, ha? Ah, doğru, belki de bana Simon Reelfoot'un neden aynı şekilde davrandığını söylemek istersin, ama Simon bizi kızdırmak için özel olarak dikkatliydi, ayrıca--Simon düzgün bir oyun oynuyorsa bizi kızdırmak gerekmediğinde, ama Simon daha fazla zaman kazanmak istiyorsa yeterince gerekli olduğunda. Evet, Simon konuya gelmeden önce kesinlikle lafı dolandırdı. Sanırım buraya gelmekte geciktin, ha, Yargıç? Simon her zaman pencereden dışarı baktı, hatırlıyorum."

Billy Wingo sessiz kaldı ve yargıcı düşündü. Yargıç ona baktı, yüzü ifadesizdi.

"Dikkatli ol," dedi yargıç aniden. "Bize tek başına karşı koyamazsın. Bunu
bilmelisin."

"Belki de öyle yapmalıyım," diye karşılık verdi Billy Wingo. "Ama seninle bir
kumar oynamak istiyorum. Bu yüzden Kilroe'ya gitmek yerine,
mektubun söylediğini yapıp bugün Walton'a gideceğiz."

Yargıç kaşlarını kaldırdı. "Biz mi?"

"Biz," diye onayladı Billy sakince. "Benimle geliyorsun."

"Hayır," dedi yargıç.

"Evet," diye ısrar etti Billy Wingo. "Dahası, sana bir takım elbise, beyaz şapkamı ve kırmızı-beyaz pinto'mu ödünç vereceğim. Bu ilçede benimki gibi
renkli başka bir at yok; ve sadece adil bir anlaşma yapmak için, senin manda paltonu ve kürk şapkanı giyeceğim ve
atlarından birine bineceğim,--sanırım o uzun bacaklı gri at iyi olacak."

Yargıcın yüzü, ona ölü bir balığın karnının rengini veren tuhaf bir şekilde benekli bir solgunluk taşıyordu. "Sen deli misin?" diye soludu.

"Ben değilim," diye reddetti Billy Wingo. "Söylediğim gibi. Seninle kumar oynuyorum. Sanırım birbirimizi anlıyoruz, Yargıç. Seninle beden ölçülerimizin aynı olması şans değil mi? Üzerimde beyaz şapkam ve benim kıyafetlerim varken, seni benimle karıştıran herkesi mazur görmen gerekir.
Dikkatli ol, Yargıç, dikkatli ol. Bizim için üzüleceğimiz bir şey yapma.
Ve bunu çok da kafana takma; belki seni özler."

Bir süre yargıcı düşündü, sonra şöyle dedi:

"Sanırım artık Riley için hazırız."

Mesleki sakinliğine rağmen yargıç neredeyse sandalyesinden
sıçrıyordu. "Riley! Nerede----"

"Mutfakta, kapı açıkken," diye açıkladı Billy. "Shotgun ve Reelfoot'la birlikte gitmedi - yani çok da uzağa değil. Sadece evin etrafından arka kapıya. Reelfoot beni yardımcılarımdan ayırmada
tamamen başarılı olamadı. Riley hazırlanırken kulağına fısıldadığımı
yakalamadınız, değil mi? Belki de
yapmazsınız diye düşündüm. Sırtınız dönüktü. Ahlaki ders: Arkanızda ayna varken asla
arkanızı dönmeyin. Riley, şimdi içeri girseniz iyi olur."

Bunun üzerine bir çizme sesi duyuldu ve Riley içeri girdi ve
rahatsız olmuş yargıca neşeyle gülümsedi.

"Merhaba, sayın yargıç," dedi Riley Tyler.

Yargıç selamı hiç dikkate almadı.

Önemli ve taş gibi bir yüzle bakmaya devam etti.

"Riley," dedi Billy Wingo, ancak gözlerini yargıçtan ayırmadan, "Sanırım başka bir tanığa ihtiyacımız olacak. Acaba Guerilla Melody'ye ulaşabilir misin?"

Riley başını salladı ve dışarı çıktı.

"Ve bu kadar," dedi Billy Wingo gülümseyerek.

Yargıcın elleri sandalyenin kollarını kavradı. "Melody denen adamın benim düşmanım olduğunu biliyorsun," dedi titrek bir sesle.

"Dürüst bir adam olduğunu biliyorum," diye karşılık verdi Billy Wingo.

"Gitmeyeceğim," diye ilan etti yargıç güçsüzce.

"Bunu daha önce de söylemiştin," dedi Billy Wingo, hiç kıpırdamadan. "Tamam gideceksin. Evet, gerçekten. Nedenini bilmek ister misin? Sana söyleyeyim. Görüyorsun, Yargıç, neyle karşı karşıya olduğumu biliyorum. Benimle mezarlık arasında duran tek engelin bu silahtaki kurşun olduğunu biliyorum. Hayatı seviyorum. Zevk alıyorum. Ayrıca, ölmek için çok gencim ve çok günahkarım
ve tüm bunlar. Bu yüzden gençliğimin
çiçeklerinde kesilmediğimi görmek benim işim, _vs._. Benden epeyce yaşlısın, Yargıç, epeyce. Saçlarındaki grilik, bir punkin'deki don gibi,
ve şeytan burnundan ağzının köşelerine kadar iki güçlü ve kötü çizgi çizdi,
ve kargalar da göz köşelerini mahvetti, bu konuda ve Tanrı ruhuna merhamet etsin, zavallı günahkar, çünkü yapmayacağım--eğer sana yapmanı
söylediğimi tam olarak yapmazsan. Bu benim hayatım ya da senin ve
benim olmayacak."

"Bebek muhabbeti," dedi yargıç, ama ses tonunda hiçbir inanç yoktu.

"Öyle mi düşünüyorsun? Ah, tamam, bırak öyle kalsın. İşte bebek muhabbetinin geri kalanı: Şimdi ile
benim seninle işim bitene kadar yapacağın ilk yanlış hamleyi anlarsın."

"Cesaret edemezsin!"

"Ben mi? Beni ara ve gör. Malları göstermekte sorun yok."

Yargıç tereddüt etti. İki kafası olduğu belliydi.
Daha güvenli yolu seçti--şimdilik.

"Bu ülkede bir yasa var--" diye başladı.

Billy Wingo öne eğildi, çenesi dışarı çıkmıştı. Gözleri
hoş olmayan bir şekilde soğuktu. Konuşurken sesiyle uyumluydu.

"Bana yasadan bahsetme," dedi. "Crocker County'deki kanunu düzgün insanlar için bir gösteriye dönüştüren
sen ve arkadaşların.
Kanun! Kanunları yer altındaki şalgamlardan ayırt edilemeyecek kadar çamura sürükledin.
Kanun! Ofisini burada, orada ve her yerde biraz pis para için fahişeleştirdin, ta ki kendinle yaşayabilmen
bir mucize olana kadar. Bunu nasıl yapıyorsun?
Kendi kokundan hiç bıkmıyor musun, sen gelincik?"

Bu çok fazlaydı. Sonuçta yargıç bir insandı.
Bir tür gururu ve bir tür cesareti vardı. Kendini
yanlara attı ve aynı anda sağ eli ceketinin kuyruğunun altına
kalktı, yukarı kalktı ve dışarı fırladı.

Bir şimşek, bir kükreme ve bir duman esintisi oldu. Yargıcın altıpatları parmaklarından
çekildi ve odanın karşısına doğru
döndü. Yargıç yerde kaldı. Sağ elinde hiçbir his yoktu. Ama sağ kolu sanki bir
çivi balyozuyla vurulmuş gibiydi.

Keskin duman yavaşça tavana doğru yükseldi.

"Kalkabilirsin, Yargıç," dedi Billy Wingo sakin bir şekilde.

Yargıç yavaşça kalktı ve aniden
boşalttığı sandalyeye yığıldı. Sağ elini yüzünün önünde tuttu ve salladı.
Aptalca ona baktı. Tetik parmağının eti hafifçe
yırmıştı. Biraz kanıyordu.

"Mermi sana değmedi," dedi Billy. "Tetik koruması bunu yaptı
silah elinden çevrildiğinde. Kurşun, silindirin önündeki
çerçeveye çarptı. Bekle, sana göstereyim." Odayı geçip yargıcın altıpatlarının yattığı yere gitti, onu aldı ve incelemesi için yargıca
getirdi.

"Bak sana nasıl güveniyorum," dedi Billy alaycı bir şekilde, yargıcın altıpatlarını yargıcın gözlerinden on inç uzakta tutarak. "Eğer istersen bu silahı neredeyse
elimden alabilirsin. Gerçekten bilmiyorum ama
umarım hissedersin."

Ancak yargıç istemedi. Billy Wingo'nun kurşununun isabet ettiği yeri işaretleyen altıpatların çerçevesindeki gri lekeyi
zorluk çekmeden algıladı ve kaderle daha fazla kumar oynamak için kesinlikle hiçbir istek duymadı. O değil. Hayır!

Billy yargıcın altıpatlarını kemerine soktu ve elini yargıcın dış giysisinin
üzerinden ve altından geçirdi. "Bir derringer veya benzeri bir şey taşıyor olabilirsin," diye mırıldandı özür dilercesine.

Ama başka bir silah bulamadı ve Riley Tyler ve Gerilla Melody'nin gelişini beklemek için koltuğuna döndü.

ONİKİNCİ BÖLÜM

TUZAK

Gerilla Melody ifadesiz bir şekilde yargıca baktı. "Huh," diye homurdandı. "Huh."

Yargıç ona bakmadı. Bir önceki yıl bir sığır anlaşmasında Melody'yi aldatmıştı ve o zamandan beri Melody'nin gözlerinin içine bakamıyordu. Bazı kötü adamlar böyledir. Genellikle daha ucuz
türdendirler.

"Hava şimdi iyi ve karanlık," diye gözlemledi Billy Wingo, "ve ay bir saat sonra
doğacak. Walton çiftliğine vardığımızda çok yüksek olmasını istemiyoruz. Neden gülümsüyorsun, Yargıç? Ah, biliyorum. Ayrılırken arkadaşlarından birinin bizi göreceğini ve çiftliğe bizden önce varacağını
düşünüyorsun. Bundan şüpheliyim, Yargıç. Ana Cadde'den gitmeyeceğimizi biliyorsun. Hayır, ağılın arkasından çıkıyoruz.
Pamuk ağaçları ağılın hemen arkasına yakın bir yerde yetişiyor ve
atlarımızı yönlendirip direklere sarılırsak, kimsenin bizi görme ihtimali pek yok. Hayır. Gel Yargıç, kıyafetlerimin sana nasıl uyduğuna bak."

Çeyrek saat içinde, üç tahta suratlı adam ve zavallı yargıçla birlikte, kavak ağaçlarının arasından Hillsville patikasına çıktılar. İkincisi, kambur omuzlarının üzerinde başları öne eğik bir şekilde önde gidiyordu.

Kar izin verdiğinde dörtnala gidiyorlardı, ancak çoğu zaman
atlarını yürütmek zorunda kalıyorlardı. Walton çiftliğine giden çukura ulaşmadan önce dört kez
atların omuzlarını tozlayan kar yığınlarının arasından geçtiler.

Çukur ağzında Walton'a giden patika birkaç binilmiş atın izleriyle
dolmuştu.

"Sanırım," diye belirtti Billy Wingo, "o Skinny Shindle, Walton'dan o notu getirdiğinde buraya doğru gelmişti."

Yargıç titredi, ancak soğuktan değil. Çok perişandı ve
bunu gördü.

Ay, komşu sırtın kenarına meraklı bir yüzle baktı
ve gölgelerini ince ve uzun bir şekilde yeşil-beyaz karın üzerine düşürdü.

Hukukçu düz bir şekilde ilerlemeye devam ettiğinde, Billy, "Buraya, Walton'a doğru dönüyoruz, Yargıç," diye önerdi.

Hakim yanaştı.

"Walton'a gitmiyorum!" diye bağırdı yüksek sesle. "Gitmiyorum, söylüyorum! Beni zorlayamazsın! Yapamazsın."

Son kelimede sesi titredi. Kollarını vahşi bir hareketle havaya kaldırdı. Billy'ye doğru çevirdiği yüzünün hatları duyguyla çarpılmıştı. Ay ışığında gevezelik etti ve biçti. Bedlam'ın bir mahkumu gibi görünüyordu. Kesinlikle kötü bir durumdaydı, Hakim Driver'dı.

Birdenbire kafasını kaybetti. Kaçmak için atının yanlarına topuklarını vurdu. Ama hem Billy Wingo hem de Riley Tyler, Golden Bar'dan ayrıldıklarından beri tam olarak böyle bir hareket bekliyordu. Aynı anda iki ip fırladı. Biri kırmızı-beyaz benekli atın boynuna, diğeri Hakim'in omuzlarına takıldı. Boyalı midilli aniden durdu. Hakim eyerden geriye doğru uçtu ve
boynundaki kara çarptı.

Üç arkadaş atlarından inip hakimin etrafında toplandılar. Riley
ipini gevşetti. Hakim hareketsiz yattı, soluk soluğa kaldı ve öttü.
Rüzgarı epeyce kesilmişti. Ayağa kalktığında,
hemen hastalandı, çok hastalandı. Paroksism onu ​​baştan aşağı sarstı.

Desteksizce ayağa kalkabilmesi yarım saat sürdü. Üçü onu eyere oturttu, kendi
atlarına bindi ve çekiş boyunca ilerledi.

Hakim atını kontrol etmek ister gibi yaptığında, ki bunu bir kereden fazla yaptı, Billy Wingo atını öne doğru iter ve
pinto'yu tekmelerdi. İlerlemelerinin oldukça düzenli olduğu söylenebilir.

Çiftlik evinden bir mil uzakta, çukurun raflı tarafına tırmandılar
ve düzlükte, eğimli bir tepenin pürüzsüz beyaz yamacında siyah, armut biçimli bir leke oluşturan çam ve ladinlerin olduğu yere kadar sürdüler. Bu her dem yeşil plantasyonun kuyruğu, tepenin tabanından, neredeyse yeni çıktıkları çukurun kenarına kadar düzlük boyunca uzanıyordu. Diğerlerinin çok üzerinde yükselen uzun bir ladin, armutun sapının ucunu oluşturuyordu.

Bu ladinin ötesinde ve altında, çukurun daha alçak zeminle birleştiği ve çukur olarak kimliğini kaybettiği yerde, Walton çiftlik evi vardı. Düzlükte her dem yeşil ağaçlar, dört biniciyi evden izleyen herhangi birinin
gözlerinden uzak tutuyordu.

Dört adam ağaçlara ulaştı, aralarından geçtiler. Üçü
atlarından inip bağladı. Dördüncüsü eyerde kaldı.
Billy Wingo, dördüncüye şöyle dedi:

"İn aşağı."

Yargıç indi. Hızla elleri arkasından bağlandı ve
gözleri kendi ipek mendiliyle tamamen bağlandı.

"Şimdi çocuklar," dedi Billy, sesini alçaltarak, "Sanırım ne yapacağımızı biliyoruz. Siz, Yargıç, hiçbir şey söylemek zorunda değilsiniz, ancak başka biri bir şey söylemesi gerektiğini düşünüyorsa, bunu bir fısıltıyla, hem de zayıf bir fısıltıyla yapmak zorunda. Hadi gidelim."

Billy son alçak kelimeleri söylerken Gerilla Melody yargıcın sağ kolunu yakaladı ve onu harekete geçmeye zorladı. Yargıcın binek hayvanını Riley Tyler yönetirken, üç adam arkadaki patikada ağaçların arasında itişip kakıştılar.

Billy Wingo, üçlü kulak mesafesinden çıkana kadar sessizce yerinde durdu, sonra ladin ağacına doğru yürüdü ve arkasında durdu. Paltosunu çıkardı. Hacimli cebinden bir
rulo kumaşa benzeyen bir şey çıkardı. Ruloyu salladı ve elli beden, sıradan veya bahçe tipi pamuklu geceliği keşfetti.

"Eğer evdeki her kimse bunu giydikten sonra beni kardan ayırt edebiliyorsa, gözlerine güvenirim," diye mırıldandı ve söz konusu giysiyi başının üzerinden geçirdi.

Geceliğini titizlikle ilikledi, kalça cebinden yıkanmış bir un
çuvalını çıkarıp başının üzerinden geçirdi. Bir iki dakika sonra Riley Tyler da ona katıldı.

"Sen olduğunu bilmeseydim," diye fısıldadı Riley neşeli bir tıslamayla,
"Bir yıllık büyümeden korkardım. O göz delikleri çok
korkunç."

"Sanırım," dedi Billy sert bir şekilde. "Giysilerini giy. Sanırım sana ihtiyacımız yok, ama hiçbir riske giremeyiz."

Riley Tyler battaniye kaputunu çıkardı, iç cebinden şerifinkine benzer bir
kılık çıkardı ve aceleyle giydi.

"İşareti görene kadar gelme," diye uyardı Billy, "ve eğer
işareti vermeden önce herhangi bir silah sesi duyarsan, tam burada, siperin iyi olduğu yerde kal ve kaçan birini
bırak. Anladın mı?"

"Elbette."

"Yargıç yutar mı?"

"Direklere kadar. Üçümüzün de onunla olduğunu düşünüyor."

Billy başını salladı. "Yirmi yarda kadar ilerlemen daha iyi," diye
ayrılış emrini verdi. "Buradan sedirlerin olduğu tarafı göremezsin."

Cesaretle, saklanmaya çalışmadan,
doğruca
çukurun kenarına yürüdü. Aşağıda, elli yarda uzaklıkta, Walton çiftlik evi, ranza evi ve demirci dükkanı olan karla kaplı binalar vardı. Ağılları göremiyordu. Çiftlik evine su sağlayan küçük derenin yanında büyüyen sıkışık kavakların ötesinde yatıyorlardı.

Yarı kayarak yarı yürüyerek çekmecenin yanından aşağı indi ve doğrudan çiftlik evine yöneldi. Hiçbir pencereden içeri giren lamba ışığını göremiyordu. Ancak evin yan tarafındaki en uzak pencerede hafif bir ışık vardı. Bu pencerenin, evin önündeki odayı aydınlatan üç pencereden biri olduğunu biliyordu. Evin bu tarafında genç ağaçlar ve çalılar yoktu. Ancak evin diğer tarafında, kuzey tarafında Hazel rüzgarlık görevi görmesi için genç sedirler dikmişti. Bu sedirler evin bir avlusu içinde yetişiyordu. Keşfedilme korkusu olmadan, beyaz arka planda kendisini görmenin imkansız olacağından o kadar emindi ki demirci dükkanına yaklaştı, dükkanla boş ranzalı ev arasında kaydı ve mutfağın dik açılı ucuna geldi. Silahı dışarıdaydı, bilindiği gibi,
ama onu arkasında tutuyordu. Kostümünün rengini bozacak hiçbir siyahlık istemiyordu.

Mutfağın köşesinde dizlerinin ve bir elinin üzerine çöktü.
Burada, rüzgâr siperinin arkasında kar iki veya üç inçten daha derin değildi
ve evin yan tarafında, hedefi olan hafifçe parlayan pencereye doğru yürüme hızıyla süründü.

Pencerenin altına çömeldi, kulağını pencere pervazına dayadı
ve dinledi. Bir süre hiçbir şey duymadı, sonra ayak sesleri yerde sürüklendi
ve ateşe atılan bir kütüğün "kütük" sesi duyuldu.

Sonra yine ayak sesleri.

Sessizlik.

Billy, başını santim santim pencere pervazının üzerine kaldırdı.
Gözleri, pencerenin alt çapraz parçasıyla aynı hizaya geldiğinde durakladı. Uzun bir süre
odanın içinde şöminenin kızıl çenelerindeki ateşten, ona eşlik eden odun yığınından ve üzerine bir bufalo postu atılmış büyük bir sandalyeden başka hiçbir şey göremedi. Sonra bir süre sonra
sandalyenin ötesinde, yerde yatan bir adamın çizme tabanlarını gördü.
Adamın bedeni büyük sandalyenin oluşturduğu gölgede yatıyordu.

Bu çizme tabanlarında Billy'ye adamın öldüğünü söyleyen bir şey vardı.

"Böyle olacağını tahmin etmiştim," dedi Billy kendi kendine. "Başka
nasıl olabileceğini göremedim. Ruhlarına lanet olsun! Hiçbir şeyde durmuyorlar!"

Odaya gözünü kırpmadan bakmaya devam etti ve bir süre sonra
ön pencerelerden birinin yanındaki masada oturan başka bir adamın belirsiz çizgilerini seçti. Bu diğer adamın başı Billy'den
uzaktı. Ön pencereden çekmeceyi izliyordu.
Ama çekmecede henüz hayat yoktu.

Billy bekledi. Beklemeye devam etti. Ayakları soğumaya başladı. Yavaş yavaş uyuştular. Altıpatları tutan el, ayaklarla birlikte bir his, daha doğrusu hissizlik hissetmeye başladı. Ellerini değiştirdi ve üşüyen elini geceliğinin altına, koltuk altına soktu. Sol dizine bir kramp girdi. Dikkatlice doğruldu ve krampı silah tutan elinin arkasıyla bastırdı. Soğuk her iki bacağına da girdi. Ortasına ulaştığında, bir kramp sağ dizine, baldırına ve ayak tabanına
çekiç ve maşa gibi indi. O bacağını doğrultu ve bir kardeş gibi başa çıktı.

S-s-suschloop! Birkaç metre karelik bir kar parçası çatıdan aşağı kaydı ve üzerine çığ gibi düştü. Sesi duyan penceredeki figür vurulmuş gibi döndü. Billy, iradesinin üstün bir çabasıyla, kaçma dürtüsünü bastırdı ve vücudunu hareketsiz tuttu. Karla kaplıydı. Kar boynunun arkasından aşağı iniyordu ve ağzının önündeki pencere pervazındaydı. Her bakımdan ve her göze göre o, çatıdan düşen bir kar yığınıydı.

Masadaki figür hızla odanın karşısından Billy'nin
penceresine yürüdü ve dışarı baktı. Billy, meşhur fareden
çok daha az hareketle kaldı. Kar, başını örtmüş olsa da alnını ve gözlerini
tamamen gizlemiyordu. Fakat Billy,
pencere camındaki ateş ışığının yansımasının içerideki adamı biraz kör edeceğini
hesapladı. Adam birkaç saniye boyunca Billy'nin başının üzerinden pencereden dışarı baktı. Kar yığınına sadece çok kısa bir bakış attı.

Fakat kar yığınının donmuş çekirdeğine birkaç saniyenin saatler olduğu ve kar yığınının en
inceleyici incelemeye tabi tutulduğu gibi geldi.

Adam ön pencerenin yanındaki masadaki yerine döndü ve
Billy tekrar nefes aldı. Adamın yüz hatlarını ayırt edememişti. Ateşten gelen ışık yeterince güçlü değildi.

Bir asır daha bekledikten sonra Billy ateşin
yine kısık yandığını fark etti. Kütüğün kalıntıları dağılırken küçük bir kıvılcım
fışkırdı. Adam masadan kaydı ve odanın karşısındaki şöminenin yanındaki kütük ve çubuk yığınına doğru yürüdü.

Bu, Billy Wingo'nun beklediği andı.
Elleri ve dizleri üzerinde çiftlik evinin ön köşesine doğru süründü. Kalça cebinden bir kutu kibrit çıkarıp, avuç içiyle bir tane yaktı.

Kibriti aşağı indirmeden önce kibritin parmaklarını yakmasına izin verdi.
Bakışlarını dikleştirdi, gözlerini Hillsville patikasına doğru uzattı.
Bakarken bile karanlık bir nesne birkaç yüz metre ötedeki çalılardan
koptu ve eve doğru hareket etti.

Billy penceredeki yerine döndü. Yavaşça başını
çerçevenin alt çapraz parçasının seviyesine kadar kaldırdı.
Gözleri odanın karanlığına tekrar alıştığında adamın artık
şöminenin yakınında olmadığını gördü. Ön pencerede duruyordu,
patikaya bakıyordu.

Yumuşak kar nedeniyle Billy yaklaşan atı, çiftlik evinin kapısına neredeyse ulaşana kadar duymadı.
At durduğunda çiftlik evinin içindeki adam sessizce kapıya doğru yürüdü ve
bir tarafında durdu. Eli bacağına gitti ve uzaklaştı.

Binici attan indi. Billy, onun kapının mandalını tıklattığını duydu.

"Ateş etme!" dediğini duydu, acı dolu bir fısıltıyla. "Ateş etme,
Tanrı aşkına!"

Billy, pencereden bakarken, odadaki adamın kapıyı
açtığını gördü. Bir an için Yargıç Driver'ın uzun boylu ve şapkasız bedeni,
kapı girişinde çerçevelenen kar yığınına karşı siyah bir şekilde belirdi. Tekrar
merhamet çağrısı geldi - artık bir fısıltı değil, vahşi bir "Ateş etme! Ateş etme! Benim! Sürücü!" çığlığıydı, yargıç, böyle bir haykırışın bir suç
itirafına eşdeğer olduğunu çok iyi anlayarak
odaya daldı. Açıkça amacı,
çekim boyunca çalılıkların bir yerinde olduğuna inanmak için her türlü sebebi olduğu intikamcı tüfeklerin
ateşinden kaçmaktı. Billy'nin tahmin ettiği gibi davranıyordu ve Billy'nin veya adamlarından herhangi birinin onu
vurması gibi en ufak bir tehlike yoktu. Ama çiftlik evinin kapısının ardında çok gerçek bir tehlike vardı. Yargıcın tek şansı, kapının arkasındaki adamı zamanında ikna etmekti.

Onu ikna etti. Adam onu ​​sertçe odaya çekti ve kapıyı
çarparak kapattı.

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye geveledi yargıç, kapıya yaslanarak, "Beni vuracağını sanmıştım!"

"Neredeyse vuracaktım," dedi Billy'nin sesini artık kasabaya geç gelen Slike adında birinin sesi olarak tanıdığı adam. "Yüzünü
görebilmem için şapkanı
çıkarıp vurmasaydın, vururdum. Wingo ne zaman
buraya gelecek ve onu kendi başına gelmeye ikna ettin, tamam mı? Ha? Neden
cevap vermiyorsun? Ne oldu? Gelmiyor mu yoksa? Tanrım,
_onun kıyafetlerini giymişsin_! Nerede o?"

"Burada!" diye homurdandı yargıç.

"Nerede?" Slike'ın sesi korkunç bir hırlamaydı.

"Burada--düzlükte."

Slike hemen yargıcın boğazını yakaladı. "O zaman onu buraya getirdin.
Ne yapmaya çalışıyorsun--bana ihanet mi ediyorsun?"

"Hayır, hayır!" diye yutkundu yargıç, diğerinin bileklerini çekiştirerek. "Kendimi
tutamadım! Beni gelmeye zorladı!"

"O zaman onu buraya getirdin, canına kıydın! Sen beyaz karaciğerli köpek,
senin hesabına asılacağımı mı düşünüyorsun? Ona ne söyledin?
Cevap ver bana, kahretsin!"

Bir dizi vahşi küfür eşliğinde, Slike yargıcı
teriyerin fareyi salladığı gibi salladı. Yargıç elinden geldiğince karşılık verdi. Ama bu şiddet dolu adama rakip olamazdı. Sonunda yorulan Slike onu yere fırlattı ve tekmeledi.

"Seni ezerek öldürmem gerekirdi!" diye bağırdı. "Ona ne söyledin?"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" diye bağırdı yargıç. "Bunu tahmin etmiş olmalı!"

Dan Slike güldü. İnsanın irkilmesine neden olacak bir kahkahaydı. Billy Wingo'nun ensesindeki tüyler, bir dövüş köpeğinin tüyleri gibi
dikildi.

"Tahmin ettin!" diye bağırdı Slike. "Tahmin ettin! Ah, tamam, bırak öyle kalsın.
Ne kadar uzakta?"

Ama yargıç artık ipucunu almıştı. "İki veya üç mil geride," dedi zayıf bir sesle. "Şimdi başlarsan kaçabilirsin."

"Çok fazla kar olduğunu gayet iyi biliyorsun," diye çıkıştı Slike. "Yanında
kaç tane var?"

"Bir-iki."

Slike yargıcın kısa kaburgalarına tekme attı. "Kaç tane? Doğruyu söyle!"

"Tahmin et-iki. "

"Toplamda üç, ha? Ve sen ve ben iki kişiyiz--bir buçuk adam diyelim,
neyse. İkiye bir diyelim. Bundan daha adil ne olabilir, bilmek istiyorum. Hemen dumanın içinde bitirelim."

"Ne?" Yargıcın ses tonunda acı dolu bir şüpheden çok daha fazlası vardı.

"Burada onlarla vuracağız, dedim.
Senin içindeki tüm
savaş kanını tekmelemedim, değil mi? Eğer öyleyse
tekrar tekmeleyebilirim. Hadi, canlan, seni pis köpek! Düşürdüğüm o adamın üzerinden silahı al.
Daha bacağında. Winchester'ı şu köşede. Dolu ve şu rafta iki kutu fişek var. Hepsini buraya getir. Sonra sen şu pencereyi al, ben de bunu alayım. Onlara genç hayatlarının sürprizini yaşatacağız.
Bir kıpırda, Yargıç. Önünde bir fırça var. Dövüşmek mi?
Dövüşeceğine bahse girebilirsin! Ya sen ya da onlar, unutma!"

"Ya arkadan gelirse?" diye titrek bir sesle sordu yargıç,
gerçekten iki taburenin arasına düştüğünü fark ederek.

"Onunla ilgilenmeye çalışacağız. Ama o diğer yoldan gelecek sanırım."

Ama Slike yanlış tahmin etti, çünkü Billy Wingo, psikolojik anın geldiğini düşünerek, silah tutan elini bir pencere camından içeri soktu ve "Eller yukarı!" diye bağırdı.

"Seni pis Yahuda!" diye bağırdı Slike ve kalçasından ateş ederek, Billy Wingo'nun dört kurşunuyla omzundan ve boynundan düşmeden önce yargıca üç el ateş etti.

Derinlemesine vurulan Yargıç Driver, bir araya toplanıp öldü.

Slike, dirseğine yaslanarak, kendisine ihanet ettiğine inandığı adama küfürler savurdu. Katilin destek kolu altından kaydı ve Billy Wingo, başından ve omuzlarından camlar aşağı doğru
düşerken odaya
atlarken baygın bir şekilde yere yığıldı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

AÇILDI VE KAPATILDI

"Pekala," dedi bölge savcısı, "sen bu adamı bu kadar taraflı bir kanıtla tutamazsın."

"Ama görüyorsun ya, ben tutuyorum," diye belirtti Billy Wingo.

"Onu habeas corpus emriyle dışarı çıkaracaklar."

"Onlar mı? Onlar kim?"

"Arkadaşları. Sanırım adamın arkadaşları var."

"Ah, evet," diye kabul etti Billy, "adamın arkadaşları var. Çok fazla arkadaş."

Bölge savcısı bakışlarını kaçırdı. "Onun kaçmasına izin versen iyi olur--ya da
bir şey," diye küstahça önerdi. "Biz--gülünç duruma düşürülmemeliyiz,
biliyor musun."

"Biz mi? Biz mi? Beni seninle karıştırma, Rale. Ben kiminle
birlikte olduğum konusunda seçiciyim, bir nevi. Bir de, buraya en son geldiğinde
başın önde gitmişti, hatırla. Peki, şunu belirtmeme izin verin
buradasın, ben buradayım, kapı da burada ve tarih yine aynı şey."

Birbirine yakın küçük gözler titredi. "Sana söylüyorum, Wingo, dava senin için de
kara görünüyor."

Billy Wingo konuşmadan önce sakin bir sigara yuvarladı ve yaktı. "Kara mı?
Benim için mi?" Merakla.

"Korkarım öyle."

"Yani öyle umuyorsun. Devam et."

"Bütün bu olayda çok sayıda garip şey var.
Örneğin, Yargıç Driver cesetler bulunduğunda neden senin kıyafetlerini giyiyordu?
Dediğin gibi, her şeyi gördüysen, neden cinayeti
önlemedin? Hem Tom Walton'ı hem de yargıcı öldürmediğini ve sonra suçu bu yabancıya
atmadığını nereden bileceğiz?"

"Bilmiyorsun," diye itiraf etti Billy. "En kötüsü bu. Ama
öğreneceksin. Evet, bileceksin."

"Davanın senin tarafına çok yakından bakmayı düşünüyorum, Wingo,"
bölge savcısı ilan etti. "Her şey henüz
anlatılmamış olabilir."

"Bunda görünenden daha fazlası var," diye başını salladı Billy.
"Çok daha fazlası."

"Bu adamı duruşma için tutmaya devam edersen," dedi Rale
etkileyici bir şekilde, "bu seni ilgilendirebilir--etkileyecek, diyebilirim. Başının belaya girmesini
görmekten nefret ederim."

"Bahse girerim ki edersin," diye sıcak bir şekilde katıldı Billy. "Sol gözün gibi bundan nefret edersin. Ama seninle kumar oynayacağım. Hakim ne yapacağına karar verene
kadar adamı tutacağım."

"Bu durumda, hemen Yargıç Clasp'ı çağıracağım. "

"Yargıç Clasp neden? O yaşlı beyefendiyi neden rahatsız ediyorsun?"

"Çünkü Driver öldü," diye açıkladı bölge savcısı sabırsızlıkla.
"Duruşmayı yapacak bir yargıca ihtiyacımız var."

"Ah, bunun hakkında her şeyi biliyorum. Bir tane çağırdım."

"Kim?"

"Yargıç Donelson."

"Ama o Federal yargıç ve Hillsville'de çok uzakta yaşıyor,"
Rale itiraz etti. "Yargıç Clasp daha yakın. Bu tür bir davada
bir bölgenin yargıcı müsait olmadığında, en yakın yargıç bölgeyi devralır. Tüzükler----"

"Tüzükler 'herhangi bir yargıç' diyor," diye sözünü kesti Billy Wingo. "Bu
noktada oldukça nettim. Emin olmak için baktım. 'Herhangi bir yargıç'
'herhangi bir yargıç' anlamına gelir. Başka bir şey değil. Ve Yargıç Donelson'ın hem bölgesel hem de Federal bir yargıç olduğunu biliyorsunuz. Teknik ayrıntılar senin arabanı bu delikten çıkaramaz, Arthur, eski yerleşimci."

"Hemen Yargıç Clasp'ı çağıracağım," diye mırıldandı Arthur, eski yerleşimci.

"Hemen gönderirsen, yarından sonraki gün burada olur.
Evet, en erken yarından sonraki gün."

"Yargıç Donelson o günden sonraki güne kadar buraya gelemez," dedi Rale zafer kazanmışçasına.

"Ah, gelemez, değil mi?" diye gülümsedi Billy. "Eğer bir kaza geçirmezse
yarın burada olur. Görüyorsun ya Arthur, Slike'ı tutukladıktan on dakika sonra Riley Tyler'ı Hillsville'e gönderdim. Bu yüzden Yargıç Donelson'ın önce buraya geleceğine
bahse giriyorum."

Bölge savcısı açıkça öfkelendi. "Verilen kanıtların iddianame için yeterli olduğunu düşünmüyorum. Yargıçtan onu tutuklamamasını isteyeceğim."

"Aceleci davranma, Arthur. Duruşmanın yarın öğleden sonra
Walton çiftliğinde olacağını unutmayın."

"Walton çiftliği! Burada, Sürücünün ofisinde yapılacak, orada
yapılacak."

"Uzun değil. Yargıç Donelson'ın düzeni görmesini istiyorum. O zaman neyin ne olduğunu
daha iyi anlayabilir. Yarın öğleden sonra Walton çiftliğinde.
Unutmayın."

"Sayın Yargıç, bu adamın nasıl tutulabildiğini anlamıyorum," diye itiraz etti bölge savcısı. "Şerifin ifadesinin taraflı olduğunu iddia ediyorum.
Şerifin kendisinin her iki adamı da öldürüp Slike'ı yaralamadığını nasıl bilebiliriz?"

"Kolayca görebilirsiniz, Yargıç," diye ekledi adli tabip, "Mahkûma karşı delillerin
ne kadar zayıf olduğunu. Bu neredeyse onun sözüne karşı şerifin sözü. Mahkum her şeyi açıkladı - çiftliğe iş için
geldiğini ve kapıdan içeri adımını
attığı anda şerif tarafından nasıl tutuklandığını. Hakim bey, bu gördüğüm
en açık ve net dava. Kesinlikle alakası yok."

"Adli tabibin hakkı," diye gürledi bölge savcısı. "Ve ben de Dan Slike'ın gözaltından serbest bırakılmasını istiyorum ve----" dramatik bir şekilde durakladı.

"Şey--" diye teşvik etti Yargıç Donelson, yaşlı gözleri anlaşılmaz bir şekilde.

"Ve şerif William H. Wingo'yu Thomas Walton cinayeti, Yargıç Driver cinayeti ve Daniel Slike'a yönelik saldırı ile suçlamanın benim görevim olduğunu hissediyorum."

"Adli tabibin jürisi 'bilinmeyen kişilerin elinde' kararı vermedi mi?" diye sordu Yargıç Donelson.

"Verdiler," diye itiraf etti bölge savcısı, "ama bu kanıtlara tamamen aykırıydı. Gerçekten de, adli tabip jüri üyelerine aksi yönde talimat verdi."

"O zaman görevini aştı. Ama bu arada. Jüri 'bilinmeyen kişiler' kararı verdi. Ancak, jüriye katılmıyorum."

"Bunu yapmayacağınızı biliyordum," diye haykırdı bölge savcısı zafer kazanmışçasına.

"Hayır, sanırım o kişi biliniyor. Şerif, bize kendi kelimelerinizle, Hakim Driver'ın cinayetine tanık olmak için
zamanında nasıl orada olduğunuzu anlatır mısınız?"

Birçok eğitimli fok gibi, orada bulunanlar başlarını çevirip şerife baktılar. Bazı gözler dostçaydı, bazıları tarafsızdı, ama
çoğunluk dostça değildi. Bunun nedeni kalabalığın büyük ölçüde ilçe görevlilerinden oluşmasıydı. Billy, Hakim Driver'ın cinayetine yol açan her şeyi açık ve ayrıntılı bir şekilde anlattı.

Hikayesini bitirirken Hakim Donelson yavaşça başını salladı. "Pencereden bakıp ölü adamın çizme tabanlarını gördükten sonra neden hemen çiftlik evine girmedin?"

"Yargıç," dedi Billy, tuhaf bir gülümsemeyle, "şimdi avlanmaya çıktınız ve birden fazla geyik yakalamak istediniz ve sadece bir tane fişeğiniz varsa ne yapardınız - gördüğünüz ilk geyiği mi vururdunuz yoksa iki tane daha gelene kadar mı beklerdiniz?"

"Anladım," diye başını salladı Yargıç. "Anladım. Yine de Şerif, Dan Slike'ın sözü var. Başka bir tanığınız olsaydı daha iyi olurdu."

"Başka bir tanık," dedi Billy. "Eğer tek istediğiniz buysa bir tane var.
Riley Tyler, ayağa kalk."

Genç polis memuru ayağa kalktı ve usulüne uygun olarak yemin etti. Şerifin Guerilla Melody'ye yargıcı eve göndermesi için verdiği maç sinyalinin, aynı zamanda kendisine, Riley Tyler'a daireden aşağı inip şerifin görevlendirildiği pencerenin tam karşısındaki pencerenin altına oturması için bir sinyal olduğunu söyledi. Tüm bunlar plana göre gerçekleşmişti. Riley Tyler, hem yargıcın hem de Dan Slike'ın söylediği her kelimeyi duymuştu ve ayrıca Slike'ın yargıcı vurduğunu görmüştü. Dahası, Hillsville'deki Federal yardımcı polis memuruyla konuşmuş ve polis memurunun, Jake Kilroe'nun iddia edilen kaçak içki kaçakçılığı faaliyetleriyle ilgili olarak Yargıç Driver'dan şerife yaklaşmasını istemeyi hiç düşünmediğini öğrenmişti. Riley Tyler ifadesini bitirip oturdu ve bunu yaparken bölge savcısına göz kırpma fırsatını değerlendirdi. Savcı ona açıkça
hoşnutsuzlukla baktı. "Az önce duyduğum kanıtlar," dedi Yargıç Donelson, "açık.
Şerif Wingo'ya şüphe düşürecek hiçbir zerre, nokta veya zerre yok. Daniel Slike'ı büyük jüriye alacağım. Yargıç Driver
hayatta olsaydı, onu olaydan önce ve sonra suç ortağı olarak tutardım.
Hala Bay Rale, Bay Wingo'nun tutulması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Neden--uh--uh---" diye oyaladı bölge savcısı.

"Söyle bana," diye ısrar etti Yargıç Donelson, "tam olarak ne düşünüyorsun?"

Ancak bölge savcısı Yargıç Donelson'a böyle bir şey söylemeye cesaret edemedi. Bunun yerine, doğal ve hoş hale getirmeye çalıştığı bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Bay Wingo'yu mu tutuyorsun? Kesinlikle hayır. Onu yanlış değerlendirdim. Bana karşı
kötü niyet beslemeyeceğinden eminim."

"Bay Rale'e karşı mı tutayım?" dedi Billy, dünyanın en düz
yüzünü göstererek. "Elbette hayır. Onu yanlış değerlendirdim. Ama eminim ki
bana karşı kin beslemeyecektir."

Hâkim bile gülümsedi.

Dan Slike, odanın köşesindeki doğaçlama bir battaniye yatağında uzanmış başını kaldırdı. "Beni asla asmayacaksın, anlıyor musun," dedi Dan Slike. "Ve bu çiziklerden kurtulduktan sonra beni tutabilecek kadar büyük bir hapishanen yok. Sonra görüşürüz, Şerif."

Dan Slike bir iki küfür daha etti ve sessizliğe gömüldü.
Sevimli biri değil, Bay Slike. Hayır, hiç de değil.

"Bu," dedi Rafe Tuckleton, "çok kötü bir not."

"Hepsi senin suçun," diye sitem etti bölge savcısı acı bir şekilde.

"Çoğunu sen yaptın," diye geri fırlattı Rafe, her zaman topu başkasına atma oyununda hevesli bir oyuncuydu. "Çok iyi biliyorsun----"

"Bunu ilk kim düşündü?" diye sözünü kesti bölge savcısı. "Kimdi o zeki küçük adam, bilmek isterdim?"

"Bana binmeye çalışma," diye hırladı neşeli Rafe. "Sen yapma."

"Ah, sus; bana acı veriyorsun! Tanrım, ve bahse girerim ki ailen
senin her şey için fazla kurnaz olduğunu
düşünmüştür. Seni yaşamalarına
izin vermeleri çok yazık. Başına gelebilecek ve gelmeyen tüm o ölümcül kazaları düşünmek, bir adamın Providence'a olan inancını neredeyse kaybetmesine neden oluyor. 'Ah, evet,' diyorsun, 'Wingo gözleri kapalı bir şekilde tuzağa düşecek. 'Çok kolay olacak.'"

"Eh, ilk kısım işe yaradı," diye itiraz etti Rafe Tuckleton. "Dan, Walton'ı hiç zorlanmadan devirdi. Sürücünün
kendi adına hata yapacağını nasıl bilebilirdim? Slike'nin onu devirmesine sevindim. Aptal olduğu için
hak ettiğini buldu. Reelfoot da görevini hakkıyla yaptı."

"Reelfoot'un yaptığını nereden biliyoruz? Walton'daki kavgadan önce ne olduğunu nereden biliyoruz? Bilmiyoruz. Tom
Driver'ın öldüğü, Dan Slike'ın hapishanede yaralandığı ve Skinny Shindle'ın
kaçtığı dışında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Skinny, nereye gittiğini kimseye söyledi mi?"

"Söylemedi. O cehennem azabı Bill Wingo'nun deliksiz
geçtiğini duyar duymaz, Skinny atını eyerledi ve
başkalarını
çığlık atmaya başladı. Ve geri dönmeyi beklediğini sanmıyorum.
Oh, her yerde güzel bir karışıklık, güzel bir karışıklık."

"Şşş," diye uyardı Rafe. "Biri geliyor--oh, sensin, Tip. 'Lo."

"Evet, benim, Tip," dedi O'Gorman, kapıyı dikkatlice kapatıp
tek boş sandalyeye oturarak. "Bak, Rafe, sana Tom Walton'ı devirmekle ilgili ne söylemiştim?"

"Tom Walton'ı devirmedim," diye inkar etti Rafe somurtkan bir şekilde.

"Bunu sen yaptın," diye ısrar etti O'Gorman.

"Bunu yaptığımı nereden biliyorsun?" diye atlattı Rafe.

"Bu arada, midesi bulanmıştı."

"Sanırım şimdi, eğer sen planlamış olsaydın----"

"Baştan planlamazdım. Sana
pençelerini çekmeni söylemiştim ve şimdi şu lanet şeye bak."

"Benim hatam değildi," diye bağırdı Rafe.

"Başka bir şey söyleyemez misin?" diye atıldı bölge savcısı
sıkıcı bir şekilde.

"Artık emirleri bile yerine getiremiyorsun gibi görünüyor," dedi Tip O'Gorman.

"Senden emir almak zorunda değilim," diye parladı Rafe.

"Hayır, yapmak zorunda değilsin. Kimse istemediği bir şeyi yapmak zorunda değil.
Ama biz karar verdik, Rafe, bundan sonra sen kuyruk tahtasında otur.
Bir daha replikleri alma, anlıyor musun."

"Biz kimiz?" diye sordu Rafe.

"Craft, Larder ve ben."

"Hiçbir şey yapamazsın!" Küçümseyerek.

"Hayır mı? Birincisi, tek bir
inek bile göndermenizi engelleyebiliriz."

"Nasıl?"

"Bizim menzillerimiz üç tarafınızı çevreliyor ve bizim sığmadığımız
yerlerde dağlar sığıyor. Dağlardan geçemezsiniz ve sizin
bizden geçmenize izin
vermeyiz. İşte böyle."

"Ha?"

"Evet, kök, domuz ya da öl, dostum. İyi olacak mısın?"

"Sanırım öyle."

"Yeterince iyi. Tek bir hatanda ne olacağını biliyorsun, Rafe.
Aklında tut, cebine para girecek."

"Bir papaz gibi konuşuyorsun."

"Keşke ben de olsaydım, mezarının başında cenaze vaazı verseydim. Tanrım,
ne pis bir kokarcasın, Rafe!"

"Buraya bak----"

"Saçmalama! Sen bir kokarcasın. Paranın peşinde öyle çılgına dönmüştün ki gidip
küçük Hazel Walton'ı incitmek zorundaydın. Lanet olsun ruhuna, ona
zarar verecek hiçbir şey yapmamanı söylemiştim! Ve sen hemen ileri atıldın! Sen zavallı aylak, o çocuğun
kalbini kırdın! Dünyayı ve amcasını düşündü,
öyle yaptı. Sana söylüyorum, Rafe, sen bir Kazıcıyla içmeye veya bir köpekle yemeye uygun değilsin!"

"Seninle kavga etmeyeceğim," diye ilan etti Rafe Tuckleton.

"Umarım edersin," diye iddia etti Tip. "Bunu yaparsan endişelenecek bir aptal daha az olur."

"Hayır, bekleyebilirim," dedi Rafe kedi gibi sırıtarak.

"Ah, seni izleyeceğim, çıngıraklı yılan," diye başını salladı Tip.

"Sakin ol, ikiniz de!" diye çıkıştı bölge savcısı, yan odadaki bir köpek havlamaya
başladığında. "Birisi patikadan yukarı geliyor."

Kavga sona erdi.

"İyi ki bu gece rüzgar başını koparıyor," diye gözlemledi Tip
O'Gorman. "Kendimi bir anlığına unuttum."

Rafe Tuckleton yere baktı. Yüreğinde zehir,
kalbinde ölüm vardı düşünceler.

Tip O'Gorman malzemeleri parmaklarıyla çıkardı.

Billy Wingo kapıyı açtığında ve
törensizce ofise girdiğinde tütünün içinde titriyordu. Onu Riley
Tyler takip etti. İkincisi kapıyı arkasından çarptı ve sırtını kapıya dayadı.

"Üç küçük arkadaş bir arada," dedi Billy, gözleri kürk şapkasının
siperliğinin altından onlara parıldayarak. "Geçerken ışığını gördüm,
Arthur, ve dün söylediğin tüm o güzel sözler için
teşekkür etmek istedim. Onları takdir ettim, emin ol. Sen de, Rafe,
beklenebilecek kadar iyi iş çıkardın. Teşekkür edemeyeceğim tek kişi Tip."

Tip'e tembelce gülümsedi. İkincisi de sırıttı.

"Yapamaman benim suçum değil," diye karşılık verdi Tip gizemli bir şekilde.

Billy başını salladı, her ne kadar diğerinin ne demek istediğini anlamasa da,
ve şöyle dedi, "Sizin için küçük bir meselem daha var beyler. Hepinizi
bir arada bulmak bana dertten kurtaracak. Bu gece şanslıyım."

"Ah, söyle bakalım!" diye kaba bir şekilde yönlendirdi Rafe.

Billy acı içinde görünüyordu. "Uzun yüzlü küçük oyun arkadaşımız bir şey yüzünden
çok telaşlı görünüyor. Eh, çocuklar çocuktur sanırım ve arada sırada yanan parmaklar beklenmelidir."

Durakladı ve onlara ciddi bir şekilde baktı. Rafe'in cevap veren bakışı karanlıktı, bölge savcısının rahatsız ediciydi, Tip'inki ise kişisel değildi.

"Umarım bu gece cömert hissediyorsunuzdur çocuklar," diye devam etti Billy.

Rafe Tuckleton, O'Gorman'a gizlice baktı. Cömert mi?

"Gerçek şu ki," diye devam etti sakin ses, "bir bağış topluyorum--Tom Walton'ın yeğeni Hazel için bir bağış."

Billy, çiftlik sahibinin adının anılmasıyla hem bölge savcısının hem de Tuckleton'ın kambur vücutlarını gerdiğini düşündü, ancak emin olamadı. Masanın üzerindeki lamba zayıf, zayıf bir ışık veriyordu.

"Amcasının bu şekilde yere serilmesi onun için kötü bir darbe olacak.
O, onun sahip olduğu tek şeydi. Şimdi anlıyorsun ya--kız bunun
bir fayda olduğunu asla bilmeyecek. Asla bilmemeli. Bu Tom'un hayatının sigortası, anlıyor musun? Sam Prescott onun için poliçeyi kasasında saklıyordu.
Tom ona bundan bahsetmeyi unutmuş olmalı. Sam ona bunu söyleyecek.
Siz çocuklar ne kadar vereceksiniz?"

Tip O'Gorman tereddüt etmedi. "Bizi kişi başı bin dolara
yazabilirsiniz."

"_Ne!_" diye bağırdı bölge savcısı ve Rafe Tuckleton.

Şerif iki adama kaşlarını çattı. "Çok az olduğunu mu düşünüyorsun? Sanırım haklısın.
Burada Tip için bin dolar yeterli, ama siz ikiniz zengin adamlarsınız. İki kere söyle--her birinizden iki bin
dolusu yeterli olacaktır."

İki zengin adam konuşamadı. Ama sadece bir an için.

"İki bin!" diye soludu Rafe. "Bir nikel bile değil."

"Bir kuruş bile değil!" diye itiraz etti bölge savcısı.

"Öyle deme!" dedi Billy Wingo.

Tip O'Gorman başını salladı. "'Öyle deme' doğrudur."

Billy konuşmacıya onaylayarak baktı. "Tip'in benimle aynı fikirde olmasına sevindim.
Parayı altın, yeşil ve gümüş olarak alacağım. Çek yok."

Bölge savcısı sıkışmış bir domuz gibi ciyakladı. "Hiçbir şey, demek istiyorsun! Sen bizi ne sanıyorsun?"

"Birkaç serseri," oldu hemen gelen cevap. "Ve serserilere vergi var. _O küçük kızla ilgilenilmesi gerek_."

Billy'nin sesi içtendi. Ama alaycı bir şeytan gözlerinden dışarı bakıyordu. Bölge savcısı ve Rafe Tuckleton'ın kendisiyle savaşa katılmasını büyük bir özlemle arzuluyordu. İkisiyle de kolayca
baş edebileceğini biliyordu. Tip O'Gorman bilinmeyen bir nicelikti. Tip'in ne
düşündüğünden asla emin olamazdınız. Bir şey var ki, Tip ne
bir katil ne de bir cinayet taciriydi. Bu asla Tip'in yolu olmamıştı. Ve
bir şey Billy'ye, mevcut krizde Tip'in ellerini
uzak tutacağını söylüyordu. Sorun kesinlikle bölge savcısı Rafe ile Billy Wingo arasındaydı.

Bölge savcısı büyük bir çabayla zihinsel dengesini sağladı.
"Tehdit ediyorsun," diye beceriksizce geveledi.

"Uzun değil," diye karşılık verdi Bill. "Sadece senin ve Rafe'in bir çift
serseri olduğunuzu söyledim. Bundan daha adil ne olabilir, bilmek isterim?"

"Bu şantaj--gasp," diye devam etti bölge savcısı.

"Amcası öldürülen bir kızın desteği için
para bağışlamak için şantaj ve gasp mı? Hayır, hayır, bunu kastetmiyorsun, Arthur, eski
yerleşimci. Sen ve Rafe'in üzerinize düşeni yapmaktan mutluluk duyacağınızı kastediyorsun.
Kastettiğin bu."

"Hayır." Böylece Rafe Tuckleton.

"Evet--ve yine evet. Aslında üç kez. Rafe, Kızılderili ajanıyla yaptığın son
anlaşmaya ne dersin? Hatırlıyor musun? Ajan, anladığın gibi, bazen sarhoş oluyor ve sarhoşlar da konuşuyor. Hiç
bunu düşündün mü?"

Rafe bunu düşünmemişse, şimdi düşündü.

"Peki ya aldığın son rüşvet ne olacak?" diye sordu Billy,
suçlayıcı bir şekilde bölge savcısına dönerek.

Bölge savcısının anında küçülmesi çıplak gözle
açıkça görülebiliyordu. O da biraz daha solgunlaştı. "Hazel Walton için iki bin dolar mı alacağım, Arthur?" diye sordu Billy.

"Neden-uh--evet, evet, tabii ki. Ben de katkıda bulunmayı her zaman düşünmüştüm. Sadece
şakalaşıyordum. Evet."

"Ya sen, Rafe?"

Rafe Tuckleton isteksizce başını salladı. "Ben ödeyeceğim."

"Önemli değil," dedi Billy içtenlikle. "Para için yarın burada olacağım."

Rafe Tuckleton, Dan Slike'a yaptığı gibi zamanın kısalığına itiraz etmeye çalışmadı. Billy Wingo gibi bir adamla tartışmanın tamamen
boşuna olduğunu fark etti.

"Bu arada," dedi Billy, Rafe Tuckleton'a sertçe bakarak, "Acaba Dan Slike'ın Bayan Walton'ı öldürme planının bir parçası mıydı?"

Rafe'in yüzü donuklaştı. "Nereden bileyim?"

Billy başını salladı. "Sadece merak ediyordum. Sanırım bunda bir zarar yok. Neyse ki orada değildi."

"Şanslıydı," dedi Tip O'Gorman. "Biraz merak ettiğimi biliyor musun? Neden orada değildi?"

"Prescott'ları ziyaret ediyordu," diye cevapladı Billy Wingo,
gözleri Rafe'in yüzündeydi.

Rafe bakışlarını ona çevirmek için elinden geleni yaptı ama
elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen gözleri yere düştü.

"Hakim Walton Driver'dan gelen mektubun ateşe
attığını biliyorsun--Hakim Donelson'a anlattığımı duyduğun o mektubu?" diye devam etti Billy. "Evet, o. Beni kandırmış olabilir--ben sadece insanım, bilirsin, eğer----"

"Çok mütevazısın," diye sözünü kesti Tip kuru bir şekilde.

"Bir iki küçük şey olmasaydı," diye devam etti Billy. "El yazısı
mükemmel bir taklitti--daha iyisi olamazdı. Ama onun
yazmadığını biliyordum." Duraksadı ve bir sigara sarmaya başladı.

Rafe Tuckleton dilini dudaklarının üzerinden geçirdi. Bölge
savcısı onun kilitlenmiş ellerine baktı. Üç kişiden Tip O'Gorman
doğal halini koruyan tek kişiydi.

"Hadi," diye ısrar etti Tip, "ona bir isim ver."

"Görüyorsun," dedi Billy, "Skinny Shindle bana Bayan Walton'ın ona notu 14:30 civarında verdiğini söyledi. O öğleden sonra tesadüfen Prescott çiftliğindeydim. Bayan Walton Bayan Prescott'u ziyarete gitmişti. Prescott'ların evinden yaklaşık üçe kadar ayrılmadım ve Bayan Walton
hala oradaydı ve geceyi orada geçirmek istiyordu. Bu sayede o notu
yazmış olamayacağını anladım."

"Prescott'tan Walton'a dokuz mil," dedi Tip.

"On mil kadar," diye düzeltti Billy. "Skinny kesinlikle dikkatsizdi. Diğer birkaç adam da öyleydi. Her şeyi uyumlu hale getirmelisin."

Şirkete nazikçe başını salladı ve arkadaşıyla birlikte aniden
ayrıldı.

"Acaba 'her şeyi uyumlu hale getirmekle' ne demek istediğini merak ediyorum," diye düşündü bölge savcısı, beş dakikalık sessizliğin ardından.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Rafe, en derin kasvetli aksanıyla, "ama bir şey kastettiğine
bahse girebilirsiniz."

"Öyle yaptı," diye ilan etti Tip O'Gorman, "ve ben size açıkça,
kesin ve kesin olarak söylüyorum, kör bir adamla dama oynamaya uygun değilsiniz. Bu,
bir adamın sizinle iş yapmaktan utanmasına neden oluyor, çok başparmaklı,
ayakları tökezleyen aptalsınız. Not Walton'dan yazıldığında
kız Prescott'taydı. Oh, harika! Ve bunu her zaman biliyordu. Ve
siz ikiniz de planınızın neden başarısız olduğunu merak ettiniz! Şimdi biliyorsunuz,
değil mi? Aman Tanrım! Ne ikisiniz! Oh, ben her zaman
bir adamın kendi küçük cehennemini yarattığına inanmışımdır. Bu dünyada yaptığı her şeytanlığın bedelini bu dünyada öder. Siz adamlar şimdiden ödemeye
başladınız."

Böylece ahlakçı Tip O'Gorman. Erdemli bir
sessizlikle sarılmış bir şekilde ayrıldı. Ruhunu
yüreğinde gezdiren gerçek endişeyi başkalarına bildirmeye cesaret edemedi. Billy Wingo'nun da
izinin üzerinde kamp kuracağını biliyordu. Tanrım, nasıl da kandırılmıştı! Şerifin böyle yeteneklere sahip olduğundan
hiç şüphelenmemişti. Ve şerif, Rafe ile Kızılderili ajanı arasındaki un anlaşmasını
nasıl öğrenmişti. Unun başka bir adam aracılığıyla satın alındığı varsayılmıştı.
Rafe olayda hiç görünmemişti, ancak Billy Wingo her şeyi
biliyormuş.

Ve bölge savcısının aldığı rüşvet. Başka bir garip
olasılık daha vardı. İki müdür, Rafe Tuckleton ve kendisi dışında, Tip
bu konudan kimsenin haberdar olduğunu sanmıyordu. Çok
gizemliydi.

Tip kendini tekmeleyebilirdi. Tüm bu beladan tek başına o sorumluydu. Keşke Billy Wingo'nun seçilmesini önermeseydi-- Ama önermişti ve şimdi sonuca bak!

"Söyle Bill," dedi çok etkilenmiş Riley Tyler ofise giderken, "Rafe'in Kızılderili ajanıyla yaptığı anlaşma ne?
Daha önce hiç bundan bahsetmemiştin."

"İyi bir sebep," diye sırıttı Billy, "sadece aklıma geldi."

"Aklına mı geldi?" diye şaşkınlıkla sordu Riley.

"Evet, Rafe ile o hırsız ajan arasında bir anlaşma olduğunu bilmiyorum; ama Rafe'i ve ajanı tanıdığım için, muhtemelen
bir iş için karışmış olduklarını tahmin ettim. Sanırım doğru tahmin etmişim.
Aynı şey bölge savcısı için de geçerli, sadece daha kolay. Bir rüşvet aldıysa,
kırk almış demektir. Almasaydı Arthur Rale olmazdı."

Riley Tyler kıkırdadı. "Poker güzel bir oyundur," dedi Riley Tyler.

Ofiste Shotgun Shillman'ı buldular.

"Ne şansı?" diye sordu Billy.

"Bolca," diye cevap verdi. "Önce Cayley kulübesine gittik. Orada kimse yaşamıyordu. Şöminedeki küller bir hafta veya bir ay öncesine ait olabilirdi. Ama ranzalardaki balsam uçları bundan daha eskiydi.
Geçen yazın kesilmişlerdi--hepsi bir kirpinin dikenlerinden daha sertti."

"O kulübeyi hatırladığım kadarıyla," diye düşündü Billy, "her tarafı balsamla kaplıydı."

"Hala öyle. Evin arkasındaki bir kütüğe asılı bir çeyrek sığır eti bulduk. 'İşte,' dedi Simon, 'işte sana kanıt.' 'Evet,' dedim, 'hangi ineğin üzerinden çıktığını görelim.' 'Ne işe yarar?' dedi Simon.

"'Çok,' dedim. 'Hadi.' İsteksizce yaptı, sürekli olarak evden uzaklaşıp bir mil ötedeki Hillsville patikasına doğru giden izleri takip etmemiz gerektiğini haykırdı."

"Bu izleri tek bir adam mı yaptı?" diye sordu Billy.

"Bana öyle göründü--neyse, ölü ineğe giden rayların üzerinde ilerledik. Yeterince vurulmuştu. Vurulması gerekiyordu. Büyük çenesi vardı."

"'Yani bana o heriflerin büyük çeneli bir ineğin dörtte birini kestiğini mi söylüyorsun?'
Simon'a diyorum. 'Elbette,' diyor. 'Ah, doğru,' diyorum. 'Bırak gitsin.' Diğer ineği bulmak için etrafı karıştırdım. Simon,
bu kadar zaman harcamama ve beni patikadan
çıkarmaya çalışmama itiraz
ediyordu. Ah, ikinci ineği bulmamı hiç umursamıyordu.
Bir tane yeterli değil miydi? Ah, elbette, onu konuşurken duymak için! Ama ineği buldum.
Uzun uzun vurulmamıştı. Geçen sonbaharda sarılardan öldü. Ve
dondurucu hava gelmeden önce neredeyse yarı yarıya çürümüştü. 'Sanırım,' diyorum alaycı bir şekilde, 'iki inek de hemen hemen aynı anda öldürüldü.' 'Tahmin
ettin,' diyor Simon, cüretkar bir şekilde. 'Şimdi yapman gereken tek şey
kulübeye kadar kovalamak ve ilk başta yapmanı istediğim gibi
izi takip edip onları takip etmek.' Onu orada öylece bırakıp gittiğimde gerçekten
hayal kırıklığına uğramış gibi davrandı. Onu hemen
tutuklardım, sadece sen yapma dedin."

"Yeterince iyi," diye onayladı Billy. "Daha sonra onu tutuklamak için bolca zaman var. Ona bolca ip vermek istiyorum. Bir gün Yargıç Donelson'dan bir celp alıp ona tebliğ edeceğim. Bu ona şimdi ile duruşma arasında her şeyi
düşünmesi için bolca zaman kazandıracak."

"Simon işleri kolaya kaçan biri değil," diye düşündü Shotgun Shillman.

"Çok sinirlenecek. Slike davayı kaldırabilecek kadar iyileştiğinde, Simon Reelfoot patlamaya hazır olacak."

Ancak iyi bilinen en iyi hazırlanmış planlar, aynı derecede iyi bilinen en iyi hazırlanmış yumurtalardan daha kırılgandır.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

HIRSIZLAR DÜŞTÜĞÜNDE

"Sana söylüyorum, Rafe," dedi Reelfoot panik içinde, "benden şüpheleniyorlar - bu cinayet işine karıştığımı düşünüyorlar."

"Olaydan önce ve sonra suç ortağı," diye araya girdi bölge savcısı. Kendisi de bir sürüngen olan başka bir sürüngenin kıvranmalarından zevk aldı. "Bunu sana ispatlarlarsa, Dan Slike'ın asılacağı kadar kesin asılırsın. "

"Bunu kanıtlayabilecekleri tek kişi ben değilim," diye hırladı Simon Reelfoot.

"Aklında kim var?" dedi Rafe Tuckleton renksiz bir sesle.

"Örneğin ikiniz de," diye bilgilendirdi Reelfoot onu.

"Bize büyük bir haksızlık yapıyorsunuz." Böylece bölge savcısı ciddi bir şekilde.

Rafe Tuckleton Simon'a başını salladı. "Yanlış ağaç. Bizim hakkımızda
hiçbir şey bilmiyorsun."

Simon Reelfoot ikisine de ağzı açık baktı. "Neden, aramızda anlaştık.
Bunu yaptığımızı biliyorsun. Hatta iki ineğin öldürülmesini bile istedin, böylece memurlara
gerçekmiş gibi gözüksün."

Rafe bölge savcısına baktı. "Adam delirmiş."

Simon'ın dişleri köşeye sıkışmış bir çakal gibi birbirine çarptı. "Eğer
bu işi bana yıkmaya çalışıyorsan--" diye başladı ve durdu.

"Sana hiçbir şey yıkmaya çalışmıyoruz," dedi bölge savcısı ona ipeksi bir şekilde. "Zaten sana yıkacak hiçbir şey yok. Hiçbir şey. Sen gerginsin, hepsi bu, Simon. Hayal gücün fazla mesai yapıyor."

"Elbette öyle," diye onayladı Rafe. "Tom Walton cinayetiyle bir ilgimiz olduğunu düşünmüyorsun, değil mi Simon?"

Reelfoot'un ağzı açık kaldı. Adam çaresizce Rafe'e ve bölge savcısına baktı. "Ne yaptın-- Söyle bakalım, o zaman bütün o saçmalıklar ne içindi?"

"Ne saçmalıkları?" Ah, Rafe Tuckleton'ın sesi ne kadar da sabırlıydı.

Reelfoot yutkundu. "Beni Wingo'nun ofisine gitmemi, onu kızdırmamı,
ve ona hışırdayan ineklerim hakkında bir sürü saçmalık uydurmamı söyledin, böylece Driver Kilroe ile ilgili o saçmalıklarla gelip Bill'i şehirde tutarken,
vekiller benimle birlikte gitmeye hazır hale getirmek için. Şey, sadece Shillman'ın gittiğini biliyorsun. Ama buna engel olamadım. Neyse, sanırım bana Skinny Shindle ve sahte mektupla ilgili hikayenin geri kalanını
anlatmamakla kurnazlık ettiğini
düşündün. Beyler, kurnazdın. Evet, kurnazdın. Ama ben de kurnazım.
Her an ikiyle ikiyi toplayıp dört yapabilirim."

Durakladı ve ikisine dik dik baktı. "Bunun neyle ilgili olduğunu merak ettim. Evet, merak ettim ve sana sordum ve sen bunun Bill Wingo'nun küçük bir hisse senedi anlaşmasına karışmasını
önlemek için olduğunu söyledin. "Hisse senedi anlaşması!" Burada
Simon yere tükürdü. "Hisse senedi anlaşması!" diye bağırdı Simon. "Hiçbir zaman
cinayet olduğunu söylemedin."

Rafe Tuckleton ve bölge savcısı birbirlerine tahta bakışlar attılar.

"Şimdi bundan bahsettiğine göre," dedi Rafe, "sanırım biz sevmedik."

"Tom Walton'dan hoşlanmadığını sanıyordum," diye gözlemledi bölge savcısı.

Simon Reelfoot bir dizi yemin etti. "Ondan hoşlanmadım, hiç.
Ama öldürülmesine yardım ettiğim için asılmak istemiyorum."

"Bu talihsiz olurdu," diye mırıldandı bölge savcısı.

"Elbette öldürüldüğü için üzgün değilim," diye sızlandı Simon aldırmadan.
"Bu kısım fena değildi, ama buna karışmak istemedim.
Yakalanacaksan böyle bir şey yapmanın bir anlamı yok.
Ve yakalanmak istemiyorum! Bana önce tüm koşulları anlatmadan beni bu anlaşmaya dahil etme hakkınız yoktu," diye zayıfça sonlandırdı.

"O zaman kötü muamele gördüğünüzü mü düşünüyorsunuz?" diye mırıldandı bölge savcısı.

"Biliyorum," diye ilan etti Simon.

"Üzgünüm."

"Buraya sempati için gelmedim."

"Ne için geldiniz?"

"Koruma. Ne sanıyorsun? Beni korumak zorundasın."

"Onu dinle, Rafe. Onu korumamız gerektiğini söylüyor. George's Place'deki o yeni marka
viski kesinlikle berbat bir şey. Eğer tavsiyemi dinlersen, Simon, sistemin alışana kadar biraz daha yavaş ilerlersin."

"Evet, yavaş yavaş," diye önerdi Rafe.

"Bak," dedi çileden çıkmış Reelfoot, "ya siz arkadaşlar şüpheyi üzerimden çekersiniz, ya da tüm hikayeyle Wingo'ya giderim."

"Bu sana ne kazandıracak?" diye sordu Rafe. "Hiçbir şey, sadece hiçbir şey. Ölü inekler ve Bill'i yardımcılarından ayırmanın çılgınca hikayeleri ve hepsi de kanıt değil. Nawsir. Tekrar düşün, kardeşim, tekrar düşün."

"Ve, her neyse," dedi bölge savcısı, "çılgınca hikayede ne yanlıştı? Yeterince düz geldi. Raylar vardı ve
inek vardı. Hikayenizin gerçek olmadığını kim söyleyebilir?"

"Sana söylüyorum, onlar bunun gerçek olmadığını _biliyorlar_."

"Nasıl biliyorlar?"

Simon hemen cevap vermedi. Yapabileceği
en kötü şeydi.

"Peki?" diye sordu Rafe.

"Onlar--ı--ı--biliyor."

"Nasıl, sana sordum?"

"Onlar--ı-ı--biliyor."

"Bilmiyorlardı--Shillman inekler konusunda şüphelendi."

"Neden inekler konusunda şüphelendi?"

Simon Reelfoot sandalyesinde kıpırdandı. "Şey--ı--ben--ben yaptı, hepsi bu."

Rafe öne doğru eğildi. Yüzü şüpheyle keskindi. "_Neden o?_"

"Ben--ben----" diye kekeledi Simon ve orada öylece kaldı.

"Hadi," diye yönlendirdi Rafe amansızca. "Tükür."

"İneklerden biri "Büyük çeneli," diye itiraf etti Reelfoot.

Rafe nefesini tuttu.

"Diğerinin nesi vardı?" diye fısıldadı bölge savcısı neredeyse.

"Diğeri geçen sonbaharda yallers'tan öldü," dedi Reelfoot bölge savcısının sesine uyan bir sesle. "Ama," diye ekledi aceleyle, "kısa süre sonra dondu. Ben--iki _iyi_
inek öldürmekten nefret ediyordum."

"İki iyi ineği, siyasi durumdan elde edeceğin faydalar karşılığında verdiğin tek şey olduğuna göre, onları kaybetmeyi göze alabilirdin." Böylece bölge savcısı, Reelfoot'a bakarak.

İkincisi, Rafe'e somurtkan bir önseziyle baktı. Tuckleton'ın yüzü öfkeyle
şişmişti.

"Demek öyle!" diye boğuk bir sesle söyledi. "Emirlerini aldın ve onları
rütbeli alçaklıktan dolayı karıştırdın! Birkaç
sağlıklı ineği öldürmek için fazla cimriydin, geçen yıl ölen bir
ve büyük çeneli bir başkasıyla her şeyi riske atmak zorundaydın! Ve sonra, ilk, son ve sadece kendi hatanla
iyi ve güçlü olduğundan şüphelenmelerini sağladıktan sonra, yardım için bize geldin!"

"Başka nereye gidebilirdim?" diye sordu Reelfoot somurtkan bir şekilde.

"Umursamam cehenneme, seni yarım akıllı aptal! Büyük çeneli bir öküz! Ve
diğerinin yarısı çürümüş, bahse girerim!"

"Bunu fark edeceğini düşünmemiştim," diye savundu Simon.

"Düşünmedin! Hayır, bahse girerim ki düşünmedin! Hiç düşünmedin! Düşünemedin! Aman Tanrım, asılmayı hak ediyorsun! Umarım öylesindir!"

"Unutuyorsun, Rafe," dedi bölge savcısı, "sen ve ben Bay Reelfoot'un ne demek istediğini bilmiyoruz."

Ancak Rafe Tuckleton bu saçmalığı daha fazla sürdüremeyecek kadar öfkeliydi. "Umarım aptal asılmıştır!" diye soludu.

"Tek başıma gitmemeye dikkat edeceğim," dedi Reelfoot avantajını kullanarak. "Siz arkadaşlar beni koruduğunuzdan emin olmalısınız, yoksa bildiklerimi
söylerim."

"Blah!" diye bağırdı bölge savcısı. "İhbar etmeye cesaret edemezsin!"

"Derimi kurtarmak için bundan daha fazlasını yapmaya cesaret edebilirim," diye sertçe ilan etti Reelfoot.

Rafe Tuckleton suçlamaya geri döndü. "Falanca ve filanca neden böyle aptalca bir numara yaptın? Bilmiyor musun--bilmiyor musun--ah, ne işe yarar?"

"Bana tüm koşulları anlatmalıydın," diye ısrar etti Reelfoot. "Bu
senin_ hatandı. Bilseydim, daha iyisini yapabilirdim."

"Sanırım--bilemedin," dedi Rafe Tuckleton, her kelimeden sonra takdire şayan bir
duraklamayla.

"Bununla ilgili ne yapacaksın?" Reelfoot bilmek istiyordu, sandalyesinde kıpırdanarak.

"Şimdi seninle ilgilenilecek, endişelenmene gerek yok."

"Oh, tamam, tamam. Bu çok yardımcı oluyor, Bill Wingo veya yardımcılarından biri her iki günde bir evime gelip etrafı kolaçan edip adamlarımla konuşuyor."

"Bunu yapıyorlar, öyle değil mi?"

"Evet, yapıyorlar."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Rafe. "Hiçbir şey öğrenemezler, değil mi? Adamlarına -ustabaşına veya herhangi birine-
ifşa edecek kadar aptal değildin, değil mi?"

"Elbette hayır. Ama----"

"Ama ne?"

"Burada öylece dolanmalarını sevmiyorum. Ne olacağını bilemezsin.
Sana söyleyemeyeceğin bir şey öğrenebilirler."

"Adamlarından hiçbirine söylemediysen, güvendesin," diye yatıştırdı bölge savcısı, "üst dudağını dik tuttuğun sürece. Sadece birazcık gerginsin, hepsi bu, Simon. Seni endişelendirecek bir şey yok. Al,
bir içki daha iç. Rafe, şişeyi it, olur mu?"

Rafe Tuckleton huysuzca itaat etti, kendi kendine mırıldandı. Reelfoot'un sözlerinin onu üzdüğü çok acı bir şekilde belliydi ve bunu kimin bildiğini umursamıyordu.

"Bak, Simon," dedi aniden. "Eğer gıcırtıya gelirse
ihbar edeceğin fikrini burada bırakmak istiyorsun."

"Bunu düşüneceğim," dedi Simon, bardağını bilerek bırakarak.

"Çünkü," diye devam etti Rafe, sanki hiç kesinti olmamış gibi,
"iki adamı öldürmenin bir adamı öldürmek kadar kolay olduğunu hatırlamak istiyorsun."

"Bunu düşünmüştüm," dedi Simon, "ve bu gece iki adamımı da yanımda getirdim. Şu anda barda beni bekliyorlar."

"Aşağıda çok iyiler," diye alay etti Rafe.

"Ama daha sonra sana ve Arthur'a çok zarar verebilirler - eğer bir şey olursa."

"Bize güvenmiyor musun?"

"Bir buzağıyı kuyruğundan tutup fırlatabileceğim kadar değil," samimi bir cevaptı.
"Şimdi gidiyorum. Siz beyler söylediklerim için kafanızı kaşıyın. Ben
kimse için hapse girmeyeceğim ve siz buna bir iğne batırabilirsiniz."

Simon gittiğinde, bölge savcısı ve Rafe sessizce oturdular
ve bir adam, eğer biri isteseydi, üç yüz sayabilirdi. İkisi de birbirine bakmadı. Rafe
masa üstündeki bardağıyla oynadı. Bölge savcısı yavaşça bir sigara sardı.

Bölge savcısı sessizliği ilk bozan kişi oldu, "Simon'ın
sinirleri çok bozuk."

"Onu kullanmamalıydık," dedi Rafe. "İlk bildiğiniz şey,
aptal herifin hepimizin pişman olacağı bir şey söylemesi veya yapması. Ben
onun böyle olduğunu düşünmemiştim."

"Belki de ona her şeyi en başından söylemeliydik."

"O değil. Hayır, o zaman asla girmezdi. Yeterince
cesareti yok. Korkarım Reelfoot'un bize faydalı olduğu günler sona erdi."

"Geçmişte iyi işler yaptı."

"Geçmiş artık değil. Ve sana söylüyorum Arthur, Simon şimdikinden daha
tedirgin olursa, kazanı devirir. Duydun mu, o köpek yavrusu bunu
yapar!"

Rafe, bölge savcısına bunu düşünmesi için iki tam dakika verdi,
sonra devam etti:

"Ondan kurtulmalıyız."

Bölge savcısı, üst dudağını kaldırarak Rafe'e baktı. "Sanırım yapmalıyız."

"Eski oyunu tekrar oynayacağız."

"Hayatına yemin etme! Bir kere çevirdik! Ve bu da fazlaydı."

"Şansımız yaver gitmedi, hepsi bu. Sadece biraz şanssızlık. Bakın,
Simon, Bill veya yardımcılarından birinin çiftliğinin etrafında her zaman
dolaştığını söylemedi mi? Tamam, daha ne istiyoruz? İki kuşu birden
ortadan kaldırmak için bunu düzeltebiliriz. Ve bu yolculukta işe yarayacak.
Her şeyi doğru yapacağız."

"Yapmamız gerekecek." Bölge savcısı sertçe gülümsedi.

Rafe Tuckleton arkadaşına düşünceli bir şekilde baktı. "Tip
O'Gorman'a ne dersin?"

"Ee?"

Rafe doğrudan konuya girdi. "Ondan da kurtulmaya ne dersin?"

Ama bölge savcısı için bu çok hızlı gidiyordu. Başını iki yana salladı. "Hayır. Çok tehlikeli."

"Şimdi buraya bak," dedi Rafe, öne eğilip bölge savcısının dizine ikna edici bir işaret parmağıyla vurarak, "Unutuyorsun ki,
tüm bu sıkıntılar Tip O'Gorman yüzünden. Eğer o 'güvenli' bir adam istemeseydi, Jack Murray seçilirdi,
ve şimdiki her şey Ocak ayında bir fahişenin saçı kadar iyi olurdu."

"Eh, onlara dürüst bir adam vermek zorundaydık," dedi bölge savcısı alaycı bir şekilde. "Seçmenler fikir ediniyordu."

"Fareler," diye homurdandı Rafe. "Ya öyle olsalardı?
Tip'in veya herhangi birinin ne dediği umrumda değil, tüm adayımızı seçebilecek kadar güçlüydük.
Ha? Bu konuda 'belki' yok. Biliyorum. Tip yaşlı bir kadın, söylüyorum sana.
Botları için fazla büyük oluyor. Bir derse ihtiyacı var."

"Ona kim ders verecek?"

"Yapacağız."

"Hayır. Bir dakika bile değil. Tip'i tanıyorum. O beyefendiyle boynuzlarımı sıkmam."

"Neden korkuyorsun? Hiçbir şey yapamaz."

"Yapamaz, ha? Ah, tamam, bırak öyle kalsın. Bana bir şey olmaz, teşekkürler."

Yine Rafe'in ikna edici işaret parmağı harekete geçti. "De ki, Tip herhangi bir boz ayı değil, dostum. O sadece senin ve benim gibi iki ayaklı bir adam. Ait olduğu yere konulabilir."

Bölge savcısı ikna olmamıştı. "Bunu söylediğini duydum."

"Hiç cesaretin yok mu?"

"Tip söz konusu olduğunda, pek de değil," diye açık sözlü bir cevap verdi. "O adamı
hareket halinde gördüm."

"Aksiyon hiçbir şey. O adamın sorunu tam da bu --yeterince aksiyon yok. Bu kadar ileri gidecek ve daha fazla değil. Eğer elinden gelirse kimsenin yok olmasını
istemiyor. Tom Walton'ın öldürülmesi konusunda ne kadar yaygara kopardığını gördün. Tanrım! Beni hasta etti! Tom'un onun iyi bir
arkadaşı olduğunu düşünmüş olabilirsin. Sana söylüyorum, Arthur, bu tür
iğrençlikler seni hiçbir yere götürmez. Nawsir. Bütün gücünle gitmelisin, yoksa
cezaevinde son bulursun. Bahse girerim ki ben bu yarı yolda kalmış planların hiçbirine katılmıyorum. Her seferinde bir boğayı öldürmek zorundayım, yoksa ateş etmem.
Tip O'Gorman gitmeli."

"Sam Larder ve Crafty'nin ne dediğine bak," dedi bölge savcısı
tedirgin bir şekilde.

"Hayır, onlar değil, ikisi de değil," diye kesin bir şekilde ilan etti Rafe. "Onlar Tip'in
arkadaşları."

"Onlara bana söylediğin gibi söyle," diye önerdi diğeri. "Belki onları
ikna edebilirsin."

Rafe kararlı bir şekilde başını salladı. "Hiç şansı yok. Onları tanıyorum. Tip söz konusu olduğunda yumuşak
ve inatçıdırlar. Onun Wabash'ta cehennem olduğunu
düşünüyorlar, bunu biliyorsun. Bu üçü her zaman birlikte durur. Hayır, Arthur,
eğer bu anlaşmayı kabul ettirirsek, bunu tek başımıza yapmalıyız."

Ama bölge savcısı şüpheciliğini sürdürdü. "Çok büyük bir emir."

"Bir sürahi dolusu değil. Şişeyi bana ver."

Rafe sertçe dört parmak içki döktü. Yavaşça içti. Sonra bir tane daha içti. Gözleri kıpkırmızı parlamaya başladı. Birden ayağa kalktı ve
yumruğunu masaya vurdu.

"Onlara göstereceğim," diye haykırdı. "Tip bana emir verebileceğini düşünmesin!
Bir daha direğin üzerinden atlarsan inek göndermene izin vermem, diyor O'Gorman, Larder ve Craft. Sanki bir sansarı daha dünyadan silmeye çalışmak yerine
biraz daha uğraşmışım gibi. Onlara
göstereceğim! Söyle, Arthur, Tip'i işsiz bıraktıktan sonra Larder ve Craft'ı
atmanın nesi var?"

"Bunu yapana kadar bekle," diye cevapladı bölge savcısı, önerilen operasyonda birçok
zorluk olacağını önceden görmüştü. "Ve bana sorarsan, bunu
nasıl yapacağımızı bilmiyorum."

Rafe Tuckleton darmadağınık kafasını kaşıdı. "Jonesy silahını temizlerken onu vurabilir," diye önerdi.

"Neden kendin yapmıyorsun?"

Rafe böyle aptalca bir soru için gereken küçümsemeyi gösterdi. "Tip'in o sıralarda kendi silahını temizlemeye başlaması daha olası. Ve ben de mecbur kalırsam Jonesy'yi bağışlayabilirim."

"Jonesy bu riski almak istemeyebilir. Bunu hiç düşünmedin, değil mi?"

Rafe, cevap olarak bir içki daha aldı. Şişeyi yere koyduğunda, bölge savcısı şişeyi aldı, gün ışığına tuttu, sonra arkadaşına sitemle baktı ve şişeyi dolaba koydu.

"Ne yapabileceğimizi söyleyeyim," dedi Rafe. "Simon'ın yapmasını sağlayabiliriz."

"Simon Reelfoot?"

"Başka kim. Elbette. Neden olmasın?"

"Sen delisin. Simon aptal olabilir ama ondan daha fazla aklı var."

"Simon bazen bir yudum içer. Onu bu hale geldiğinde hiç gördün mü?
Çok gürültücü davranıyor. Evet. Simon'ın etkisi altındayken, Tip'in Walton cinayetindeki payını öğrendiği ve ona karşı tehditlerde bulunduğu söylendiğinde, Arkadaş Simon'ın doğal olarak dışarı çıkıp Tip'i delik deşik edeceğinden neredeyse eminim."

"Ama Simon'ı Wingo için sakladığını sanıyordum? Şerif şu anda Tip'ten daha önemli."

Bölge savcısının Tip'e sessizliğini verme olasılığından giderek daha fazla endişelendiği belliydi.

"Wingo için başka bir şey bulmamız gerekecek," dedi Rafe. Sonra açık avucunu tabanca atışı gibi bir çatırtıyla dizine indirdi. Bölge savcısı sandalyesinden sıçradı. "Buldum!" diye bağırdı
Rafe. "Buldum! 'Wingo' dediğinde aklıma geldi. Üçünü de tek hamlede yakalayacağız."

"O şişeyi yeterince erken kaldırmadığımı biliyordum."

"Sıçanlar. Kafam bir çan kadar açık - iki çan, Tanrım! Dinle.
Simon'ı ve sarhoş ustabaşını yakalayacağız. İkisini de
Tip O'Gorman'a hasta edeceğiz. Tip'e yasak koyacaklar ve şerife söz verilecek. O tutuklama yapmaya gidecek ve onu
fişleyecekler. Sarhoş oldukları için çaresiz olacaklar ve ne yaptıklarını umursamayacaklar."

"Ya memurlar Bill'le giderse?"

"Bunu düzeltmemiz gerekecek ki gitmesinler. Ah, bu sefer doğal olacak.
Birini Hillsville'e götürene veya tutuklama yapmaya gidene kadar bekleyeceğiz."

"Ama şerif onları kovalamak için bir grup yemin edebilir."

"Hiçbir kovalamaca olmayacak. Kovalamaca için atlarınız olması gerekir ve
ilk iş olarak atlarını ellerinden alacağız. Hayır, çok kolay Bill Wingo onları tek başına tutuklamaya gidecek. O öyle bir adam."

"Ve biz onu bir hedef olarak aldık," bölge savcısının acı ifadesiydi.

"Ben almadım," diye yalan söyledi Rafe. "Onun ne olduğunu her zaman biliyordum."

Bölge savcısı bu ifadeyi yalanlamadı. Rafe Tuckleton ile kavga ederek hiçbir şey kazanılamazdı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

EN İYİ DÜZENLENMİŞ PLANLAR

Mart kükreyerek gelmişti. Takvime göre meleyerek
geçiyordu. Yüksek yerler hariç kar hızla
yaşıyordu.
Don yerden çıkıyordu ve Hillsville'in altı yerine sekiz at kullanmasını gerektiriyordu. Gri kazlar
kuzeye doğru uçuyordu. Eğimli tepelerin güney yamaçlarında çimenler cesurca
yeşil görünüyordu. O rahatsız kişi,
Dan Slike, yargılanmasına dayanacak kadar iyiydi. Bahar havasındaydı,
ama kış Billy Wingo'nun kalbinde hâlâ hüküm sürüyordu. Hazel Walton'la arasını
kapatamamış, daha doğrusu
o onunla arasını
kapatamamış. Erkek gibi, katır gibi,
hangisini tercih ederseniz edin, Billy Wingo inatla kızın ilk adımı
atması gerektiğine kararlıydı. Doğru, onu görmüştü. Ayrıca onu
görmek için elinden geleni yaptığı da doğruydu. Karşılaması her zaman
dostça olmuştu, ama en azından samimi değildi. Belli ki onun
patlamasını affetmemişti.

Ne zaman onun elinde gördüğü kötü muameleyi
düşünmekten hoşlansa, kadınların
aptallığına
sövmeye meyilliydi. Kalkanın başka bir tarafı olduğunu düşünmek için durmadı. Kesinlikle hayır. Kadın açıkça ve tamamen haksızdı.
Adam, sanırım, bu fikri dile getiren ilk adamdı. Oğulları
o zamandan beri onun izinden gidiyor.

Yoğun yağmur ve rüzgarlı bir gece geldi. Billy Wingo, dirseğinin dibinde bir lambayla, Denver gazetesi okuyordu. Aniden gelen bir esinti, pencerelere bir
yağmur damlası sıçrattı. Hafif bir gümleme sesi duyuldu ve ardından dış kapıya doğru bir kayma sesi duyuldu. Birisi bir
kadın sesiyle boğuk bir
ağlama sesi çıkardı.

Billy hemen kapıya gidip mandalı kaldırdı. Rüzgâr kapıyı ona doğru
itti ve yüzüne bir miktar ıslaklık sıçrattı.
Kapı eşiğinde ve pervazda yatan bir şey vardı, biraz hareket eden bir şey. Billy kapıyı açtı. Bu şey, görünüşe göre sıkıntıda olan bir
kadındı. Billy eğildi, ellerini kadının omuzlarının altına
kaydırmaya çalıştı. Ama kadın ağırdı ve giysileri çok
ıslak ve kaygandı. Billy biraz daha eğildi ve--Şım!

"Kendinden çıkıyor," diyordu bir ses. "Göz kapaklarının titrediğini gördüm."

"Ona biraz fazla sert vurdun," diye ilan etti başka bir ses. "O vagon anahtarı yerine
bir sopa kullanmalıydın."

"Başının ne kadar sert olduğunu bilmiyordum," dedi üçüncü bir ses, "ve biz
risk alamayız. Bunu biliyorsun. Herkes, o iyi
bir şekilde ilerliyor, peki olasılık nedir?"

"O yastığı mahvetti," diye şikayet etti ilk ses. "Ve biliyorum
çarşaflardan yatağa kan sızdı. Yatağı mahvet, bu olur. Tüyleri kekleştir. Onları düğümlü yap."

"Bu kadar narin olma, Sam," diye güldü ikinci ses. "Çok
ateşli şişkosun, senin için sert bir yatak ne ki? Yerde uyu, ve
farkı anlamazsın."

Billy gözlerini kapalı tuttu, ama artık tamamen bilincindeydi.
Başı kırk gibi ağrıyordu. Sanki tüm üst kısım açılmış ve
düzinelerce küçük şeytan içeride deli gibi çekiçle vuruyordu. O üç sesin
sahiplerini tanıdığına inanıyordu. Sam Larder, Felix Craft ve Tip
O'Gorman. Gözlerini açtı. Evet, haklıydı. Oradaydılar,
üçlü. Ama gün ışığıydı ve güneşli bir gündü.
Ve hatırladığı son şey rüzgarlı ve yağmurlu bir geceydi.

Tip gülümseyerek bakışlarını geri verdi. Sam Larder ve Felix Craft
gülümsemediler. Yüzleri ciddiydi.

"Geldiğini gördüğüme sevindim," dedi Tip O'Gorman. "Al, şu
sargıyı düzelteyim. Kayıyor gibi görünüyor. Nasıl hissediyorsun--oldukça iyi?"

"Oldukça iyi--düşünürsek," diye cevapladı Bill.

"Önemli değil, iyi. Biraz bir şeyler yemek ister misin?"

"Bir içki içmek daha iyi."

Serin su onu şarap gibi canlandırdı. Yastıklara yaslandı
çok dinlenmiş bir şekilde. Başının biraz daha az ağrıdığını düşündü belki.

"Neredeyim ve buraya nasıl geldim?"

"Benim evimdesin," dedi Sam Larder. "Sen--şey--buraya getirildin."

"Çatıdan düştükten sonra mı?" dedi Billy, bandajı başının etrafında gezdirerek.

"Şey, görüyorsun ya," dedi Tip, biraz utanarak, "önce sersemletilmediğin

için davetimizi kabul etmeyeceğini biliyorduk. Ama
ben--ben her şeyi planladım, Bill--seni bu kadar uzun süre sersem tutmak istemedim. Vurulman üzerinden on saat geçti. Bilmiyordum ama seni kaybetmek üzereydik, sonuçta."

"Bu çok yazık olurdu," dedi Billy.

"Öyle değil mi? Evet. Ama o çatlak için beni suçlama.
Crafty'ye demirden yapılmış hiçbir şey kullanmamasını söyledim. Ama korkarım
kendi kararını kullandı."

"Her zaman yaparım," dedi Felix Craft.

"Kadın kimdi?" diye sordu Billy.

"Kadın bendim," diye cevapladı Craft çekingen bir şekilde.

"Bu benim hatamdı. Ama hala merak ediyorum. Siz arkadaşlar beni
buraya kadar taşımak için çok uğraştınız. Sanırım bunu yaparken
görülmenizi ummak çok fazla."

"Sanırım görülmedik," dedi Tip. "Bir nevi olmamaya özen gösterdik.

"Beni ne kadar süre gemide tutmayı düşünüyorsun, Sam?"

"Sadece birazcık," diye cevap verdi.

"Gerekenden daha uzun değil," diye araya girdi Tip, son kelimeye vurgu yaparak.

"Gerekli, ha. _Gerekli_. Sanırım siz arkadaşlar Dan Slike'ı beni kaçırarak kurtarabileceğinizi düşünüyorsunuz. Riley Tyler'ın olduğunu unutuyorsunuz."

"Riley Tyler'ın olduğunu biliyoruz," dedi Tip, "tıpkı Riley ve Shotgun'ın dün Hillsville'e gittiğini ve üç-dört gün boyunca geri dönmeyeceklerini bildiğimiz gibi. Ve Dan Slike'ı da umursamıyoruz. Sana gerçeği söylemek gerekirse, Bill, bizi bundan daha iyi tanımamana şaşırdım.
_Biz_ üçümüzün o Walton işinde parmağımız yoktu."

"Gerçekten senin parmağın olduğunu düşünmemiştim," dedi Billy açıkça, "ama sen ve Tuckleton'ın----"

"Hayır, hayır, Bill," diye aceleyle sözünü kesti Tip, "Rafe için telaşlanma.
Bu tamamen başka bir kuyruğu olan bir kedi. Şu anda senin işin şu dakika bizimle. Bizim işimiz seninle. İşte buradayız. İşte
sen."

Ama Billy görünüşe göre Tip'in sözlerine daha fazla dikkat etmiyordu.
Tavana bakıyordu. Gülümsedi. Kıkırdadı.

"Biliyor musun," dedi, Tip'e yan yan bakarak, "çocukken,
kaçırılmanın nasıl bir his olduğunu sık sık merak ederdim.
Romantik bir şey olacağını düşünmüştüm. Ama öyle değil, zerre kadar değil.
Sanki bir gözyaşındaydım - kafam, anlıyor musun, ve ağzım tüylü ve _susamış_!
Şu sürahi nerede? Ah, oturabiliyorum."

Bir sarsıntıyla oturma pozisyonuna geçti. "İşte nasıl," dedi,
sürahiye uzanarak.

İçkisini yudumladı ve tekrar uzandı, başını bükülmüş
dirseğine dayayarak.

"Kurnaz," dedi sertçe, "neden o silahla uğraşıyorsun?"

"Masanın arkasına sakladığımı sanıyordum," diye cevapladı Craft,
utanarak önündeki masaya bir altıpatlar bıraktı.

Kollarını silahın arkasına kavuşturdu, ancak Billy sağ elinin parmaklarının
kabzanın ahşabına değdiğini fark etti. "Gerçek şu ki," dedi Tip, "seni yakından izlemeyi düşünüyoruz.
Ama hiç tekmelemiyorsun. Ağzın tıkalı ya da bağlı bile değilsin."

"Sam'in evi şehirden bir mil uzakta ve Hillsville patikasının yaklaşık sekiz yüz metre batısında olduğundan, beni ağzıma tıkayıp bağlaman pek de gerekli değil. Sam, o su kesinlikle iştahımı açtı. Kendimi
çok daha iyi hissediyorum. Şimdi hizmetçiyi birkaç yumurtayla, az ya da çok, bırak onları, iki-üç-dört dilim güzel jambon, biraz kızarmış patates, ekmek ve tereyağı ve biraz reçelle gönderdiğini varsayalım
--eğer varsa, elinde ne varsa onu ve biraz kahve, sade, şekerli alırım. Ona bir sürahi dolusu kahve getirmesini söylesen iyi olur.
Ve Samuel, benim sevgili çocukluk arkadaşım, altın saçlı hizmetçiyi de gönderir misin?"

"İşte böyle," diye onayladı Tip, Sam Larder mutfağa doğru çökerken gülümseyerek. "Şaka yap. Bunu kalbine almanın bir anlamı yok."

"Tip," dedi Bill, "Senin her zaman yaşlı bir alçak olduğunu biliyordum."

Tip incinmiş görünüyordu. "Alçak belki de ve sadece _belki_, aklında bulunsun,
ama yaşını inkar ediyorum. Sadece elli yaşındayım."

"Asılman için daha çok zaman var," diye itiraf etti Bill. "Felix, yaşlı yerleşimci, şu silahın tam bana doğrultulmuş. Tetiğe kolay mı basıyor?"

"Çok kolay," dedi Felix Craft, silahın namlusunun açısını hafifçe değiştirerek.

Billy kendini oturma pozisyonuna çekti. Yatağın iki yastığı sayesinde duvara yaslandı.

"Bir iş hakkında konuştun," dedi. "Dinleyelim."

Tip boğazını temizledi. "Çok bir şey değil. Tek istediğimiz bizi rahat bırakman."

"Bana daha önce de böyle bir şey sormuştun sanırım," diye düşündü Billy.

"Ve cevabın tatmin edici değildi."

"Nasıl bir cevap bekliyordun?"

"Akıllı bir adam olmanı bekliyorduk, arkadaşlarını
düşünmeyecek türden bir adam."

"Bunu daha önce de söylemiştin."

Tip başını salladı. "Hala belki de senin bizim tarafımızı görmeni
sağlayabileceğini düşünüyoruz."

"Hepimizin pişman olacağı bir şey yapmak istemiyoruz," diye lafa girdi Felix Craft.

"Zincirlerin şıkırtısını duy," dedi Billy. "Adam beni tehdit ediyor, sanırım."

Craft bakışlarını donuk bir şekilde ona çevirdi.

"Görüyorsun," dedi Tip, "bu yıl biraz iş yapmayı umuyoruz."

"Sence bu iş için iyi bir yıl olacak mı?" Billy sorgulayan bir
kaşını kaldırdı.

"Umarız öyledir, umarız öyledir," diye ilan etti Tip. "Sana karşı açık olacağım,
Bill. İşlerimize başladığın gibi burnunu sokmaya devam edersen,
para kaybederiz. Kaybetmekten başka bir şey yapamazdım. Sen 1 Ocak'a kadar göreve gelmedin ve işler yılın ilerleyen zamanlarına kadar
hacimli bir şekilde
yapılamaz----"

"Zemin sert olduğunda," diye sözünü kesti Billy, "ve iş hacmi
belirgin izler bırakmaya müsait olmadığında. Ne demek istediğini
anlıyorum."

"Kesinlikle. Yani bizim için hiçbir küçük anlaşmamıza karışmayacağından emin olmamızın ne kadar kesinlikle gerekli olduğunu görüyorsun."

"Emin olmak istiyoruz," diye ilan etti Craft.

"Tip," dedi Billy, "o adam yine beni tehdit ediyor. Onu durdur.
Beni gerginleştiriyor. Bazen neredeyse ciddi olduğunu düşünüyorum."

"Korkarım ki bunu gerçekten kastediyor," dedi Tip. "Sana fiziksel veya başka türlü
bir zarar vermek istemiyoruz, Bill. Bunu anlıyorsun, değil mi?"

"Bana bunu tekrar tekrar söylediğine göre, buna inanmaya
çalışacağım. Ama bilmek istediğim şey, sonunda bana fiziksel veya başka türlü
zarar vermeye karar verirsen, ne tür bir zarar vereceğin. Beni karanlık ve ay ışığının olduğu bir gecede uçurumdan aşağı mı atacaksın ve titreyen bedenimi aşağıdaki acımasız kayalara mı çarparak öldüreceksin, yoksa sabah kahvem
içine küçük bir kurt zehri mi katacaksın, yoksa sadece boğazımı mı keseceksin
ya da ne? Bilmek istiyorum. Dürüst olmak gerekirse, bunu yapardım. Merakım arka ayakları üzerinde duruyor."

"Şaka değil," dedi Tip ciddi bir şekilde.

"Elbette öyle değil. Kim öyle dedi. Ben değil. Akciğerindeki kurşun kadar ciddiyim. Aynı şekilde ben de ölümden korkuyorum. Ayakta olsaydım
dizlerimin birbirine çarptığını duyardın. Sizi hayal kırıklığına uğratmamak için yatağı sallayacağım. İşte! Nasıl?"

Onlara silahsızlandırıcı bir şekilde sırıttı. Onlar da ona sırıtışlarını geri vermediler.

"Şimdi ona söylesem iyi olur," diye önerdi Craft.

Tip başını salladı. "Söyleyecektim. Bill, dün gece Golden Bar'daki ofisinden
çıktın." Durakladı ve tavana baktı.

"Yolunu bulurken uydurduğunu düşünmeme gerek yok,"
Billy göz kırparak kaçtı. "Ben daha iyisini biliyorum. Kanat çırp, kanat çırp."

"Tüfeğini ve iki tüfeğini de yanına aldın," diye devam etti Tip. "Ahıra gittin ve kırmızı-beyaz benekli atını eyerleyip
şehirden
çıktın."

"Sanırım Main Street'in aşağısına, herkesin beni görebileceği yere?"

"Bu kadar kaba bir şey değil. "Avlunun arkasına çok yakın büyüyen kavakların barınağına çarpmaya dikkat ettin."

Bill'in gözleri iyi yapılmış bir keyifle büyüdü. Ne olacağını bildiğinden oldukça emindi. "Bahse girerim birileri beni gördü, yine de."

"Birkaç kişi seni gördü, seni o kadar net gördü ki
tanık kürsüsünde kimliğine yemin edebilirlerdi."

Billy ilgiyle öne eğildi. "Yapabilirlerdi_, ama yaparlar mıydı?"

"Beş kişi de yapar."

"Beş, ha? Dün geceki gibi bir gecede, bu kadar çok sayıda insanın el altında olmasının iyi bir şey olduğunu düşünmüyor musun? Yağmur yağarken ve eserken, Tanrı aşkına, hatırladın mı? Bu şeyi -ne olursa olsun- geçersiz kılmak istemezsin."

Felix Craft alaycı bir şekilde güldü. "Yapmayacağız. Bunun için
endişelenme, Bill. Oldukça ortalama bir dikkatle düşündük."

"Bu iyi. Sizin herhangi bir hata yapmanızı görmek beni üzer.
Hadi, Tippy, eski yerleşimci. Benim ve yiğit atımın çalılıklarda gizlendiği ve kasabanın yarısının bizi vaşaklar gibi izlediği
yerdesin. Sonra ne yaptım?"

"Henüz yapmadın. Ve yapıp yapmaman
her şey
kendine bağlı. İnatçı kalırsan, o zaman bu öğleden sonra
Hillsville sahnesini sen ayakta tutacaksın."

"Kendimi çok fazla unutmama izin verme. Maske mi takacağım?"

"Doğal olarak--ve atınız görülecek, herkesin
tanıdığı kırmızı-beyaz pinto'nuz. Bu, Driver ve Slike'da yaptığın numaraya benziyor. Duruşmada ifadenizi çok dikkatli dinledik. Fikir için sana minnettarız, Bill."

Bill elini sallayarak tüm itibarı çöpe attı. "Ah, siz zeki
adamlar da aynı derecede iyi bir şey düşünürdünüz. Size güveniyorum.
Sıradaki."

"Sahnedeki herkes kıyafetlerinize, atınıza ve silahlarınıza yemin edebilecek. Silahlarınızdan birinin pirinç koruması var. Özellikle o silah
hatırlanacak."

"Her şeyi düşünüyorsun," dedi Bill hayranlıkla. "Ama
atımı, özellikle de o kırmızı-beyaz benekli at gibi dikkat çekici görünümlü bir atı, sahnedeki herkesin onu görebileceği
yerde kullanmam doğal mı geliyor? Sahneyi ayakta tutacak kadar çılgın olsam bile, bana biraz olsun akıl vermek zorundasın."

"Kaba bir iş olmayacağını söylemiştim," diye iddia etti Tip. "Atın
sahnenin görüş alanından uzakta küçük bir ormanlık alana bağlanacak, ama
yolcuları patikada sıraya dizdiğin anda,
atın küçük ormanlık alandan fırlayıp herkesin görebileceği
bir şekilde kendini gösterecek."

"Birisi onu dışarı çıkarmak zorunda kalacak. Ya _o_ da_ görülürse?"

Tip tembelce başını salladı. "O değil. Görülmeyecek. Her şey bir kaza gibi
çok doğal görünecek. Bir şey atı korkuttu, hepsi bu."

"Sahneyi soyduktan sonra ne yapacağım?"

"İşte ben," diye itiraf etti Tip. "Ne yapacağını bilmiyorum. Uzaklaşıp birkaç hafta daha devam edebilirsin. Bu yapılacak en mantıklı şey olur."

"Ya da Golden Bar'a geri dönüp kendi yardımcılarım tarafından sahne soygunu nedeniyle tutuklanabilirim. Sanırım kaçırıldığımı söylesem kimse inanmaz."

Tip hafifçe gülümsedi. "İnanabilirler. İnsanların neye inanacağını asla bilemezsin."

Billy dizlerini çenesinin hizasına kadar çekti ve sarıldı.

"Hayır," diye mırıldandı, "çok şüpheli. İnsanlar artık insanları kaçırmıyorlar - sadece
kitaplarda. Tüh, eminim siz arkadaşlar insan doğasındaki o özel
kötülüğe güveniyorsunuzdur. Beni yakaladınız gibi görünüyor, değil mi?"

Tip başını salladı. "Öyle görünüyor."

"Sadece kendinizi suçlayabilirsiniz," dedi Felix Craft, parmakları için çok kullanışlı olan
masadaki silahı incelerken.

"Doğru," diye kabul etti Billy. "Sadece kendimi suçlayabilirim. O zaman
yoksulluk veya değerli taşlar umrumda mı? Bakın, vatandaşlar, bu soygunda benim
katılımımı kim üstlenecek?"

"Üstleneceğim," dedi Craft mütevazı bir şekilde. "Dün gece senin pinto'na binip şehirden
çıktım ve iyi bir izlenim bıraktığımı düşünüyorum. Evet, eminim öyle olmuştur.
Ve soygundan sıyrılabileceğime dair gizli bir fikrim var."

"Şüphe etmeyin," dedi Billy. "Bir an bile şüphe etmeyin. Yeterince
cesaretin var, bunu biliyorum ve aynı bedendeyiz. Ben--şey--Ben
_sanırım_ giydiğin yelekte tanıdık bir şeyler var.
Ve giydiğin diğer pantolonlar da benim mi? Masa onları saklıyor, bu yüzden
kesin olarak söyleyemem."

"Diğer pantolonların ve paltonla şapkan mutfaktaki bir
askıda asılı. Ama mahmuzlarını çizmelerime takmak zorunda kaldım. Seninkiler
çok küçüktü."

"Ah, üzgünüm," diye yakındı Billy, sesinde gerçek bir endişe vardı. "Keşke bilseydim-- Ancak, sahnede biri varsa
yüzünde gözünün hemen üzerinde bir delik açsın, Felix. Bunu düşündün mü?"

Craft başını salladı. "Biraz risk almalıyız."

"Öyle. Sonuçta sporcu bir ruhun var, Crafty. Uzun
bir kumarhane işletmenin seni yoracağını düşünürdün,
bir nevi. Çiftliğin seni kurtarmış olabilir. Ve diyelim ki senin değerli hayatını riske atmak istemiyorum, Crafty, o zaman ne olacak?"

"O zaman anlaşma ayarlanabilir," diye cevapladı Tip, Craft adına. "Bize söz ver Bill, kahvaltıdan hemen sonra o kapıdan çıkıp Golden Bar'a geri dönebilirsin. Hemen şimdi, eğer beklemek istemiyorsan."

Billy inanmaz görünüyordu. "Bana, Tip, benim çıplak sözümü kabul edeceğini mi söylüyorsun?"

"Bizi ıslık çalarak söylüyorsun," diye ilan etti Tip içtenlikle. "Herkes senin sözünün iyi olduğunu
biliyor."

"Daha önce hiç bozmadım, ama görmüyor musun, bir kez bozulduğunda, ne işe
yarabilir?"

"Ama eğer verirsen, bozmazsın. Seni tanıyoruz."

"Ama sana bunu yapacağıma dair söz verirsem, bozmuş olurum -- bölgeye. Göreve geldiğimde yasalara uymaya ve onları korumaya yemin ettim. Sanırım bunu unutmuşsun."

Tip biraz sarsılmış gibi görünüyordu. "Şey--" diye başladı.

"Görüyorsun ya," diye sözünü kesti Billy, "Eğer sözümü tutmazsam, muhtemelen sana da
tutardım. Neyse, tutmayacağıma dair
ne garantin var?"

"Görünüşe göre tek bir çıkış yolu varmış," dedi Craft kısaca.

"Önce bana yiyecek bir şeyler ver," diye yalvardı Billy, boş
karnını ovuşturarak.

"Senin için bu kadarını yapacağız," dedi Tip. "Ve yerken
düşün. Yapmanı istediğimiz şey için söylenecek çok şey var.
Ne kadar kolay olduğunu düşün, Bill. Sadece biraz yavaş git, tek istediğimiz bu. Ve
bununla ne elde ettiğini düşün--aksi takdirde tam özgürlük ve bir süre önce bahsettiğimiz yılda on bin kolay para. On bin
bu günlerde küçümsenecek bir şey değil. Bunu daha kolay hale
getirebileceğin bir yer bilmiyorum."

"Ben de," diye itiraf etti Billy açıkça.

"Şimdi hapse girmek istemiyorsun, değil mi, Bill?" diye yalvardı Tip.

"Elbette hayır," hemen cevap verdi.

"Elbette istemezsin. Ve teklifimizi kabul etmeye karar verirsen, Bill,
sır tam bu odada kalacak. Hiç kimse
bu konuda hiçbir şey
öğrenemeyecek. Arkadaşların için Crocker County'nin sahip olduğu en dürüst
şeriflerden biri olacaksın. Ah, ne düşündüğünü biliyorum.
Hazel Walton'ın ne düşüneceğinden korkuyorsun. Ama----"

"Onu bunun dışında bırakalım," diye sertçe lafa girdi Bill.

"Tamam," diye kabul etti Tip, hafif bir öksürükle, "yapacağız. Alla aynı,
Bill, senin ne yaptığını kim bilebilir?"

"Ben bir tek bunu bilirim," diye belirtti Billy basitçe. "Ve ya birine
söylersem? Bilirsin ki ben asla sır saklayamam."

"Sana nasıl olacağını söylemiştim, Tip," diye belirtti Craft. "O, herhangi bir işe
yaramayacak kadar
dürüst. "

Billy minnettarlığını ifade ederek başını salladı. "Felix, teşekkür ederim. En azından sen benim bir
dostumsun."

"Beni unuttun," dedi hayal kırıklığına uğramış Tip. "Eğer senin
benim tarafımdan yapılan
yerli ve yüce konuşmalar olmasaydı, sen William,
iyi Kızılderililerin gittiği yere çoktan gitmiş olurdun. Sana söyleyebilirim ki, Felix ve Sam
senden
tamamen hoşnutsuz."

"Felix, her şeyi geri alıyorum," diye kederlendi Billy. "İlk uygun
fırsatta kahvene biraz arsenik veya sistemine biraz kurşun
hapı atacağım. Hangisi olduğunu henüz bilmiyorum. Ve bu senin için de geçerli,
Sam."

"Bu ne?" diye sordu Sam, büyük bir jambon, yumurta ve patates tabağıyla içeri girip masaya koydu. Bill açıkladıktan sonra, sertçe gülümsedi. "Evet," dedi Sam Larder. "Bir süredir bizim iyi bilinen yanımızda bir diken oldun. Seni ana gövdeden kesmek sana ve bize çok iyi gelir."

"Anlıyorum," dedi Billy, yataktan kayarak ve masaya bir sandalye bağlayarak, "Hastanın henüz tehlikeden kurtulmadığını görüyorum. Ama
doktorlar onun hayatından tamamen umudunu kesmemişler. Ne dersin, Tip? Beni henüz terk etmedin, değil mi?"

"Bill," dedi Tip sinirli bir şekilde, "sen bir aptalsın."

"Ama aptal da değilsin," diye karşılık verdi Bill ağzı doluyken. "Çılgınlığımda bir yöntem olduğunu kabul etmelisin."

ON ALTINCI BÖLÜM

KONUYU GİZLEMEK

"Peki," dedi Felix Craft, bir nezaket gösterisi yapmaya çalışarak, "nasıl görünüyorum?"

"Görünüşün," dedi Billy, soru soran kişinin kıyafetini titizlikle inceledikten sonra, "bizim neşeli kumarbazımız ve yerleşik olmayan çiftlik sahibimiz Bay Felix Craft'a benziyor."

"Aman Tanrım, senin gibi görünmeyi umuyordum. İyi görünmekten kesinlikle
çok keyif alırdım. Belki maske bir fark yaratır."

"Maske sesini hiç gizlemez."

"Soğuk algınlığım varmış gibi konuşacağım. Ah, insanların senin olduğunu düşünmesini sağlamakta hiç zorluk çekmem."

Felix Craft inanılmaz bir özgüvenle konuştu. Billy Wingo, durumun gerektirdiğinden daha fazla, diye düşündü.

"Neden yıldızımı takmıyorsun?" diye önerdi Bill. "O zaman insanlar kesinlikle benim olduğumu
düşünürdü."

"Çok çiğ ve sen de bunu biliyorsun. Sen bile böyle
aptalca bir şey yapmazsın."

"İltifat için teşekkürler," dedi Billy alçakgönüllülükle. "Ya şimdi sen
fişlenirsen, Felix?"

"Ben fişeğe takılmam. Ben takılmam," diye ilan etti Craft, pirinç tetik koruyuculu altıpatları çekip çekicin boş bir hazneye
dayandığından emin olarak.

"Neden fişeğe takılmayacağını düşünüyorsun?" diye ısrar etti Billy.

Craft soru soran kişiye hızlıca bir bakış attı. "Çünkü takılmayacağımı biliyorum.
Onları alt edeceğim, görmüyor musun? Kimse bana
kısa kesmeye cesaret edemez."

"Bunu yapmayacaklarını nereden biliyorsun?"

"Eminim, hepsi bu."

"Seni bu kadar emin yapan ne?"

"Çünkü ben öyleyim, bu yüzden!" diye ters bir cevap verdi. Sonra Craft daha
hoş bir tonda devam etti, "Çünkü, Bill,
şanslarımı dikkatlice hesapladım. Bin kere bile olsa, sahne yolcuları bir yol görevlisine
direnmez."

"Wells-Fargo muhafızı ne olacak?"

"O bu yolculuğa çıkmıyor."

"Bunu yapmadığını nereden biliyorsun?"

"Şimdi, bizim nasıl bildiğimizi merak etme, Bill. Biz biliyoruz ve buna
bahse girebilirsin. Sana dediğim gibi, bu işi en ince ayrıntısına kadar
çözdük. Biz----"

"Bahse girerim ki öyle yaptık," diye lafa girdi Tip hemen. "Son kez, Bill,
fikrini değiştirmen daha iyi olmaz mıydı?"

"En azından iki kez daha değiştirene kadar son kez değiştiremezdim, Tip," diye mırıldandı Billy, beyninin yarısı Tip'in Craft'ı neden bu kadar sert bir şekilde böldüğünü anlamaya çalışmakla meşguldü. Tip hiçbir zaman sebepsiz yere bir şey yapmazdı. Asla. Ve Craft neden vurulmadan sahneyi tutabileceğinden bu kadar doğal olmayan bir şekilde emindi? Doğal olmayan bir şekilde, kesinlikle. Çünkü Felix Craft yaptığı hiçbir şeyi açıklamaya meyilli değildi. Yine de bu durumda uzun uzadıya açıklama zahmetine girmişti. Neden?

Billy sandalyesinin arka ayaklarına yaslandı, topuklarını masaya koydu ve tavana baktı.

"Ee, ne dersin?" diye sordu Tip sabırsızlıkla. "Akıllı olacak mısın?"

Billy sessizlik için elini salladı ve sonra sızlanan bir bobtail basla şarkı söyledi:

"Barney Bodkin burnunu kırdı:
Parasızlık bizi üzüyor;
Ayaklarımız olmazsa ayak parmaklarımız da olmaz;
Çılgınlar her zaman delidir;
Bir nikel mum çok küçüktür;
Birçok kemancı dans edemez;
Aptal olan asla bağıramaz;
Salamura domuz eti domuzlardan yapılır.

"Bu güzel bir şarkı değil mi?" Billy sözünü kesti, övgü için etrafına bakındı. "Şarkıda da çok fazla gerçek var. Özellikle de çılgın insanlarla ilgili kısım. Onlar her zaman delidir--sen ve Felix, Tip ve şişman arkadaşımız Bay Samuel Larder gibi. Neden bu kadar gecikme, Felix? Eğer gerçekten
cesur bir kötü adam olacaksan, git ve ol. Artık burada
oyalanma. Ya sahneyi kaçırırsan? Hayal kırıklığına uğrarsın. Ben de öyle. Çünkü senin adil bir
şans elde etmeni engelleyecek hiçbir şey istemiyorum. Sana her şansın olmasını isterim--ama unuttum, sen
hiçbir riske girmiyorsun, değil mi? Bu kesin bir şey."

Billy, yarı kapalı gözlerle konuştuğu adamları izliyordu.
Özellikle Sam Larder'ı izliyordu. Çünkü Sam iyi bir poker
oyuncusu değildi. Hiç olmamıştı. Tombul yüz hatları çok anlamlıydı. Ve
şimdi açık yüzlü Sam, Billy'ye hafif endişeli bir
ifadeyle bakıyordu. Dahası, endişe biraz şaşkınlıkla karışıktı.
En azından Billy'ye öyle geldi. Yine neden?

Burada üç adam vardı ve her biri beş dakika içinde, görünürdeki gerçeklerle tamamen haklı olmayan
bir şeyi yapmıştı. Bay William Noy'un
çok yetenekli bir şekilde üzerinde durduğu o doğal olmayan koşulları tekrar ortaya çıkarıp ortaya çıkarmıştı. Daha önce de söylendiği gibi, yasa bu tür şeylerden nefret eder ve bir
çare arar. Her zaman bir çare vardır; ve sabırlı ve titiz bir soruşturma her zaman onu bulacaktır. Billy, sabırlı ve titiz bir araştırmacı olmakla
övünürdü.

Yine de, sıkışık bir durumda olduğunu fark etmekte başarısız olmamıştı. delik.
Zaten sıkışmayı hissetti. Bu yüzden üç adama en güneşli gülümsemesiyle gülümsedi.

"Kanalda çılgın bir gece gibi görünüyor," dedi sakince. "Sanırım
katırlar kulaklarını geriye yatırıyordur. Evet. Gidiyor musun, Crafty? İyi ol ve--ah, söyle bakalım, Crafty, bu yolculuğun sahne sürücüsü Jerry Fern değil mi?"

"Bilmiyorum," oldu kısa cevap.

"Ama sen her şeyi biliyordun," diye yakındı Billy, zihninde başka bir doğal olmayan durumu not ederek. "Bunu da bilmen gerekir gibi görünüyor."

"Ben bilmiyorum," diye geri attı Craft, evden
dışarı fırlarken.

Kapı çarparak kapandı. Billy, Sam Larder'a baktı ve sırıttı. "Eğer bu
Jerry Fern'in gezisiyse ve eminim öyledir, Felix şanssız olacaktır.
Jerry her zaman bir haydutla savaşacak bir sahne sürücüsüdür."

"Ah, sanırım Crafty onu alt edecek," diye rahatlıkla söyledi Sam Larder, yarı yarıya kolayca.

"Anlıyorum," dedi Billy garip bir dinginlikle, "buradan
çıkmam gerektiğini görebiliyorum."

Hem Sam hem de Tip güldü,--Tip içtenlikle, Sam yanlış bir notayla.

"Neyse," diye devam etti Billy, "Benim seçimim patikaya çıkmak veya tutuklanmak."

Tip başını iki yana salladı. "Seçeneğin yok, hiç yok."

"Ha?" Şaşkınlıkla.

"Evet. Görüyorsun ya, bir süre önce sen uyurken bunu tekrar konuştuk ve eğer bizim istediğimiz gibi göremiyorsan ve mantıklı
olamıyorsan, seni kaybolmayacağın bir yere koymamızın daha iyi olacağına karar verdik.
Sana, ilk başta söylediğim gibi, kaçıp gitme veya tutuklanma seçeneğini vermek
kötü bir hareket olurdu. Eğer patikaya çıkmayı seçersen-- Sen fikirleri olan bir sporcusun, Bill, ve bize kybosh atmak için bir fikir
bulabilirsin. Ama eğer hapisteysen, fikirlerin sana pek yardımcı olmaz. Anladın mı?"

"Görüyorum ki, sokağıma çıkma şansım olmayacak. Beni kim tutuklayacak--kendi yardımcılarım mı?"

"Hayır, bunu yapacağız. İşte hikaye: Atınız pes etti ve Sam
sizi ahırından bir midilliyi kaçırmaya çalışırken yakaladı. Sam
üstüne atladı, seni tuttu ve biz, Sam, Crafty ve ben, anlıyor musun
seni aradığımızda, üzerinde birkaç cüzdan ve Jerry Fern'ün
saatini bulduk. Anladın mı?"

"Anladım, tamam. Arkadaşımız Bay Craft'a karşı pek açık olmadığınızı görüyorum."

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

Billy omuzlarını kamburlaştırdı. Sam Larder'ın yüzündeki belirgin huzursuzluğu gözlemliyordu. Tip sorusunu tekrarlamak zorunda kaldı.

Billy ona boş boş baktı. "Ha? Nasıl--uh--oh, nasıl olduğunu bilmek istiyorsun, öyle mi? Bu kadar mı? Evet. Peki, sana söyleyeyim. Jerry Fern'ün bu yolculukta sahneyi kullanacağını her zaman biliyordun ve yine de Crafty'ye söylemedin. Ona sorduğumda sürücünün kim olduğunu bilmiyordu, hatırlıyor musun? Ona söylemeliydin, Tip. Deri oyunu yapmamak için."

Tip güldü. Gülme zorlama mıydı? Billy bunun sanki
öyleymiş gibi duyulduğunu düşündü. Ama emin olamıyordu. Tip O'Gorman ile değil. Çünkü Tip
iyi bir poker oyuncusuydu. Yine de----

Billy, Tip'e işaret parmağını salladı. "Neden Crafty'e söylemedin, dikkatsiz çocuk?"

"Crafty biliyordu, tamam," dedi Tip. "Sanırım seninle şaka yapıyordu."

"Sanırım da öyle," diye geveledi Billy Wingo. "Sanırım da öyle."

Ayağa kalktı ve kapıya doğru rahat bir şekilde yürümeye başladı.

"Bu kadarı yeterli," dedi Tip.

Billy'nin elleri mandaldan uzaklaştı. "Eğer o silah patlarsa,
yerde güzel bir karmaşa yaratır."

"Geri dön ve tekrar yatağa otur," diye yönlendirdi Tip, altıpatlar, esirin karnına kararlı bir şekilde
doğrultulmuştu. "Onun Elbette," diye ekledi,
"pencereleri deneyebilirsin. Ama bunu yaparken yaşadığın yeri üç kez delmesem bile,
o pencerelerden kıpırdayamazsın. Omuzların çok geniş ve pencereler çok dar.
Bu yüzden bu odayı seçtik. Evde küçük pencereleri olan tek oda."

"Bunu fark etmiştim," dedi Billy, yatağa dönerek. "Bir içkiye ne dersin, Tip? Susadım."

"Sam sana bir içki getirecek," dedi Tip.

Billy gülümsedi. "Neden sen olmayasın? Sam konusunda bana güvenemez misin? Onun ahlakını bozacağımı mı düşünüyorsun?"

"Ne yapacağını kimse bilemez, Bill ve sana bir iki kez söylemiş olabilirim
hiçbir riske giremeyiz."

"Sam'in atlarından birini çaldığım için ne zaman tutuklanacağım?"

"Crafty geldikten hemen sonra."

Billy'nin yüzü huysuz bir ifadeye büründü. "Bak, Tip, bana
Sam'in saldıracağı ve beni ayakta tutacağı fikrine hemen ısınamıyorum. Benim de bir gururum var, neyse işte ve insanların Sam Larder gibi yavaş çeken bir sporun beni ayakta tuttuğunu
söylemesinden nefret ederim. Sen de bunu başaramaz mısın, Tip? Senin bir ünün var.
Eğer sen olsaydın kendimi bu kadar kötü hisseder miydim bilmiyorum."

"Kahretsin, Bill, çok hassassın. Korkarım
planın olduğu gibi işlemesine izin vermek zorunda kalacağız. Bir
planı uygulamaya başladıktan sonra
hiçbir parçasını değiştirmeye inanmıyorum."

"Bunda bir şeyler var," diye itiraf etti Billy. "Ben de biraz batıl inançlıyım.
Sam o içkiye çok zaman ayırmıyor mu?
Belki de dışarı çıkıp onu arasan iyi olur."

Tip sırıttı. "Şimdi geldiğini duyuyorum."

"Sam," dedi Billy, ev sahibi içkiyle belirdiğinde,
"Sam, biraz sıcak bir şeyler yemeye ne dersin? Öğleden sonranın daha yeni olduğunu biliyorum ama açım ve muhtemelen önümde uzun ve zor bir gece var."

"Tamam, öyle," diye katıldı Sam. "Hepsi senin hatan. Ama
en iyisinin ne olduğunu
bildiğini sanıyorum."

Sam şişman bedenini bir sandalyeye yerleştirdi ve bir sigara yapmaya başladı.

Billy kaşlarını kaldırdı. "Söyle. Sana
yiyecek bir şey
istediğimi sanıyordum?"

Sam dilini sigaranın kenarında gezdirdi. "Seni duydum ama
akşam yemeğine kadar hiçbir şey
pişirmem. Bu düz. Bütün gün o mutfağa girip çıktım ve
yeterince yemeğim var, emin ol."

"Kendin hiçbir şey pişirmek zorunda değilsin. Aşçının yapmasına izin ver."

"Onu gün boyunca şehre gönderdim."

"Sanırım çocuklarından birini benim için bir şeyler
biraraya getirmeye ikna edemezsin, değil mi?"

Sam kararlı bir şekilde başını salladı. "Yapamam, Bill. Orada tek bir çocuk yok. Hepsini Wagonjack'e bir bataklığı çitle çevirmeleri için gönderdim. "

Billy, derinliklerindeki memnuniyeti gizlemek için gözlerini kapattı.
Burada bir adam yoktu! Tam da bulmaya çalıştığı şey buydu.
Ama olasılıklar hâlâ ikiye birdi ve silahlı ikiye silahsızdı. Craft geri döndüğünde, Billy hâlâ tutukluysa, üçe bir olacaktı.

Kapaklarını indirerek esir alan kişileri inceledi. Sam Larder
pencereden dışarı bakıyordu. Ama Tip, en başından beri olduğu gibi tetikteydi. Ve Billy, Tip'in ateş etmekten çekinmeyeceğini çok iyi biliyordu. Kesinlikle gelecek parlak ve ışıl ışıl görünmüyordu.
Ama Billy'nin kendine güvenen bir doğası vardı.

"Bu ne?" diye sordu Tip.

"Ne--oh, bu! Simon 'başparmak yukarı' diyor, yani? Ciddi bir şey ifade etmiyor, Tip. 'Zayıf yürekli insan hayatında hiç bahis kazanamaz' ve 'Gece yarısı her zaman en karanlık zamandır' demenin başka bir yolu. Uyumama izin verir misin, Tippy, ihtiyar?"

Billy karnının üstüne yuvarlandı, başını yastığa gömdü ve
vücudunu tamamen gevşetti, ancak nefesi kısa sürede aldatıcı bir şekilde düzenli hale
gelmesine rağmen, uykuda olmaktan çok uzaktı. Hayatında hiç olmadığı kadar kararlı bir şekilde düşünüyordu. Kaçmak zorundaydı. _Kaçmak
zorundaydı_! Düşmanlarının bunu yapmasına izin vermek dayanılmazdı.
Bir çıkış yolu vardı. Her boğazın, ne kadar dar ve garip olursa olsun, bir çıkış yolu vardır.

Orada yatarken birçok plan yaptı. Ancak her birinde bir kusur vardı.
Felix
Craft öğleden sonra geri döndüğünde beyni hala ateşli bir şekilde meşguldü.

Kapı açılıp Craft içeri girdiğinde, Billy doğruldu. "İyi vakit geçirdin mi?" diye mırıldandı.

"Saat gibi geçti," diye cevapladı Craft, masanın yanındaki bir sandalyeye
çökerek.

"Hiçbir "İçinizde minik bir delik mi var?" diye sordu Billy umutla. "Kahretsin, Jerry Fern hakkında bundan daha iyi bir fikrim vardı."

"Jerry bugün hiç kavga etmedi," dedi Felix. "Saatini bir binbaşı gibi
verdi."

"Evet, Tip saatini alacağını söyledi. Sana sorduğumda Jerry Fern'ün
bu yolculuğu sürdüğünü bilmemen komik. Tip biliyordu."

"Ah, gayet biliyordum," dedi Craft umursamazca. "Aman Tanrım,
açım. Midem omurgama bir posta pulu bir mektuba olduğundan daha yakın yapıştı. Kahvaltıdan beri bir şey yemedim. Daha
yumurta ve jambon var mı, Sam?"

"Bir şey yemek istiyorsan, kendin pişirebilirsin," dedi Sam.
"Bill'e söylediğim gibi, akşam yemeğine kadar o mutfağa girmeyeceğim."

"Her zaman böyledir," diye homurdandı Craft, sandalyesini geriye tekmeleyerek. "Burada
cehennemden kahvaltıya ve geri dönüyorum--ve tekrar söylemek istiyorum ki
buradan on beş mil uzaktaki o soygun çok fazla iyi bir şeydi. İki veya üç mil uzakta olması da aynıydı. Tanrım,
en ufak bir fark yaratmazdı."

"Biliyorsun, Felix," diye savundu Tip, "on beş mil uzaktaydık, böylece
Bill'in atı daha doğal görünecekti."

"Kahretsin o atı," diye hırladı Craft, mutfağa giden koridora doğru sertçe hareket ederek. "Keşke ben doğmadan önce atı olsaydı."

"Yani pinto'nun ne kadar sert yürüdüğünü öğrendin, öyle mi, Felix?"

Billy tatlı bir şekilde gözlemledi. "Biliyor musun, bunu yapacağını tahmin etmiştim. Evet.
Yeterince binmiyorsun, mesele bu. Faro kutunun arkasında çok yakın duruyorsun, öylesin. Açık havayı ve poligonu daha çok denemelisin.
Sana söyleyeyim Felix, önümüzdeki altmış günde hayatının herhangi iki ayında olduğundan daha fazla binip daha az kağıt oynayacağına bahse girerim. Yuvarlak rakamlarla önümüzdeki iki ayda altı yüz milden fazla bineceğine bahse girerim. Yüz mil bile. Bahis, Golden Bar altmış günde ödenebilir - diyelim ki Haziran ayının ilk gününden sonra herhangi bir zaman."

"Ona ayak uydur, Crafty," diye önerdi Tip, bu dikkat dağıtmadan memnun bir şekilde. "Bazen gerçekten
şiddetli oluyorlar."

"Beş yüz bile yap," dedi Craft, ticari olmaktan başka bir şey değildi.

Billy acıyarak gülümsedi. "Zavallı adam! Ama sen istedin.
Beş yüz o. Parmak bahsi yapmak zorunda kalacağım çünkü
yanımda tek bir kuruş yok."

"Sözünüz geçerli," dedi Craft ve yoluna devam etti.

"Ya siz dostlar?" diye sordu Billy neşeyle. "Benim
dürüstçe bir kuruş kazanma şansım var mı? Crafty ile aynı şekilde ikinize de bahis oynarım.
Sanırım sözüm geçerlidir."

"Altından daha iyi," diye ilan etti Tip, "ama birinin binicilik durumunu
nasıl kontrol edeceğinizi anlamıyorum."

Billy kayıtsızca elini salladı. "Bu benim en önemsiz sorunum.
Ne dersiniz? Siz dostlar bahse girmek ister misiniz? Hayır mı? Ah, doğru ya, benim kaybım sizin
kazancınız. Tippy, acaba kapıyı açıp Felix'e bağırıp
o bunu yaparken bana bir sürü yumurta
kızartmasını söyler misin? Ona yumurtaları
yumurtlamalarına izin vermesini söyle. Ben onları böyle seviyorum. Teşekkür ederim. Tip, bir
hata yaptın."

"Nasıl?"

"On beş mil ötede bir soygun yapıp sonra beni Golden Bar'a bu kadar yakın bir yerde tutuklattın. Zavallı herif, Hillsville sahnesini soyup sonra da hemen eve
dönmem mantıklı mı, özellikle de atımın görüldüğünü bildiğimde?
Yargıç ve jürinin o küçük şeye şaşı gözlerle baktığını göreceksin. Evet, unvanında bir kusur var, Tippy. Daha dikkatli olmalısın."

"Bill haklı," dedi Sam Larder beklenmedik bir şekilde. "Ben her zaman on beş mil uzaklığın çok uzak olduğunu düşünürdüm ve jürinin Golden Bar'a geri dönmesini komik bulacağını biliyorum. Bu doğal görünmüyor.
Nawsir."

"Blah!" diye homurdandı Tip. "Bill sana bunu söyleyene kadar hiç düşünmedin ve o da yanılıyor. Ve zaten, henüz tutuklanmadı. İstersek Bill'i her zaman ortadan kaldırabiliriz. Bu, bir adamı bırakmak için bolca iyi yere sahip bir ilçedir - yıllarca ve yıllarca bulunamayacağı yerler, ve sonra da, çakalların bir adamın kemiklerini dağıtma şekline bakılırsa. Bunu düşündün mü, Bill?
Daha iyi olur. Şimdiye kadar seni bulunması zor hale getirmeye karşıydım,
ama bana nerede yanıldığımı göstermeye devam edersen, belki de davaya ilişkin
görüşünü kabul ederim."

Bu açık sözlüydü. Billy bunu olduğu gibi kabul etti. Tip yeterince iyi kalpliydi. Bunu kanıtlamıştı. Ama çaresizdi. Bunu da
kanıtlamıştı.

Billy, Tip'e ilgi çekici bir şekilde gülümsedi. "Kahretsin, seninle sadece kendi iyiliğin için konuşuyordum," dedi incinmiş bir tonla. "Ve sen de gidip
heyecanlan. Beni bir günlük işten daha çok yoruyorsun."

"Seni daha da yorabiliriz," diye cevap verdi kasvetli bir şekilde.

Felix Craft yumurtaları getirdiğinde, masanın bir tarafına çekildi
ve Billy de diğer tarafına. Yumurta tabağı ikisinin arasındaydı. Tip
şöminenin yanındaki koltuğundan baktı. Sam rahatça
sandalyesine uzandı.

Billy yumurtalara memnuniyetsiz bir şekilde baktı. "Hiç ekmek yok mu, Felix? Sevdiğim bir şey, bir parça ekmeği yumurtalarımın etrafına
yapış yapış ve güzel olana kadar ezmek. Ekmeğin üzerine biraz tereyağı
da fena olmazdı."

Böylece Felix mutfağa bir kez daha gitti. Ekmek ve tereyağıyla
geri döndüğünde, Billy biberin gözden kaçırıldığını fark etti.

"Tanrı aşkına, onlara tuz koy!" diye yalvardı Felix. "Ben
asla biber kullanmam, kullanmam. Tuz da aynı şekilde iyidir. Daha sağlıklı da."

"Ama ben tuzdan hoşlanmam," diye itiraz etti Billy. "Bunun için hiçbir
kullanım şeklim yok. Ben karabiber istiyorum, evet."

"Tuz kullan," diye mırıldandı Craft, telaşla hararetle.

Billy masadan hemen geri çekildi ve teselli edilmeyi reddetti. "Biraz karabiber istiyorum! Sizin ne sorununuz var, beni açlıktan öldürmeye mi çalışıyorsunuz? Sam, tembel tembel herif, bana biraz karabiber getir, olur mu?"

"Hayır, getirmeyeceğim. Ben çok rahatım ve sen çok titizsin."

Bill, Tip'e baktı. "Sen de beni reddedecek misin, Tip, eski vatandaş?"

"Hayır," dedi Tip yorgun bir tavırla, "Sanırım hayır."

Ayağa kalktı ve mutfağa gitti. Büyük, eski moda bir teneke biberlikle geri dönerek onu tutsağın önündeki masaya
vurdu. "İşte buradasın. Şimdi, bağırmayı kes."

"Teşekkür ederim, Tippy, keseceğim. Evet."

Tip arkasını döndüğünde Billy masaya doğru süründü. "Bu biberlikte ne var, zaten?"

Tip bakmak için döndü. Billy biber kavanozunu yavaşça aldı ve ona
dikkatle baktı. Felix Craft boynunu uzattı.

"Ben bunda bir sorun görmüyorum," dedi Craft.

"Sen görmüyor musun?" diye mırıldandı Billy, parmakları çıkarılabilir kapakla meşguldü.
"Buraya bak."

Sam Larder hareket etmedi, ancak hem Tip hem de Craft itaat etti. Aslında, o kadar iyi niyetle itaat ettiler ki Billy'nin anında yüzlerine sürdüğü bir avuç biber burun deliklerine ve gözlerine sıçradı.

Billy biberi fırlatırken sol elini kullanmıştı. Bu sol el, Billy sağ eliyle yumurta tabağına ulaşmadan önce hareketi tamamlamamıştı.

Sam Larder'ın yavaş hareket eden bir beyefendi olması talihsizlikti.
Altıpatlı tüfeği kılıfından zar zor çıkarken, tabak gözünün üstüne çarptı. Altıpatlar yere düştü. Sam
ve sandalyesi geriye doğru devrildi ve kırık tabak parçaları ve birkaç yumurtanın kalıntıları arasında bir karmaşa halinde yattılar. Aşağı inerken yumurtalardan bazıları Sam'in yüzünü ve gömleğinin bir kısmını parlak sarıya boyadı. Ancak Sam ayağa kalkıp kendini
sıyırmaya çalışmadı. Bilincini kaybetmişti.

Billy, Sam'in hemen yakınlarına Sam yere düştükten bir saniye sonra
vardı, düşen altıpatları aldı ve diğer iki düşmanıyla yüzleşmek için
geri döndü. Ancak onlar gerçek sefaletleriyle o kadar meşguldüler ki, anında bir tehdit oluşturamıyorlardı. Felix Craft yerde oturuyordu, gözlerini tırmalıyor ve sürekli küfür ediyordu.
Öksürüp hapşıran Tip küfür etmiyordu. Belki de yeterli nefes alamıyordu. Her neyse, ayaktaydı, kollarını iki yana açmıştı,
duvar boyunca koridora açılan kapıya doğru yolunu yokluyordu.

Billy, Tip'in arkasına kedi ayağıyla yaklaştı ve altıpatlarını kaptı. Tip
dokunmayla döndü, ancak Billy kavrayan ellerden kaçtı.

Pat! Bir revolver mermisi yeleğinin bir düğmesini kesti ve dirseğinin yanındaki
duvara saplandı. Billy'nin ani hareketi hayatını kurtarmıştı.
Dumandan kurtulmak için iki metre daha geri sıçradı ve çömeldi,
gergin vücudunu ayak parmaklarının ucunda dengeledi.

Masanın ötesinde Felix Craft'ı gördü, her iki elinde birer silah vardı.
Kumarbazın yüzü, gözlerinden taşan ve yanaklarından aşağı akan yaşlara rağmen oldukça katilceydi.

"Tip! Neredesin? Kıpırdama, Bill," diyordu Craft, iki silahının namluları belirsizce ileri geri sallanıyordu. "Şu kapıdan
uzaklaş, Bill. Kaçmaya çalışma. Seni görebiliyorum."

Billy öne eğildi, masanın üzerindeki setinden bir çatal aldı
ve odanın karşısına fırlattı. Bir şangırtıyla düştü. Craft sese
ateş etti. Bir sonraki anda Billy çenesinin altına tekme attı ve
onu yere serdi.

"İlk defa bir adamın kulağından ateş ettiğini gördüm," dedi Billy, sakin bir şekilde
Craft'ın silah kemerini çıkarıp Sam'in altıpatlarını kendi silahıyla değiştirerek. "Oldukça iyi iş çıkardı,
düşünüldüğünde. Tip, Crafty gibi bana blöf yapmaya çalışma,
görebiliyor musun? Hey! Bu odadaki üçüncü duygusuz adam olmak ister misin?"

Tip, konuşmacıya doğru el yordamıyla ilerlemeyi durdurarak soruyu yanıtladı. Hareketsiz durdu, vücudu sallanıyordu, kaslı parmakları avuçlarının içinde kilitlenmişti. Billy duygusuz Craft'ın üzerine eğildi ve
boyun atkısını çıkardı.

"Ellerini arkana koy, Tip," diye yönlendirdi.

"Damfi yapacak!" diye ilan etti Tip.

"Seni kafana vurmak istemiyorum, Tip, ama iyi olmayacaksan bunu yapmak zorundayım. Onları arkana koy."

Tip tereddüt etti, sonra aniden ellerini arkasına doğru uzattı. Billy
onun etrafından kaydı, altıpatlarını bir sandalye koltuğuna koydu ve
mendilini Tip'in çapraz bileklerinin altına çekti. Tip
bir an sonra
döndü, Tip'in dizleri bacaklarının arasındaydı ve Tip'in uzun kolları
altında bir tutuşla onu sarmıştı.

Tip, Cumberland erkeklerinin sallanma
aşırılığı dediği güreş
çekimini deniyordu. Bu bir çatlak çentik ve iyi yapıldığında bir
rakip için felakettir. Ama iyi yapılmış olmalı - sağ kol altta, sağ bacakla
heyecanlanıp solla dışarıya vurmak. Neyse ki
Bill için, Tip, sağ kolu güçlü bir şekilde altta olmasına rağmen, sol dizini Bill'in bacaklarının arasına sokma hatasını yapmıştı. Sağ bacağıyla
dışarıya vurdu ve ıskaladı. Sağ kol alttayken, sahip olması gereken
kaldıraç gücüne sahip değildi.

Hayatı için savaşan Billy, kollarını indirdi - Tip'in arka topuğuyla
üstüne yürüdü ve üzerinden geçti. Güm! Güreşçiler, Tip altta, Felix Craft'ın
duygusuz sırtına tam indiler. Tip bir elini serbest bıraktı, vücudunu yanlara doğru kıvrandırdı ve Billy'nin korumasız karnına vahşice vurdu. Çok
aşağıdan vurdu ve darbe Billy'nin kalça kemiğinden sekti. Billy, sırayla vurarak, Tip'in çenesinin ucuna sert bir sağ kroşe
attı. Tip sadece homurdandı ve Billy'nin karnına tekrar vurdu. Billy
darbeyi sol eliyle savuşturdu ve Tip'in karnına tekme atmak için
övgüye değer bir niyetle dizini kaldırdı.

Kör olmasına rağmen Tip yaklaşanı hissetmiş gibi görünüyordu, çünkü
vücudunu Billy'ye doğru sıkıştırdı ve tüm gücüyle dışarı vurdu.
Bir anda Tip üstteydi ve Billy alttaydı. Yaşlı adam
iki başparmağını Billy'nin soluk borusuna soktu ve kendini Billy'nin
vücuduna doğru çekti. Boğulan Billy bacaklarını iki yana açtı,
dizlerini kamburlaştırdı, iki ayağını Tip'in
kaburgalarına dayadı ve bir sarsıntıyla bacaklarını düzeltti. Tip'in elleri Billy'nin boğazından koptu ve
Tip duvara doğru geriye düştü.

Billy ayağa kalktı ve en ufak bir tereddüt etmeden
altı atıcısının namlusuyla Tip'in kafasına vurdu. Tip
olduğu yerde kaldı. Billy, tabancasını doğrultmuş bir şekilde onun üzerinde durdu, ta ki
duygusuz olduğundan emin olana kadar. Sonra üçlünün kollarını ve bacaklarını Sam'e ait bir gecelikten kopardığı şeritlerle sabitlemek için çaba sarf etti. Aynı şekilde mahmuzlarını da Craft'ın topuklarından çıkarıp kendi topuklarına geçirdi.

Bunu yaptıktan sonra Tip ve Sam'in silah kemerlerini çıkardı,
tüm silahları topladı ve mutfağa koştu. Burada, yerde,
Craft eyerini, dizginini ve eyer örtüsünü fırlatmıştı. Bill hepsini yüküne
ekledi ve hızla ağıla doğru koştu. Alaca at oradaydı,
çok yorgun görünüyordu. Bill aceleyle ipini çözdü ve
ilmeği iyi bacakları ve katır çizgili, uzun gövdeli bir kestanenin üzerine attı.
Bu hayvanı dizginledi ve eyerledi, ayakta bıraktı ve başka bir at ekipmanı seti için
Sam'in deposuna geri koştu.
Biten Felix'i kasabaya götürüp posta arabası soygunu
için hapse atmak onun
övgüye değer niyetiydi. Bu cesur bir plandı, ancak Billy her zaman
cesaretli planı tercih ederdi. Plan, biberi attığı ana kadar aklına gelmemişti, bu yüzden onu tamamen olgunlaştırmak için zamanı olmamıştı, ancak düşmanlarının planını çok düzgün bir şekilde engelleyeceği için diğerlerinden daha fazla başarı unsuru içeriyor gibiydi. Craft hapisteyken ve soyguncunun giydiği kıyafetleri giyerken, hoşgörülü Jerry Fern ve yolcularının
şüphesiz yemin etmeye hazır olacağı kıyafetlerle, Bill soygunu ona, Craft'a yükleyemezse, bu gerçekten zor olurdu.

İkinci atın kayışını gererken acı bir şekilde küfür etti. Soygunu Craft'a yüklemek bir şeydi, onun
suçlanmasını ve mahkumiyetini elde etmek kesinlikle iki şeydi. Yargıç
Donelson adaletin yerine getirilmesi için elinden geleni yapsa da, söz konusu adaletin yerine getirilmesi on iki adamın kucağında olacaktı, her biri iyi ve doğrunun tam tersiydi. Ama en azından o, Billy Wingo,
aşırı bir komplonun kurbanı olmayacaktı. O kadar
kazanılmıştı.

İki atı mutfak kapısına götürdü ve içeri girip
Felix Craft'ı
aldı.

Ön pencereden bakmasına sebep olan iyi meleği olmalıydı.
Baktı ve atlılardan oluşan bir bulutun çiftlik evine doğru
telaşlandığını gördü. Sam'in dürbünü pencerenin üzerindeki raftaydı. Pencereyi açtı, gözlükleri kaptı ve yaklaşan binicilere
odakladı. Sam Larder'ın yumrukçularından yarım düzine kadarını büyük bir iğrenmeyle hemen tanıdı. Açıkça, beklenenden
daha erken bataklığın çitini örmüşlerdi.

"Burası," dedi Billy, gözlükleri bırakıp hızla odadan çıkarak,
"benim için uygun bir yer değil."

Binicileri ilk gördüğünde Felix Craft'ı şehre götürme planından vazgeçmişti. Kendi kendine kaçması zor olacaktı.
Yüklü bir at, Craft'ı
taşıyıp eyerine bağlamak için zamanı olsa bile imkansızdı.
Yumrukçular altmış saniye içinde çiftlik evinde olacaklardı ve onu bağlı ve baygın işverenleri ve iki arkadaşıyla
bulurlarsa önce ateş edip daha sonra soru soracaklardı. Herkes, koşullar
altında bunu yapardı.

Billy atının tepesine çıktı, mahmuzlarına vuruldu ve kaçtı. Diğer atı
zorla ayakta bıraktı.

Binanın köşesinden hızla geçerken, Larder'ın yumrukçularından biri
bir çığlık attı. İyi niyetli bir aptal ateş etti. Zung-g! mermi
yukarıdan vızıldadı. Şak! Zung-g! Şak! Birkaç kurşun parçası ya
kulaklarının yanından geçti ya da geçtiği ağılın direklerine
sıkıştı. Larder çalışanlarının onu bir
at hırsızı veya daha kötüsüyle karıştırdıklarını
anladı.

Eyer boynuzunun üzerine eğildi ve binmeye başladı. Larder
ağılından bir çukurun kenarındaki ağaç kümesine kadar uzun bir yüz metre vardı. Billy ağaçların arasından dörtnala koşarken omzunun üzerinden baktı. Ağıl atlıları gizliyordu. Çukurun
kenarına yanaştı, taş ve toprak yağmuru altında kıyıdan aşağı kaydı,
aşağıda sola doğru keskin bir dönüş yaptı ve hızla ilerledi. Bir mil daha ötede geriye baktı. Henüz kimse görünmüyordu.

"Kendilerine taze atlar bağladılar," diye mırıldandı. "Damitall,
kaçmak yapabileceğim en kötü şeydi sonuçta!
Ama başka ne yapabilirdim ki, bilmek istiyorum? Kalsaydım
bir soygundan dolayı
yakalanırdım ve şimdi hem bir at hırsızı hem de bir soygundan dolayı
linç edilme olasılığım yüksek."

Sam'in sahne soygununun dikkatli versiyonunu verdikten sonra, Larder ekibinden ne bekleyebileceğini biliyordu.

"Ve bu, ilçenin geri kalanı için iki katına çıkıyor," dedi kendi kendine,
yarış atının düzleşmiş kulaklarının üzerinden ileriye bakarak. "Billy Wingo için soğuk bir gün gibi görünüyor. Çok büyük bir
hırsızlık yapmam gerekecek, bu çok kolay."

Larder'ın ağılının arkasındaki ağaç kümesinden iki buçuk mil uzakta atını çevirdi ve çukurun sağ tarafındaki kıyıya doğru ilerledi. Tepede geriye baktı. Ağaç kümesini oldukça net bir şekilde görebiliyordu ve altında, çukurun dibinde birkaç siyah boncuk vardı. Dört boncuk saydı. Şüphesiz kalan boncuklar onu
önlemek için sağa ve sola doğru yayılıyordu.

"Katır şeridi için Tanrı'ya şükürler olsun," diye mırıldandı dindar bir şekilde, dörtnala ilerlerken.
"Onlarla daha uğraşacağız, ihtiyar."

İhtiyar kulağını dikti. Kasları ritmik bir şekilde hareket ediyordu, uzun serbest adımları sabit ve topluydu. Nefes alışı, duyulabilir olsa da, hiçbir şekilde tıkanıklık veya başka bir sıkıntı belirtisi göstermiyordu. Katır şeritli bu kestane, hala
çok mil iyiydi.

"Aynen öyle, bir ata daha ihtiyacım var," diye karar verdi Billy. "Bu adam Larder menziline ne kadar çabuk dönerse o kadar iyi."

Başka bir at nasıl bulacağını pek bilmiyordu. Şehre ofisinin görevlerini üstlenmek için geldiğinde, çiftliğinden kırmızı-beyaz pinto'nun yanı sıra iki at daha getirdi. Kalan atlarını
tepelere bıraktı, tepelerinde kar yağdığında, fazla zorlanmadan geçimlerini sağlayabiliyorlardı. Bu tepeler Tuckleton menzilinin
altmış mil ötesindeydi ve üzerlerindeki her at
bir ot göbeği taşıyor olacaktı.

"Hiçbiri makaradan çıktığı gibi sert sürüşe uygun değildi," dedi kendi kendine ve biraz küfür etti. "Görünüşe göre Sam Prescott benim en iyi
seçimimdi. "

Bir dereye geldi ve neredeyse gün batımına kadar içinde sürdü, sonra oradan ayrıldı,
uzun bir kavak ağacının yanından indi ve tepeye doğru yürüdü.
İçten bir memnuniyetle, umutsuzca uzakta ve tamamen
yanlış çizgileri takip ederek, takipçileri olan minik siyah boncukları gördü.

"Ve işte bu," dedi Billy Wingo, hızla yere doğru hışırdayarak.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

HAZEL NE DÜŞÜNDÜ

Nate Samson, Hazel Walton için şeker tartarken, ona yan gözle baktı.
"Haberi duydun mu, Hazel?"

Bakışlarını sinek lekeli pencereden ayırdı ve dalgın dalgın Nate'e baktı. "Ne haber?"

Nate göğsünü memnuniyetle şişirdi. Bazı insanlar kötü haberlerin taşıyıcısı olmaktan hoşlanır. Ayrıca Nate, Hazel'ı görmeye gitmeyi bırakmıştı.
Bir şekilde, ziyaretlerinin onun sıkıcı varoluşunda düşündüğü kadar parlak noktalar olmadığı hissine kapılmıştı olmak.
Nate'in yapısında biraz kötülük vardı. Ve haberler----

"Birisi dün gece kendi evinde Tip O'Gorman'ı öldürdü."

Nate'in eli kayan ağırlığı terazinin kirişi boyunca birkaç çentik
itti. Kasabanın şerifi Red Herring, tezgahın diğer ucundaki bir vitrinin önünde amaçsızca kamburlaşarak
gizlice kızı izliyordu.

"Birisi dün gece kendi evinde Tip O'Gorman'ı öldürdü," dedi Nate.

Hazel, Nate'in gözlerinin neden yüzünden hiç ayrılmadığını merak etti. "Tip O'Gorman! O
Amca Tom'un arkadaşlarından biriydi. Bunu kim yaptı?"

Nate'in gözleri onu adeta yutuyordu. Adam kesinlikle
memnun görünüyordu. "Henüz bilmiyorlar. Ama--" Durakladı.

Bekledi. Neye bakıp duruyordu? "Ee?"

"Bill Wingo'nun sümsük kuşunu cesedin yanında yerde ve kapının hemen içinde tüm kasabanın Bill'e ait olduğunu bildiği bir yılan derisi şapka bandı buldular."

Hazel'ın yanakları kızarmaya başladı. "Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," diye sakin bir sesle söyledi. "Bildiğim kadarıyla Bill'in üç sümsük kuşu var ve o yılan derisi şapka bandını geçen Temmuz'dan beri takmadı. O zamanlar esnemeye başladı ve sürekli tepeden yukarı doğru çıkıyordu ve cildi mahvetmeden sıkamıyordu, bu yüzden takmayı bıraktı."

"Dün gece tepeden çok sık çıktı," diye önerdi Nate.

Hazel'ın siyah gözleri yarık göz kapaklarının arasından parlıyordu. Gerçekten,
Nate Samson uyarılmalıydı.

"Bill'in yaptığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Hazel Walton.

Nate başını salladı. "Diğer herkes de öyle."

Bu kesinlikle doğru değildi. Billy Wingo'nun birkaç sıcak arkadaşı vardı.

"Her neyse," diye devam etti Nate zevkle, "Bill için bir arama emri var."

"Bir arama emri daha!" Hazel'ın eli tezgahın üzerinde duran geniş ağızlı bir peynir bıçağına fark edilmeyecek şekilde yaklaştı.

"Bir arama emri daha. Bahse girerim bir arama emri daha. Bu onun üç kez arandığı anlamına geliyor - sahne soygunu, Sam Larder'ın kestane rengi atını çalma ve şimdi de bu cinayet. Bill Wingo'nun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu her zaman söylerdim."

Hazel Walton başka bir yorumda bulunmadı. Peynir bıçağına uzandı.
Nate Samson tezgahın altına eğildi. Peynir bıçağı dikenli saç derisinin bir santim yakınında vızıldadı ve bir rafın kenarına titreyerek saplandı.

"Yalancı!" diye duyurdu Hazel yüksek sesle, duygusuz bir tonda. "Yanımda silah olmadığı için üzgünüm. Merhaba diyemeyeceğin bir adam hakkında böyle konuşmak. Al, bunların hiçbirini istemiyorum! Sende kalabilir."

Böyle dedikten sonra, sarılmış alışverişlerinin hepsini devirdi ve
mağazadan çıktı. Şerif onu kapıya kadar takip etti.
Bir dakika sonra tezgahtaki görevine geri döndü.

"Her şey yolunda, Nate," dedi. "Diğer mağazaya gitti."

Nate Samson yavaşça ortaya çıktı. Şişkin yanakları korkudan solgunlaşmıştı.
Alnında bir ter damlası vardı.

"O--bana bir bıçak fırlattı," dedi Nate Samson.

"Arkanızdaki rafta sıkışmış." Şerif de bu yüzden kayıtsızdı.

"Bu ölümcül bir silahla saldırıdır," diye iddia etti Nate, ölümcül silahı serbest bırakarak ve diğer muhtemelen huysuz müşterilerin erişemeyeceği bir yere dikkatlice yerleştirerek. "Onu neden tutuklamadın, Red?"

"Seni özledi, Nate. Ben onu tutuklamadan önce sana biraz kesmesi gerekirdi. Tüzükler 'Tehdit et ya da yara aç' diyor ve o ikisini de yapmadı. Hayır."

"Ama yapmış olabilir," diye homurdandı rahatsız Nate. "Eğer kaçmasaydım, kafamı ikiye bölerdi."

"Öyle," diye onayladı şerif zevkle. "Biliyor musun, Nate, bunun
olduğuna sevindim. "Onun sana bıçağı
vurduğunu görmeseydim bunu düşünebileceğimi sanmıyorum."

"Neyi düşündün?" diye endişelendi Nate, başının üzerinden yere düşen paketleri toplamak için durarak. "Neyden bahsediyorsun,
zaten?"

Şerif açıklamak için kendini hazırladı. "Bill'in seni Hazel'la
paylaştığını biliyorum ve----"

"Öyle bir şey yok," diye sertçe karşı çıktı Nate, yanakları kızararak.
"Öyle bir şey yok. Her şeyi yanlış anladın, Red. Hazel'ı görmeye gitmeyi bıraktım çünkü çok uzaktı. Ben--şey--o kadar mesafeden
gitmekten yoruldum."

"Tamam," diye sakince kabul etti şerif, "sen onu görmeye gitmeyi bıraktın çünkü
şehirden çok uzaktı. Bill onu görmeye gitmeye başladı
ve bir süre onu görmeye gitti."

"O, hiçbir işe yaramayan, züppe,
Riley Tyler'dan veya diğer yarım düzine adamdan daha fazla gitmedi," diye ilan etti Nate.

"Ah, ah, ah, Tanrı aşkına, kendi bildiğini yap!
Çeneni
kapatmazsan, sana ne düşündüğümü söylemem!"

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim! Sanırım senin dükkanımda durmana
ve şişman
karnını boynuna kadar kuru eriklerim, kuru şeftalilerim ve tatlı krakerlerimle doldurmana izin verecek kadar aptalım. Tuzlukçuları alman bile yeterince kötü olurdu ama sen almasaydın. Ah, hayır, uzun boylu değil. Bay
Herring tatlı olanlardan yemek zorunda!"

"Ben onları en çok seviyorum," dedi Bay Herring, gerçekçi bir şekilde. "Kiracı,
neredeydim? Ah, evet, Walton çiftliğine olan mesafeden dolayı bitkin düşmüştün ve Bill de o yöne doğru gitmeye başlamıştı. Sonra bu kış bir ara Hazel'ı görmeye gitmeyi bıraktı, değil mi?"

"Ondan bıkmıştı - doğal olarak."

"Ne olduğunu bilmiyorsun. Ben de bilmiyorum. Ama kavga etmiş olmaları her tahmin kadar iyi bir tahmin ve Love'ın genç hayali suya düştü. Hepimiz öyle düşündük, değil mi ve Bill'i takip ederken Hazel'ı hiç hesaba katmadık. Ama bugün Bill'in suratına doğru
koştuğunda ne olur. Sana bıçak saplıyor ve o kadar hızlı ve özgür ki neredeyse görünüşünün beşte dördünü kaybediyorsun. O da bir şeyler söylüyor ve hepsi barıştıklarını ve tekrar Bill'e aşık olduğunu gösteriyor. Peki o zaman, eğer Bill'e aşıksa, ya ara sıra onu görmeye gelir ya da kadın onun nerede olduğunu bilir."

"Mutlaka değil. Çok da umrumda değil."

"Kızdan soğudun, senin tek sorunun bu. Sana söylüyorum, Nate, Hazel Walton kadar güzel bir kız bir adama aşıksa, sence bir dakika bile olsa onu görmeye gelmez mi, ya da en azından nerede olduğunu ona söylemez mi? Zavallı herif, eğer bu şeylerden birini ya da ikisini birden yapmasaydı, o tahta bir adam olurdu. Ve
Bill Wingo kimsenin tahta adamı değil. O çocuk değil. O, tüm beyni, bacakları, kolları, parmakları ve ayaklarıyla namuslu bir vatandaş ve o da tam olarak böyle bir viraj."

"Bunların hepsi çok ilginç ama şakanın amacını duyalım - eğer varsa."

"Asıl mesele şu ki, eğer bir beyefendi Hazel Walton'ı ve onun
bir ileri bir geri dolaşmasını izlerse, sonunda Bill Wingo'dan haber alır. Ve ben de
çok iyi bir gözlemciyim - özellikle de Bill'e olduğu gibi iki bin dolar ödül olduğunda. Biraz zahmete değer. Sana
söyleyeyim, Nate, bu sabah buraya uğradığım için mutluyum."

"Sen şerifsin," diye belirtti Nate. "Şehirden ayrılamazsın."

"Bütün gece çalışmam gerekmiyor - sadece gündüzleri ve akşamın bir kısmında. Bill'in gün ışığında sosyal ziyaretler yapmayacağı kesin ve
Walton'a olan mesafenin beni senin kadar
yormayacağı kesin."

"Öyle söylersek," dedi Nate, aniden biraz kolay para kazanma fırsatını
algılayarak, "öyle söylersek, belki ben de giderim. "

"Gerekli değil," diye itiraz etti şerif, kârı bölüşme düşüncesi bile onu endişelendirmişti. "Kendim halledebilirim."

"Ama sana yardım edeceğim."

"Bak, bu kimin planı, ha?"

"Bunu düşünmüş olabilirsin," diye kabul etti Nate, "ama o benim önce kızımdı ve tekrar dışarı çıkıp onu görmeye senin kadar hakkım var ve o iki bin dolara senin kadar hakkım var."

Şerif açıkça küfür etti. "Sana bir daha asla bir şey söylemeyeceğim.
Bir adamdan böyle faydalanıyorum. Senin benim arkadaşım olduğunu sanıyordum."

"Öyleyim. Birlikte dışarı çıkacağız, ha?"

"Çıkmayacağız," diye itiraz etti şerif. "Bu yüzden ağzını
uzatmayı bırakabilirsin."

"Öyle mi? _Öyle_ mi?"

"Evet, öyle. Bu benim özel partim ve sen 
pençelerini uzak tutmak istiyorsun."

"Ah, git kendin otur!"

"Sana söylediklerimi hatırla," dedi mareşal kısmen ve
ayrıldı.

Eve vardığında, Hazel koşum takımını çözdü ve
kolu açtı, takımı
amarana çevirdi ve satın aldıklarını mutfağa taşıdı ve
masanın üzerine
döktü. Adam şapkasını Winchester'ı tutan
kancalardan birine astı ve amcasının West'e getirdiği Terry saatinin altında asılı duran
aynanın yardımıyla şakaklarındaki saçları kabarttı. Terry saatini her zaman sevmişti,--desenli üst kısmını süsleyen neşeli boyalı
balkabaklarından ve üzümlerden, saat vurduğunda çıkardığı tuhaf
titreyen zile kadar, onu sevmişti.

Ve eski saatin o beğeniyi tam olarak geri ödeyeceği bir gün, bastırılmış ve taşmış bir şekilde.

O saatini tamir ederken saç, saat üçü vurdu.

Sessizce paketlerini açtı ve içindekileri
çömleğe, kutuya ve çekmeceye koydu. Düzenli bir insandı, Hazel. Sonra, Nate Samson'a
hâlâ sinirli olduğu için elbisesini değiştirdi, bir
tulum giydi ve mutfak zeminini ovmaya başladı.

"Yalancı!" dedi yüksek sesle, şifonyerin altına kuvvetli bir fırça sürterek.
"Yalancı! Umarım eski dükkanın yanar!"

Düşünceleri ve işiyle o kadar meşguldü ki
bir binicinin yaklaştığını duyamadı.

"'Lo, Hazel," binicinin kapının eşiğinden gelen selamıydı.

Hazel'ın fırçası ileri geri sallanmayı bıraktı.

"Merhaba, Sally Jane," dedi gülümseyerek, tek koluna yaslanarak
ve sıcak yüzüne düşen saçlarını geriye itti. "Atını
ağzına koy ve içeri gel."

"Onu arabaya bağladım," dedi Sally Jane.

Islak zemine saygısından topuklarının üzerinde bir sandalyeye doğru
sallandı ve topuklarını bir basamağa geçirerek oturdu. Sally Jane
gözlerinde spekülasyonla Hazel'a baktı.

"Çılgın görünüyorsun canım," dedi Sally Jane.

"Çıldırıyorum," diye ilan etti Hazel ve yeniden cızırdamaya başladı. "Sadece dinle," diye devam etti, masaya oturmak için
zıplayarak, "bu sabah şehirde duyduğum şeyi. Nate bana söyledi--"

"----işte şimdi," diye sonlandırdı. "Bunun bir
yapım işi olduğunu
düşünüyor musun? Hiç akıllıca değil."

"Hayır," diye kabul etti Sally Jane. "Bill'e ait çok fazla eşya var. Ya
sır ya da şapka bandı, ama ikisi birden değil. Bunları nasıl
elde ettiklerini bilmek istiyorum."

"Onlar mı?"

"Ya da o. Bir adam da olabilirdi, birden fazla da.
Bunu bilemezsiniz. Tip'in düşmanları vardı--birkaç tane. Ama korkarım çete
bunu pek dikkate almayacak,--çok. Görebilecekleri tek şey
süpürge ve şapka bandı olacak. Ve zaten olanların üstüne!
Kahretsin, Bill bu şekilde ortadan kaybolmamalıydı. Tüm arkadaşları
sahneyi ayakta tutmadığını veya gerçekten
Sam Larder'ın kıymetli atını hışırdatmadığını biliyor, bu arada, bu sabah Sam'in ahırının yakınında kulaklarına kadar çamurlu
bulundu. Gerçek, babam söyledi. Ama
Bill neden kalıp müziğe bakmadı? Bunu bilmek istiyorum.
Bu şekilde kaçarak sadece kendine zarar vereceğini bilmeliydi.
İşte büyük bir hata yaptığı yer burası."

Bunun üzerine Hazel hemen masadan atladı. Siyah gözleri parladı. "Hiçbir hata yapmadı!" diye haykırdı. "Tam olarak doğru olanı yaptı! Biliyorum
yaptı. Kaçtıysa--gittiyse--iyi bir sebebi vardı ve sen bana
farklı bir şey söyleyemezsin, Sally Jane Prescott!"

Büyük kız sahte bir alarmla elini uzattı. "Hadi, hadi, tatlım,
sakin ol. Değerli Bill'ine karşı hiçbir şey kastetmedim. Hiçbir şey."

"O benim değerli Bill'im değil," diye inatla reddetti Hazel. "O sadece
iyi bir fuf-arkadaş."

Sally Jane ona kurnazca baktı. "Arkadaşının
gitmekte hata yapmadığını düşünmene ne sebep oldu?"

"Çünkü denese bile hata yapamazdı. Bu yüzden." Ah, Hazel'ın sesindeki meydan okuma.

"Aman Tanrım, evlat! İnsanlar sadece insandır ve insanlar
hata yapar. Bill bir erkek ve diğerleri gibi hatalar yapmaya meyilli."

"Bill değil," diye kesin bir şekilde karşı çıktı Hazel. "O--o farklı. O----"

Dışarıda alarmlar ve gezintiler--birkaç atın dörtnala koşması, adamların bağırışları, kapıda atlarından inen binicilerin şıngırtıları ve ayak sesleri. Sonra içeri
Felix Craft ve Sam Larder silahlarını çekmiş bir şekilde girdi, arkalarında da bölge savcısı, aynı şekilde silahını göstermişti.

"Kimin atı bu?" diye sordu Craft, Hazel'a kötü bir bakış atarak.

"Eğer arabaya bağlı olanı kastediyorsan," diye cevapladı Hazel, "o Sally Jane Prescott'a ait."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Sally Jane, üçlüyü soğuk bir bakışla değerlendirerek.

"Mutfağımdaki ziyaretçiler şapkalarını çıkarıyor," diye hatırlattı Hazel sertçe.

Üç adam utangaç bir şekilde şapkalarını çıkardı ve ateşli silahlarını kınlarına yerleştirdi.

"Bu daha iyi," dedi Hazel. "Buraya silahlarını savurarak
dalga geçerek ne kadar aptal göründüğünü bilmiyorsun. Bir dakikalığına oldukça korktum." Burada kıkırdadı ve Sally Jane'e göz kırptı.

"Belki Bill Wingo'nun burada olduğunu düşündük," dedi Craft.

"Peki Bill Wingo'nun burada olduğunu düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Hazel.

"Dışarıdaki o at," diye cevapladı, onu kurnazca izleyerek. "Evi aramama
izin var mı?"

"Kesinlikle umursarım!" diye bağırdı Hazel. "Bu evi aramaya cesaret ediyorsun! Sadece
bir dene!"

"Bahse girerim ki adam burada," diye bağırdı bölge savcısı, öne doğru
iterek. "İyi ki önce evi çevrelemişiz. Eğer
Bill Wingo'yu bir yerde saklamışsan, onu teslim et, duyuyor musun, Hazel?"

"Bayan Walton, duyuyor musun, Rale?"

Bir an ona zehirli bir şekilde baktı.

"Özelleşiyorsun, değil mi?" diye alay etti. "Herkes düşünürdü ki--"
Kovanın kirli suyuna zemin fırçasını daldırıp kolunu geri çekerken dili aniden sallanmayı bıraktı.

"Evet?" diye sordu Hazel, gözleri tehlikeli bir ışıkla parlamaya başlamıştı.

"Hiçbir şey," diye teslim oldu bölge savcısı ve gülümsemeye çalıştı. "Dün gece duyduğum bir şakayı düşünüyordum, Bayan Walton."

"Bu daha iyi," diye onayladı Hazel.

"Buraya bak," dedi bölge savcısı, "Bill Wingo burada değilse,
bugün neden şehre gidip bütün o malzemeleri aldın?"

Gerçek bir şaşkınlık Hazel'ın yüz ifadesi. "O malzemeler
benim düzenli malzemelerimdi. Arada sırada yiyecek bir şeyler aldığımı mı sanıyorsun?"

"Tip O'Gorman öldürüldükten sonraki gün gelip o şeyleri alman garip."

"Biz," dedi Sam Larder, "Bill Wingo'nun hemen yemek yemesi gerekeceğini düşünüyoruz ve ülkeyi terk etmediği sürece, erzaklarını arkadaşlarından alması doğaldır ve bu sabah şehre gelip erzak aldığını biliyoruz."

"Pekala, bunları kimin için aldığımı söyledim," diye çıkıştı Hazel. "Başka bir şey var mı?"

"Var," dedi bölge savcısı yumuşak bir şekilde. "Evi arayacağız."

"Bill Wingo'nun burada olmadığına dair sözüme inanmayacak mısın?" diye sordu Hazel.

"Böyle bir konuda yapamayız," diye yanıtladı bölge savcısı.

"Bir dakika," diye mırıldandı Hazel, geri çekilerek.

Bir sonraki anda Winchester'ını kancaları ve çekici
kurdu. "Şimdi," diye devam etti, silahı kemeriyle aynı hizada tutarak, "şimdi gidip evi arayın."

Bölge savcısı, gülünç bir aceleyle, Sam Larder'ın
şişman gövdesinin arkasına kaydı. Felix Craft bile gülümsedi.

"Blöf yapıyor," diye ilan etti bölge savcısı. "Dışarı çıkıp
şerifi çağıracağım. "

Aceleyle ayrıldı ve hemen Red Herring ile geri döndü.
İkincisi, yüzünde utangaç bir ifade ve sendeleyen bacaklarıyla
odaya doğru ilerledi. Bölge savcısı Hazel'ı sertçe işaret etti.

"Tutuklayın onu," diye emretti.

"Ha?" diye belirtti mareşal, Hazel'ın topçularına bakarak.

"Tutuklayın onu, dedim. Ölümcül bir silahla tehdit etmek yasal bir suçtur."

"Bilmiyorum," diye karşı çıktı mareşal.

"Devam et ve tutukla onu. Seni destekleyeceğim."

"Yapacak mısın?" Mareşalin kesinlikle hiçbir coşkusu yoktu.

"Hadi! Ne bekliyorsun?" diye bağırdı çileden çıkmış bölge savcısı.

"Silahını kaldırmasını bekliyorum," diye doğru bir cevap geldi.

"Neyden korkuyorsun? Ateş etmeyecek. O sadece blöf yapıyor, söylüyorum."

"O zaman onu tutukla. Buna hakkım olduğundan emin değilim. Benim sadece kasabada tutuklamalar yapmam gerekiyor. Onu tutuklaması için memurlardan birini bulsan iyi olur, Arthur, ben... ben senin yapmanı tercih ederim."

Şerif dışarı çıktı. Bölge savcısı bir şeyler söyledi.

"Daha fazla konuşmayalım," diye emretti Sam Larder. "Küfür etmeyi kes, duydun mu? Hanımlar da var."

"Nerede?" diye sordu bölge savcısı, küstahça etrafına bakarak.

"Babam bununla ne demek istediğini soracak," dedi Sally Jane.

"Seni kastetmedim," diye mırıldandı öfkeli adam, biraz fazla ileri gittiğini fark ederek. "Ben... ben biraz aceleci davrandım sanırım. Kusura bakmayın,
hanımlar, umarım."

Beceriksizce eğilip Hazel'a döndü. "Şimdi, bak,
böyle davranmaya devam edemezsin, biliyorsun. Sadece kendi
davana zarar veriyorsun. Mantıklı ol, mantıklı ol."

"Ve evimin her yerini dürtmene izin ver!" diye onu yakaladı. "Çok fazla değil. Hiçbir sorun istemiyorum ama bu odanın ötesine geçen ilk adamı vurmak zorundayım."

"Onu kızdıracağını söylemiştim," dedi Sam Larder.

"Zaten senin gelmeni istemiyorduk, Rale," diye katkıda bulundu Felix
Craft. "İnsanların işine yaramayacak kadar küstahsın. Kızla ilgili
işleri daha kolay yapmalısın. Eğer bunu bize bıraksaydın, her şey
yoluna girerdi."

"Sanırım silahlarını çekip içeri dalmak, işleri
kolaylaştırmanın bir yolu."

"Silahlarını çıkardığını fark ettim," diye ekledi Felix.

"Adamın da senin gibi burada olabileceğini düşündüm," diye savundu bölge savcısı.

"Bu yüzden önce bizi bıraktın," diye alay etti Sam.

"Aranızdaki çekişmeyi bitirdiğinizde--" diye geveledi Hazel.

"Keşke tüfeğini başka bir yere doğrultsaydın," diye belirtti bölge savcısı
tedirgin bir şekilde.

"Olduğu yerde her şey yolunda," hemen geri döndü.

"İsteseydim seni tutuklayabilirdim, biliyorsun," diye belirtti.

"Şarkiye böyle bir şey söylediğini duydum," diye başını salladı Hazel.

Bölge savcısı bir an baktı.

"Huh!" diye mırıldandı sonunda ve kapıya doğru yürüdü. "Hey, Red!" diye seslendi. "Bir dakika buraya gel, olur mu?"

"Şimdi onu senin için tutuklamayacağım ve bu düz!" diye duyurdu.
Dışarıdan somurtkan bir ses.

"Kimse senden bunu istemiyor. İçeri gel, dostum, içeri gel."

Şerif içeri süzüldü, bir gözünü bölge savcısına, diğerini de Hazel'ın Winchester'ına dikmek için çabalarken sendeledi.

"Bu sabah Nate Samson'ın mağazasındaydın, değil mi, Red?" Bu bir sorudan çok bir ifadeydi.

Şerif hemen bölge savcısına her iki gözünün de tam olarak faydasını gösterdi. "Ha?"

"Bu kız, Bayan Walton, bazı alışverişler yaptığında sen oradaydın, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti şerif.

"Nate ona cinayeti ve tekrar yeminli arama emrinin verildiğini söylediğinde Bill
Wingo, ne yaptı?"

"Neden--" diye kekeledi şerif.

"Öfkeye kapıldı, değil mi? Nate'e bıçak fırlattı, değil mi?"

"Sana bunları kim söyledi?" diye sordu polis şefi.

"Nate bana söyledi."

"Kahretsin Nate, söyleyeceklerim bu kadar," diye açıkladı polis şefi, eski bir arkadaşının ikiyüzlülüğünden iğrenerek. "Buraya gelme fikrini
nereden aldığını merak ediyordum. Kahretsin-- Küfür ettiğim için beni affet, Bayan. Ne bilmek istiyorsun, Rale? Evet, oradaydım ve
Nate'e bıçak fırlattı. Biraz şansla onu vurup
hak ettiğini söyleseydi, düz dilli muhbir."

"Hadi bakalım," diye haykırdı muzaffer bölge savcısı, "duydun mu Bayan Walton? Cinayetten sonraki sabah şehre geldin.
Cinayet ve tutuklama emri sana söylendiğinde, bir öfkeye kapıldın
ve sana haberi veren zararsız bakkalı öldürmeye çalıştın.
Bununla yetinmeyip, daha önce aldıklarını bakkala
attın ve alışverişlerini diğer
dükkandan yaptın. Öğrendim ki
aldıklarım arasında on iki kutu .45-90 tüfek fişeği
ve altı kutu .45 kalibre Colt fişeği vardı. Bu fişeklerin senin kişisel kullanımın için olmadığına inanmak için sebeplerim var. Aslında,
bunları katil William H. Wingo için aldığından eminim."

Şerif bölge savcısına hızlıca baktı. Kendisi
mühimmat maddesinden haberdar değildi. Şerif bölge savcısına ve Nate Samson'a içinden
sövdü.

"Peki," diye gürledi bölge savcısı, Hazel hemen
konuşmayınca, "ne diyorsun?"

"Bir sürü," dedi sonra. "Ben o fişekleri kişisel kullanımım için aldım. Bu Winchester bir .45-90 ve benim altıpatlar .45. Sanırım
istersem ara sıra mühimmat alma hakkım var."

"Fareler!" diye hırladı bölge savcısı, kendini beğenmişliği yüzünden kaskatı kesilmişti. "Bir kız
iki yüz kırk tüfek fişeği ve üç yüz revolver fişeğiyle ne ister? Özellikle o revolver fişekleri mi?
On yıl içinde onlara ihtiyacın olmayacak. Bunları Bill
Wingo için aldın. Beni kandıramazsın! Nerede olduğunu biliyorsun, biliyorsun ve
ben de biliyorum ve şüpheli bir karakter olarak seni hapse atmayı düşünüyorum, ta ki bize nerede olduğunu söyleyene kadar."

"Ne kadar pis bir hayvansın zaten, Rale! Senin yaşadığın
zamanlarda böyle şeyleri bilmiyordum!" Sally Jane, üst dudağı hafifçe kıvrılarak,
iğrenmeyle.

"Golden Bar'a geri döndüğümde, Bayan Walton," diye öfkelendi bölge savcısı, hakaretten etkilenmeden, "tutuklanmanız için bir emir
çıkartmayı ve bunun yardımcı şerifler tarafından tebliğ edilmesini istiyorum. Gerekirse, bu emrin tebliği amacıyla Shotgun Shillman ve Riley Tyler adlı iki adam dışında yardımcıları yemin ettireceğim. Yasanın
uyulmasını istiyorum."

"Gördüğüm kadarıyla hiçbir yasayı çiğnemedi," diye sertçe söyledi Sam Larder.

Ne o ne de Felix Craft kızı gerçekten tutuklamayı planlamıştı. Vicdanen yeterince kötüydüler ama bir yerde çizgiyi
çektiler.

Felix Craft başını iki yana salladı. "Tutuklama yok, Arthur. Bu geçerli değil."

"Onu tutuklayabilirim, söylüyorum," diye ısrar etti bölge savcısı.

"Hayır," dedi Craft kesin bir şekilde. "Bayan Walton," diye devam etti, kıza dönerek, "buraya girdiğimizde biraz heyecanlanmıştık. Dışarıdaki o atı ve her şeyi görünce, belki de Bill'in burada olduğu fikrine kapıldık. Bize söz verir misin, o değil?"

"Elbette," dedi. "Bill burada değil, sana söz veriyorum."

"Tamam," dedi Craft. "Gideceğiz. Hadi Arthur, hareket et."

O ve Sam, bölge savcısını aralarına aldılar. Craft, çiftlik evini çevreleyen atlıların kordonunu çağırdı.

"Atını sürün, Arthur," diye emretti Craft. "Neyi bekliyorsun?"

Arthur, yürekten küfür ederek, kendisine söyleneni yaptı. "Neden onu tutuklatmamı istemediğini anlamıyorum," dedi kısmen kasabaya doğru at sırtında giderken.
"Birkaç gün soğutucuda----"

"Hiçbir anlamı yok," diye ilan etti Craft. "Bölgedeki birçok kişi de bundan hoşlanmazdı, hem de kadın ve yakışıklı bir kadın. Onu rahat bırak."

"Evet," diye araya girdi Sam, "ona karşı gerçek bir kanıt bulana kadar bekle. Şüphe hiçbir şey değil."

"Onu tutuklamam için yeterli olurdu," diye ısrar etti bölge savcısı.

"Blah! "Onu bir hafta bile tutamazsın," diye iddia etti Craft, "ve sen bunu biliyorsun.
Ve sana söyleyeyim, Bill Wingo hakkında benden daha fazla şey bildiğine inanmıyorum. Bu kış bir ara patlak verdiklerini biliyorsun."

"Birdenbire fikrini değiştirdin," diye alay etti bölge savcısı. "Çıkarken sen de bizim kadar Walton'da bir ipucu bulacağımızdan emindin. O fişekler----"

"Şu fişekler hakkında sus!" diye haykırdı Felix. "Aklında fişekler var."

Sonra tartışma genelleşti.

Kapıda duran Hazel, alayının çekmecedeki virajdan
kaybolmasını izledi.

"Sanırım," dedi, en üst raftaki bir kutu fişek alıp
tırnağıyla contayı açarak, "Sanırım bu tüfeği
doldursam iyi olacak."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

ÇIPLAK BAŞLI ADAM

"Ama özellikle seni bir süre, uzun bir süre, istediğin kadar ve daha uzun süre yanımda kalmaya getirmek için buraya geldim." Böylece Sally Jane,
yaralı gibi görünüyordu.

Hazel başını iki yana salladı. "Yapamam canım. Dürüst olmak gerekirse, ziyarete gitmekten daha çok istediğim bir şey yok ama çiftliğe bakmam gerek."

Sally Jane bir an sessizce arkadaşına baktı, sonra: "Burada kalmak zorunda değilsin, Hazel. Sadece öyle olduğunu düşünüyorsun. Gelip bizimle kalsan çok daha iyi olur. Seni çok
çok istediğimi biliyorsun ve
burası senin için tek başına bir yer değil. Sanırım----"

"Bana kim zarar verebilir?" diye sözünü kesti Hazel. "Neyse, kimse tarafından
kendi çiftliğimden kovulmayacağım. Buraya bir alıcı bulana kadar burada kalacağım."

"Ama bu bir yıl sürebilir," diye itiraz etti Sally Jane.

"Birkaç yıl sürebilir. Şu anda param çok sıkışık, Hillsville kasiyeri, en son geldiğimde söylemişti."

"Umurumda değil, birileri--bir adam burada olmalı. Ray'i her zamankinden daha erken geri getiremez misin?"

Hazel başını iki yana salladı. "İstemiyorum, Sally Jane. Ailesini ziyaret etmek için doğuya, Missouri'ye gitti ve onun güzel zamanını mahvetmeyeceğim.
Yine de bahar toplaması için zamanında geri dönecek."

"Bu gelecek aya kadar olmayacak," diye itiraz etti Sally Jane. "Bu arada her şey olabilir.
Canlı toprak, şu öğleden sonraya bak!"

"Şuna bak. Hiçbir şey olmadı, değil mi? Tanrım, Sally
Jane, erkekler dünyada nasıl yapılacağını bildiğin zaman başa çıkılması en kolay şeylerdir."

"Onlara yeterince değer vermiyorsun," dedi Sally Jane kuru bir şekilde.
"Bir adamı kaşırsan her seferinde bir vahşi yakalarsın. Canavarlar!"

"Fareler!" Hazel, başını salladı ve dikkatini
pratik şeylere çevirdi. "_Bak_ şu temiz zemine! _Bak_ şu
toprağa! Aman Tanrım! Yemin edebilirim!"

Bir kova temiz su aldı ve zemini yeniden temizlemeye başladı.

"Gidiyorum," diye duyurdu Sally Jane. "Bir kez daha, Hazel, fikrini
değiştirip bir süre bizimle görüşmez misin?"

Hazel başını iki yana salladı. "Keşke yapabilseydim. Ama henüz
gitmek zorunda değilsin. Akşam yemeğine kal, kal. Erkek ebeveynin kendi yemeğini
almasına izin ver. Ona zararı olmaz. Ve bu gece sekiz civarında güzel bir ay olacak."

"Bu gece babama Fransız ekmeği sözü verdim, yoksa yapardım. Onu
hayal kırıklığına uğratamam. Hoşça kal. İlk fırsatta gel."

Sally Jane gittiğinde, Hazel zemini
temizlemek için acele etti. Son paspas bezini sıktığında ve kuruması için
sobanın arkasına astığında, tavukları ve atları besledi, baltayı ve
testereyi aldı, odun yığınına gitti ve bir adam büyüklüğündeki
soba odunu ve yakacak odunu
kesip parçaladı.

Gün batımının kızıl ihtişamı içinde, kolları odunla
yükseğe yığılmış bir şekilde eve döndü. Odun kutusunu doldurmak için yeterli sayıda yolculuk yaptı,
sonra sobada bir ateş yaktı, kahve makinesini ocağa koydu ve dört fincan için
yeterli kahve çekti. Kahveyi severdi, Hazel Walton.

Ocaktaki kendi tavalarında pastırma ve patatesler cızırdıyordu,
sonra o kadar karanlık oldu ki lambayı yakmak zorunda kaldı.

Bacayı kelepçelere geri kaydırmıştı ve fitili açmak için ısınmasını bekliyordu ki kapıdaki en ufak bir gıcırtı onu yukarı bakmaya yöneltti.

Kıpırdamadı, sadece orada durup açık kapıyı tıkayan başı açık adama aptalca baktı. Çünkü başı açık adam Dan
Slike'tı, sert yüzü bir haftalık sakalıyla her zamankinden daha az çekici hale gelmişti. Dan Slike'ın elinde bir altıpatlar vardı ve
namlusu onun göğsüne doğrultulmuştu.

"Arkandaki kancalara asılı o tüfeğe doğru hiçbir hareket yapma," dedi Dan Slike, odaya girip kapıyı arkasından kapatırken.
"Eğer yaparsan, seni sıkıştırmak zorunda kalacağım. Sana zarar vermek istemiyorum - kadınlara zarar verme alışkanlığım yoktur ama Tanrım, eğer konu bana veya sana gelirse,
doğal olarak sen olmak zorundasın. Şu sobanın üzerinde kızaran yemeği
hazırla. Açım. Hadi, harekete geç."

Bunun üzerine bir anda döndü ve Winchester'a uzandı. Daha kancadan çıkarmıştı ki Dan Slike yanına geldi. Sol eliyle silah namlusunu kavradı ve yukarı doğru itti. Ve bunu yaparken,
tabanca namlusuyla başının tepesine vurdu.

Gözlerinin önünde bir kıvılcım demeti dans etti ve dizleri
çöktü. Sersemlemiş bir yığın halinde yere yığıldı. Düşerken Winchester'ı
onun zayıf kavrayışından çekti.

Tüfeğin kolunu usta bir hızla çalıştırmaya başladı.
Parıldayan bir fişek akışı göğsüne çarptı ve yere
düştü. Dikkatlice tüm fişekleri topladı ve
ceketinin yan cebine attı. Boş tüfeği kapı pervazına yasladı.

Hazel yavaşça vücudunu oturma pozisyonuna kaldırdı. Destek almak için
masanın bir ayağına tutundu. Elini başının üstünden çok şefkatle geçirdi. Biraz midesi bulandı.

Dan Slike, sert ve parlak gözlerle onu izlerken, ocağa doğru yürüdü ve
kendisine bir fincan kahve koydu. Bir kaşık şeker
çırptı ve karışımı düşünceli bir şekilde karıştırdı. Ama onu izlemeyi
bırakmadı.

"Yaklaşık on dakika içinde iyi olacaksın," dedi sakince. "Seni
bu kadar
sert vurmadım. Gitmedim. Aman Tanrım, hayır! Her zaman
bir kadına karşı olabildiğince nazik olmayı düşünüyorum. Olman gerekenden
daha sert olmanın bir anlamı yok, diyorum."

Kahveyi yavaşça, belirgin bir keyifle içti.

"Mantarın çekildiği zaman kahve gibisi yoktur," diye gevezelik etti, fincanın dibindeki kahvenin
sonunu çalkalayarak. "Viskiden
daha iyidir, ama kahveyi içtiğime göre umursamıyorum. Bir yerlerde saklı bir
şişe mi var, küçük kız?"

Hala konuşamıyordu. Ağzında tuhaf, pamuksu bir his vardı.
Soruya cevap olarak başını iki yana salladı.

"Öyle mi?" dedi, kullandığı geveze tonla. "Sanırım
yanılıyorsun."

Bardağı masaya koydu, uzanıp parmaklarını
saçlarına doğru çevirdi. Gözlerinden yaşlar fışkıran bir çekişle, şöyle dedi:

"Şu şişeye gelince--biraz bile yanılıyorsun değil mi? Sorun ne?
Dilini kedi mi yedi?"

Tekrar saçını çekti, yanaklarından yaşlar akana kadar çekti,
ve saf bir acı içinde inledi ve ağladı.

"Hadi!" diye yönlendirdi Dan Slike. "Blöf yapmayı bırak, seni önemsiz orospu!
Sen hiç incinmedin. Ve sen yerde oturup
çıldırırken ben bütün gece burada kalamam. İki ayağının üzerinde dur ve bana o
şişeyi getir. Ve maymunluk da yok. Söyle, bir altıpatların var mı? Cevap ver, var mı?"

"Hayır! Hayır! Yok! Başka bir silahım yok." Bu yalanı ona
o kadar yürek parçalayıcı bir tonda söyledi ki, ona inanmak zorunda kaldı.

"Sözlerine inanmak zorundayım," diye homurdandı. "Ama unutma,
kızım, bir bıçakla veya başka bir şeyle yaptığın ilk yanlış harekette seni
parçalarım. Lanet olsun, kalk ayağa!"

Bununla saçlarını öyle müthiş bir şekilde kıvırdı ki, bu mükemmel
acı onun ilk baştaki korkusunu
silip attı ve tırnaklarını gözlerine doğru kıvırarak vahşi bir kedi gibi ona doğru
atıldı.

Dan Slike geriye doğru kaçtı, kendini hazırladı ve sağ yumruğunu
acımasızca savurdu. O bir boksör değildi. Darbeleri doğru bir şekilde yerleştirmek onun ötesindeydi.
Bu yüzden çenesine yönelik vuruş elmacık kemiğine,
çok daha az savunmasız bir noktaya indi. Yine de çarpma sesi onu bir sandalyenin üzerinden yanlamasına döndürmeye ve onu odanın bir köşesine yığmaya yetti.

Hareketsizce yattı ve soluk soluğa kaldı.

"Nasıl olduğunu görüyorsun," diye belirtti. "Benimle dövüşerek hiçbir şey kazanamazsın. Önce mantıklı olmak da sonuncusu kadar iyi. Ama sana şunu söyleyeyim,
eğer bana bu şekilde sataşmaya devam edersen, sana kesinlikle
kaba davranmak zorunda kalacağım."

Masanın kenarına oturdu ve bir sigara sardı.
Yakıp yavaşça, lüks bir şekilde ciğerlerine çekti.

"Şerifiniz için söylemem gereken bir şey var," dedi duman bariyerinin ardında, "ben onun konuğuyken bana bolca tütün verdi. Söyleyemem ama bana çok iyi baktı--bir şerif için."

Hapiste yatması Dan Slike'ı sohbet fırsatlarından mahrum bıraktığından, şimdi doğal tepkiyi yaşıyordu. Çok fazla konuşuyordu.

"Beni de iyi besledim," diye devam etti. "Ah, şikayet etmiyorum. Ben--Kahretsin,
yemeğin yanmaya başladı. Şu tavaları geri çekeyim.
Daha iyi hissediyor musun, kızım?"

Geldi ve ellerini kalçalarına koyup ona
kasvetli bir şekilde baktı. Kız geri çekildi, kocaman gözleri korku ve nefretle ona dikilmişti.

Onun ona bakışının tatmin edici olduğu belliydi, çünkü
onu yan tarafına tekmeledi. Sert değil. Sadece inatçılığını sürdürmeyi seçerse
onu neyin beklediğini söylemek için. "Kalk," diye emretti.

Mide bulantısı ve baş dönmesi hissinin çoğu buharlaşmıştı.

Kalkmayı başarmıştı ama amcasının katilinin emrini yerine getirmesi
dayanılmazdı. Hareketsiz yatmaya devam etti.

"Kalk!" tekrarladı ve onu tekrar tekmeledi - daha sert.

Kadın ayağa kalktı, soluk soluğa, bir eli yanındaydı. Kaburgalarından birinin kırıldığını hissetti. Uzun parmakları onun omzunun hassas etine yapıştı. Onu odanın karşısına doğru itti. Kadın sobaya doğru
çekildi. Kendini kurtarmak için içgüdüsel olarak elini uzattı. Çıplak
avucu en sıcak soba kapağına çarptı.

Boğuk bir çığlıkla geri sıçradı ve yanmış elini ağzına
kapadı.

Dan Slike neşeyle güldü - onun için. "Hakkını helal et. Zaten çok
titizsin. Ah, ne saçmalıyorsun, ağlak bebek? Yanığa biraz karbonat koyup etrafını bir bezle sarmayı bilmiyor musun?
Hiç aklın yok mu? Şu çaydanlığı al! Hadi al onu!"

Yanmamış eli çaydanlıktan uzaklaştı. Son sözlerinde altıpatların
flaşını görmüştü. Artık bu adamın söylediklerini kastettiğini biliyordu. Amcasını öldürdüğü gibi onu da öldürecekti.

Dizlerinden başlayıp ensesinde biten bir ürpertiyle
dolaba gidip bir karton karbonat çıkardı.

"Al," dedi kabaca, onun bandajlamada kötü bir iş çıkardığını gördüğünde, "al, bunu tek elle bağlayamazsın. Bırak."

Eli bandajladı, bandajı çok sıkı bir düğümle sabitledi.
Açıkça işin üzerinde oyalandı, onun dehşet halinden zevk aldı.

Hazel'ın cesaretten yoksun olmadığı gösterildi. Gerçekten de, ortalama bir kadının
payından daha fazla cesareti vardı. Ama bu adam onu ​​zihinsel olarak
sarsıyordu. Sonra ne yapacağını bilmiyordu ve buna göre
panik içindeydi.

"Korkmuş bir şekilde kaskatı kesildim," dedi, onu çevirip
ocağa doğru yöneltirken. "Beni uzun boylu sevmiyorsun, değil mi? Nemmine. Lease
yemeğinin tadı nasıl."

İçeri girmeden önce kendisi için masayı hazırlamıştı.
Onun yerine oturdu, gözleri ona
parladı. Beceriksizce bir tabağı
pastırma ve kızarmış patatesle doldurdu.
Ona bir fincan kahve daha getirdi
ve yoğunlaştırılmış sütü ve şekeri erişebileceği bir yere koydu.

"Kaşık," dedi kısaca.

Az önce içtiği fincandan bir kaşık alıp ona uzattı.
Onun bileğini yakaladı. Kaşık şangırtıyla düştü.

"Benden o kadar korkuyorsun ki, nefes bile alamıyorsun," dedi sakince. "Küçük kızların benden korkmasını sevmem, bu yüzden
bir tabak, fincan ve fincan tabağı alıp masanın diğer tarafına oturup
benimle birlikte akşam yemeğini yiyebilirsin."

Amcasının katiliyle akşam yemeği yemek! İşte kaderin
tuhaf bir şakasıydı. Akıl almazdı. Kesinlikle. Adam onun
aklından geçenleri sezdi.

"Hepsi işinde, küçük kız," dedi, amcasını öldürdüğü ön odaya doğru başını geriye doğru
seğirtti. "Ona karşı
bir şeyim
yoktu -- kişisel olarak."

"Masada tabaklar vardı," diye geveledi histerik bir şekilde. "Onları
burada buldular--sonra--seni nasıl beslediğini ve----"

"Elbette beni besledi," diye sözünü kesti. "Açtım, şu an olduğumdan daha açtım. Aynı şekilde, benimle akşam yemeği yemelisin. Bunu yapmanı istiyorum ve
her zaman istediğimi alırım."

İsteğini vurgulamak için bileğini büktü. Küçük bir inleme sesi çıkardı.
"Yapma! Ah, bana daha fazla zarar verme! İstediğini yapacağım."

Yenilmiş bir şekilde, bedeni ve ruhuyla dolaba gitti ve kendine tabak
ve fincan ve tabak, bıçak ve çatal ve kaşık aldı. Altıpatları yan odadaydı, duvardaki bir kılıfta asılıydı. Dolu bir av tüfeği
yatak başının üstünde duruyordu. Ancak silah kısa bir mesafede olsa bile, ikisini de kullanmaya cesaret edebileceği şüpheliydi. Dan Slike onu çok fazla korkutmuştu.

Adamın karşısına oturdu ve yemeye çalıştı. Yutkunmasına izin vermek için boğaz kaslarının her bir atomunun
güçlü olması gerekiyordu.
Dan Slike vahşi bir memnuniyetle onu izliyordu. Durumu
çok eğlenceli buldu. Amcasını öldürmek ve daha sonra yeğeniyle yemek yemek. Ne şaka!

"Şişeyi unutmadım," diye aniden söyledi, sandalyesini
geri iterek. "Sanırım aklımdan çıktığını
düşündün, değil mi? Yemeklerden sonra her zaman bir içki içerim, yoksa yiyeceklerim iyi olmaz."

Tek kelime etmeden dolaba gitti ve bir şişe
viski getirdi. Viskiyi ondan aldı ve lamba ışığına tuttu.

"Bu sadece yarı dolu," dedi sertçe. "Bir yerde bir tur daha mı var?"

Kekemesinin sebebi korkuydu, yalan değil. "Nun-no."

Garip bir şekilde, ona inanmayı uygun gördü. Belki de bunun nedeni az önce
yemiş olması ve dünyayla bedenen rahat olmasıydı. Kadın, kolları gevşek, gözleri yerde, önünde duruyordu. Şişenin mantarını
çıkardı
ve uzun bir yudum aldı.

"İyi viski," diye kefil oldu üçüncü ve dördüncü nefes arasında. "Geri kalanını
ben alırım--eğer sakıncası yoksa."

O zaman gidiyordu! Zavallı, dehşete düşmüş kalbi biraz daha
canlılıkla atıyordu. Başını kaldırdı. Gözleri buluştu.

"Bu kadar mutlu görünme!" diye hırladı. "Belki seni de yanıma alırım!"

Onun rahatsızlığına uğursuz bir bakışla baktı. Kısa bir kahkaha
çıkardı. "Endişelenme. Hiçbir kadınla uğraşacak vaktim yok.
Zaten vaktim olsa bile uğraşmam, bu yüzden kendini
övmeye kalkma. Kadınlar benim alanımda değil. Hepiniz Tanrı'nın
hatalarından oluşan bir güruhsunuz, her biriniz, ve buna bir iğne batırabilirsiniz.
Kadınlar mı? Phutt!"

Bunu söyleyen Dan Slike başını hafifçe çevirdi ve açık hava akımından sobaya doğru
tükürdü. Etkileyici bir beyefendi, Bay Slike!

"Geçtiğimde ahırda iki katır ve bir at gördüm," diye devam etti,
dizindeki viski şişesini sallayarak. "İyi bir ata benziyor--ormanda bıraktığımdan daha iyi. Senin atına
binip diğerini yönlendireceğim. Eyerini ve dizginini nerede saklıyorsun?
Kulübede, ha? Ah, tamam, dışarı çıktığımızda bana gösterebilirsin. Dinle, yarın bir ara birkaç beyefendinin seni ziyarete geleceğini umuyorum.
Evet, yarın. Golden Bar sakinlerinin izimi bulması muhtemelen o zamana kadar sürecek. Çok fazla umutlu görünmene gerek yok.
Bu herifler hayatta olduklarını bilmiyorlar. Ben bu yola girmeden önce onları cehenneme
dönüp yanlış yöne doğru kaçarken gördüm, bahse girerim. Neden,
lanet olsun, hatta bir atı bir ahırın arkasında, tam evde akşam yemeği yiyen bir kadınla birlikte
üsteledim ve o bunu hiç bilmedi. Sana söyleyeyim, kızım,
ben kurnazım. Ve eğer parmağımın ucunda tüm o adamlardan ve onların küçük teneke şeriflerinden ve onun küçük teneke yardımcılarından
daha fazla mantık olmasaydı, kendimden çok utanırdım. Şu şerif hakkında söyle;
bu öğleden sonra sokakta insanların konuştuğunu duydum ve şerifin O'Gorman adında bir sporu öldürdüğü için
kaçtığını söylediler.
İyi bir şerif, böyle numaralar çevirerek ortalıkta dolaşıyor. İyi bir 
şerif ve ona bunu söylediğimi söyleyebilirsin."

Avucunun topuğuyla mantarı içeri soktu ve şişeyi

paltosunun yan cebine kaydırdı. Ayağa kalkıp, onun omzuna sertçe
dokundu. "Şu kancadaki şapkayı bana getir. Şehirden o kadar aceleyle ayrıldım ki
benimkini getirmeyi unuttum."

Sessizce şapkayı getirdi.

"Siz kadınlar neden her zaman kendinize çok büyük şapkalar takıyorsunuz?" diye homurdandı, denedikten sonra. "Bu şeyi başımda tutamazdım."

O gün şehirden bir Omaha gazetesi getirmişti.
Masanın üzerinde yayılmış bir şekilde duruyordu. Yarım sayfalık bir gazete kopardı, düzgünce ördü ve
kalınlaşmış şeridi şapkanın ter bandının arkasına tıkıştırdı.

"Şimdi bana olur," dedi hızla, şapkayı çekerek. "Duvarda asılı olan
şu cantenaları ve eyer ceplerini ver."

Kadın sendeleyerek itaat etti. Cantenalara, erzak deposundan pastırma, kahve, üçte biri dolu bir çuval un,
bir teneke kutu dolusu tuz, bir kutu dolusu kibrit,
bir tuz paketi dolusu şeker, birkaç kutu domates ve şeftali, bir tava ve küçük bir kutu domuz yağı. Eyer ceplerine on iki kutu tüfek fişeği, altı kutu revolver fişeği ve bir bıçak, çatal ve kaşık koydu. Uzun bıçaklı kasap bıçağını umursamazca botunun bacağından aşağı kaydırdı.

"Kahve makinesini eyere bağlayacağım," dedi, bir kantena kapağının kütüğünü
kıvırarak. "Buraya girmek için çok ıslak. Unumu bozma
riskini göze alamam. Hadi, eyeri bulalım."

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

ISRARCI DAVETÇİ

"Görüyorsun ya," dedi Dan Slike, bineğinin tepesine çıktığında, "sana karşı gerçekten sert davranmadım. Senden beş sent bile istemedim. Sadece ihtiyacım olanı aldım. Ve eğer benimle böyle dövüşmeseydin, sana
parmağımı bile sürmezdim. Bunu düşün ve mutlu ol."

Atı döndürdü ve evin arkasındaki alçak zemine doğru uzaklaştı, kahve makinesi Winchester'ın namlusuna ritmik bir şekilde çarpıyordu
Hazel'ın yanına almayı
unutacağını boşuna ummuştu.

Hazel ahır kapısının yanında durmaya devam etti. Birdenbire büyük bir yorgunluğun farkına vardı. Bir günlük yolculuğu yiyeceksiz yapmış gibiydi. Kolları ve bacakları kurşun gibiydi. Başı ağrıyordu, vücudu ağrıyordu, ruhu ağrıyordu.

Sürükleyerek eve döndü. Dolaptan, sakladığını söylediği viski şişesini çıkardı ve bir
çay fincanına dört parmak kadar sertçe döktü. İçkiyi üç yudumda içti. Ama o kadar bitkindi ki, bir öksürük krizi dışında hiçbir
etkisi olmadı.

Lamba kısık ve kesik kesik yanıyordu, mutfağı yanık fitil kokusuyla dolduruyordu. O sabah yeniden doldurmayı unutmuştu.
Viski
şişesini kaldırdı, lambayı söndürdü ve açık bir
cereyan boşluğundan gelen zayıf ışıkla doldurdu. Ama bacaya
elini uzattığında, onu yere düşürdü ve kırdı.

Umursamaz bir şekilde, her hareketi mekanik bir şekilde, başka bir baca buldu ve kelepçelerle ayarladı. Yanmış saç kokusu aniden burun deliklerini doldurdu. Bir tutam saç, lamba bacasına düşmüştü. Elini
başına koydu. Saçları bir kulağının üzerinde özensizce dolaşmıştı. Her neyse, onu bir şekilde yaptı ve birkaç iğneyle hızlıca şişledi.

Çıtırtı! Lamba bacasının kalıntıları ayak altında çıtırdadı. O
toprağı çıkardı ve parçaları fırçalayıp süpürdü. O
kırık camı çöp yığınına taşıdı. Mutfağa döndüğünde, odanın ortasında duran bir adam vardı.

Artık hiçbir şey onu şaşırtacak güçte değildi.
Şeytan odaya
girmiş olsaydı şaşırmazdı. Adam onun
girişinde döndü. O, Rafe Tuckleton'dı. Ona sert sert baktı.
Kapıyı kapattı ve tozpanı ve fırçayı odun sandığının arkasına koydu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu cansız bir şekilde.

"Kimler geldi buraya?" diye sordu, suçlayıcı bir parmağını masaya doğrultarak.
"İki tabak, iki fincan, iki fincan tabağı - kimi eğlendirdin?"

Eğlendiriyordu! Aman Tanrım! Hazel odun sandığının üzerine oturdu ve histerik bir şekilde güldü.

Masanın etrafındaydı ve üç adımda ona doğru geliyordu. "Kimler geldi buraya?" diye ona bakmaya devam etti.

"Dan Slike," dedi spasmodik bir kıkırdamayla.

"Sen bir yalancısın," dedi hemen. "Dan Slike bu yoldan gelmedi. O--başka bir yoldan gitti. Şimdi peşinde bir çete var.
Bill Wingo'yu buraya getirdin, önemli olan bu."

"Gelmedim," diye inkar etti, başını ona doğru sallayarak. "Dan Slike buradaydı,
sana söylüyorum."

"Cehennemdi o. Beni aptal sanıyorsun herhalde. Bill Wingo buradaydı,
sana söylüyorum. Bilmediğimi mi düşünüyorsun, ha, seni aldatan orospu! Beni
küçük göstermeye çalışıyorsun, başka erkeklerle takılıyorsun, ha?"

Hiçbir şey söylemedi. Tüm o kükreyen sesine ve yumruklarını sallamasına rağmen onu duyup duymadığı şüpheli. Billy Wingo! _Onun_ Billy'si--bir zamanlar. O da onu sevmişti--bir zamanlar. Ne tuhaf, tuhaf bir dünyaydı. Herkes ve
her şey zıt amaçlara hizmet ediyordu. Yine de her şeyin bir nedeni vardı. Olmalı. Hatta Rafe için bir sebep bile. Rafe'e baktı. Rafe ona
aşağıdan sert sert bakıyordu, zayıf yüz hatlarında en
kötü ifadeyle.

"Bill Wingo ne zamandır yok?" diye sordu.

"Bill değildi," diye ısrarla söyledi. "Dan Slike'tı ve o da
yarım saattir yok."

"Söyle bakalım, bana yalan söylemenin ne faydası var? Her bakımdan tuhaf bir sayısın ama
burada oturup yemek yiyip içmek ve amcanın katiliyle uğraşacak kadar tuhaf değilsin. Bana _bunu_ söyleyemezsin."

Meraklı gözlerle ona bakıyordu. "Her zaman Dan Slike'ın amcamı öldürmediğini söylediğini sanıyordum?"

"Şey--şey--bak, herkes onun yaptığını düşünüyor.
Ve--ah--belki de ben yanılmışımdır. Neyse, yanılmışım diyelim. Bildiğim kadarıyla
tam tersine, amcanı öldürdü. Bundan daha adil ne olabilir, bilmek
istiyorum? Tom Walton'ı öldürdüğünü düşünüyorsun, değil mi?"

Rafe'e bakmaya devam etti. "Bunu yaptığını biliyorum."

"O zaman onunla akşam yemeği yediğine nasıl inanmamı bekliyorsun?
Aptalsın. Bill Wingo'yu buraya getirdin ve bu Wingo işini hemen şimdi hallederiz. Görüyorsun, değil mi, o herifle asla evlenemezsin?
Bu Tip O'Gorman cinayeti onu burada sonsuza dek eşcinsel yaptı. Er ya da geç bunun için asılacak. İyi görünürdün, değil mi, bir----'nin dul eşi"

"Söyleme," diye sözünü kesti. "Billy Wingo katil değil. O adil dövüşüyor, ki bu senin için söyleyebileceğimden daha fazlası. Ancak, için rahat olabilir. Billy Wingo'yla veya başka biriyle evlenmem pek olası değil."

"O zaman onu sevmiyorsan, ona katil demem veya dememem senin için ne ifade ediyor?" diye sordu. "Bir süre önce tavsiyemi dinleyip Bill'le tartıştığını düşünmüştüm, ama şimdi Nate Samson'a yapmaya çalıştığını ve bugün, Tip'in öldürülmesinden sonraki gün aldığın tüm o mühimmat ve yiyeceği duyduktan sonra, belki de tekrar Jack'i oynamaya başladığını düşünmeye başladım. Geçen sonbaharda sana kendim
yakalayacağımı söylemiştim. Bunu unutmadın, değil mi?"

Vahşi ve sert gözleri, onun gözlerine sabitlenmişti. "Bu gece buraya
seni almaya geliyorum. Seni bu gece çiftliğime geri götürüyorum.
Yarın benimle evlenebilir veya evlenemezsin. Söylediğin gibi olacak."

"Beni çiftliğine mi götürüyorsun!" diye soludu. "_Ben mi?_"

Başını salladı. "Sen, başka hiç kimse."

Histerik bir ton olmadan sertçe güldü. "Zamanın iki yüz yıl gerisindesin. Erkekler artık kadınlarını kaçırmıyor."

"İşte bunu başaracak bir tane," dedi ona. "Benimle geliyorsun,
anladın mı. Ve yüzünü yıkamak veya etek giymek için durmana da gerek yok. Seni gözümün önünden ayırmayacağım. Eğer
ekstra bir şeyler
almak istersen, onları sarabilirsin. Cevap ne--isteyerek mi gideceksin yoksa seni bir bohçaya mı bağlamam gerekecek?"

"Seni aptal, arkadaşların bile senin böyle bir
şey yapmana tahammül etmez! Bahse girerim kendi adamlarını bile sana yardım etmeye ikna edemezsin. Bu yüzden
yalnız gelmek zorundaydın."

Birdenbire şişen yüz hatları, kadının atışının ne demek olduğunu kanıtlıyordu.
Eğilerek, kadının omzunu sertçe salladı. Ve şimdi, kadın ilk kez
nefesini kokladı. Viskinin çiğ kokusuyla keskindi.
Yani ona onu zorla kaçırma fikrini veren şey buydu. Adam sarhoştu. Ayıkken bile yeterince kötüydü. Sarhoşken her şeyi yapabilirdi.

Kadın, kapak kaldırıcısına doğru uzandı. Rafe, kadının bileğini yakaladı ve
yan tarafa doğru çekti.

"Hiçbiri!" diye hırladı. "Giysilerini alacak mısın, almayacak mısın?"

"Ben alırım," dedi kadın sakince. "Bileğimi bırak."

Altıpatların duvarda asılı olduğu yan odaya girebilirse, bunu başarabilirdi--ama adam kadının bileğini bırakmadı.

"Seninle gelirim," dedi kadına sırıtarak. "Tek başına güvenilemeyecek kadar kaypak bir müşterisin."

Onunla birlikte dönerken, lambanın ışığı yüzüne düştü ve kadın
gözlerinin kan çanağına döndüğünü gördü! Ayrıca daha önce
gözünden kaçan bir şey daha gördü. Dolaptaki rafta viski şişesini gördü. Kadın
dolap kapısını kapatmayı ihmal etmişti.

"Önce kısa bir içki alacağım," dedi ve kadını
dolaba doğru sürükledi.

Kadını sol eliyle tutuyordu. Kadın, silahına
ulaşmak için yanlış taraftaydı. Yine de vücudunu onun önünde salladı ve
çılgınca tabancanın dipçiğini kaptı.

Kadının niyetini tahmin edemedi ama onu viskiden uzak tutmaya çalıştığını düşündü. Sonuç aynıydı, çünkü kadın gözlerinde yaşlar
a neden olan bir bükülmeyle onu geri çekti.

Şişeyi bir elinde tutarak, dişleriyle mantarı çekti, tükürdü ve dudaklarını şişenin boynuna koydu. Uzun ve cömertçe yutkundu. Hazel, Adem elmasının bir düzine kez yukarı aşağı kaydığını gördü. Bu hızla adam kısa sürede bir şeytana dönüşecekti.

"Giysilerimi alayım," diye yalvardı.

Onu içkiden uzaklaştıracak her şey. Ama Rafe eski arkadaşından
kolayca ayrılamazdı.

"Bir dakika," dedi huysuzca, şişeyi indirip kan çanağına dönmüş bakışlarıyla ona dikerek. "Bu kadar acele etme. Al, kendine bir tane
al."

Şişeyi ona doğru itti. Hazel şişeyi ondan aldı, ağzına
tuttu ve sonra şişe parmaklarının arasından kaymış gibi göründü. Şişeyi kaptı, bir anlığına salladı ve şişe ocağın bir köşesine
parçalandı.

"Ah, çok üzgünüm!" diye bağırdı, sanki felaketi bilerek yapmamış gibi.

"Seni daha da pişman edeceğim!" diye haykırdı Rafe ve daha fazla uzatmadan iki kolunu da onun etrafına doladı.

Onu öpmeye çalışıyordu ve o, yüzü onun sert gömleğine bastırılmış bir şekilde, her kadının benzer
durumlarda dönüştüğü ilkel kadın gibi onunla dövüşüyordu. Sağ eli yüzünü yukarı doğru pençeledi. Sol kolu, iki bedenleri arasında ikiye katlanmış bir şekilde, silahını tutabilmek için serbest kalmaya çalışıyordu.

Rafe, o aktif parmaklarını
tutabilmesinden önce, yüzünün bir tarafının görünümünü önemli ölçüde değiştiren üç belirgin pençe darbesi aldı.

"İşte!" diye bağırdı öfkeyle. "Seni düzelteceğim!"

Onu boğazından yakalamaya çalıştı ve başparmağı yanlışlıkla ağzına kaydı. Hemen başparmağını sertçe bastırdı. Bir çığlıkla, Rafe vücudundaki tutuşunu bıraktı ve kilitlenmiş çenelerini
açmak için çılgınca bir çabayla bir başparmağı ve yüzük parmağını yanaklarına geçirdi.

Aniden ağzını açtı. Rafe bir metre geriye sıçradı, kanayan baş parmağını salladı ve küfür etti ve sıçrarken altıpatları kılıfından çıkardı. Avucunu aşağı doğru kaydırarak silahı kurdu. Ama Rafe, Dan Slike kadar tehlikeyi hemen fark etti. Kendini ona doğru fırlatırken uzun bir kol yaptı ve atış anında namluyu bir kenara fırlattı.
Kadın tekrar ateş edemeden önce, silahı elinden çekip
odanın öbür ucuna fırlattı.

"Beni öldürmeye çalıştın!" diye soludu. "Beni öldürmeye çalıştın!"

Kadın başını kolunun altına daldırdı, ama o yanından geçerken tulumunun gevşekliğini yakaladı ve onu sürükledi. Kadın
hemen
başıyla karnına vurdu. Adam sendeledi
ama kolunu yakaladı. Kadının başı hızla aşağı indi ve dişleri bileğine
tuttu. Kadının dişlerinin tutuşunu tekrar kırdı,
yüzük parmağı ve baş parmağını yanaklarına bastırarak, sonra kasıtlı olarak
boğazına uzandı ve onu canla başla boğmaya başladı.

Kadın bir tuzaktaki vahşi bir yaratık gibi tekmeledi ve çırpındı, gerçekten de öyleydi. Tırnakları çaresizce kollarını tırmaladı. O, onu okşuyormuş gibi hissediyordu. Uzun parmakların boğucu tutuşu giderek daha da sıkılaştı. Nefes alamıyordu. Şakakları
patlıyordu. Başı bir balon gibiydi. Gücünün son 
kaybıyla birlikte, diz kapağına tekme attı.

Duvara doğru geri sıçradı, onu da beraberinde sürükledi ve
bir köpeğin fareyi sarsması gibi onu sarsmaya başladı. Ve sonra eski Terry saati, kesinlikle başlangıçta bunun için yapılmış olması gereken şeyi yaptı. Çünkü, omuzları
duvara çarptığında, başı saati tutan braketin desteğini
çökertmişti. İstemsizce başını eğdi. Yapabileceği
en kötü şey buydu, saate düşmesi için
fazladan bir ayak daha vermişti. Düştü. Bir köşesi şakağına sertçe çarptı ve onu bir kama gibi
soğuk bir şekilde yere serdi.

Hazel'ın sendeleyen duyuları dengesini yeniden sağladığında, kendini
yerde, Rafe Tuckleton'ın hareketsiz bacaklarının üzerinde yatarken buldu. İki kolu üzerinde doğruldu ve ona baktı. Çok hafif nefes alıyordu. Hiç nefes almasa bile bunun kendisini çok fazla endişelendirmeyeceğini düşündü.

Elleri ve dizleri üzerinde altıpatlarını
attığı yere doğru sürüklendi. Onu aldı ve silindiri fırlattı. Görünüşe göre
Rafe çekicini boş bir haznede taşımaya alışmıştı, çünkü silindirde dört fişek ve boş bir mermi vardı. Boş mermiyi
fırlattı, duygusuz Rafe'e doğru sürünerek geri döndü ve kemerinden iki fişek çıkardı.

O iki boş hazneyi doldurdu ve tüfeği kurdu. Sonra
kendini masanın yanındaki bir sandalyeye çekti ve örtünün üzerinden eğilerek altıpatları Rafe'in karnına doğrulttu.

Ve orada oturmuş, silahların nişangahından duygusuz bir adamı izlerken, birdenbire tek bir kişi değil, iki kişi olduğunu düşündü: kendisi ve bir yabancı. Ve akşamın maceralarını yaşayan Hazel Walton, yabancıydı. Kendisi de görünüşe göre bir kenarda durup gözlemliyordu. Ama odayı ve içindekileri yeni gözlerle, yabancının gözleriyle gördü. Bu çok şaşırtıcı bir histi ve
sürdüğü sürece garip bir şekilde korkmuştu.

Kasları güçlerini yenilerken his yavaşça geçti ve
sarsıntılı sinirleri sakinleşti ve yatıştı. Rafe Tuckleton kıpırdanıp elini başına koyduğunda
bir sarsıntıyla kendine geldi. Elin kanla
kaplı bir şekilde uzaklaştığını gördü. Rafe'nin başının o tarafı gölgede olduğundan daha önce fark etmediği
bir kesik almıştı.

Rafe hafifçe inledi. Yuvarlandı ve oturdu, çenesi göğsünün üzerine doğru sarktı. Başını hareket ettirdi ve ona boş boş baktı.
Kan yanağından aşağı aktı ve çenesinden yavaşça damladı.

Rafe'in gözlerinde aniden akıl ışığı parladı.
Durumu her açıdan özümsediğini görebiliyordu.

"Kendini toparlayıp dışarı çıkman için sana beş dakika veriyorum," diye duyurdu net bir şekilde. "Üç yüze kadar saydığımda hala buradaysan
ateş etmeye başlayacağım."

Altmış yaşına geldiğinde Rafe gitmeye başladı. Altıpatlar
sırtının alt kısmına doğrultulmuşken, parmağı tetikte, adım adım onu ​​evden atını bıraktığı yere doğru sürdü.

Hazel onun uzaklaşmasını izledi ve biraz sonra ay ışığıyla aydınlanan manzarayla birleşti. Eve geri yürüdü.
Çok büyük adımlar attığını hissetti. Aslında kısa adımlar atıyordu ve
çok kötü sendeliyordu. Mutfağa girdi. Kapıyı kapattı,
barı yerine koydu ve en yakın sandalyeye yığıldı.

"Aman Tanrım!" dedi yüksek sesle, "Acaba bundan sonra ne olacak?"

YİRMİ BÖLÜM

BİR KEŞİF

"Size tatmin olmadığımı söylüyorum," diye sızlandı bölge savcısı.

"Yeni bir şey söyle," diye homurdandı o sevimli kişi, Felix Craft.

"Eğer siz beyler güzel bir yüz tarafından kör edilmeseydiniz, onu benim gibi
görebilirdiniz."

"Kız o fişeklerin kendi kişisel kullanımı için olduğunu söyledi," diye belirtti Sam Larder, tombul kulağını kaşıyarak. "O kıza inanıyorum."

"Çoğu zaman hiçbir kıza inanamazsın," diye yalanladı bölge savcısı.

"Ve bir kızın sevgilisi söz konusu olduğunda, ona hiçbir zaman inanamazsın. Sam, bir kızın başka bir nedeni yoksa, sadece eğlence olsun diye yalan söyleyebileceğini anlayamıyor musun? Bu şekilde davranmak kadın doğasıdır. Bir kadınla uğraşırken bunu hesaba katmalı ve buna göre hoşgörü göstermelisin. Onlara güvenemezsin, kahretsin,
bir santim bile."

Sam, Felix'e sırıttı. "Ne kadar da hoş bir doğası var."

"İnsan nezaketinin sütü onun içinde tamamen kesilmiş," diye ilan etti Felix.

"İnsan nezaketinin hiçbir sütünü umursama. Yalancı orospu Hazel Walton gibi bir kızla zerre kadar ilgim yok."

"Biliyor musun, Arthur," dedi Sam ciddiyetle, "O kadını sevdiğine inanmıyorum."

"Bilmem," diye itiraf etti bölge savcısı ve her iki adamın neden
güldüğünü merak etti.

"İskoç ol," diye tavsiyede bulundu Sam Larder, "ve ona şüphe duyma ayrıcalığını tanı."

"Ona bir veya iki hafta hapiste iyi bir zaman vermek istiyorum," diye hırladı bölge savcısı. "Bu onu aklı başına getirir. Bu onu
konuşturur."

"Bunu yapamazsın," dedi Felix, tartışmadan bıkmış bir şekilde. "O zaman neden
nefesini
boşa harcıyorsun?"

"Sana ne yapabileceğimi söyleyeyim," dedi bölge savcısı, umutla
aydınlanarak. "Walton'a gidip ona biraz daha soru sorabilirim."

"Aman Tanrım, bir gün için yeterince binmedin mi?" dedi Sam.

"Biraz daha iyiyim."

Felix güldü. "Bugün gülmek zorunda kaldım. Sanırım ilk kez bir çeteyle dışarı çıktın. Sanırım seni deli sanmış olmalılar."

"Damwell Shotgun ve Riley Tyler'ın da öyle düşündüğünü biliyorum," diye ilan etti Sam.
"Sana sürekli sert sert bakıyorlardı."

Bölge savcısı başını salladı. "Şüpheli bir ikili, o ikisi.
Size hakkını vereyim. Siz olmasaydınız, asla blöf yapamazdım! Sanırım kimse hiçbir şeyden şüphelenmiyor."

"Sadece aptalsın, Arthur. Ve onlar bundan şüphelenmiyor.
Kesinlikle eminler."

"Aynen öyle," dedi Felix, "Sam Prescott'un orada olmaması iyi oldu.
Takip ettiğimiz izlerin bir saat yerine bir günlük olduğunu fark etmek onun için de aynı şey olurdu."

"Biraz endişelendim," diye itiraf etti bölge savcısı, "Shotgun
Shillman, bunların Dan Slike'ın atının izleri olamayacak kadar eski olduğunu söylediğinde."

"Bu beni rahatsız etmedi," diye ilan etti Felix. "Başkaları onunla aynı fikirde olmadan önce, yeterince hızlı ve yüksek sesle ona karşı çıkabilirsek, bunun iyi olacağını biliyordum. İnsanlar bu konuda koyun gibidir.
Çoğu zaman en çok gürültüyü yapanların çocuklar olduğuna inanırlar. Hayır, Shotgun beni hiç rahatsız etmedi. Kafamı kaşımama sebep olan şey, izlerin sahne yolunu kestiği yerdi. At izlerinin üzerinde, sahnenin nal izleri ve tekerlek izleri vardı.
Onları sildiğimde derin bir nefes aldım, buna
bahse girebilirsiniz."

"Bu yüzden mi önden gidip atını patikada o kadar komik bir şekilde döndürdün?"

"Elbette bu yüzdendi. Başka neden sanıyorsun?"

"Asla sahnenin geçeceğini düşünmedim," dedi bölge savcısı.

"Hayır, düşünmezdin, tabii ki düşünmezdin. Anlamıyorum, Arthur, ilk başta o izleri bu kadar dikkatli
yaptığında, sahne yolundan uzak
tutamazdın. Gerek yoktu ve neredeyse tüm anlaşmayı
bibosh'a
atıyordu."

"Yolu Wagonjack'in batı çatalında bitirmek istiyordum," diye savundu bölge savcısı. "İyi bir yer gibi görünüyordu."

"Öyleydi--sadece sahne yolunun yolda olması için," dedi Felix sıcak bir şekilde.
"Eğer o cehennem Wildcat Simms yarım dakika önce gelseydi, o at izlerinin nasıl olduğunu
benim gördüğüm gibi görürdü. Ah, harika! Şaka olmaz mıydı?"

"Eh, neyse, her neyse," dedi bölge savcısı sakin bir şekilde.

"O Slike'nin oradan kurtulmasını istemedim," diye homurdandı Sam Larder. "Onun asılmasını isterdim, o berbat katil! Keşke başka
bir şekilde halledebilseydik."

"Başka bir yolu yoktu," diye telaşla güvence verdi bölge savcısı. "Slike'ın denemesini göze alamazdık. Rafe Tuckleton'ı ihbar ederdi, kader kadar kesin. Bizim yapabileceğimiz tek şey buydu ve sen de bunu biliyorsun."

Sam başını salladı. "Biliyorum, ama----" Cümleyi tamamlamadan bıraktı.

"Şimdi Dan'i aradan çıkardığımıza göre," diye geveledi bölge savcısı, "Bill Wingo'ya yapışmalıyız ve ne kadar erken olursa o kadar çabuk. Ben, bu gece Walton'a gidip Hazel'a biraz daha soru soracağım.
Siz çocuklar gitmek zorunda değilsiniz, biliyorsunuz. Sanırım
birini bulabilirim."

"Gideceğiz," dedi Sam Larder kararlı bir şekilde. "Hanımlarla ilgili yöntemlerinizden
çok da etkilenmiyorum ve kızın adil bir anlaşma yapmasını istiyorum."

"Ben de," diye atıldı Felix Craft.

Bölge savcısı pek de memnun olmamıştı ve bunu gösterdi. "O zaman
iki tane daha jigger bulacağım," diye homurdandı.

"Neden başka bir grup olmasın?" diye önerdi alaycı Bay Larder. "Üçümüz
kendi başımıza onunla başa çıkamayabiliriz."

"Ya Bill Wingo oradaysa, sonra ne olacak? Öncesinde büyük bir grup aldık
ve----"

"Ve bütün kasabanın bu zahmetimiz için Damwell'le alay etmesini sağladık," diye çıkıştı Sam. "Hak ettik. Her neyse, boşuna uğraşmışız ve bu gece de bir tane daha olacak. Hadi, eğer gidiyorsan."

Üç adam Walton çiftliğine giden derenin ağzına vardıklarında ay gökyüzünde yüksekteydi. Bu derenin çeyrek mil yukarısında bir atın yanında duran bir adamla karşılaştılar. Bu adamı hemen çevrelediler. Adamın kasabanın şerifi Red Herring olduğu ortaya çıktı.

Kaymış bir bağı sıkmak gibi sıradan bir işle uğraşıyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu bölge savcısı.

"Aynı şeyi yapıyorsun," diye karşılık verdi şerif somurtkan bir şekilde.

"Walton çiftliğini izlemen gerekmiyor," dedi huysuz bölge savcısı.

"Sanırım bir sonraki kadar ödülü de almaya hakkım var," diye parladı şerif. "Çiftliği izlemek istiyorsam, sanırım bunu da yapmaya hakkım var. Dünyanın ve benim de sahibi olduğum fikrini beslemek istemiyorsun, Artie Rale!"

"İstersen bizimle birlikte gelebilirsin," diye küçümsedi bölge savcısı.

"Teşekkürler," dedi şerif, alaycı bir şekilde, "Ben de öyle düşünmüştüm,
neyse."

Çiftlik evini görüş alanından gizleyen virajın iki yüz metre uzağında, önde giden bölge savcısının atı,
yoluna çıkan bir şeye homurdandı ve büyük bir şiddetle
ürktü, bölge savcısını kulağından
atmaya çok yaklaştı.

Bölge savcısı küfür etti ve hayvanı geri çekti. Sonra
aceleyle attan indi ve atı ürküten nesneyi yakından görmek için
ileri koştu.

Diğer üçü de onu durdurdu ve örnek aldı.

"Aman Tanrım!" diye tiz bir sesle bağırdı bölge savcısı. "Bu Rafe Tuckleton!"

Gerçekten de Rafe'di Tuckleton. Sırt üstü yatıyordu, bacakları ve
kolları kartal gibi açılmıştı, vücudu ölümden sonraki ilk birkaç saat boyunca bir cesedin aldığı yassı görünümü sergiliyordu. Rafe'nin boğazı
kulaktan kulağa kesilmişti. Kafası kesilmişti ve bir kan gölünde yatıyordu. Yüzü çiziklerle doluydu. Muayenede ceketinde, yeleğinde ve gömleğinde kan olduğunu gördüler. Bölge savcısı gömleği yırttı ve Rafe'in kalbinin olduğu bölgede dört belirgin bıçak yarası buldu. Bu yaralardan birinden geniş ağızlı bir bıçağın kırık ucu çıktı.

"Çıkar onu," diye ısrar etti Sam Larder, hafif bir ürpertiyle, şişman yüzü o kadar beyazdı ki ay ışığında yeşil görünüyordu.

"Çıkaramam," dedi bölge savcısı. "Sanırım kaburgalarının arasına sıkışmış. Onu patlatan da bu. Sapını bulabilecek misin, Red."

"İşte orada," diye işaret etti polis memuru. "Tam dirseğinin yanında."

"Ah, evet," dedi bölge savcısı, bıçağın sapını alarak. Alışkanlıktan, bıçağın sapına bağlı kalan kırık kısmını yaradan dışarı çıkan kısma yerleştirdi. Elbette ki mükemmel bir şekilde oturdular.

Şerif elini Rafe'in çıplak belinde gezdirdi. Sonra Rafe'in kollarından birini kaldırdı ve bıraktı. Kol sertçe
geri
pozisyonuna geri döndü.

"Yaklaşık iki saattir ölüyüm," diye önerdi şerif.

"Onun hakkında," diye onayladı Felix. "Ne bakıyorsun, Arthur?"

"Bu," diye cevapladı bölge savcısı, kasap bıçağının sapını kaldırarak.

Parmaklarıyla tahtaya iki baş harf çizdi. Baş harfler şunlardı:
T.W.

"Bana," dedi bölge savcısı saldırgan bir şekilde, "bu kasap bıçağının Walton çiftliğinden gelmediğini
söyleyemezsin."

Sam Larder hemen inancını dile getirdi. "Bunu yapmış olamaz,
Arthur. Rafe neden bir boğa gibi parçalandı. O----"

"O bir kadın," diye sözünü kesti bölge savcısı. "Ve bir kadın
kepçesi kalktığında her şeyi yapar. Ve bu özel kadının
kızdığında ne yapacağını biliyoruz. Nate Samson'ın kafasını, onunla şakalaşmaktan başka bir şey yapmadığı
zamanda yarmaya çalışmadı mı? Hiçbir bahane olmadan
bir tüfekle bize saldırmadı mı? Sana söylüyorum
bu Hazel Walton bir katil ve ben onu astıracağım."

"Öyle mi?" dedi Felix Craft. "Bana öyle geliyor ki bir bahsi gözden kaçırdın.
Çekilişin sonunda Red Herring'e rastlamadık mı?"

"Şimdi buraya bak, Craft," diye bağırdı polis memuru. "Bu cinayeti benimle bağlayamazsın! Bir saat önce Golden Bar'da olduğumu kanıtlayabilirim. İnsanların orada olduğuma yemin etmelerini sağlayabilirim."

Bölge savcısı başını salladı. "Red bundan masum, tamam. O bunu
yapmış olamaz. Mantıklı olmazdı. Rafe ile her zaman
dosttu ve bu bir kin cinayetiydi. Soygun olamazdı çünkü Rafe'in hiçbir şeyi çalınmadı; saat, para, hepsi
burada. O Hazel Walton ve buna bir iğne batırabilirsin. Hadi,
gidelim."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

BÖLGE SAVCISININ KABUSU

Gerilla Melody'nin ağılının arkasında, Golden Bar'ın ucunda,
Main Street'te, kayaların arasında küçük bir pınar canlandı. Guerilla Melody'nin her gece yatmadan önce uzun ve serin bir
içki içmek için bu pınara gizlice gitmesi
âdetiydi.

Bir Nisan gecesi, birkaç arkadaşıyla bir barda kısa ama
kazançlı bir poker akşamı geçiren Guerilla, saat on birde pınara ulaştı.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm," diye duyurdu büyük bir kayanın kara gölgesinden gelen huysuz bir ses. "Saat dokuzdan beri burada bekliyorum."

"Çok daha yüksek sesle konuşuyorsun, Bill," dedi Guerilla sakin bir şekilde, "ve burada bir süre daha bekleyeceksin - yargıç iyi niyetli hissederse yirmi yıl veya on beş yıl daha diyelim. Yaşasın, hiç aklın yok mu?"

"Yalnızdım," diye özür diledi Billy. "Biriyle konuşmam gerek. Hem zaten, bir adam kimsenin öldürülmediği bir soygun için neredeyse hiç on yıldan fazla ceza almaz."

"Ama birisi öldürüldüğünde cezanın dikkate alınması gerekir," diye belirtti Guerilla Melody. "Ve Tip O'Gorman dün sabah Julius Sezar gibi ön odasının zemininde ölü bulundu, yanında senin quirt'in ve kapının içinde yılan derisi şapka bandın varken. "

"Tip öldürüldü! Tip!"

"Evet, Tip ve quirt ve şapka bandı yüzünden senin için bir cinayet emri çıkarıldı ve iki ekip seni arıyor."

"Onları gördüm," dedi Billy sakin bir şekilde. "Sahne soygunu yüzünden olduğunu sanıyordum. Ve Tip'i benim öldürdüğümü düşünüyorlar?"

"Kasabanın yarısı senin öldürdüğünden emin, yarısı da öldürmediğinden emin ve diğer yarısı da çitin üzerinde."

"Bu üç yarı eder," dedi Billy kuru bir şekilde. "Golden Bar'ın nüfusu benim
gittiğimden beri önemli ölçüde artmış olmalı."

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye çıkıştı Guerilla, arkadaşının duygusuzca küstahça davranması olarak gördüğü şeye sinirlenerek. "Ve Tip tek kazanan değil. Rafe Tuckleton dün gece bayıldı."

"Nasıl?"

"Boğazı kesildi, başı kesildi ve kalbinden üç bıçak darbesi aldı. Hazel
Walton bu iş için hapiste."

Billy Wingo oturduğu yerde kaskatı kesildi. Hazel Walton hapiste! Bir an için farkına varamadı. Parmakları Guerilla'nın ön koluna kenetlendi.

Guerilla kolu hızla çekti. "Kolumu ikiye kesmene gerek yok," diye itiraz etti, söz konusu üyeyi şefkatle parmaklayarak. "Benim bununla
hiçbir ilgim olmadı. Yüce Tanrım, Bill, eminim ki bir kasını yerinden oynattın."

"Benim hatam," diye özür diledi Billy. "Bir an kendimi unuttum."

"O zaman sen kendini hatırladığında etrafta olmak istemiyorum. Ben----"

"Hazel'a karşı ne kanıt var?" Billy sertçe lafa girdi.

"İlk olarak Rafe'i öldüren bıçak var," dedi Guerilla,
arkadaşının yanına kayanın gölgesine oturarak. "Hazel'ın ona gösterdiklerinde kendisinin olduğunu kabul ettiği sapında T.W. yazan kasap bıçağı. Ama Dan Slike'ın bıçağı aldığını ve ayrılırken çizmesine
soktuğunu söyledi. Sonra Hazel'ın mutfak masasında duran Rafe'in kendi silahı vardı, orada olduğunu gösteriyordu. Bunu da kabul etti, ama ona saldırdığını ve saat ona çarptıktan sonra silahını ele geçirmeyi ve onu dışarı atmayı başardığını söyledi."

"Rafe ona saldırdı, ha? Ve onu dışarı mı attı?" Billy titreyen vücudunu sabitlemek için kayaya yaslandı. Konuştuğunda, sesini kısmakta biraz zorluk çekti. "_Ona saldırdı
ve o onu dışarı attı_! O zaman neden tutuklandı
--kendini savunmak için mi?"

"Şimdi dinle, Bill, beni tanıyorsun. O kızın söylediği her şeye inanırım,
ne olursa olsun. Ama ikna etmesi daha zor başka insanlar da var.
Bölge savcısı ve onun
kendisiyle
çizgilerini paylaşan bir sürü başkası var, Rafe'in ona saldırdığı hikayesinin doğru olmadığını söylüyor.
Rafe'in ona bir bahiste zarar vermeyeceğini, çünkü ondan çok hoşlandığını söylüyor.
Ve bunu desteklemek için, Rafe'in ustabaşı Jonesy öne çıkıyor ve yemin ediyor
Rafe ona dün gece Hazel'ı göreceğini ve ona evlenme teklif edeceğini
söylemiş. Hazel, Rafe'in onu görmeye geldiğinde sarhoş olduğunu ve Jonesy'nin ise sarhoş olmadığını söylüyor. Yani bu var."

"Rafe'in vücudunun etrafında gösterilecek hiçbir iz yok muydu----"

"Dün gece biraz don olduğunu ve zeminin biraz sertleştiğini kendiniz biliyorsunuz ve sanırım bölge savcısı ve Rafe'i bulan diğer üç kişi o kadar telaşlıydı ki Rafe'in etrafında dolaşıp her izi sildi."

"Bölge savcısının yanında kim vardı?"

Guerilla ona söyledi ve konuşmasının konusunu sürdürdü. "Bölge savcısı ve diğer tanıklar Walton binasını incelediklerinde, bir kavga olduğuna dair bol miktarda kanıt buldular ve Hazel'ın bir önceki sabah kasabadan satın aldığı bir sürü malzeme, fişek, kurtçuk ve benzeri şeyler buldular."

Guerilla durakladığında Billy, "Hepsi bu mu?" diye sordu.

"Bir nefes alayım," diye yalvardı Guerilla öfkeyle. "Bütün bu iş o kadar karışık ve iç içe geçmiş ki, doğru düzgün anlatmak zor. Hayır,
hepsi bu değil. Bölge savcısı o malzemelerin
senin için satın alındığını ve senin tarafından alındığını söylüyor. Hazel at sürüyor, amcasının olan
at da gitti--seninle birlikte. "

"Rale Hazel'ın evinde olduğumu düşünüyorsa, Rafe'i kendim öldürmede parmağım olduğunu varsaymak mantıklı. Bu, bıçağı en son elinde bulunduran Dan Slike için iki kat daha geçerli."

"Tamam, yeterince mantıklı, ama sen ve Dan Slike hiçbir zaman müsait değilsiniz ve Hazel çok kullanışlı. Rale bunu yapmış olabileceğinizi kabul ediyor ve Hazel'a karşı güçlü kanıtlar olduğunu ve onu hapse atmazsa yeminine ihanet etmiş olacağını söylüyor."

"Yeminine ihanet etti! Rale!"

"Evet, şaka değil mi?" küçümseyerek.

"Ama Slike kasap bıçağını nasıl ele geçirdi, bilmek istediğim bu? Geçtiğimiz Ocak ayında onu tutukladığımda üzerinde yoktu."

"İşin en lanet kısmı bu, Bill. Hazel, Dan
Slike'nin Rafe'den önce onun evine geldiğini ve malzemeleri, atını, şapkasını ve Rafe'e hak ettiği cezayı veren aynı kasap bıçağını
aldığını söyledi. Slike de onu neredeyse bayıltana kadar dövdü, dedi."

Billy Wingo yıldızlara baktı. Dudakları hareket etti. Ama hiçbir ses
çıkmadı. Bir an sonra garip bir şekilde ölü bir ses tonuyla, "Slike
nasıl kaçtı?" dedi.

"Herkesin bildiği kadarıyla, bir şekilde ona bir anahtar yaptı ve hapishane kapısını
açtı ve dışarı çıktı. Neyse, Riley Tyler dün öğleden sonra kapıyı açık
ve Dan'in hücresini boş buldu. Ve bölge savcısı
bir at ve eyer kaybetti."

"Bölge savcısı, ha?"

"Bölge savcısı."

"Dan Slike'ın kaçması bazılarının çıkarınaydı," dedi Billy
düşünceli bir şekilde.

"Bahse girerim öyleydi ve birinin onu serbest bıraktığına bahse girerim,
ama--yani, bilmiyorum. Neyse, Rale, Slike'ı takip eden çeteye liderlik ediyordu,
kendisi ve Felix Craft. Kimse o ikisinden daha enerjik olamazdı."

"Eğer bu kadar enerjiklerse ve bir iz varsa, ki olmalıydı,
çünkü sıcak bir öğleden sonraydı,
Slike'a Hazel'da rastlamamaları tuhaf."

"İşin komik tarafı da bu. İz ters yöne,
Jacksboro'ya doğru gidiyordu. Grup, Wagonjack'in Batı Çatalına kadar takip etti ve orada diğer taraftaki kayalık zeminde kayboldu."

"Slike geri dönebilirdi."

Gerilla Melody başını iki yana salladı. "Yakalanmadan olmazdı - eğer önce Batı Çatalına
giderse. Ayrıca, Hazel onun evine
gün batımından biraz sonra geldiğini ve tahmin ettiğimiz kadarıyla üç ile dört arasında kaçtığını söylüyor. Yani görüyorsunuz ki, gün batımına kadar Batı Çatalından
Walton'a varmaya asla vakti olmazdı."

"Hazel ne kadar kaldığını söyledi mi?"

"Yaklaşık bir saat."

"Bir saat! Sonra Slike takip edilmediğini anladı. O asla Batı Çatalına gitmedi."

Gerilla ciddi bir şekilde başını salladı. "Hiçbir zaman emin olmadım, özellikle de
Shotgun Shillman geri döndüğünde Batı Çatalına kadar takip ettikleri izlerin hak ettiklerinden çok daha eski göründüğünü söyledikten sonra, her zaman o öğleden sonra yapılmış olduklarını varsayarsak. Ah, Shotgun'ı, Bill'i veya Riley'i suçlayamazsın. Bölge savcısı ekibin başındaydı ve o, Felix ve diğer arkadaşları
rüzgarın çok sert esmesinin izleri eski gösterdiğini söylediler. Ve bir de
yırtık bir esinti vardı, daha kötü şans."

"Bir şey biliyor musun, Gerilla? Bölge savcısının Wagonjack'e giden o izi kendisinin yaptığını
öğrenmek beni çok şaşırtmaz."

"Bunu _öğrenirsen_ beni şaşırtır. Onu bu kadar
kolay yakalayamazsın. O adam değil."

"Bana bırak. Ve o da Slike'a atı verdi. Göreceksin."

"Umarım öyle olur. Art Rale'in yeni bir ipin kıvrımlarını
germesini görmekten daha çok hoşuma giden bir şey yoktur."

"Daha garip şeyler oldu. Sanırım bölge savcısına
gitsem iyi olacak."

Gerilla Melody, nezaketen kıkırdayan birinin yaptığı gibi kıkırdadı.

"Ciddiyim," diye telaffuz etti Billy. "Biraz açık sözlü olmaya ihtiyacı var ve bunu
hemen ve kısa sürede alacak. Neyse ki temiz havayı seviyor."

"Temiz hava mı?" diye şaşkına döndü Gerilla.

"Geceleri penceresini kısmen açık bırakıyor," diye açıkladı Billy. "Böyle
olursa, içeri girip ona hayatının
sürprizini yaşatamazsam şansım kalmaz."

"Henüz uyumamış olabilir. Öğreneceğim."

Billy onu durduramadan Guerilla gitmişti. On beş dakika sonra
geri döndü.

"Yatakta, düğümlü bir kütük üzerinde çalışan dairesel testere gibi horluyor,"
Guerilla ona bilgi verdi. "Ama mutfakta bir ışık var."

"Bu, hizmetçisinin uyandığı anlamına geliyor - muhtemelen yarın için ekmek hazırlıyordur.
O senin tam bir arkadaşın değil mi, Guerilla?"

Karanlık, Guerilla'nın kızarmasını gizledi. "Onu ara sıra görüyorum."

"O zaman şimdi git onu gör," diye ısrar etti Billy. "Akşam ziyareti için biraz geç ama ona bir tür yalan söyleyebilirsin. Eğer senden hoşlanıyorsa, buna
inanacaktır. Onu görmeye git ve onu önümüzdeki otuz dakika boyunca mutfakta tut.
Sonra benimle burada buluş."

Yatakta sırt üstü yatan bölge savcısı aniden
bir kabusa doğru horlamaya başladı. Ormanda olduğunu,
davetkar bir setin üzerine uzandığını ve nefesinin zararına olarak göğsüne
doksan fitlik bir çamın düştüğünü gördü.
Kıvrandı ve kıpırdandı ama ağaç hareketsizdi. Yavaşça
göğsünün duvarlarını eziyordu. Bölge savcısı soluk soluğa kaldı--uyandı ve dehşet içinde kötü rüyasının kısmen gerçek olduğunu keşfetti.
Göğsünde tüneyen bir şey vardı. Ağaç değilse bile en azından
şaşırtıcı derecede ağırdı. Ayrıca, olayın ilgisini
artıracak şekilde, çenesinin ve boynunun açısına soğuk ve sert bir şey
yerleşiyordu.

Göğsündeki bir şey dikkatlice bastırılmış bir fısıltıyla konuştu.
"Çok sessiz ol."

Bölge savcısı o kadar hareket edebilseydi
titreyecekti. O sesi tanıyordu. Billy Wingo'ya aitti.

"Pencereni açık bırakmamalıydın," diye belirtti Billy. "Temiz havaya olan
çılgınca sevgin seni daha öldürecek."

Bölge savcısı sadece hafifçe soluk aldı.

"Bunun yerine karnına otursam daha mı rahat olurdu?" diye sordu zalim, silahının namlusuyla diğer adamın boğazını dürterek.

"B-ben--nefes alamıyorum!" diye boğuk bir sesle konuştu bölge savcısı.

"Bir dakika," dedi Billy, yastıkların altını yoklayarak ama
silah bulamayınca bölge savcısının göğsünden yatağın kenarına kaydı. "Beni bu kadar erken görmeyi beklemiyordun, değil mi, Arthur?"

"Hayır," dedi dürüst cevap, "Ben beklemiyordum."

"Bunu bekliyordum. Bayan Walton'ı tutukladığınızı duydum."

"Ben----- yapmak zorundaydım," diye açıkladı bölge savcısı, Bayan Walton konusunda belki de biraz aceleci davrandığını hissetmeye başlamıştı.

"Aptalca bir hata. Ona karşı hiçbir kanıtın yoktu."

"Ama--" diye başladı bölge savcısı.

Billy sözünü kesti. "Hiçbir kanıt yok. En ufak bir şey bile yok. Hayır. Sen
çok eskiydin, Arthur, görevin ve yemininle.
Görevine, yeminine lanet olsun.
Yaşlı yerleşimci, yeryüzünü kirlettiğine dair gizli bir fikrim var. Şimdi
mantıklı ol, sen de öyle düşünmüyor musun?"

Ama bu bölge savcısının kabul etmeye istekli olduğundan daha fazlasıydı. "Sana ne düşündüğümü söyleyeyim," diye homurdandı. "Bence Hazel Walton
Rafe Tuckleton'ı öldürmediyse sen öldürdün."

"_Bayan_ Walton hakkında hiçbir şüphe yok, tek bir şüphe bile yok. O yapmadı. Benim yaptığım konusunda makul bir şüphe var, hatta birkaç makul şüphe var. Neyse, Arthur, şüphelerini kendine saklamaya çalış ve beni memnun et, olur mu? Tanrı bilir bir cinayet ve bir soygun aynı anda suçlanacak kadar suçtur."

"Çok zeki olduğunu düşünüyordun," diye alay etti bölge savcısı, "o kızı senin için kasabadan erzaklarını toplamaya ikna ettin. Bunu kendin yapacak kadar
cesaretin yoktu. Bir kadının eteklerinin arkasına saklanıp başını belaya sokmak zorunda kaldın, değil mi?"

"Slike'ın Walton'dan aldığı at, fişek ve yiyeceğe mi?"

"Walton'dan aldığın at, fişek ve yiyeceğe dair. Slike'ın bununla hiçbir ilgisi yok. Slike, Walton'a gitmedi. Kuzeye, Batı Çatalına gitti, orada izini kaybettik."

"Bundan emin misin?"

"Elbette? Elbette eminim. Onu nehre kadar kendim takip etmedim mi?
Söyle, bilgilerini nereden aldın?"

"Küçük bir kuş söyledi. Ama ismini anmamamı istedi. Üzgünüm."

Bölge, yatağının başındaki adamın gölgeli yüz hatlarına çaresizce baktı. Ay ışığı, Billy'nin girdiği
açık pencereden içeri parlıyordu. Işınlar yatağın bir köşesine dokundu,
yatak direğini parlak abanoza,
yorganı donuk gümüşe çevirdi.
Bölge savcısı, mutfaktaki hizmetçisinin sesinin mırıldanmasını duyabiliyordu. O zamanlar, mutfakta onunla birlikte bir adam vardı. Tanrım! Eğer
yardım için bağırmaya
cesaret ederse!

Sanki bölge savcısının aklından geçenleri hisseder gibi, Billy adamın çenesinin altına nişangahı sapladı. "Benimle
kumar oynama, Arthur. Arkadaşlarının seni nasıl özleyeceğini düşün."

Ama Arthur çoktan kumar oynamamaya karar vermişti. "Ne istiyorsun?" diye fısıldadı.

"Bunu bana sormanı umuyordum. Bana bir fırsat veriyor ve senin
makul olmaya istekli olduğunu gösteriyor. Evet. Arthur, Bayan Walton'ı serbest bırakmanı istiyorum."

"Cehenneme git," sert bir karşılıktı.

"Anlamıyorsun," dedi Billy, neşeli fısıltıyla. "Sana
bu kadar parlak ve neşeli
konuştuğum için söylediklerimi kastetmediğimi düşünüyorsun. Dinle--" fısıltı havadan
çıktı ve acımasız, hırlayan bir homurtuya dönüştü--"beni dinle. Ona
yaptıklarından dolayı,
senin nefesini burada ve şimdi boğmamak için elimden gelen tek şey bu.
Sana istediğim gibi konuşsaydım,
sinirimi kaybederdim ve sen de hayatını kaybederdin. Şimdilik ikisine de tutunmaya çalışıyorum. Bunu benim için olduğundan daha da zorlaştırma." Durakladı. "Bayan Walton hakkında," diye devam etti eski ses tonuyla. "Seçim
seçeneğini sana bırakacağım. Bırak gitsin, seni Pazar
akşamına kadar devirmeyeceğim."

"Ha?"

"Pazar gecesi. Eğer yarın öğlene kadar hapisten çıkmazsa ve hakkındaki tutuklama emri
geri alınmazsa, sana söz veriyorum ki seni Pazar
gece yarısından önce devireceğim. Ve ben sözümü tutma alışkanlığına sahibim."

Bölge savcısı bunun doğru olduğunu biliyordu. Ama o doğası gereği
bir kıvranmacıydı. "Ben--" diye başladı.

"Yapabilirsin," diye sözünü kesti Billy. "Gücün var."

"Yapamam," diye inkar etti yataktaki zavallı adam, Hazel'ı tutuklamakla hata yaptığının her zamankinden daha fazla farkındaydı, ancak
siyasi olarak
suçlanmadan işleri nasıl düzelteceğini hiç bilmiyordu. Yine de işleri düzeltmezse hayatını kaybedecekti. Mecazi olarak konuşursak, ikilemin boynuzları arasına
yerleşti ve düşündü. "Yapamam," diye tekrarladı bir anlık sessizlikten sonra. "Onu tutukladıktan sonra gitmesine izin veremem. Yargıç
Donelson bunu anlayamaz. Vali beni görevden alır."

"Sen bir yalancısın. Yargıç Donelson, dikkatlice
açıklarsan her şeyi anlayacaktır. Vali de öyle yapardı. Onlar insan

sen olmasan bile."

"Eh," diye geveledi bölge savcısı, "belki _başarabilirim_. Ama
bak buraya, onu serbest bırakmamın ne faydası var? Onunla
kaçamazsın. _Yakalanırsın_, kader kadar kesin, sonra
nereye
gidersin?"

"Onunla veya onsuz kaçmayı düşünmüyorum. Sadece aptallar
kaçar. Sağduyulu bir adam rahatça arka planda kalır ve kedinin
atlamasını bekler."

"Kaçtın," diye belirtti bölge savcısı.

"Kesinlikle hayır. Arka planda rahatça duruyorum,
kedi zıplasın diye bekliyorum."

"Ama--" Bölge savcısı bu kelimeyle aniden durdu.

Billy Wingo gülümsedi. Bölge savcısı karanlıkta beyaz dişlerinin parladığını gördü. "Ama eğer civarda kaldıysam
neden yakalanmadığımı anlayamazsın," diğer adam için cümleyi tamamladı. "Ekiplerinizin çok aktif olduğunu biliyorum."

"Shotgun Shillman ve Riley Tyler sizinle işbirliği yapıyorlar!
Ekipleri bilerek yanlış yola saptırdılar. "Bunun için derilerini çıkaracağım!"

Billy, adamın kafasını neredeyse yastığa
götüren bir hareketle bölge savcısını susturdu.

"İşte yine ani yargıların," diye yakındı Billy. "Shotgun ve
Riley görevlerini yapıyorlar. Beni yakalamak için ellerinden geleni yaptılar.
Onlarla oynadığımı ima ettiğinde duygularımı incitiyorsun.
Gerçekten oynadığımı düşünmüyorsun, değil mi Arthur? Hem Shotgun hem de Riley
ip gibi dümdüz, değil mi Arthur?"

Silah namlusu Arthur'un Adem elmasına çok nazikçe bastırılmıştı.
"Öyleler," diye özür diledi. "İkisi de."

"Ve kızı bu gece serbest bırakacak mısın?"

"Bu gece mi? Neden yarın olmasın?"

"Bu gece. Onun o hapishanede uyuması hoşuma gitmiyor. Onu
dışarı salıver ve Shotgun Shillman'a onu hemen Sam Prescott'a götürmesini söyle--hemen, bu gece, anlıyor musun?"

"Tamam," diye teslim oldu bölge savcısı. "İşimi
kaybedersem yaparım. Ama sen darağacını
atacağın düşüncesiyle
ortadan kaybolmana gerek yok. O'Gorman cinayeti için
suçlanacaksın, cesur oğlum. Bana yapabileceğin hiçbir şey
senin için o işi düzeltemez--beni burada ve şimdi öldürsen bile. Yargıç
Donelson o emri geri çekmeme izin vermezdi, ben bile istesem.
Kanıtlar çok güçlü."

"Yani gerçekten Tip'i devirdiğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Billy merakla.

"Biliyorum."

"Ve sahneyi mi soydun? Resmen olmasa da, Arthur, bunu da bana karşı mı kullanıyorsun?"

"Sahneyi sen soydun. Jerry Fern atını gördü. Tüm yolcular da öyle. Giysileriniz de teşhis edildi. Jerry, yolculara giysilerinize ve silahınızın üzerindeki pirinç
korumaya özellikle dikkat etmelerini ve daha sonra onları tarif edebilmelerini söyledi. Bunu yaptılar ve kasabadaki herkes onları tanıdı. Ah, sizi yakaladık."

"Çok akıllıca bir hareket - ve Jerry Fern'den daha da akıllıca. Yolculara
ne giydiğimi hatırlamalarını söyledi, öyle değil mi?"

"Elbette," dedi bölge savcısı aceleyle. "Yapılması gereken en açık şeydi."

Billy başını salladı. "Elbette öyleydi. Zeki adam, Jerry. Sana söyleyeyim,
Arthur, Dan Slike'ı geri getirirsem, bu benim sorunuma yardımcı olur mu?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Dan Slike'ın yakalanmasını istiyorsun, değil mi?"

"Elbette istiyorum."

"Yalancı," dedi Billy kendi kendine. Yüksek sesle söyledi. "Aklını başına toplamışsın, görüyorum. Şimdi Dan Slike'ın Tom Walton'ı ve Yargıç Driver'ı öldürdüğüne gerçekten inanıyor musun?"

"Elbette, onları öldürdü," diye itiraf etti bölge savcısı. "Ve
yakalandığında onu asacağız."

"Bu doğru ruh, Arthur. Dan Slike'ın kaçtıktan sonra Walton'a gitmediği kesin olduğundan, kuzeye, Medicine Dağları'na gittiğine dair bir teorim var."

"Neden?"

"İzini kuzeye, Batı Çatalı'nın tam batıya doğru döndüğü yere kadar takip ettin
ve orada kaybettin, değil mi?"

"Evet."

"O zaman, Slike'ın Çatal'ı takip etmediği kesin. Bu onu
buradan doğuya doğru götürecektir ve Tom Read İlçesi bir katil için
bir yer değildir. Şimdi, yaptığı şey Fork boyunca kayalık zeminde tekrar kuzeye dönene kadar sürmekti, sonra ya kuzeye doğru dönerek Medicine Dağları'na gidecekti ya da kuzeyin biraz batısına gidip Jacksboro'nun batısındaki Medicine Dağları'na gidecekti. Ve Medicine Dağları'nda bir saman balyasında iğne aramakla aynı şeydi. Orada bir süre, muhtemelen ilkbahar ve yaz boyunca, alçakta yatacak. Buna güvenebilirsin, yaptığı şey bu."

"Sanırım haklısın," diye kabul etti bölge savcısı, fısıltısına bir heyecan
eklemeye çalışarak. "Yarın o tarafa doğru giden bir çete olacak."

"Bir çete değil. Bir çetede çok fazla adam var. Onların yolundan çekilebilecekti, Slike sıradan bir katil değil, Rale. Bunu unutma. O Killersville'den bir katil ve muhtemelen bir boz ayıdan daha fazla göz önünden uzak durmayı biliyor. Ama bir adamın onu yakalama şansı olurdu. Bir adamı beklemezdi, anlıyor musun?"

"Ne demek istediğini anlamıyorum."

"Yani seninle bir pazarlık yapacağım, Rale. Seninle Slike'ı takas edeceğim
kendimle. Yakalanırsam bu davaları bana karşı açacaksın. Sokağıma bir şans
verip vermeyeceğim sana kalmış."

"Nasıl?"

"Puanlar ortaya çıktıkça bunlardan faydalanmayı başaramayabilirsin.
Yapabilirsin. Tanrı bilir, yeterince zekisin. Şimdi, O'Gorman anlaşmasında
suçsuz olduğumu iddia ederdim. Tip'i kendimi savunmak için öldürdüm, anlıyor musun? Pekala,
kolayca yaptığımı kanıtlamama izin verebilirsin. Soygunda da aynı şey geçerli.
Suç duyurusundaki bir kusurdan faydalanacak zeki bir avukat bulurum.
Suç duyurusunu sen hazırlarsın. Her iki iddianamede de kusurlar riskine girebileceğimize inanmıyorum, değil mi?"

Bölge savcısı kötü kulaklarına inanamadı. Bill Wingo'nun buna inanacak kadar
saf bir herif olması
mümkün değildi. "Her iki iddianamede de kusurlar olması biraz fazla çiğ olurdu," dedi bölge savcısı, neşesini gizleme çabasında neredeyse boğuluyordu.

"Evet, tamam, tamam. O'Gorman cinayet davasında davamı kanıtlamama izin vereceksin ve diğerinde bir kusur saplayacaksın. Tuckleton davasında hiçbir şey yapamazsın. Yeterli kanıt yok, bu yüzden
bırakman gerekecek. Bill Wingo için Dan Slike'ın önerisi hakkında ne düşünüyorsun? Dan Slike ile de bir kayıt yapabilirsin. İlçede
bir arkadaşı yok. Başka bir şey. Az önce bahsettiğim son rüşvetin. Slike'a karşı iyi bir önlem olarak bildiklerimi
söyleyeceğim."

"Ama neden yargılanmaya devam ediyorsun?" diye sordu bölge savcısı. "Neden
kaçmaya
çalışmıyorsun?"

"On dakika önce bana kaçamayacağımı
söylediğini unuttun. Doğal olarak yanılmışsın. Ama ben kaçmak istemiyorum.
Eğer kaçarsam, hayatımın geri kalanında bunlar üzerimde asılı kalacak.
Nereye
gidersem gideyim, patikanın her virajında ​​beni bekleyen bir arama emri arardım. Hayır, tek mantıklı çıkış yolu bu işi
bir an önce bitirmek ve halletmek. Crocker İlçesi'nden
ayrılmak istemiyorum. Burada olmayı seviyorum."

"Ah," diye mırıldandı bölge savcısı, Billy Wingo'nun neden ilçeyi terk etmek istemediğini bildiğine inanarak. Bu iyi ve yeterli bir sebepti ve onu o gece hapisten serbest bırakmayı bekliyordu.

"Ama zaman zaman malzeme almak zorunda kalacaksın," dedi sert bir şekilde.
"Şimdiye kadar her kasabada senin tarifin var."

"Jacksboro'ya sadece bir şey almam gerektiğinde giderim," diye açıkladı Billy, "ve öyle oldu ki, oraya sadece bir kez gittim ve o da beş yıl önceydi. Sakalımı ve saçımı uzatırsam beni kim tanır?
Golden Bar'dan birinin sesimi tanıması gerekir ve Golden Bar'dan herhangi birinin yolundan çekilmeye dikkat ederim. Ah, yeterince güvenli olur. Coldstream Creek'te bir yerde kamp kuracağım ve oradan İlaçlar'ın tamamını
çalışacağım. Dan'i alıp geri getireceğim. Şimdi ne dersin - duruşmada benim için işleri kolaylaştırmaya istekli misin?"

Bölge savcısı sesini zor kontrol edebiliyordu. Sonunda
şeytan düşmanını onun eline teslim etmişti. Şimdi onu
karın içine tekmelediği için ona karşılığını verebilirdi. Bahse girerim yapabilirdi. "Önerdiğin gibi yapacağım," dedi, "ve Tuckleton davasını senin ve Bayan Walton'ın ilgilendiği kadarıyla düşüreceğim ve diğer iki konuda kazanmana izin vereceğim - yeter ki Dan Slike'ı geri getir."

"Tamam. Bu arada serbest bir el istiyorum. Peşimde olan
muhbirleri geri çağırman gerekecek. Bunu şüphe
çekmeden yapabilirsin. Ne kadar zamandır dışarıda olduklarına bak."

"Başaracağım," diye ilan etti bölge savcısı. "Sence
Coldstream kamp yapmak için iyi bir yer mi?"

"Elbette öyle. Daha önce de oradaydım."

"Jacksboro'dan başka bir kasabaya gitme riskini alma."

"Gitmeyeceğim," dedi Billy. "Bundan emin ol. Sanırım
sürüklesem iyi olacak. Bayan Walton'ı dışarı çıkarmak isteyeceksin. Bu arada,
Bayan Walton'ın Prescott'ta güvende olduğunu ve aleyhindeki tutuklama emrinin geri çekildiğini duyana kadar mahalleden ayrılmayacağımı unutma. Bunu aklında tut, Arthur."

"Gideceğim," dedi Arthur sıcak bir şekilde. "Bayan Walton'a Jacksboro'ya bir
mektub kesinlikle ulaşacaktır diye önereyim mi - tabii ki takma bir isimle?"

"Bu pek de değmez," diye cevapladı Billy. "Dan
Slike'ı daha erken yakalamazsam, Jacksboro'da bir aydan az kalmayı beklemiyorum. Evet, en azından bir ay."

"Bir ay, ha? Sana şans diliyorum."

Billy, küstahça uzatılan eli fark edemedi. "Teşekkürler," diye geveledi. "Elveda."

Ancak anlaşmaya rağmen, çizme tabanları pencerenin altındaki yere değene kadar bölge savcısını örttüğü fark
ediliyordu.

"Sen deli misin?" diye sordu Gerilla Melody, her şeyi duyduğunda ya da daha doğrusu duyduğunu düşündüğünde. "Aslında ona yeterince güvenmiyorsun, değil mi?"

"Elbette hayır," diye sakince cevapladı Billy, sigarasının külünü silkeleyerek. "Elbette ona güvenmiyorum. Bu yüzden ona ne yaptığımı söyledim."

Gerilla Melody işaret parmağını başının yan tarafına geçirdi.
"Tekerlekler, tekerlekler, tekerlekler, vızıldadıklarını duy."

"Anlamıyorsun, Gerilla. Birçok yönden iyisin ve
ben senin arkadaşınım ve kimsenin sana farklı bir şey söylemesine izin verme ama
senin beynin yok, beynin yok."

"Şimdi, bak," diye başladı öfkeli Gerilla, "eğer sen----"

"Çeneni kapat ve dinle," diye sözünü kesti Billy. "Ben Medicine Dağları'na gitmiyorum."

"Nereye _gidiyorsun_?"

"Güney--Dan Slike'dan sonra. Görmüyor musun, bu aptal bölge savcısı
Golden Bar'ın _güneyinde_ benim peşimden gelmeyi aklından bile geçirmeyecek. Ama
bahse girerim ki yedi gün içinde İlaçları birleştirmeyi başaracak. Ve eğer
yanlış anlamadıysam, Tuckleton cinayeti için de benim için bir emir çıkarılacak."

Gerilla ciddi bir şekilde başını salladı. "Bayan Walton işin dışındayken,
onu başkasına bağlamak zorunda kalacak. Ama Dan
Slike'ı bulmanın, her zaman onu bulduğunu varsayarak, sana nasıl yardımcı olacağını henüz göremiyorum.
Yine de kendi yargılanmanı sürdürmen gerekecek. Ve sen
Arthur Rale---- diye düşünmüyorsun"

"Ah, melekler her zaman parlak ve adil! Adam henüz görmüyor!
Tip O'Gorman'ın katilini ve sahneyi ayakta tutan adamı da getirmeyi düşünüyorum, bu arada. Tek heceli kelimelerle _bu_ benim
planım."

Guerilla Melody'nin yüzündeki ifade şüpheyle
sulandırılmış bir hayret ifadesiydi. "Yalnız başına mı?"

"Neden olmasın?"

"Belki de seninle gelsem daha iyi olur?" diye önerdi Guerilla.

"Hayır," dedi Bill kararlı bir şekilde, "Senin Golden Bar'da olmanı tercih ederim.
O zaman bana arada sırada haberleri anlatabilirsin. Sen, Shotgun ve Riley dışında kasabada güvenebileceğim tek bir kişi bile yok ve resmi sebeplerden dolayı milletvekillerinin yanına yaklaşamıyorum. Sanırım sen seçildin,
Gerilla."

"Ah, doğru," dedi arkadaşı. "Sen doktorsun. Bir içki daha al?"

"Bu gece olmaz. Saate bak. Burada tam bir saattir gaz çıkarıyoruz. Zaten evine girmem gerekmiyordu. Bizi kimin basabileceğini asla bilemem."

"Rale'in Hazel Walton hakkında verdiği sözü tutup tutmadığını Riley'den öğrenene kadar beklesen iyi olur."

"Bunun için burada beklemem gerekmeyecek. Riley ile
konuşup döndüğünde, her şey yolundaysa ve Hazel Prescott's için Shotgun'a başlamışsa, mutfak masana bir lamba koy ve mutfak
kapını dört kez açıp kapat. Rale hareket etmemişse, mutfak
kapını aç ve yarım dakika kapının önünde dur. Ben sırttan
izleyeceğim-- Ha? Elbette, dürbünüm var. Bir çift ödünç aldım
Sam Prescott'tan, aynı zamanda bir at ödünç aldım. Hoşça kal, Gerilla!"

Gerilla Melody, şapkasıyla lambanın ışığını kapatırken
Billy kapıyı açtı ve dışarıdaki karanlığa karıştı.

Yirmi dakika sonra, Billy, atını yukarıda belirtilen sırtın
tepesine oturtmuş, kasabanın en uç noktasında dört kez belirip kaybolan bir ışık dikdörtgeni gördü. Atına 
gıdıkladı ve Hillsville patikasına doğru
eğimden aşağı doğru ilerledi.
Amacı Prescott'tu, niyeti Hazel'dan Tuckleton cinayeti gecesi çiftlikte neler olduğuna dair
ayrıntılı bir açıklama almaktı. BÖLÜM YİRMİ İKİ

SEZGİ

Zaman, Mayıs ayının ilk haftasında bir akşamdı; yer Redstone County, Willow Bend'deki
Arkansas Saloon'du, adam Billy
Wingo'ydu, yedi haftalık sakalı ve meşgul bir havası vardı.
Bara yaslanmıştı, viski bardağının ıslak tabanıyla
barın üstünde halkalar oluşturuyordu.

Hava mevsim normallerinin üzerinde sıcaktı ve salondaki büyük çift brülörlü reflektör lambaları bar odasının sıcaklığını en az on beş derece artırıyordu. Billy tuzlu nemin gözlerine doğru aktığını hissetti.
Şapkasını geriye itti ve parmaklarını hafifçe oynatarak
terini sildi.

Barın diğer ucundaki bir adamın ani hareketine baktığını görmedi. İkinci kadehi içtikten sonra ayrıldığında,
sokağa çıkana kadar diğer adamın onu takip ettiğini de bilmiyordu. Sonra, hayatlarını kılıflarında taşıyan adamların sıklıkla geliştirdiği o altıncı hisle bunu biliyordu. Bu nedenle, oldukça doğal olarak, atının bağlı olduğu otelin bağlama rayına doğrudan gitmek yerine, amaçsızca meyhanenin köşesinden, boş yan duvar boyunca ve bir sonraki köşeden yürüdü. Bu köşenin ardındaki karanlıkta, elinde silahla bekledi. Diğer adam onun ardından köşeyi döndü ve Wingo altıpatlarının namlusuna doğru koştu. Bill alçak bir sesle, "Beni mi arıyordun?" diye sordu.

Adam, ellerini hemen havaya kaldırarak kısa boylu olmadığını gösterdikten sonra, alçak sesle güldü. "Seni arıyordum," dedi, hala kıkırdayarak, "ama senin kastettiğin şekilde değil."

"Sesin tanıdık geliyor," dedi şüpheci Billy. "Diyelim ki
bu pencereden gelen ışığa doğru buraya adım atıyorsun. Ellerini yukarıda tut."

"Her iki şekilde de," diye kabul etti adam, anında itaat ederek. "Şimdi tatmin
oldun mu?"

"Bırakabilirsin," dedi Billy, adamın yüzüne ışık düşer düşmez silahını tekrar kılıfına yerleştirdi. "Amcanı ziyaret etmek için Jacksboro'ya gittiğini sanıyordum."

"Gittim," dedi John Dawson. "Ama Cross T toplaması için geri döneceğimi düşündüm. Güneye giderken Golden Bar'da durdum."

"Öyle mi?"

"Evet. Tuckleton adında bir beyefendi arıyordum. Gömüldüğü yeri gördüm."

"Sanırım oradayken bir şeyler duydun, ha?"

"Ben de Jacksboro'da bir şeyler duydum. Bu yüzden seni takip ettim.
Özel konuşabileceğimiz bir yere gidelim."

Karanlıkta, dans salonunun arkasında bir kütüğün üzerinde oturup "özel" konuşmaya başladılar.

"Jacksboro'da ne duydun?" Billy sordu.

"Bir çetenin konuştuğunu duydum--altı adam. Coldstream Creek'te onlarla üç-dört kez karşılaştım."

Billy hafifçe güldü. "Öyle olacağını tahmin etmiştim."

"Sizin Coldstream'de kamp yapmanız gerektiğini düşünüyorlardı."

"Ne tür bir tutuklama emri vardı?"

"Her türden. İki cinayet ve bir soygun."

"Biri Tuckleton yüzünden miydi?"

"Evet. Bunu size karşı kullanıp kullanmama konusunda kararsızdım."

"Kullanmanıza gerek yok. Ben değildim."

Dawson takdirini sırıtarak gösterdi. "Memnun oldum. Kullansaydınız
her zaman aramızda kalırdı. Ben de Tuckleton'la eşit Steven
oynamayı düşünmüştüm."

"Onu öldüren adamı arıyorum. Onu bulamazsam
Golden Bar'a geri dönmeme gerek yok."

"Görevden uzaklaştırıldığını duydum," dedi Dawson açıkça.

"Daha duymamıştım ama bekliyordum. Başka atanan var mı?"

"Shotgun Shillman, geçici."

"Başka biri olmasını isterdim," dedi esprili bir şekilde. "Shotgun benim
bir arkadaşım ve arı ağacı olan bir ayı kadar enerjik. İstediğimi yapmadan önce beni terk edebilir."

"Eğer senin bir arkadaşınsa----" diye ima etti Dawson.

"Kendi kardeşini bile tutuklardı, eğer hakkında bir tutuklama emri çıkarılsaydı. O öyle biridir."

"Vicdan, taşınması zor bir yüktür," dedi alaycı Dawson. "Ben,
amaçların aracı meşru kıldığına inanıyorum. Hangi yolu
takip ettiğin önemli değil, o yüzden oraya varırsın. Sana yardım edebilir miyim?"

"Nasıl?"

"Bilmiyorum--herhangi bir şekilde. Bana bir iyilik yaptın ve bunu
unutmuyorum. Benim sahip olduğum her şeyi her zaman, her yerde alabilirsin. "

"Şimdi, bu çok akıllıca," dedi Billy, diğerinin minnettarlığından biraz utanarak. "Ama sanırım bana yardım edemezsin."

"Beni dene," diye ısrar etti Dawson.

"Tuckleton'ı öldüren adam, başka bir cinayetten yargılanmadan hemen önce hapisten kaçan Dan Slike adında bir adam. Bana yardım etmenin tek yolu, bana nerede olduğunu söylemen ve bunu
yapamayacağını sanıyorum."

"Hemen filme almadın," diye itiraf etti Dawson. "Bu sporun hiçbir izini
almadın mı?"

"Beş farklı yerde izini sürdüm, Bow Bells, Gunsight,
Dragoon, Shadyside ve Rafter L. Rafter L'den ayrıldıktan sonra buraya geleceğini düşündüm - sadece otuz mil. Ama sanırım gelmedi. En azından kimse onun tarifini fark etmemiş gibi görünüyor."

"Henüz bana tarif etmedin," diye belirtti Dawson.

Billy başladı. "--ve belki de artık siyah bir sakalı vardır," diye sonlandırdı.

"Bow Bells, Gunsight, Dragoon, Shadyside ve Rafter L," diye tekrarladı
Dawson, sakallı çenesini tırmalayarak.

"Güney, anlıyor musun, Shadyside'a ulaşana kadar ve sonra kuzeydoğuya Rafter L'ye yöneldi. Bilmek istediğim, onu o yöne doğru
değiştirmeye iten şey neydi?"

"Bölgeyi terk etmek için acelesi yok, bu çok kolay."

"En azından Shadyside'dan ayrıldıktan sonra."

"Orada onu vuracak bir şey oldu."

"Elbette. Ama her neyse çıplak gözle görülemiyordu. Rafter L de aynı şekilde. Akşam yemeği için orada durdu ve geceyi geçirmeden
gitti."

"Marquis'e gitmiş olabilir."

Billy başını salladı. "Olabilir. Ama Marquis doğudan daha kuzeyde. Bu yüzden
önce buraya geldim. Neyse, yarın sabah Marquis'e gidiyorum ve eğer orada değilse Marquis ile Dorothy arasındaki kırsalda dolaşacağım. Bu iki kasaba arasında birkaç çiftlik var."

"Seninle gelirim," diye duyurdu Dawson.

Billy komşusuna şaşkınlıkla baktı. "Sen. Ne için?"

"Onun için - egzersiz - istediğin eski bir şey, yani özel bir parti değilse."

"İstersen oturabilirsin," dedi Billy yavaşça, itiraf etmek istediğinden daha çok bir müttefiki kabul etmekten memnundu. "Ama bir işin var."

"İş bekleyebilir. Toplama bitti, bu yüzden değerli hizmetlerimi bir süreliğine kaybetmek çiftliğe zarar vermez. Yarın Marquis'e gidiyoruz, ha?"

Ertesi gün öğleden sonra Billy Wingo bir yönden Marquis'e doğru at sürüyordu ve Dawson başka bir yönden geliyordu. Açıkça yabancı oldukları için daha iyi iş çıkarabileceklerine inanıyorlardı. Saat altıdan önce Billy, mekandaki her meyhaneyi dikkatlice dolaşmıştı ve
kesinlikle hiçbir şey öğrenememişti. Ya Slike Marquis'e girmemişti ya da
kılık değiştirmişti. Alacakaranlıkta, her sığır kasabasının etrafını
çevreleyen boş teneke kutular ve şişelerden oluşan
uzaktaki çatışma hattının ötesindeki çalılıkta, arkadaşı Dawson'la karşılaştı. İkincisi
dükkanlarda ve dans salonunda çalışmıştı ama rapor edecek hiçbir şeyi yoktu.
Ertesi gün Billy, Dorothy'ye giden tek yoldan giderken
Dawson, bilgi alınabilecek iki çiftlik evinin yanından geçerek daha dolambaçlı bir rota izliyordu. Billy
Wingo, atını itmeden, Dorothy oteldeki normal akşam yemeği için çok geç kalmıştı. Carnation Saloon'un bitişiğinde ikiye dörtlük bir restoran vardı. İçeri girdi, muşambayla örtülü masaya oturdu ve siparişini görünüşe göre aşçı, haşer ve çamaşırcı olan yakışıklı genç kadına verdi. Restoranın bir köşesinde sekiz yaşında bir kız yere çömelmiş, teneke bir leğende iki tahta bebeği yıkıyordu. Sokaktan küçük bir köpek sallanarak geldi, Billy'nin çizmelerini saygıyla kokladı, sonra sekiz yaşındaki çocuğun erişebileceği bir yere gelene kadar burnuyla yerdeki bir çatlak boyunca ilerledi, çocuk hemen onu kısa kuyruğundan yakaladı ve itirazlarını ki-yileyerek göğsüne doğru sürükledi.

"Banyoya ihtiyacın var," dedi sekiz yaşındaki çocuk. "Seni yıkayacağım."

Kurbanını bir kulağından ve kuyruğundan sıkıca tutarak onu lavaboya fırlattı. Köpeğin sonsuz itibarına göre onu ısırmaya çalışmadı, ama kıvrandı, kıvrandı ve vücudunu
çevreye savurdu ve hep yüksek sesle ağıt yaktı.

Yakışıklı genç kadın mutfaktan başını uzattı.
"Winnie, Towler'ı rahat bırak. Alay edilmekten hoşlanmadığını biliyorsun.
Neden Emmaline ve Sally Jane'e banyo yaptırmaya devam etmiyorsun? İşte!
Şimdi, ne olduğunu gör - leğen devrildi ve her yer su oldu.
Bugün senin arkanı temizlemek zorunda kaldığım üçüncü sefer."

Küçük Winnie parça parça bir kızdı. "Üzgünüm teyze. Ben temizlerim.
Towler, seni pislik."

Towler aldı. Winnie, lavaboda sıktığı bir bezle suyu silmeye başladı.

"Sally Jane, temiz su alır almaz sana banyo yaptırmayı bitireceğim. Emmaline güzel ve temiz, ama sen kirli, kirli bir kızsın, Sally Jane."

Sally Jane! İşte yine. Elbette sadece bir tesadüf, ama
bu özel isim kombinasyonuna rastlamak garipti. Billy, sekiz yaşındaki çocuğa karşı yüzeysel bir ilgiden daha fazlasını hissetmeye başladı.

Küçük kız hareketli monologuna devam etti. "Sana şunu söyleyeyim,
Sally Jane, kendini daha temiz tutmazsan, sana tekrar Maria diyeceğim."

Sonra Billy Wingo'nun aklına bir fikir geldi.

"Winnie," dedi, dirseklerini dizlerine dayayıp en ilgi çekici gülümsemesini takınarak öne eğilerek, "Winnie, o Sally Jane bebeği kesinlikle
çok hoş görünümlü bir kadın."

Winnie ona hoşgörülü bir bakış attı. "O benim favorim, Sally
Jane."

"Sally Jane de güzel bir isim."

"Hoşuma gidiyor."

"Ona her zaman Sally Jane demiyordun, değil mi?"

"Her zaman değil. Ben ona Mariar derdim. Teyzem Mariar'ın konuşan bir kedi gibi
duyduğunu söylüyor ama ben Sally Jane'i duyana kadar hoşuma gidiyordu, sonra Sally Jane'i en çok
sevdim."

"Peki Sally Jane ismini ne zaman duydun?"

"Çok, çok uzun zaman önce."

"Oh!" Billy Wingo'nun hayal kırıklığı. Elveda, önsezi.
Yine de umutsuz bir umutla baktı. "Ne kadar?"

"Çoğunlukla bir hafta."

Çoğunlukla bir hafta! Billy, çocukluğunun yetişkinliğinden daha hızlı geçtiğini unutmuştu. Önsezi küçük kulaklarını dikti ve geri dönmeye
başladı. "Bu ismi nereden duydun?"

"Karanfilli Adam. Sarhoştu ve meyhanede Tanrı'yla konuşarak dolaştı. Onu pencereden duydum. Birçok erkek bunu yapar.
Teyzem öldüklerinde sararıp solacaklarını söylüyor."

"Öyle olmalı," diye ilan etti haklı olarak öfkelenen Bill. "Bu adam Sally Jane hakkında bir şey söyledi mi?"

"Bir sürü."

"Meyhanede mi?"

"Arkadaki odun yığınında. Arkasına küçük bir bebek evi yapıyordum,
ve gelip uyumak için odun yığınının yanına uzandı."

Ah, sınır çocuğunun bilgeliği.

"Korkmadın mı?" diye sordu Billy.

"Hayır. Neden, sarhoş bir adamdan asla korkmana gerek yok. Eğer onların yolundan çekilirsen sana
zarar veremezler. Zamanımda birçok sarhoş adam gördüm, gördüm."

Billy biraz bunalmıştı. "Önemli değil," dedi zayıf bir şekilde. "Sarhoş adam uyumak için odun yığınına geldiğinde kaçtın mı?"

"Hayır. Sarhoşlardan korkmadığımı söylememiş miydim? Kaçmadım. Odun yığınının diğer tarafında sarhoş adamı dinleyerek orada kaldım."

"Uykuya daldığını söylediğini sanıyordum."

"Uykusunda konuştu," diye açıkladı muhteşem Winnie sabırla.

"Ne dedi?"

"Çok."

"Sally Jane hakkında bir şey söyledi mi?"

"Onu sevdiğini söyledi."

"Başka bir şey?"

"Aman Tanrım, Sally Jane ile evleneceğini ve bunu kendisinden başka kimsenin yapmayacağını söyledi."

"Herhangi bir erkekten bahsetti mi?"

"Bill'den bahsetti."

"Bill kim?"

"Bill Wingo."

"Şimdi, oraya geliyoruz. Bill Wingo hakkında özel bir şey söyledi mi?"

"Onu vuracağını söyledi."

"Ne için?"

"Şerif olmak için ya da başka bir şey için. Tam olarak hatırlamıyorum."

"Yeterince hatırladın. Bu sarhoş adam nasıl görünüyordu?"

"Ah, yaşlı, yaşlı bir adamdı."

"Yaşlı, ha? Kaç yaşındaydı?"

"Ah, senin yaşlarında."

Billy kendini Methuselah gibi hissetmeye başladı. "Yüzü nasıldı?"

Sevimli Winnie ona eleştirel bir şekilde baktı. "Yüzünde senin gibi bir şey var. Biraz bakımsız ve kirli görünüyor--belki bıyıkları seninki kadar uzun değildi."

"Bıyıkların rengi neydi?"

"Ah, siyah."

"Saçları siyah mıydı?"

"Yop, saçları siyahtı."

"Küçük, kısa, bodur bir adam mıydı?"

"Hayır, iri, uzun, zayıf bir adamdı."

"Adını duydun mu?"

"Arkadaşı ona bazen Lanet-senin-ruhunu-Damn-your-soul ve bazen de Jack derdi."

Yani Jack Murray kendine bir arkadaş edinmişti. Bu ilginçti, özellikle de Jack'in hala intikam planları beslediği düşünülürse. Jack ve isimsiz arkadaşı Dorothy'nin yakınındaysa, Billy'nin konumundaki bir adamın kendine bakması gerekirdi.

Billy'nin Jack Murray hakkında hiçbir yanılsaması yoktu. Adam pusuda ona bir kez daha saldırmaya gayet muktedirdi. Jack'in "muhbirlik" yapacağına inanmıyordu. Böyle bir prosedür şüphesiz Jack'e çok fazla kamuoyu ilgisi çekerdi. Bunu karşılayamazdı. Kafasında üç bin dolar varken.

"Siyah saçlı ve bıyıklı sarhoş kasabada mı?" diye sordu.

"Dün akşam yemeğini burada yediler."

"Onlar--oh, o ve arkadaşı?"

"Evet, o ve arkadaşı."

Billy ayağa kalktı ve mutfağın kapısına gitti. "Affedersiniz hanımefendi,
dün öğlen burada yemek yiyen uzun boylu, siyah saçlı bir adam ve onunla birlikte bir arkadaşını hatırlıyor musunuz?"

Ah, evet, yakışıklı kız her iki adamı da gayet iyi hatırlıyordu. Billy, arkadaşının bir tarifinin olmasının iyi olacağını düşündü.
Onu tarif eder miydi? Edecekti ve etti.
Tanım, kısa sakallı Slike'ın tarifiydi. Adamın gözleri, dedi,
onu delip geçiyor gibiydi. Ona ürperti veriyorlardı.

Billy, şimdilik yeterince şey duyduğuna inanıyordu.

Akşam yemeğinden sonra Billy, Main Caddesi'nde aşağı yukarı dolaşıp, dükkan sahipleri, meyhane sahipleri, otel sahibi ve kasabanın mareşali ile
tanıştı. Saat beşte mahalledeki iki çiftliğin, TU ve Horseshoe'un
anlaşmazlık içinde olduğunu ve
Horseshoe'un silahşörler tuttuğunu; siyah saçlı adamın
Jack ve adını kimsenin bilmediği arkadaşının Horseshoe ustabaşıyla
sohbet ettiğini; ertesi gün bir barmene, kişi başı aylık yüz dolara iyi iş teklifleri aldıklarını ve sonunda bir kurtçunun onlarla, Horseshoe çiftliğine doğru at sırtında buluştuğunu öğrenmişti.

O gece Billy ve Dawson, Dorothy'nin yanından kayboldular.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

SİLAHLILAR

Çat! Çat! Çat! Winchester'ların sesleri Billy ve Dawson'ın kulaklarına doğru hafifçe
rüzgâra doğru kaydı. Billy, avlarını
başka birinin daha önce görmüş olmasından korkarak, açıkça küfretti.

"Neşelen," dedi Dawson. "Aradığımız fırsat bu olabilir.
Ateş etmeyi bıraktılar."

Billy karamsarlığını korudu. Çok sık hayal kırıklığına uğramıştı. Ama sonuçta,
aradıkları fırsat buydu.

Beş dakika sonra, düz tepeli bir tepenin kenarından, Batı tarihinde birçok benzeri olan bir manzaraya
bakıyorlardı.

Düz tepeli tepenin altında, geniş bir engebeli arazi, alçak tepelerden oluşan bir yarım daireye kadar uzanıyordu. Tepelerin tabanından çeyrek mil uzakta, küçük bir ateş huzursuzca tütüyordu. Ateşin ötesinde, domuz bağıyla bağlanmış bir buzağı yatıyordu. Buzağının ötesinde, bir adam bir midillinin gövdesinin arkasında uzanıyordu. Bir başka adama tüfeğini doğrultmuştu. Küçük bir derenin sınırında, kıvrımlı arazide kıvrılarak akan bir derenin altında saklanıyordu. Bu ikinci adam açıkça görünmüyordu. Gözlüklerle bile onu seçmek zordu. Çünkü kavaklar, kesik kıyının üzerinde
büyümüştü ve adam derin gölgede yatıyordu.

Bu adamla midillinin arkasındaki adam arasında, zemin kadar düz üç yüz metrelik bir alan vardı. Billy, kesik kıyıdaki adamın arka planını gözlükleriyle taradı. "Bu kayaların yanında, bir
rüzgârın arkasında bağlı iki at var. Diğer adam nerede?"

"Diğer adam orada," dedi Dawson, derenin kıyısındaki pamuk ormanlarının arasındaki bir boşluğu işaret ederek,
kesik kıyıdan elli yarda aşağıda. "Ne yapıyor - içiyor mu?"

Billy gözlüklerini gösterilen yere çevirdi. "İçmiyor," dedi ayık bir şekilde. "Başı suyun altında."

"Umarım Dan Slike değildir," dedi Dawson, gerçekçi bir şekilde.

"Ben de. Ne----"

Çünkü kesik bankın arkasındaki adam pamuk ormanlarının arasından tırmanıyordu--tırmanıp midillinin arkasındaki adamın açıkça görebileceği bir yere
çıkıyordu. Sadece bu da değil, tüfeği dirseğinin kıvrımına dayamış, sağ eliyle dipçiği tutarak doğrudan ona doğru yürümeye başladı. Yine de midillinin arkasındaki adam ateş etmedi.

"Tamamen parasını aldı," diye belirtti Billy aniden. "Öyle doğal görünüyordu ki beni bir an kandırdı. Hadi derenin karşısına geçelim.
Bugün şanslıyız."

Düz tepenin ters yamacından aşağı koştular, derenin karşısına geçtiler ve
rüzgârın arkasına bağlanmış atlara yaklaştılar.

"Korkarım ki Dan'i öldürmek zorunda kalacağız," diye üzüldü Billy. "Asla teslim olmayacak. Ben----"

"Sana söylüyorum," dedi Dawson, "bağları gevşet; o zaman hangi ata
bindiği önemli değil, kendini aşağı doğru sarsacaktır. Sonra belki de kendisi ve eyerle uğraşırken----"

"Kendimize av-av-avlayalım," dedi Billy, sert bir sırıtışla ve eyerlerden birinin çamurluğuna
attı.

Her iki eyer de dikkatlice ıslandığında, Billy ve arkadaşı
alçakgönüllülükle kırmızı söğütlerin arkasına çekildiler.

Kısa süre sonra derede bir kargaşa ve bir sıçrama sesi duydular. Dan Slike
geri dönüyordu. Yaprakların arasından onun kendilerine doğru
geldiğini gördüler. Sesini duydular. Büyük bir küfür dizisi
söylüyordu. Billy biraz daha çömeldi. Altıpatları dışarıdaydı ama
kurulu değildi. Dawson onun örneğini izlemişti.

Slike Winchester'ını boş kınlardan birine sıkıştırdı ve atların dizginlerini çözdü. Dizginleri bir elinde tutarak
bir eyer boynuzunu kavradı ve aynı anda üzengiyi üzengiye soktu. Ardından
bir eyer derisi gıcırtısı, bir homurtu, bir dalış geldi ve Slike
kendini sırtüstü yerde, bir ayağı başından daha yüksekte buldu. Hiçbir yerden bir silah namlusu belirdi ve kulağına
sertçe çarptı. Ah, güneş, ay ve yıldızlar! Tam bir karanlık.

Billy zıplayan atların başına atladı. "Şapkasını çıkar,
Johnny!" diye bağırdı. "Ter bandının altında ne bulduğuna bak!"

Slike duyularının tamamen kontrolüne girdiğinde, bölgedeki en
iğrenç adamdı.

"Bize epeyce zorluk çıkardın," diye gözlemledi Billy gülümsemeden.

Slike herkesi lanetledi. "Ellerimi de bağlamana gerek yoktu," diye ekledi.

"Risk alamayız. Bölge savcısının hapishaneden kaçmana yardım ettiğini kabul etmek ister misin?"

Slike meydan okurcasına baktı. "Söyleyecek bir şey yok," diye ilan etti Dan Slike, pişmanlık duymayan.

"Bu senin ayrıcalığın. Şimdi onu atına bindirip
ne olduğunu görmeye gidelim."

Ayaklarını serbest bıraktılar, tüfeği olmayan ata bindirdiler ve devam ettiler. Kavakların arasındaki boşluğun arkasında, Slike'nin yattığı yerin altındaki
kesik kıyının elli yarda altında, yüzü suda olan adamın cesedini buldular. Billy cesedi
dışarı sürükledi ve sırtüstü çevirdi.

"Neden küfür ediyorsun?" diye sordu Dawson.

"Bu adam Jack Murray değil," diye haykırdı şaşkın Bay Wingo. "Bu
Skinny Shindle."

"Bir yerde bir bahsi kaçırmış olmalıyız," dedi Dawson.
"Tam ortasına sapladı, değil mi?" diye ekledi, dik dik bakan gözlerin tam ortasındaki kırmızı ve mavi kurşun deliğine atıfta bulunarak.

"Ben diğer sporu anladım," diye hırladı Slike.

"Jack Murray nerede?" diye sordu Billy.

"Ne fark eder ki?" diye geri fırlattı Dan Slike.

Slike'ın güven verici bir ruh halinde olmadığı belliydi.

Kimse daha fazla bir şey söylemedi. Skinny Shindle'ı küçük derenin yanında
yatırdılar ve diğer ölü adamın dağlama ateşinin közlerinin yanında
yatırıldığı yere gittiler. "Bu bir TU atı," dedi Dawson, midillinin kalçasındaki damgaya bakarak.

Billy ölü adamın yüzünü yukarı çevirdi. Düdük çaldı. "İşte tek sayı, Johnny. Bu adam Simon Reelfoot'un ustabaşı. O aşağılık hurma ağacından, Simon Reelfoot'tan bahsettiğimi duydun. Bu çocuğun adı Conley. Yıllardır Reelfoot'ta. Neden T.U. için
at bindiğini kesinlikle bilmek istiyorum."

Sonra fırsatlarında at binen bir yumrukçu geldi. Üç adamı, buzağıyı ve ateşi görünce onlara doğru mahmuzladı. Yüz metre
uzakta aniden durdu ve atının diğer tarafına kaydı.

"Onu tanıyorum," dedi Dawson. "Bir zamanlar Tasker için at binerdim. Hadi ama,
Tommy, neden korkuyorsun? Ben, Johnny Dawson."

Tommy hemen atına binip yanlarına geldi. "'Lo, Johnny," dedi,
düz bir ağızla. "Kolları bağlı olan o adam Daley'i öldürdü mü?"

"Adı bu mu?" diye sordu Billy, başparmağını ölü adama doğru sallayarak.

"Jim Daley," dedi Tommy. "Öyle mi?"

"Elbette, onu ben öldürdüm," diye sertçe cevapladı Slike soruyu. "Ne olmuş yani?"

O anda Billy, elin bazen gözden daha hızlı olduğunu gösterdi.

"Zaten ölecek," dedi yumuşak bir sesle. "Bırakın biz yapalım."

"Ben geçiyorum," diye teslim oldu Tommy, elini altıpatlarının dipçiklerinden çekerek.

"Daley gitmeden önce bir tane aldı," dedi Billy, altıpatlarını geldiği yere geri götürerek. "Eğer bakmak istersen, derenin kıyısında, arkada."

"Bu Daley için çok zor," diye gözlemledi Tommy, buzağıyı serbest bırakmak için
inerken. "Sağlığı için kuzeye geldiğini söyledi."

"Kuzeye mi?"

"Evet, Arizona'nın iklimine dayanamadığını söyledi," diye yükseltti
Tommy, düğümü çözerek. "Kalk, dostum, yükünü çek. Hayat
çok komik. Bahse girerim o buzağı, Daley'in ütülediğimiz ilk buzağıdır. O,
geçen hafta ekibe katıldı. Diğer adamı tanıyıp tanımadığıma bir bakalım."

Ölü adamın yattığı yer arka patikalarında olduğu için,
TU çocuğu Tommy ile birlikte gittiler.

"Elbette tanıyorum," diye ilan etti Tommy, ölü yüze bir kez baktıktan sonra.
"Adı Brindley - Şubat'tan beri Horseshoe'da."

Bu basit ifade Skinny Shindle'ın varlığını açıklıyordu, ancak
Jack Murray'i tamamen hayal gücüne bırakıyordu. Sonuçta, Billy, Jack Murray'in önemli olmadığına karar verdi ve onu hemen unuttu. Kaygan Bay Murray'in aslında işlerin gidişatında ne kadar önemli bir yer tuttuğunu bilseydi, Billy Wingo bu kadar rahat davranmazdı.

"Bir yığın iz yapmalıyız," dedi Dawson, Tommy şüpheli bir aceleyle
ayrıldığında Billy'ye. "O lanet Tommy, geri kalan çetesi için
çiftliğe gidiyor. İlk bildiğimiz şey, tutsağını
kaybetmemiz."

"Benim adıma acele etme," dedi alaycı Slike. "Asılmam
gerekiyorsa, asılmama izin ver ve bu konuda hiçbir yaygara koparma. Tekrar kuzeye kadar gitmek istemiyorum."

"Sana ihtiyacımız var, Dan," dedi Billy kısaca. "Bir süre daha asılma olmayacak."

Hemen "bir yığın iz yapmaya" başladılar. Hemen şunu da söyleyebiliriz ki
Tommy'nin veya diğer TU çocuklarının hiçbirinin izini görmediler.

Ertesi gün şafak vakti atlar yorulma belirtileri gösterdi. "Benimki beş mil daha dayanamaz," dedi Johnny Dawson.

"Burası da herhangi bir yer kadar iyi," dedi Billy kısaca. "Burada duracağız."

Slike'tan indiler ve atları soyup topalladılar. Slike uzun gece yolculuğundan
hoşlanmamıştı. Huysuzlanmaya meyilliydi. "Bir sigara istiyorum," diye talep etti.

Billy kahve içmeyi bıraktı ve ona sertçe baktı. "Alamazsın," dedi kısaca.

"Bir mahkûma davranmanın cehennemi bir yolu," diye hırladı Slike. "Hapisteyken bana daha iyisini yaptın."

"O zamandan beri çok şey oldu. Ama endişelenme. Yaklaşık beş dakika içinde sana hak ettiğini vereceğim. Dün kaçırdım ama gecikmeden dolayı hiçbir şey kaybetmemeni sağlamaya çalışacağım."

"Ha?" diye şaşırdı Slike.

"Bayan Walton'ın çiftliğine gittiğini hatırlıyor musun," diye açıkladı Billy soğuk, tekdüze bir tonla. "Onu yendin."

"Kahretsin, buna hiç gerek yok. Sadece birkaç kez saçını çektim ve
bir veya iki kez çarptım."

"Sen de tekmeledin."

"Ama sert değildi. Ayrıca, yapmak zorundaydım. İnatçıydı. Tanrım, o kızın
ne kadar inatçı olduğuna inanamazsın!"

Billy, kahve dövdüğü taşı bir kenara koydu. "Sanırım
kahve benden daha iyi bekleyebilir."

Esnek bir şekilde ayağa kalktı ve fişekliğini çözdü ve
pastırma dilimleyen Johnny Dawson'ın yanına bıraktı. Sonra Slike'a doğru yürüdü
ve onu bağlayan ipin düğümlerini çözdü. Slike kollarını ve bacaklarını gerdi ama kalkmak için hiçbir teklifte bulunmadı. Billy, çizmesinin ucuyla
onu kaburgalarından dürttü.

"Bu ne için?" diye kükredi Slike, ayağa kalkarken.

"Sana şimdiye kadar aldığın en iyi dayağı atacağım. Uzun zamandır hak ediyordun ve şimdi onu elde edeceksin."

"Öyle mi?" diye alaycı bir şekilde sordu Slike. "Öyle mi? Bütün bunları yardım almadan yapmayı mı bekliyorsun?"

Yumruklarını iki katına çıkaran Billy, Slike'a doğru yürüdü. İkincisi yana doğru bir adım attı ve Billy'yi Dawson ile kendisi arasında bir pozisyona
aldattı. Slike
çömeldi. Sağ eli aşağı doğru parladı. Parmakları kaçak
ayakkabısı üzerinde beceriksizce hareket etti. Billy, Slike'ı yere sermeyi bekleyerek içeri koştu.

"Dikkat et!" diye bağırdı Dawson, Slike'ın eli yukarı ve dışarı fırlarken, çeliğin vahşi parıltısı eşliğinde.

Ama sıçrayan bir vahşi kedinin hızıyla gelen Billy, bir
taban botunu bir kayaya
kaydırdı ve düştü. Slike'ın hamlesi başının yanından o kadar hızla geçti ki Slike'ın eklemleri kulağına değdi.

Billy bir ayağını altına aldı ve Slike'ın bıçak elinin bileğini yakalamak için zamanında bir kolunu kaldırdı. Slike hemen elini değiştirdi. Ama Billy diğer bileğini yakaladı, ancak bıçak onun etini kesmeyi kıl payı kaçırmıştı. yüzen kaburgalar.
Slike'nin başı öne eğildi ve dişlerini Billy'nin omzuna geçirdi.
Billy, Slike'nin karnına bir diz geçirdi ve Slike dişlerini
bir solukta açtı. O gitti. Billy onunla kaldı.

İlk darbede pastırmayı ve tavayı düşüren Dawson, fırsatını gördü ve Slike'nin bıçağını
çekmek için aşağı atıldı. Bu Billy'nin aklına hiç gelmedi.

"Bırak onu!" diye soludu savaşçı. "Bana zerre kadar sorun
çıkarmıyor."

İsteksiz Dawson itaat etti.

Vücudu bir yılan gibi kıvranan Slike, sabitlenmiş bıçak elini
kıpırdatamıyordu. Billy, kendi vücudunu santim santim
ileri ve yukarı doğru sürükledi, ta ki Slike bacaklarının arasındayken dizlerinin üzerinde dinlenene kadar.

"Bırak o bıçağı!" diye emretti.

Slike'nin tepkisi insani olarak doğaldı. En azından,
dilinde hiçbir engel yoktu.

"Pekala, tamam, öyle diyorsan," dedi Billy ve Slike'ın bıçak elinden altı inç uzakta küçük bir kayanın tepesini algıladığı için sevindi.

Bıçak elini kayaya doğru içeriye doğru zorladı. Sonra,
tüm gücüyle, Slike'ın elinin arkasını kayanın sivri tepesine
vurmaya başladı. Slike'ın yüzü ilk darbede değişti;
ikinci darbede istemsizce inledi;
üçüncü darbede parmakları açıldı.
Bıçak kayanın üzerinde şıngırdadı.

Billy bıçağa atıldı, metrelerce uzağa fırlattı ve ayağa kalktı. "Kalk, Slike! Ayağa kalk! Gel ve al!"

Slike başka ne olursa olsun, kesinlikle korkak değildi. Bunun yerine,
cezaya karşı oburdu. Kendini hızla ayağa kaldırdı ve burnunu kanatan ve boynunu ağrıtan
düz bir darbeye doğru koştu. Daha önce söylendiği gibi, Slike'ın bilimi yoktu. Billy'nin de yoktu. Bu açıdan mücadele eşitti. Ancak Slike sadece kendisi için savaşıyordu. Billy sadece kendisi için değil, aynı zamanda Slike'ın sevdiği kıza yaptığı muamelenin intikamını almak için savaşıyordu. Slike'ın burnunu düzleştirdiğinde, zevk başladı -- Billy için. Bir sonraki darbe Slike'ın sağ gözüne indiğinde ve onu
çimlerin üzerine yatırdığında yüreğine bir sevinç
du. Billy, Slike'ı üç kez yere serdi ve katil üç kez ayağa fırladı ve daha fazlası için geri döndü. Ancak üçüncü nakavttan sonra Slike'ın belirgin şekilde daha yavaş ve çok daha dikkatli olduğu fark edildi. Yüzü görülmeye değerdi. Bir gözü
tamamen kapalıydı. Burnu kırılmıştı, dudakları kesilmişti ve iki dişi
eksikti.

Slike, Billy'nin önünde durdu, dudaklarından bir kan kabarcığı
üfledi ve elinin tersiyle sağlam gözünü sildi. Bacaklarının üzerinde
sallandı. Fakat bu zayıflık gösterisi gerçek olmaktan çok belirgindi.
Slike'nin tek sağlam gözünü izleyen Billy, bundan dolayı yanıltılmadı.
Slike'nin gözünde hiçbir zayıflık izi yoktu. Aslında, bolca güç ve
nefret vardı.

Buna göre, Slike aniden başını eğip Billy'nin korumasının altından kaçtığında, başka bir "kapma ve güreş" başlatma niyetiyle Billy hazırdı, çok hazırdı. Kaldırdığı dizi Slike'nin yüzüne tam olarak çarptı. Slike anında doğruldu ve Billy sağ
tokasını çenesinin ucuna kadar geçirdi. Slike'nin o son darbeye ihtiyacı yoktu. Diz darbesi ona temiz bir nakavt kazandırmıştı.

Yere gevşekçe uzandı ve hareketsizce uzandı. Billy ayağa kalktı ve ona
baktı ve derisi yüzülmüş eklemlerine üfledi ve aniden bunun
iyi bir dünya olduğunu fark etti, sonuçta. Burada ve orada dağılmış birkaç kötü vatandaş olabilirdi.
Ama sonunda her zaman hak ettikleri cezayı alırlardı.

Dawson ona katıldı. "Kesinlikle bir katırın gösterge panelini tekmelediği gibi görünüyordu. Daha eksiksiz bir iş gördüğümü bilmiyorum. O yüz
gerçekten uzun görünmüyor."

"Kendimden utanıyorum," diye mırıldandı Billy.

"Neden? Tam yerindeydin. Ben de senin yerinde olsam aynısını yapardım.
Utanman için hiçbir neden yok."

"Onu yaladığın için değil. Sorun değildi. Ama onu aradım ve
çantasında--_çantasında_ üzerime bir kasap bıçağı saklamasına izin verdim."

"O sap derinin içindeydi. Göremiyordun. Ben
görmedim."

"Hepsini aynı bulmalıydım," diye telaşlandı Billy. "Böyle bir dikkatsizliğin
hiçbir mazereti yok--hiçbiri."

Bıçağı fırlattığı yere gidip aldı.
Nefesini
tuttu. Kasap bıçağının sapında TW
harfleri
ahşabın içine derin bir şekilde oyulmuştu.

O gün ikinci kez, Slike bilincini yeniden kazandığında,
Billy ona kasap bıçağını gösterdi.

"Walton'dan kaç kasap bıçağı aldın?" diye sordu.

"Bir," diye cevapladı Slike.

"Ve bu o mu?"

"Elbette o. Neden olmasın?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Billy, "O zaman Rafe
Tuckleton'ı öldürmedin."

"Önce öldüğünü anladım," dedi Slike düşünceli bir şekilde. "Genellikle müşterilerimi öldürmem," diye ekledi, hırpalanmış ve kanlı yüz hatları tarafından daha da korkunç hale getirilen bir sırıtışla. "Bunu göze alamam. Belki de onu
kendin öldürdün. Ne dersin? Ah, tamam! O zaman cehenneme git! Ve
tam burada kollarımı ve bacaklarımı çok sıkı bağladığını söylemek istiyorum! Hiçbirinde
hiçbir his yok!"

Billy, Slike'a daha fazla dikkat etmedi. Beyni işlev görmekte
zorlanıyor gibiydi. "Sadece bir bıçak aldığını söyledi," diye aptalca
kendi kendine söyledi ve oturup bunu düşündü.

Slike'ı yakalamıştı. Ama Tuckleton cinayetinin çözümüne başlangıçta olduğundan daha yakın değildi. Slike'ın Tuckleton'ı
öldürdüğü teorisi, Slike'ın kaçakçılığında Walton kasap bıçağının bulunmasıyla paramparça oldu. Tabii Slike iki bıçak almamışsa. Ama Slike iki bıçak almamıştı. Hazel'ın ifadesine göre, sadece bir tane almıştı.

O zaman Billy, Slike'ı Tuckleton cinayetiyle ilişkilendirmektense daha iyi bilmesi gerektiğini aniden fark etti. Dan Slike, eğer elinden gelirse arkasında suçlayıcı deliller bırakmayacak kadar deneyimli bir longhorn'du. Ve eğer Tuckleton'ı öldürmüş olsaydı, en azından bıçağın sapını alırdı. Ancak sap, herhangi birinin alması için cesedin yanında bırakılmıştı. Açıkça, katilden başka bir kişiye, örneğin Walton çiftliğiyle yakın bağlantısı olan bir kişiye şüphe çekmek için orada bırakılmıştı.

Açıkça Tuckleton cinayeti ve O'Gorman cinayeti paralel vakalardı. Her ikisinde de, yanlış kişiye karşı dolaylı kanıt üretmek için ipuçları bırakılmıştı. Her iki cinayeti de aynı beyin ve ellerin planlayıp gerçekleştirdiği sonucu çıkmasa da, yine de bu noktayı değerlendirmeye değerdi. Çünkü en azından Tuckleton'ın katilini topuklarından yakalamak kesinlikle gerekliydi. Bunun iki yolu yoktu. Çünkü yakalanmasaydı, Rale'in tuhaf mizacı nedeniyle korkusundan kurtulması, gelecek gazabı göze almaya karar vermesi ve bir kez daha Hazel Walton'a karşı soğuk şüphe ışığını çevirmesi sadece zaman meselesiydi. Ve bu da er ya da geç onun tutuklanmasını gerektirecekti. Gerçekten de, Billy Wingo'ya göre gelecek, büyük bir bataklık sığlığı gibi görünüyordu. Kasap bıçağıyla mekanik olarak mırıldanma
oynamaya başladı - avuç içi, elin arkası, sağ yumruk, sol yumruk ve her iki elinin parmakları olarak bilinen hareketle sol serçe parmağına kadar ilerlediğinde
geriye yaslanıp çimlerde titreyen bıçağa baktı. Bir ışık parıltısı gördüğünü
düşündü. İki bıçağın, her birinin diğerinin bir eşi olması gerçeği, Bay William Noy'un ruhunu
memnun eden herhangi bir
çelişki kadar açıktı. Rafe Tuckleton'ın ölümüne bir başka çelişki daha, aslında birkaç tane daha eklendi. Billy
parmaklarındaki çeşitli çelişkileri işaretledi. Işık parıltısı bir ışına dönüştü, ışın tam bir anlayışın
parlak ışığına doğru genişledi.

Dizlerini kucakladı ve kanaryayı yeni içine almış olan atasözü kedisinin hoş, kendini beğenmiş gülümsemesiyle gülümsedi. "Onu yakaladım! Saçının kısa olduğu yerden yakaladım. Tamamen kolay."

Birkaç gün sonra, bir sabahın erken saatlerinde Crocker İlçesi'nin _geçici_ şerifi ofis kapısının tıklatılmasıyla uyandı. Deneyimli bir adam olan Shotgun Shillman ön kapıyı açmadı. Elinde silahıyla arkadan dolandı. Ancak tedbirli olması gereksizdi. Çünkü evin etrafından dolaşırken ön kapıda Dan Slike'tan başka kimseyi bulamadı - şapkasız bir Dan Slike, sırt üstü toz içinde yatıyordu, elleri ve ayakları bağlıydı ve ağzında bir tıkaç vardı. Dan'in ayak bileklerine bir kementin ucu dolanmıştı. Kementin diğer ucunda Hazel Walton'ın binicilik atı duruyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde Gerilla Melody, Nate Samson'ı ziyaret etti, mağaza sahibine birkaç amaçsız soru sordu ve Nate'in hırdavat kataloğunun çatal bıçak takımı sayfalarını karıştırdı. Günün ilerleyen saatlerinde
Johnny Dawson Golden Bar'dan çıktı. Kendisi dışında sadece iki kişi
demiryoluna ve bir telgraf hattına gittiğini biliyordu.

BÖLÜM YİRMİ DÖRDÜNCÜ

AYKIRILIKLAR

"Anlamadığım bir sürü şey var," dedi Guerilla Melody
Dawson'ın demiryolundan dönmesinden sonraki gün. "Conley neden güneye gitti? Reelfoot ve o çok arkadaş canlısıydı. Birlikte sarhoş oldular ve
her şey. Ve Conley benim bildiğim kadarıyla burada hiçbir suç işlemedi."

"Bahse girerim, hepsi aynı," dedi Billy. "Yoksa neden Arizona'dan olduğunu o TU çocuklarına söyleyecek kadar titizdi? İnsanlar sebepsiz yere
nereden geldiklerini saklamazlar. Burada kimliği belirsiz katiller tarafından iki cinayet işlendiğini biliyoruz. Conley'nin bildiğin
hiçbir suç işlemediğini söyleyene kadar
hiç aklıma gelmemişti ki--" Cümleyi tamamlamadan bıraktı.

Gerilla şaşkın görünüyordu. "Conley'nin Tip'e karşı nesi vardı?"

"Bilmiyorum," dedi Billy. "Ama bulmaya niyetliyim."

"İşin sırrı bu," diye lafa girdi Dawson. "Böyle durumlarda anlamadığın her şeyin içini
derinlemesine araştırmak işe yarar. Bir şeyler
bulacağından neredeyse eminsin."

"Belki de dostum Simon bize bir şeyler söyleyebilir," dedi Billy. "Hadi gidelim. İki saat sonra gün doğacak."

Simon Reelfoot o gün at sırtında, West Fork'un kuzeyindeki Wagonwheel takımı için başıboş bir atlı olduğunu söyleyen bir atlıyla karşılaştı. Simon Park Valley'nin nerede olduğunu biliyor muydu? Simon biliyordu ve başıboş adama 
dakika talimatlar verdi.

"Kahretsin," dedi başıboş adam, "bunların hepsini kafamda taşıyamam. İşte bir zarf ve bir kalem. Küçük bir harita yap, olur mu?"

Simon kalem konusunda pek becerikli değildi. Kalemi veya kalemi kullanmak
mükemmel bir konsantrasyon ve dilini yanağında tutmayı gerektiriyordu.
Başıboş adamın birkaç basit dönüm noktasını hatırlayamadığı iddiasına çok şaşıran Simon,
kalemi ve zarfı alıp
eyer boynuzunun üzerine eğildi.

"Al," dedi, üç dakikalık çalışmanın ardından, zarfı uzatarak,
"Bu seni düzeltebilir."

Bu dehşete, arkasındaki Billy Wingo'nun iyi bilinen sesi
hemen katıldı. "Öyle olmalı," dedi Billy Wingo. "Sana minnettarız, Simon. Lütfen ellerinizi şapkanızın üzerine koyun."

Simon itaat ederken zarf ve kalem yere düştü.
Başıboş adam atından indi ve onları aldı.

"Ona o zarfı vermemeliydin," diye uyardı Billy başıboş adamı. "İçinde itiraf var. Daha dikkatli olmalısın."

"Öyle yapacağım," dedi başıboş adam alçakgönüllülükle ve zarfı
cebine koydu.

Simon eyerinin üzerinde huzursuzca kıpırdandı. İtiraf! Kimin itirafı?
Zarfın içinde birkaç katlanmış kağıt olduğunu hatırladı. Elbette Simon bu kağıtların
beyaz olduğunu, yani el yazısı veya baskıdan masum olduğunu bilemezdi. Ama Simon'ın
vicdanı yardımcı bir şeydi. Ve Simon'ın zihni sonuçlara
atlamaya meyilliydi.

"Sadece silahını alacağım, Simon," diye mırıldandı Billy. "Bence sen pervasızca bir şey
yapmazsın ama yapabilirsin. Kolayca kay. İşte bu. Biraz
şaşkın görünüyorsun, Simon. Buraya nasıl geldiğimi bilmiyorsun, değil mi?
Kolay, turta yemek gibi. Sen kaleminle çok çalışırken,
Guerilla ve ben arkamızdaki o ağaçlıktan ayak ucunda yürüyorduk.
Yabancılara bu kadar güvenmemelisin, dostum. _Pençelerini
yukarıda tut_! Her yerini yoklamama rağmen fazladan bir silah veya bıçak
bulmamam, istediğini yapabileceğin anlamına gelmiyor. Sen
hareketsiz ve sabit duruyorsun. Johnny, o zarfı alalım. Arkadaşım
Simon, ben bunlara bakarken seni izleyecek."

Billy zarfı aldı, kağıt parçalarını parmaklarıyla çıkardı ve açtı. Ciddi bir şekilde onlara bakarken dudakları hareket etti. Reelfoot'a hafızasını tazelediği belliydi.

"Simon," dedi Billy, aniden yukarı bakarak, "Conley neden Güney'e gitti?"

Simon'ın kösele suratı zengin bir sararma tonu aldı. "B--Bilmiyorum!"

"Evet, gittin," diye ısrar etti Billy, yumruğuyla kağıt parçalarına vurarak. "Conley'i bulduk. Öldüğünde TU için çalışıyordu."

Simon'ın yüzü daha da sarardı. "Ona gitmemesini söyledim," diye mırıldandı Simon Reelfoot.

"Conley ölmeden önce konuştu," dedi Billy. "Bana kendisi ve seninle ilgili bazı
ilginç şeyler anlattı. Seni hak ettiğin gibi
öldürdük, Simon." Burada Billy kağıt parçalarını pantolonunun cebine
sıkıştırdı ve Simon'ın boğazını kavradı. "Lanet olası katil,
onu neden öldürdün?"

Billy'nin parmaklarının sertçe kavramasıyla, Simon'ın titreyen bacakları onu daha fazla
tutmayı reddetti. Dizlerinin üzerine çöktü. "Ben--Ben onu öldürmedim!"
diye geveledi. "O öldüğünde----"

"Yalan söylüyorsun! Onu sen öldürdün! Conley öyle söyledi! Suçu
bana atmaya çalıştın ve geride bıraktın--" Billy'nin sesi sessizliğe dönüştü.

"Bu Conley'nin fikriydi!" diye bağırdı panik içindeki Reelfoot. "Bir gün ofiste kimse yokken
şapka bandını ve squirt'i aldı. Benim bununla
hiçbir ilgim yoktu! Conley de onu vurdu!"

"Conley de onu vurdu, ha? Sonra sen kendi kendine Tip'i mi vurdun?"

"Cıyaklayacaktı! Beni o Walton cinayetine
karıştıracaktı! Bana öyle olduğunu söylediler! O--önce o çekti, söylüyorum! Eşit bir
araydı! Sarhoştum! Ne yaptığımı bilmiyordum! Aman Tanrım!"

Billy, sürünen Simon'ı üzerinden fırlattı. "Bu senin için
yeterli olmalı."

Gerilla, zavallı Reelfoot'un kollarını
güvenceye almaya koyulurken hayranlıkla başını salladı. "Sana hakkını vermeliyim, Bill. Bunun
işe
yarabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Düşündüm," dedi başıboş adam Johnny Dawson. "Daha önce yapıldığını gördüm. Çoğu insan blöf söz konusu olduğunda koyun gibidir."

"Onu çok sıkı bağlama, Guerilla. Ona birkaç soru daha sorabilirsin."

O akşam Golden Bar hapishanesinde başka bir mahkum daha vardı.
"Böyle gelmeye devam ederlerse," dedi Shotgun Shillman Riley Tyler'a, "hapishaneye bir ek yapmak zorunda kalacağız."

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye sırıttı Riley Tyler. "Şu skunklaşmış Reelfoot'u dinle! Bu şekilde devam ettiğine bakılırsa, dehşet içinde olduğunu düşünürdün."

"Tip'in karanlıkta onu rahatsız ettiğine dair gece boyunca hücrenin dışında bir fener bıraktığını söyledi, duydun mu?"

Riley başını salladı. "Duydum. Sinirleri tamamen bozulmuş."

"Bill Wingo'nun Guerilla ile birlikte olduğunu ve onu yakaladıklarında Dawson'ın da orada olduğunu ısrarla söylemesi komik. Neden, herkes Bill
Wingo'nun çok, çok uzakta olduğunu biliyor." Böylece Shotgun Shillman, dilini yanağında tutarak.

"Çok komik," diye onayladı Riley göz kırparak. "Özellikle Guerilla ve
Dawson, Bill'den hiçbir iz görmediklerini söylediklerinde, hiçbir iz. Simon Reelfoot'un yanıldığını
düşünebilirsin."

"Olabilir," diye kıkırdadı Shotgun Shillman. "Acaba, adam adama konuşuyoruz da, yardımcısına _geçici_ şerif_ olarak değil, Bill zaten nerede?"

"Muhtemelen şu anda şehirdedir. Tıpkı onun gibi olur."

"Böyle bir şey olduğunu tahmin etmek kötü bir iş," diye azarladı Shotgun Riley. "Ayrıca,
yanılıyorsun. Billy'nin şehirde olduğunu düşünseydik, dışarı çıkıp onu tutuklamak bizim görevimiz olurdu, değil mi? Bahse girerim öyle olurdu. Bu yüzden şehirde olduğunu
düşünmüyoruz. Bu kesin, emin ol. İşine biraz sağduyu katmak istiyorsun, Riley. Bir sürahi dolusu tarafından fazla yarı pişmişsin.
Fikirlerini bu kadar özgür ve rahat bir şekilde ifade etmeye devam ediyorsun ve ilk bildiğin şey,
insanlar Bill'i tutuklamak için bu kadar istekli olmadığımızı düşünecek."

"Bazıları artık öyle düşünüyor," dedi etkilenmemiş Riley.

"Her yerdeki halk değil mi bu!" diye haykırdı haklı olarak öfkelenen
Shotgun. "Sana söyleyeyim, dürüst bir kanun görevlisi asla takdir edilmez,
asla. O şişe boş mu, Riley?"

Bu arada Billy Wingo, Guerilla Melody'nin evinde sakin bir şekilde akşam yemeğini yiyordu.
Guerilla'nın yatağında Dawson, yorgunluktan horluyordu.

"Sırada ne var?" diye sordu Guerilla Melody, Billy akşam yemeği sonrası sigarasını
yakarken. "Tip'in cinayeti halledilmiş ve Tuckleton'ı kimin
öldürdüğünü
öğrenmişken----"

"Kesinlikle sahne soygununda bize hiç yardımcı olmuyor," diye araya girdi Billy.
"Tuckleton anlaşmasındaki şakayı yapmadan önce, soygunda biraz daha çalışmam gerekiyor. Rafe'in katilini kovmak, Hillsville'de yirmi yıl boyunca taş kırarken bana pek fayda sağlamayacak. Bu kadar
somurtma, Guerilla. Bir çıkış yolu var. Her zaman vardır."

Ormanın sonunda sokaktan neşeli bir ses
coşkulu bir şarkı söylemeye başladı. "Kim o?" diye sordu Billy.

"Jerry Fern," dedi Guerilla kayıtsızca. "Yine sarhoş oldu."

"Bu onun için yeni bir şey değil mi? Eskiden pek içmezdi."

"Ah, refaha dayanamıyor."

"Refah mı?"

"Evet. Teyzesi öldü, ona biraz para bıraktı. Yaklaşık bir aydır araba kullanmıyor."

"Şanslı şeytan. Büyük bir miras mı?"

"Ne kadar olduğunu bilmiyorum. Sanırım orta büyüklükte. Crafty'nin ona oynaması için
para vermesi için olmalı."

"Ne?"

"Bu kadar heyecanlanma," diye uyardı Guerilla, omzunun üzerinden gergin bir bakışla. "Sesinin nasıl duyulduğu hakkında hiçbir fikrin yok. Terk edilmeyi
umursamıyorsan bile, ben umursuyorum. Ve yardım ve teselli verdiğim için iki veya üç yıl hapis yatmak umurumda değil----"

"Tanrı aşkına, sus!" diye yalvardı Billy. "Crafty'nin Jerry'ye
borç verdiğini biliyor musun?"

"Onu kendi gözlerimle bir kereden fazla görmedim mi? Ama----"

"Söyle bakalım, henüz başka bir şey görmüyor musun?"

"Seni görüyorum ama bu pek bir şey ifade etmiyor."

"Gerilla, bu kadar ciddi olmasaydın komik olurdun. Ama
moralini bozma. Ben de senin kadar aptalım, her zerremle. Neden, beni Sam Larder'ın evine
kapattıklarında ve Crafty, Jerry Fern'in o yolculuğu yaptığını bilmediğini yüksek sesle söyledi ve Tip ve Sam daha sonra Jerry'nin olduğunu bildiklerini söylediler, eğer takip edecek aklım olsaydı bulmacanın cevabını bulmuştum. Özellikle de daha sonra, haydutlara her zaman meydan okuyan Jerry'nin, Crafty ile boynuz dövüşü
yapmaya bile çalışmadığı ortaya çıktığında. Ama sen Crafty'nin Jerry'ye para
verdiğini söyleyene kadar bağlantıyı hiç yakalayamadım. Ona para veriyordu! Jerry Fern'ü buraya getirip onu sarhoş edebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ne zaman?" diye sordu Guerilla, bir parıltı almaya başlayarak.

"Bu gece. Şimdi. Jerry'yi o kadar doyurmak istiyorum ki konuşsun. Bize bildiği her şeyi
anlat, anlıyor musun?"

"Onu sarhoş edeceğim," dedi Guerilla içtenlikle. "Ve onu
konuşturacağım, yoksa Old Crow'da bir damla erdem kalmaz."

Guerilla şapkasını takıp gitti.

Yarım saat sonra Guerilla, demetlerini de beraberinde getirerek geri döndü.
Ve oh, demetler neşeliydi ve oh, demetler sarhoştu.
Guerilla'nın kendisi de neşeli bir
bıçağın hayranlık uyandıran bir taklidini yapıyordu.

"Arkadaşımla tanış, Bay Johnny Dawson," dedi Guerilla, eski başıboş adama doğru genişçe elini sallayarak.

"Huh, sen neredesin, Misher Juh-johnny Duh-duh-daw-son," dedi Jerry Fern, titrek bir pençeyi ciddiyetle dışarı iterek ve hedefi on sekiz inç ıskalayarak. "Diğerinin çamaşır makinesi adı tut-tut-ikiz?"

Kötü bir an için Dawson, Billy Wingo'nun diğer odadan içeri girecek kadar
aptal olduğundan korktu. Sonra anladı. "Adı
Eliphalet," diye cevapladı, ciddi bir şekilde sağındaki boş havaya dönerek.

Jerry Fern yine boş havayı pompaladı. "Köpek-köpek-memnun oldum," diye kekeledi. "Kü-kü-kü-kü-adını telaffuz edemiyor, ama hepsi
r'. Tüm küçük arkadaşlar bir arada. Şişe nerde? Gug-got
bub-bub-şişe, Guh-guh-gil-Guerilla?"

"Otur," diye ısrar etti Guerilla, Jerry'yi demirlemeye yönlendirerek. "İşte
şişeniz."

Jerry Fern şişeyi göğsüne bastırdı ve şehvetli bir mısra söyledi.

"Çavdar viskisi, çavdar viskisi,
Çavdar viskisi, ağlıyorum.
Çavdar viskisi almazsam
kesinlikle öleceğim."

Hikayedeki çocuk gibi, Jerry de kekelemeden şarkı söyleyebiliyordu. Ama
tekrar konuşmaya başladığında, telaffuzu her zamankinden daha kötüydü.
"Geçiş için buh-buh-buh düdüğü--ama ben
ölmeyeceğim. Nun-nun-ben değilim. Gug-got rye whuh-viski."

Şişeyi dudaklarına götürdü ve tüm hareketleri yaptı

dolu dolu bir yudum aldı. "Fuf-komik," dedi şişeyi kol boyu mesafede tutarak. "Wuh-wuh viski lul-lul-tüm tadını kaybetti."

"Mantarı çıkar," diye önerdi Guerilla.

"Cuc-cuc-mantar?" diye gülümsedi Jerry Fern. "Tut-al-mantarı çıkaracağım."

Böyle dedikten sonra şişenin ağzını masanın kenarına çarptı,
kısa kesti ve şişe boşalana kadar durmadan içti. Şişeyi ışığa tuttu. Kulağına bastırdı.

Salladı. Sonra umursamazca omzunun üzerinden fırlattı,
yanağını masaya koydu ve horlamaya başladı.

Bu asla işe yaramazdı. Guerilla ve Dawson onu uyandırdılar.

"Mush "Uyu," diye mırıldandı Jerry, gözlerini yumarak. "Bana bir
dud-drink ver."

"Henüz değil," dedi Guerilla kararlı bir şekilde. "Felix Craft senin iyi bir arkadaşın mı, Jerry?"

"Çok iyi bir fuf-fuf-arkadaş," anında cevap oldu.

"Sana yeterince para ödemiyor," diye sordu dikkatlice eğitilmiş Dawson.

"Ona ne-ne-söyledim!" diye bağırdı Jerry Fern, masaya
şiddetli bir yumrukla vurarak. "Daha-çok-bir-şey-almalıyım."

"Sana iyi davranıyor," dedi Guerilla. "Sana daha
fazla para vermeyecek."

"Evet, verecek," diye ısrar etti Jerry.

"Bana farklı söyledi." Böylece Dawson.

"Evet, yapacak. Ha-bana istediğim tüm parayı vermek zorunda kalacak. Eğer yapmazsa onu juh-juh-hapishaneye atacağım."

Guerilla ve Dawson diğer odaya açılan kapıya doğru baktılar.
Sonra ölçüsüzce gülmeye başladılar. "Bu iyi bir şey," diye bağırdı Guerilla, gözlerini silerek. "Felix Craft'ı hapse atamazsın.
O hiçbir yanlış yapmadı. "

"Ah, değil mi?" diye parladı Jerry Fern, inanılmadığı için sarhoşun tüm
sinirlenmesiyle. "Fuf-felix Cuc-craft hakkında senin düşündüğünden daha fazla şey biliyorum. Fuf-felix Cuc-craft lul-lie
dud-down ve rur-roll over."

"Evet, yapabilirsin." Alaycı bir şekilde.

"Evet, yapabilirim!"

"Bunu düşünmene ne sebep oldu?"

"Her şeyi rur-right biliyorum," belirsiz bir şekilde.

Bu çıldırtıcıydı. Diğer odadaki Billy, Jerry
Fern'i sarhoş ensesinden tutup gerçeği ondan sıkmak için can atıyordu.

"Felix Craft hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye ısrar etti Guerilla. "Hiçbir şey."

"Sana yeterince ödeme yapmaması çok yazık," diye lafa girdi Dawson.

"Belki ona gitsem senin için daha fazla para alabilirim," diye önerdi
Guerilla. Bunun anlamını kavraması için bir an bekledi
ve sonra ekledi, "Ona ne söyleyeceğim."

"Ona söyle, eğer dud-yavru-ödeme."

Bu kulağa ümit verici geliyordu. "Neyi anlatayım?"

"Tut-söyle kim-kim sush-sush-sahneyi ayakta tuttu."

"Oh, bu bir şey değil," dedi Guerilla. "Felix bana her şeyi anlattı.
Ona yardım etmediğini söyledi."

Jerry Fern anında silahlandı. "Ben yaptım," diye gevezelik etti.
"O bub-daha iyi biliyor. Her şeyi annemle birlikte planlayıp
onu kesmemesini
planlamadı mı ve ben bub-bill'in kıyafetlerinden ve altı-şu-atıcısının bub-pirinç
gug-gug-korumasından emin olmalarını
söylemedim mi? Söylemedim mi? Söylemedim mi? Evet, ve onun huh-atı ve hepsi? Dud-ben bütün o
thuh-şeyleri cuc-sözleşmesine göre yapmadım mı? Yapmadım mı?
Cuc-elbette yaptım. Ve eğer Fuf-felix ödeme yapmazsa, onu
hapse atarım."

"Haklısın," diye yatıştırdı Guerilla onu. "Ona ne istersen onu yap."
Diğer odanın kapısına gitti ve fısıldadı, "Yeterince söyledi mi, Bill?"

"Yaklaşık," diye cevapladı Billy, sandalyesini geriye itip ayağa kalkarak.

"Ama belki ayıkken yemin altında tekrarlamaz," diye endişelendi
Guerilla.

"O kadar beklemeyeceğiz. Hemen Felix'in üzerine salacağız. Sen git
Felix'in nerede olduğunu bul, tamam mı, Guerilla ve-- Hadi, bir sallan!
Shotgun Shillman ve Riley Tyler'ı da dahil etsen iyi olur. Ha? Elbette
hayır! Onlara burada olduğumu söyleme. Onlara söyle----"

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

JONESY'NİN ÜLTİMATOM'U

"Bana o cehennem Bill Wingo'nun tüm bu işin altında olmadığını söyleyemezsin!" diye hırladı Felix Craft. "Gerilla Melody ve o Dawson
arkadaşı Slike'ı benden daha fazla kendi başlarına ele geçiremediler. Sana
açıkça söylüyorum, o işin patronu Bill Wingo'ydu. O beyindi,
ve bana farklı bir şey söyleyemezsin."

"Ve bir zamanlar Bill'in beyni olmadığını düşünüyorduk," Sam
Larder acı bir şekilde üzüldü.

"Ben bilmiyordum," diye itiraf etti bölge savcısı. "Her zaman biliyordum----"

"Ah, sen!" diye alaycı bir şekilde sözünü kesti Felix. "Her şeyi biliyorsun, biliyorsun.
Çok şey biliyorsun, belki Reelfoot'un ona Tip O'Gorman'ın onu Walton cinayetine bulaştıracağını ve en kolay yolun Tip'i devirmek olduğunu söylediğini açıklayabilirsin."

"Rafe Tuckleton'ın ona bunu söylediğini söylüyor," diye düzeltti bölge savcısı.

"Sizin de söylediğinizi söylüyor," diye suçladı Sam Larder. "Ona neden böyle bir şey söylediniz?"

"Reelfoot bir yalancı," diye ilan etti bölge savcısı. "Ona hiç böyle bir şey
söylemedim. Neden söyleyeyim ki?"

"Bilmiyorum. Bunu öğrenmek istiyorum." Şişman adamın bakışları şüpheyle
parlıyordu.

Bölge savcısı diken üstündeydi. "Aman Tanrım, dostum, Tip'le her zaman
dosttum."

"Sen Rafe Tuckleton'la daha dostçaydın," diye belirtti Felix, "ve hepimiz biliyoruz ki Tip, Walton anlaşmasından sonra Rafe'e ihtiyaç duymadı ve
Rafe bunu biliyordu."

"Sadece mümkün," diye ekledi Sam Larder, "Rafe'in Reelfoot'u Tip'i devirmeye ikna etmesi."

"Bu durumda," diye ekledi Felix, "Rafe'le bu kadar dostça davranıyorsan,
ona yardım etmen doğal olurdu."

"Bir sonraki şey, Tip'i benim öldürdüğümü söyleyeceksin." Böylece bölge savcısı
alaycı bir şekilde.

"Hayır, çünkü bu doğru olmazdı. Onu öldürmediğini biliyorum. Ama
sen de öncesinde ve sonrasında bir suç ortağı olduğundan emin değilim."

Bölge savcısı solgunlaştı. Ama silahının peşine düşmeye
çalışmadı. Felix Craft'a karşı değil. En azından şimdi değil. "Bunu
seninle daha sonra hallederim," diye başladı. "Ben----"

"Sen asla kimseyle hiçbir şeyi halletmeyeceksin," diye hakaret etti Felix aşağılamayla.

"Aramızda kavga ederek hiçbir şey kazanamayız," diye devam etti bölge savcısı eşit bir şekilde. "Birlikte durmazsak, birlikte duracağız ve
bunun üzerine kumar oynayabilirsin. Eğer Slike konuşursa----"

"Seni ve Tuckleton'ı suçlayacak," diye hemen araya girdi Larder. "Bu
önermenin
dışındayız."

"Ama hepimiz onun hapisten kaçmasına yardım ettik, bu yüzden hepimiz bir suçtan
suçluyuz. Eğer Slike bundan bahsetmeyi seçerse--" Bölge savcısı cezanın geri kalanını yoldaşlarının hayal gücüne bıraktı.

"Haklı," dedi Sam Larder aniden. "Birlikte kalmalıyız."

"Tamam," dedi Felix Craft isteksizce, "Reelfoot'u Tip O'Gorman'ı devirmeye
yönetmekle ilgili sana daha fazla soru sormadan önce bu karmaşadan çıkmamızı bekleyeceğim, Rale. Daha sonra seni önce boğarak öldürmem gerekirse gerçeği senden öğreneceğim. Ah, bana dişlerini göstermene
gerek yok, dostum. Isırmazsın."

Bölge savcısı güçlükle yutkundu. "Şüphelerinin
temelsiz olduğunu göreceksin, Felix, temelsiz ve adaletsiz. Tip O'Gorman'ın öldürülmesiyle kesinlikle hiçbir ilgim yok. Sana kim söylediyse----"

"Kimse bana bir şey söylemedi. Ben----"

"Şimdilik bırakalım," diye araya girdi Sam Larder. "Derilerimizi düşünmeliyiz. Ve Bill Wingo'yu yakalayamazsak, derileri bitecek."

"Bahse girerim ki öyle olacaklar," dedi bölge savcısı. "O adam serbest dolaşırken bir tehdit. Üçümüzden herhangi birini veya hepsini bir an bile tereddüt etmeden
yakalayabilir. O--o her şeyi yapabilir."

"Her şeyi yapabileceğini biliyorum," dedi Sam Larder derin bir duyguyla, Billy'nin Larder çiftlik evinden kaçışını düşünerek. "Ve onun iki fit yerin altında olduğunu bilmek için çok şey verirdim. Ama Tanrı bilir ki onu yakalamak için
yaptığımızdan fazlasını yapamayız. Felix ve ben onun için İlaçları birleştirerek
çarpık bacaklı bindik."

"Bahse girerim ki yaptık," diye kabul etti Felix. "O dağların tek bir metrekaresi bile yakınımızda değil. Kişisel olarak konuşursak, ben bindim--"
Durakladı ve Sam Larder'a baktı. "O bahis, altmış günde altı yüz milden fazla yol kat edeceğime dairdi. Hatırladın mı, Sam? Ve altmış gün henüz bitmedi ve ben altı yüzden fazla yol kat ettim."

"Ne bahsi bu?" diye sordu bölge savcısı, dostça ilişkileri yeniden kurmak için
hevesliydi. "Kiminle bahse giriyorsun?"

"İlgi duyduğun kimse yok," diye karşılık verdi Felix Craft, sahne soygunu günü Larder çiftlik evinde olanlar hakkında bölge savcısını karanlıkta tutmanın daha iyi olduğu düşünülmüştü.

"Bin mil kat ettiğimiz sınırın üzerine gideceğim," diye homurdandı Sam. "Ben de otuz kilo verdim. Bill'in İlaçlar'a hiç yaklaştığını sanmıyorum."

"Ah, oraya gitti, tamam," dedi bölge savcısı. "Sözümü tut----"

Ofis kapısına vurulması cezayı yarıya indirdi.

"Bu akşam kesinlikle gerginsin, Rale," dedi Felix Craft kuru bir şekilde.
"Kapıyı aç. Belki de arkadaşımız Bill'dir."

Bölge savcısı ihtiyatla itaat etti. Billy'yi beklemiyordu.
Ama sonra, ne bekleyeceğini tam olarak bilmiyordu. Bunun kendisini rahatsız edecek bir şey
olacağından emindi. Hayal kırıklığına uğramamıştı.
Tuckleton ekibinden üç kişiydiler, yani ustabaşı Jonesy ve
iki yumrukçu, Ben Shanklin ve Tim Mullin. Üçü de en kötü
siniftaydı.

"Bak, Rale," diye başladı Jonesy, ön hazırlık yapmadan, "bizimle yeterince
uzun süre uğraştın ve bıktık."

"Biz aksiyon istiyoruz," diye bağırdı Ben Shanklin.

"Bu kibirli ve güçlü şeylerden hiçbirini bana karşı kullanamazsın," dedi bölge savcısı, kendi isteğine rağmen titreyen bir gözle. "Neyden bahsettiğini bilmiyorum ama eğer bir şey istiyorsan, onu doğru şekilde istemen gerekecek ve belki onu elde edeceksin, belki de
elde etmeyeceksin."

"Öyle mi?" diye sordu Jonesy. "Bunu göreceğiz. Rafe davasında ne yaptın?"

"Katili çok yakında yakalamayı umuyoruz. Birkaç ipucumuz var.
Biz----"

Jonesy yumruğunu masaya öyle bir güçle vurdu ki
pencereler dans etti. "Çeneni kapat! Sen ve 'biz'lerin! Rafe'in katili
Walton'ın o lanet yeğeni ve sen bunu biliyorsun. Onu sürahiye
gömdün ve serbest bıraktın. Onu tutmak için yeterli kanıt yoktu, dedin. O sırada Bill Wingo'ya karşı kanıtın olduğunu ve onu yakında yakalayacağını
umduğunu söyledin. Onu yakalamadın ve ona karşı
kanıtın ne olduğunu bilmek istiyoruz. Ne? Hadi!
Çıkart!"

"Şimdi buraya bak," diye oyaladı bölge savcısı, "Sana söyleyemem----"

"Bahse girerim ki söyleyemezsin," diye sözünü kesti öfkeli Shanklin. "'Çünkü neden?' Çünkü ona karşı hiçbir kanıtın yok! Sahip olduğun tek kanıt Hazel Walton'a karşı ve onu
zor durumda bırakmaya yetecek kadar kanıtın var."

"Bırak konuşayım, Ben," diye yönlendirdi Jonesy. "Bak, Rale, ya
Bill Wingo'ya karşı ne kanıtın olduğunu söylersin ya da Hazel Walton'ın tutuklanması için bir emir çıkarırsın. İkisinden biri. Seçimini yap."

"Söyle bakalım, Bill Wingo'nun arkadaşları mısınız?" diye sordu bölge savcısı.

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun," diye tersledi Jonesy. "Sadece
ne olduğunu bileceğiz."

"Ama Hazel Walton'ı tekrar tutuklamanın ne faydası olacak?"

"O zaman Bill Wingo'ya karşı hiçbir kanıtın yok mu?" diye ısrar etti Jonesy.

"Ben öyle söylemedim. Ben----"

"Eğer bize kanıtın ne olduğunu söyleyemezsen, kanıtın
yok olduğunu kabul ederiz. Hazel'ı serbest bıraktığında bunun bir hile olduğunu biliyordum.
Sen ve Bill Wingo'ya karşı delillerin! Sen berbat yalancı, bizi
yığmak için sabah erken kalkmak zorundasın! Beni dinle! O kızın derhal tutuklanması için
bir emir çıkar!"

"Yapamam," diye reddetti bölge savcısı. "Emir çıkarma yetkisine sahip değilim. Henüz Driver'ın yerini dolduracak bir sulh hakimi atanmadı ve en yakın yargıç Hillsville'deki Donelson."

"Yasaya göre," diye atıldı Felix Craft, aniden tarafını seçerek,
"bir suç işlendiğinde ve tutuklanacak kişinin bunu işlediğine inanmak için makul bir sebep olduğunda, o kişi emir olmadan tutuklanabilir."

"Hazel Walton'a bir şey olmasını istemediğini sanıyordum," diye
kaçtı bölge savcısı.

"Ona zarar gelmesini istemiyorum, hepsi bu. Tuckleton cinayetinden yargılanmasına itirazım yok. Ama
onu bulandırmanıza izin vermeyeceğim. Anladınız mı?"

"İşte," dedi Jonesy. "Kız için bir arama emrine ihtiyacınız yok.
Tek yapmanız gereken Shotgun ve Riley'e emirlerinizi vermek.
Gerisini onlar halleder."

"Ama onu bu şekilde serbest bıraktıktan sonra--" diye başladı iyice korkmuş bölge savcısı.

"Onu tekrar tutuklayabilir ve o kasap bıçağı
deliliyle yargılatabilirsiniz," diye ısrar etti inatçı Jonesy. "Sadece kendi söylediklerine dayanarak,
saatini iki kez düzeltmeye yetecek kadar var. Sen onu terk et,
Rale, ve hemen terk et."

"Ya da saatini düzeltiriz," diye araya girdi Tim Mullin.

Zavallı bölge savcısı sıkıntılı bakışlarını bir o yana bir bu yana
götürdü. Ama ona bakan her göz ya dostça değildi ya da öfkeyle
düşmancaydı. Kesinlikle o odada ona yardım edecek kimse yoktu. Bölge savcısı ürperdi. Jonesy'yi ve Tuckleton çetesinin geri kalanını tanıyordu; ayrıca, bu şiddet adamlarının talep ettiği gibi yapmazsa, onu bulunmasının zor olacağını da biliyordu. Öte yandan, onlara
uygun olsaydı, Bill Wingo kesinlikle onu öldürürdü. Bölge savcısı tekrar ürperdi.

"Neden titriyorsun?" diye sordu alaycı Tim Mullin.

Bölge savcısı sıkıntılı omuzlarını dikleştirdi ve bariz olanı yaptı, iki kötülükten daha uzak olanı seçti. "Yarın Shotgun ve Tyler'ı Prescott'a göndereceğim," dedi, ayağa kalktı ve,--kapı hızla açıldı ve Jerry Fern, içkiden çılgınca gözlerle,
odaya sendeleyerek girdi. Sahne sürücüsü doğrudan Felix Craft'a doğru yürüdü ve onu
patiledi. "Fuf-felix," diye geveledi, "Ben sus-shome mon-money. "

Öfkeli Felix onu silkeledi. Ama Jerry Fern ısrarcı olmaktan başka bir şey değildi. Bağırarak geri döndü.

Guerilla Melody, Johnny Dawson, Shotgun ve Riley'nin sırıtan yüzleri
açık kapıdan içeri baktı.

"Hadi gel, Jerry," diye seslendi Guerilla. "Seni her yerde avlıyorduk."

Jerry Fern gelmekle hiç ilgilenmiyordu.
Başka ve çok kesin bir sonu daha vardı. "Fuf-felix, gug-gimme shome
anne-para!"

Felix bir küfür savurdu. "Bak, Jerry," dedi yatıştırıcı bir şekilde, histerik ayyaşın sırtını sıvazlayarak, "eve gidip uyu. Bu yaşta bu şekilde ortalıkta dolaşmak istemezsin."

Bölge savcısı, Jonesy ve iki yumrukçusu baktı. Bu
başka bir Felix'ti. Tanıdıkları Felix, o ayyaşı yere sererdi.

"Annemin parasını susturmak istiyorum," diye geveledi Jerry, Billy'nin dört arkadaşı açık kapıdan içeri
girerken bile.

"Sen de benimle gel," diye ısrar etti Felix, Jerry'yi nazikçe sokağa doğru
iterek.

Jerry ayaklarını sertçe savurdu. "Gelmeyeceğim! Gelmeyeceğim! Bana söz verdiğin annemin parasını istiyorum."

"Sana beş sent bile söz vermedim," dedi Felix, duygularıyla
güreşerek. "Ama gel, eğer zor durumdaysan sana biraz para
veririm."

"Ha-ne kadar?"

"Bolca. Sana hak ettiğini vereceğim." Kumarbazın sesinde krema ve tereyağı vardı, ancak huzursuz gözlerinde korkunç bir tehdit vardı.

"Gug-guve anne-bebeğe daha önce verdiğinden daha mı fazla?"

"Evet, evet. Hadi!"

"Şimdi anne-parası mı istiyorsun!" diye bağırdı inatçı Jerry, "yoksa seni
hapse-atarım!"

Bunun üzerine Felix sabrını ve kafasını kaybetti ve Jerry'ye kapıdan
hızla koştu. Jerry kaldırımda kaydı ve burnunun üstünde bir yarda kaydı. Bu onu oldukça rahatsız etti. Ayağa kalktı,
titreyen bir dirseğine dayanarak kendini destekledi ve bağırdı, "S-sen
artık senin için yalan söyleyeceğimi düşünmene gerek yok! Eğer
sen
bana
bir sürü anne parası verme, ben
sana-sahneyi nasıl ayakta tuttuğunu insanlara anlatacağım
sen-sen-sen-Bill Wingo'nun kıyafetlerini giymişsin, böylece-suçlamayı ona atabilirsin!"

Kesinlikle o zaman kumarbaz, Shotgun Shillman ve Riley Tyler ona karşı çok hızlı olmasalardı
Jerry Fern'e bir kurşun sıkardı.

"Hadi, hadi, Felix, sakin ol," diye önerdi Shotgun.

"O bir yalancı!" diye köpürdü Felix, silah tutan kolunu kurtarmaya çalışarak. "Ben
asla sahneyi ayakta tutmadım! Bill Wingo kendisi yaptı! Sam Larder'a sor!"

"Sam de orada mıydı?" dedi Riley, taze bir ilgiyle. "Al bakalım, Sam,
bir dakika bekle. Aceleniz ne?"

"Bir adam görmem gerek," diye mırıldandı Sam. "Hemen dönerim."

"Biraz kal," diye davet etti Riley Tyler.

Sam Larder, Riley'nin silahının namlusuna baktı. "Tamam," dedi Sam
Larder.

"Felix," dedi Shotgun Shillman, "seni fişlemek _istemiyorum_."

Felix Craft ipucu aldı.

Johnny Dawson sokağa çıktı ve Felix Craft'a karşı şikayetini unutmuş ve sadece
uyumak isteyen Jerry Fern ile geri döndü.

Shotgun Shillman bölge savcısına baktı. "Rale, bu bir nevi
Bill Wingo'nun sahneyi ele geçirdiği fikrini çürütüyor."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti bölge savcısı, masasının üzerindeki kağıtları
karıştırarak. "Elbette, önce biraz daha araştırma yapmamız gerekecek."

"Herhangi bir araştırmadan önce bitti, Hazel Walton'ın tutuklanmasını istiyoruz,"
kötü niyetli Jonesy'nin içine sokuldu.

"Tamam! Tamam!" diye hırladı hırlayan Rale. "Sabahın ilk iş olarak onu tutuklatacağım."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

APTAL KATİL

Bölge savcısı, pencerelerinin bağlantılarına dikkatlice baktıktan sonra, yastığının altına bir altıpatlar koydu ve ayakkabılarını çıkarmaya başladı. Oda kapısına bir tıkırtı ve hizmetçisinin sesi geldi.

"Söyle, Art, işte mutfak kapısında senin cehennem arkadaşlarından biri daha var.
Adının Johnson olduğunu söylüyor."

Bölge savcısı, bir sonuca varınca hemen altıpatlarına uzandı. "Hiçbir Johnson tanımıyorum. En azından buralarda yok. Nasıl görünüyor?"

"Orta boylu, siyah bıyıkları olan, bodur bir adam, biraz kalın konuşuyor."

"Muhtemelen dilinin altında çakıl taşları var. Ona mutfağa gelmesini söyle, böylece onun haberi olmadan
bir göz atabilirim."

"İçeri girmeyecek. Kapıya kendin gelmeni istiyormuş. Bunun önemli olduğunu söylüyor."

Bölge savcısı, gece yarısı gelen ziyaretçinin Billy Wingo olduğundan her zamankinden daha emindi. "Ona gidip mutfağa girmesi gerektiğini söyle, sonra ben onunla konuşurum. Mutfak kapısını
kapat. Çatlaktan ona bakabiliyorum."

Ev hizmetçisi ayrıldı ve bölge savcısı ayakkabılarını
çıkarıp ayaklarının ucuna basarak koridora girdi. Saçları bukleli kağıtlarla kaplı ve bir ambalaj
giyen ev hizmetçisi, mutfak kapısına ulaşmadan önce onunla karşılaştı.

"İçeri gelmeyeceğini söylüyor," dedi ona, "ve cebinde bulunan beş bin dolarlık bir banknotu görmek istediğini söylememi istedi."

"Şimdi kim olduğunu biliyorum," dedi bölge savcısı. "Sen yatağa git.
Onu içeri alacağım."

Bölge savcısı, ev hizmetçisinin kapısının çarpıldığını ve ardından gelen tıkırtıyı duyduktan sonra mutfağa girdi, lambanın alevini
kıstı ve mutfak kapısını açtı.

"Sen misin, Rale?" diye sordu boğuk bir ses.

"Evet! İçeri gel! İçeri gel!"

Dışarıdaki karanlıktaki adam iki çakıl taşı tükürdü. "O lanet kadın
orada mı?" diye sordu Jack Murray'in doğal ses tonuyla.

"Hayır! _İçeri_ gel! Kapıyı kapatmak istiyorum."

Jack Murray hızla içeri girdi.

"Burada ne halt ediyorsun?" diye sordu bölge savcısı, o ve diğerleri ofisin kapalı kapısının arkasındayken. "Bilmiyor musun----"

"Seni görmek istedim," dedi Jack Murray, en yakın sandalyeye otururken. "Beni gördüğüne sevinmedin mi?"

"Pek değil," dedi bölge savcısı açıkça. "Yakalanırsan----"

"Yakalanmayacağım. Adam henüz beni yakalamak için doğmadı. Sanırım o senet için parayı aldın."

"Hayır almadım."

"Neden almadın?"

"Ben kaldıramadım."

"Neyin var senin? Hiç kredin kalmadı mı?"

"İnsanlar teminat almadıkları sürece borç vermezler ve benim daha önce konmamış teminatım yok."

"_O_ teminat istemedi," diye tarif edilemez bir sırıtışla Jack Murray.

"Bu--farklıydı."

"Sanırım öyleydi. Evet. Senin zengin bir adam olduğunu hep düşünmüştüm."

"Birçok kişi öyle düşünüyordu," dedi bölge savcısı acı bir şekilde. "Aslında, hayatım boyunca para sıkıntısı çektim. Her zaman çok fazla anlaşmada parmağım oldu."

"Bu ödülü benim için hiç zorlanmadan alabildin."

"Aslında onu asla ödemek zorunda kalmayacağımı biliyordum. Bir gün, tüm farklı girişimlerim
başardığında, param olacak, ama şimdi hiç yok."

"Geçen sonbaharda Jacksboro poligon davasında rüşvete ne oldu? Neden,
hepinize üç veya dört bin dolar ödemiş olmalılar."

Bölge savcısı başını iki yana salladı. "Hayır, sadece iki bin beş yüz ve
onun iki bini Ocak ayında ödemem gereken bir sigortaya gitti."

"Sigorta için iki bin dolar!"

"Ben de öyle dedim."

"Yalan söylüyorsun. Sigorta için iki bin dolar olduğunu kim duydu?"

"Ah, tek ben değilmişim. Rafe de aynısını ödemek zorunda kaldı. Ve Tip bin. Ah, anlamaya çalışmayı boş ver. Artık çok uzun bir hikaye."

"Sanırım öyle. Zaten böyle hikayeleri dinlemekle pek ilgilenmiyorum. Dorothy'den kuzeye kadar sadece bunun için gelmedim. O banknot için parayı istiyorum."

"Benim yok ve sen bu bilgiyi yazarak
alabilirdin. Yolculuğa çıkmana gerek yoktu. Sen----"

"Benim geldiğim tek şey para değil. Küçük hesabımı
Bill Wingo ile kapatmak istiyorum."

"Küçük hesabın kapatıldığını sanıyordum," dedi bölge savcısı,
Murray'in yakalayamadığı bir alaycı ifadeyle.

"Bill Wingo çimleri itene kadar kapatılmayacak," diye iddia etti Jack Murray. "Bu bölge ikimiz için yeterince büyük değil."

"Eğer birazcık aklın olsaydı, öyle olurdu. "

"Yani mi?"

"Bill Wingo'nun senin için başa çıkılması
çok zor bir teklif olduğunu kastediyorum."

"Ben onun düşündüğünden daha iyiyim ve kimsenin sana aksini söylemesine
izin verme. Onu cehenneme kadar takip etmek zorunda kalsam bile o ---- ----'ı alırım! Lanet olsun ruhuna! O olmasaydı, şu an olduğum yerde olmazdım! O olmasaydı, bu ilçenin şerifi olurdum! O olmasaydı-- Ah, o Wingo'yu ait olduğu yere
götürmek için bir sürü sebebim var."

"Sally Jane, ha?" diye ekledi bölge savcısı kötü niyetle.

"Sally Jane hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Bilmediğini biliyorum. Ama gözlerim var dostum. Bahse girerim onu ​​hala seviyorsundur."

"Benim kimi sevdiğim konusunda uykunu kaçırma."

"Ben sevmiyorum. Sadece onun ve Bill'in eskiden olduğu gibi tekrar yakın olduklarını bilmekle ilgilenebileceğini düşündüm. Daha yakın, diyebilirsin."

Jack Murray'in ince dudakları daha da inceldi. "Sıska Shindle bana Hazel Walton'a
geçtiğiyle ilgili bir şeyler söyledi."

"İnanma," diye geveledi bölge savcısı, Jack Murray'in nefretinin ateşini
hızla körüklemeye devam ederek. "Hazel
Walton sadece geçici bir hevesti. Sally Jane onun için doğru kız, buna
bahse girebilirsin. Kötü şans, Jack. Bahse girerim ki, onun yalanlarını dinlemeseydi, onunla dövüşmekten daha iyi bir şansa sahip olurdun."

"Onu asla elde edemeyecek!" diye hırladı Jack Murray, vahşi bir baş sallayarak.
"Aman Tanrım, elde edemeyecek!"

"Sanırım bu karışıklık çözüldüğünde elde edeceğini düşünüyor," dedi bölge savcısı, hayranlık uyandıran bir şekilde taklit edilmiş bir dikkatsizlikle. "Hazel--Sally Jane'den bahsediyorum----"

"Evet, Hazel! Ben Hazel derdim, kesinlikle. Sanırım adı _dikenine_
takılırdı!"

"Öyleyse boş ver. Onu serbest bırakmak için bir kere ayarlamıştım, ama
bu Jonesy bu gece saç derisi için çığlık atmaya geldi ve ben de yarın onu tutuklatacağıma
söz vermek zorunda kaldım. Başka ne yapabilirdim ki?"

"Sanki başka türlü olmasını istiyormuşsun gibi! Neden, bahse girerim Jonesy ile anlaşıp ona ikinci bir şans vermek için
gürültü bile çıkardın. O küçük kız sana ne yaptı? Umurumda değil - sadece arkadaşlar arasında."

"Bana biraz paraya mal oldu, bilmek istiyorsan," diye hırladı bölge savcısı, Hazel'ın yararına Billy Wingo tarafından kendisine vergilendirilen iki bin doları her düşündüğünde
kızardı. "Ve bana
para
mal olan herkes, karşılığında ne alırsa onu ödeyecek. Bakın," diye ekledi, konuyu aniden değiştirerek, "Bill'in hala bu ilçede olduğunu nasıl öğrendiniz?"

Jack Murray bölge savcısının bileğini kavradı. "Nerede olduğunu
biliyor musunuz?"

Rale kısıtlayıcı elini silkeledi. "Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum," dedi soğuk bir şekilde, "ama buralarda bir yerde olduğundan oldukça eminim. Aman Tanrım, dostum, eğer nerede olduğunu bilseydim, onu saçları kıvrılana kadar
o kadar çabuk terk etmez miydim?"

Jack Murray başını salladı. "Buralarda bir yerlerde, tabii Batı Çatalı'nın ötesine
gitmediyse. İzini Dorothy'de kestim."

"Orada mıydı?"

"Önemli. Evet, o ve başka bir adam oradaydı. İkisinin arasında
Slike'ı yakaladılar."

"Slike'la mıydın?"

"Yakalandığı zaman değildi, ben de değildim. Ama ondan bir süre önce
Shadyside'da onunla tanıştım ve ona Skinny Shindle'ın Horseshoe ekibinin silahşörlere ihtiyacı olduğu hakkında yazdıklarını anlattım. Slike, zaten henüz ülkeyi
terk etmek istemiyordu ve Horseshoe'ya bir
büyü eklemeye karar verdik."

"Ama Bill nasıl----"

"Bizi takip etti, sanırım. İlk bildiğim şey, Skinny'yi Fenley's Creek'in yanında Julius Caesar olarak ölü bulduğumuz ve Slike'ın tamamen ortadan kaybolduğuydu. Bir çalılık olmuştu ve Shindle ile bir TU delgeçi
parayı çekmişti."

"Peki sen çalılık sırasında neredeydin?"

"At nalı
grubundan birkaçıyla birlikte menzilin diğer tarafındaydım, bir yuvalayıcıyı ziyaret ediyorduk. Slike ve Skinny ile birlikte olsaydım,
anlaşma farklı olurdu ve sen buna bir iğne
çakabilirsin."

"Evet, sen de yere serilir veya terk edilirdin."

"Keşke ben olsaydım."

"Ben öyle demedim," diye telaşla güvence verdi bölge savcısı. "Her zaman böyle söylemek zorunda değilsin," dedi Jack Murray, büyük bir şüpheyle. "Seni büyük puntolarla yazılmış bir sayfa gibi okuyorum, kertenkele!"

Bölge savcısı bir kahkaha attı. "Sen benim için fazla zekisin, Jack.
Bak, Bill Wingo'nun Slike'ı yakaladığını düşünmeni sağlayan ne?"

"Çünkü buradan hiçbir grup güneye gitmedi ve eğer Bill dışında biri onu yakalasaydı, ya hemen öldürülürdü ya da Dorothy veya Marquis'e getirilirdi ve büyük bir olay yaşanırdı.
Bunun yerine, tek bir ses bile çıkmadı. O zaman Bill olmalı, anlıyor musun?"

"Anlıyorum. Ve sen bu Bill'i mi yakalayacaksın?"

"Fikrini aldın,"

"Ve onu buraya kadar takip ettin?"

"Gerekmedi. Slike'ı Golden Bar'a getireceğini biliyordum, bu yüzden en kısa yoldan
geldim. Bu Slike işi senin için epey bir şaka olacak. Sence gammazlayacak mı?"

"Yapmasa iyi olur."

"Ona böyle surat asarsan, onu ölümüne korkutursun, Art. O, o Slike denen
korkak bir yavru."

"O---- olacak"

"Ne olacağı önemli değil, Art. Bu onun ve senin işin. Ben
Slike'a yardım etmek için buraya gelmedim. Bill'i almaya ve seninkine yardım etmeye geldim
gerçekten. Biraz para istiyorum."

"Sana hiç param olmadığını söylemiştim."

"Ama alabilirsin."

"Sana insanların güvenlik istediğini söylemiştim."

"Bunu benden başkasına söylemek yeterli. Uzun zamandır
büyüdüm ve dişlerimin çoğunu çıkardım. Biraz
para toplaman gerekecek--bin beş yüz diyelim."

"Beş bin de yapabilirsin."

"Belki yaparım. Bin kulağa hoş geliyor. Üç tane diyelim.
Üç bin dolar, Art, ve seni bir süre rahat bırakacağım."

"Ama sana söylüyorum----"

"Ve sana söylüyorum ki yapmazsan, bildiklerimin yazılı bir
hesabıyla aynı not Yargıç Donelson'a gidecek."

"Cesaret edemezsin."

"Bunu yapmayacağımı mı düşünüyorsun? Beni tanımıyorsun, dostum. Paraya gelince,
gördüğün en cüretkar küfürbazım. Ben oyum, Jack Murray. Üç bin dolar, Artie, yoksa hiç doğmamış olmayı dileyeceksin."

"Bunu gündeme getiremem," diye ısrar etti bölge savcısı umutsuzca.

"Senin o yoksulluk çığlığına bağlı kalacağını düşünmüştüm," diye gülümsedi Jack
Murray, gömlek cebinden katlanmış bir kağıt çıkarırken. "Bu yüzden buraya gelmeden önce bu küçük anlaşma hakkında bildiklerimi yazmaya dikkat ettim.
Bunun kağıt üzerinde ne kadar ilginç göründüğünü görmek isteyebileceğini düşündüm.
Gözlerini üzerine dik, dostum. Onu kapmaya hiç gerek yok!
Okuman için sana saklayacağım. Bak, işte adımın tamamı imzalanmış.
Nasıl buldun, ha? Sana heyecan veriyor, değil mi?
Bahse girerim ki Yargıç Donelson'a iki heyecan yaşatacak. Ve iyi niyetin bir kanıtı olarak, hala güvende olduğumu göstermek için, işte o beş bin için notun. Yargıca gönderilecek mektupla birlikte gidecek - eğer sen
mantığı dinleyip üç bini toplamazsan-- Bu ne?"

"Bu" mutfak kapısına vurulan bir darbeydi.

"Yatak odasına git," diye fısıldadı bölge savcısı çok solgun bir
yüzle. "Eğer onu içeri almak zorunda kalırsam, pencerelerden birinden dışarı kayabilirsin."

"Yatak odasına gideceğim," diye fısıldadı Jack Murray, ürpertici bir
tebessümle, "ama hiçbir pencereden dışarı kaymayacağım - sen ve ben o para konusunda bir anlaşmaya varana kadar. Tam orada, yatak odasında, Bay Adam, tam orada, seni gözleyebileceğim yerde kalacağım.
Şimdi gidip ne istendiğine bak."

"Sana kartları yığdığımı düşünmüyorsun, değil mi?" diye homurdandı bölge savcısı.

"Değilim," diye yanıtladı Jack Murray. "O not ve Donelson mektubu cebimde olduğu sürece, bahse girerim ki yok. Endişelenmiyorum, ben değil. Hadi şimdi kaç, iyi bir çocuk var. Babam hemen
yan odada olacak."

Böylece yalvaran bölge savcısı koştu. Yine de
kalbi güm güm atan şüpheler olmadan değil. Çünkü o gece korkmuş bir ruhu vardı. Onu
üzecek çok şey olmuştu.

Geç gelen arayan kişinin kendini ifade etmesini talep etmesi üzerine, bir ses fısıldadı,
"Benim, Gerilla Melody. Hemen içeri gireyim."

"Beni ne için görmek istiyorsun?"

"Seninle bir pazarlık yapmam gerekiyor -- Bill Wingo hakkında bir pazarlık. "

"Bill Wingo mu gönderdi seni?"

"Bunu onun yaptığını varsayabilirsin."

Ne de olsa, neden olmasın?
Gerilla'nın pazarlığının ayrıntılarını dinlemekte ne tehlike vardı? Belki bir şeyler öğrenirdi. Kesinlikle.
Bölge savcısı mutfak kapısının kilidini açtı ve açtı.

Uzun boylu bir adam hemen içeri girdi. Uzun boylu adamın gri gözlerinde alaycı bir parıltı, dağınık kahverengi sakalı ve bir derringer vardı. Çift namlulu ateşli silah doğrudan bölge savcısının karnına doğrultulmuştu.
Bölge savcısının silah kolu yukarı aşağı sallanıyordu. Uzun boylu, kahverengi sakallı adam hızlıca sol elini uzattı ve bölge savcısının silahını ustalıkla
çekti.

"Buna ihtiyacın olmayacak," diye fısıldadı kısık bir sesle, altıpatları beline
sıkıştırarak. "Üzerinde başka bir silah var mı? Ben bakarken kıpırdama. Hayır, sanırım yok. Şimdi ofisine gireceğiz, Arthur. Senin özel kulağın için küçük bir şey var. Sanırım mutfak kapısını kilitleyeceğim, böylece rahatsız edilme riskiyle karşı karşıya kalmayacağız."

Böyle dedikten sonra arkasına uzandı, kapıyı çarparak kapattı, salladı ve
anahtarı kilide soktu. Anahtarı bir pantolon cebine attı.

"Ne bekliyorsun?" diye sordu, hala o boğuk fısıltıyla.

Bölge savcısı dilini buldu ve dik durdu. "Guerilla
nerede?"

"Bilmiyorum. Onu içeri almaya karar verdiğinde gitti. Görüyorsun ya, tanıdığın biriyse açılma olasılığının daha yüksek olduğunu düşündüm, bu yüzden
Guerilla'nın şerefi üstlenmesini sağladım. Sadece küçük bir numara, Arthur, sadece
küçük bir numara. Çok utangaç bir kuşsun. Umarım kırgınlık yoktur. Hayır mı?
Evet mi? Peki?"

"Sen kimsin?"

"Ben mi? Ah, ben Aptal Katili'yim. Sinek örümceğe, tabii ki sen örümcek olduğun için, ofisine girelim diyor. Ve eğer sinek tekrar
söylemek zorunda kalırsa, örümceğin bu kötü dünyanın tuzakları dışında
düşünecek bir şeyi olacak. Teşekkür ederim. Bunu yapacağını düşünmüştüm.
Ve şunu unutma ki, masa çekmecelerine ve benzeri yerlere doğru vahşice bir
kapmaca
hareketleri düşmanca hareketler olarak değerlendirilecektir."

Bölge savcısı ofise doğru yolu göstermeye devam etti.
Masanın arkasındaki alışılmış sandalyesine oturmaya başladı.

"Oraya değil--oraya," dedi kahverengi sakallı adam, masanın diğer tarafındaki bir sandalyeyi işaret ederek. "Ben
çekmecenin kenarına oturmayı
tercih ederim. Senin benimle kumar oynamanı beklemiyorum, Arthur. Ama benim
işimde riske giremeyiz. Hazır mısın? Beyler,
otur."

Son üç kelimeyi doğal sesiyle söyledi. Bölge savcısı kasvetli bir gülümsemeyi bastırmayı başaramadı.

"İşte benim eski Arthur'um," diye onayladı Billy Wingo. "Beni
görmekten
memnun olacağını biliyordum, ona zaman verin."

"Evet, kesinlikle," diye ilan etti bölge savcısı yüksek sesle. "Bill Wingo'yu
gördüğüme her zaman memnun olurum. Bill Wingo, kesinlikle."

Billy Wingo'nun gri gözleri kısıldı. "O kadar da yüksek değil," diye azarladı bölge savcısını. "Komşuları rahatsız etmeye gerek yok."

"Hayır, elbette hayır." Bölge savcısının pis ruhu
sevinçle zıpladı. Ne şans! Burada düşmanı vardı ve hemen yan odada düşmanının düşmanı vardı. Bir kediyi bile güldürürdü. Gerçekten de.

"Arthur," dedi Billy, "senin hakkında kötü haberler duydum. Anladığım kadarıyla
Bayan Walton'ın tutuklanmasına karar verdiniz. Bu
doğru mu?"

"Doğru, elbette. Üzgünüm ama kanun kanundur, biliyorsun."

"Sana ne yapacağımı söylediğimi hatırlıyorsun."

Bölge savcısı bunu basit bir el hareketiyle geçiştirdi.
"Ah, o. Basit bir blöf."

"Düşündüğün kadar basit olmayabilir. Seninle
tartışayım Arthur. Diyelim ki Dan Slike'ın Rafe Tuckleton'ın öldürüldüğü gece Bayan Walton'da olduğunu
kanıtlayabilirim. Bu bir işe yarar mı?"

"Kanıtlayamazsın."

"Ah, evet, yapabilirim. Orada olduğu sırada şapkasını çaldı, başka bazı şeylerle birlikte ve şapkanın ter bandının içine Omaha _Bee_'nin ön sayfasının katlanmış üst yarısını tıkıştırdı. Gazetenin diğer yarısı Shotgun Shillman tarafından Walton çiftlik evinde bulundu. Şu anda
sahip ve Slike yakalandığında, Bayan Walton'ın şapkasını takıyordu ve ter bandının içinde size bahsettiğim bu katlanmış üst yarım sayfa vardı. Bu kanıt şu anda
Guerilla Melody'nin elinde. Bu davada ortaya çıktığında, neden
Slike'ın Tuckleton öldürüldüğünde civarda olduğunu göstermiyor? Ve civarda olması, neden----"

"İmkansız!" diye çıkıştı bölge savcısı. "Bunun ona nasıl
yüklenebileceğini anlamıyorum."

"Onun oradaki varlığının araştırılmasını bile istemiyor musunuz?" Bill aslında yalvarıyordu. Bölge savcısı göğsünü bir hindi horozu gibi
şişirdi. Bill'e blöf yapılamayacağını gösterecekti. O değil.

"Hayır, Walton çiftliğindeki varlığının araştırılmasını istemiyorum. İlk olarak----"

"İlk olarak," dedi Billy, "Tuckleton'ı öldürmediğini biliyorum."

"O zaman neden yaptığını kanıtlamaya çalışıyorsun?"

"Sadece ne söyleyeceğini görmek için. Sadece Slike'ı soruşturmaya
ne kadar karşı olduğunu görmek için. Sadece gerçek suçluya karşı
kanıtı iki katına çıkarmak için. Dan Slike'ın Tuckleton'ı öldürmediğini biliyorsun, ama
bu yüzden onun izini çok fazla okumaya cesaret edemiyorsun. Bir nedeni de,
eğer okursan, senin, Felix'in ve Sam Larder'ın onu hapishaneden kaçmasına nasıl yardım ettiğinizi anlatacağından emin olabilirsin. Kızarma,
Arthur. Ne kadar mütevazı olduğunu biliyorum. O yüzden haklı olduğumu kabul edeceğiz."

"Ah, ne düşündüğünüze siz de izin verin," dedi bölge savcısı.
"Ama sadece tartışma uğruna, Slike'ın Tuckleton'ı öldürmediğini nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü Slike'ın Miss Walton'dan aldığı baş harfli kasap bıçağı yakalandığında hala üzerindeydi."

"İki bıçak olmalı!"

"İki bıçak vardı ama sadece biri Miss Walton'a aitti. Rale,
sen, Felix ve Larder, Tuckleton'ın cesedini bulmadan birkaç dakika önce çekmecede Red Herring'i yakaladığınızda, neden Red'in orada bu kadar kullanışlı olmasıyla ilgili daha fazla soru sormadınız?"

"Çünkü Red'in bununla hiçbir ilgisi olamazdı."

"Yapamayacağını biliyorum ama yapamayacağını bilmemeliydin. Şüpheli durumlar hakkında soru sorman gerekiyordu ve sordun mu? O akşam Red'in hareketleri hakkında kasabada tek bir soru bile sormadın. Sadece onun sözüne güvendin, ki bu doğal değildi -- belli bir
şart dışında. Belli bir
şart, anlıyor musun, ve ikinci bıçağı bulana kadar hiç aklıma gelmedi. Daha
önce düşünseydim çok fazla sorundan tasarruf ederdim. Rale, Red'in çekmecede olması veya Slike'in Walton çiftlik evinde olması hakkında hiçbir soru sormadın ve Bayan Walton'ın Tuckleton'ı kendisinin öldürdüğünü söyledin çünkü cinayeti ona asacağını önceden planlamıştın. Ve neden önceden planladın? Ve her şeyi nasıl bu kadar kesin biliyordun? Nasıl, kahretsin, nasıl? Çünkü Tuckleton'ı sen öldürdün!"

Bölge savcısı tamamen hareketsiz oturdu. Gözleri yatak odası kapısına doğru kaydı. Jack Murray'e ne olmuştu? Neden
ateş
etmedi?

"Onu neden öldürdüğünü bilmiyorum," diye devam etti amansız ses, "ama
öldürdün. Geçtiğimiz baharın başlarında Nate Samson'a gittiğini ve hırdavat kataloğunu ödünç aldığını öğrendim, Nate buradaki hırdavatla ilgilenen tek mağaza sahibiydi. Evet, Nate. Nate'e gitmiş olman gerektiğini biliyordum,
çünkü bütün kış şehir dışında değildin, işte böyle. Nate, kataloğu ödünç alan
tek müşterinin sen olduğunu söyledi. Ayrıca, geri verdiğinde istediğini
bulamadığını söylediğini de söyledi. Malzeme evine bu kataloğu almak için bir telgraf çektim ve bana verdikleri cevapta, Şubat ayında onlardan bir kasap bıçağı sipariş ettiğini ve bunun bedelini pullarla ödediğini söylediler. Bu kasap bıçağının
katalog numarasını verdiler ve katalog numarası, Tuckleton'ın öldürüldüğü kasap bıçağının numarasıyla aynı. Bu bıçağın sapındaki TW'yi kestin, biraz paslandırdın ve
biraz
biçtin ve sonra sen--yani, Rafe için evinin yakınındaki
odadaki çukurda yaptıktan sonra, Golden Bar'a geri döndün,
Felix ve Sam ile bir süre gaza bastın ve sonra o şeyi
yerleştirmek için öyle terlemiştin ki ertesi günü bile bekleyemedin. Aynı gece Bayan Walton'ı sorgulamak için dışarı çıkmak zorundaydın. Başka bir gereksiz
durum. Rale, seni fare, seni kıpırdayamayacağın
bir yerde yakaladım."

Billy söylediklerini vurgulamak için masanın üzerinden eğildi, yatak odasında hafif bir ses duydu ve hemen lambayı söndürdü. Bir kolunu
kaldırarak masayı bölge savcısının üzerine çarptı.
İkincisi masayı göğsüne götürerek, oturduğu sandalyeyle birlikte
geriye doğru devrildi ve yerde yuvarlandı.

Pat! Yatak odasına altıpatlar düştü. Sarı bir alev çizgisi
karanlığı kesti. Bir kurşun Billy'nin çömeldiği yerden bir metre öteye
sıçradı. Flaşla birlikte derringer'ını boşalttı ve aceleyle
pozisyonunu değiştirdi. Altıpatlarını çekerken yatak odasından bir atış daha oldu, bölge savcısından endişeli bir
havlama koparan bir atış.

"Bu kadar sağa ateş etme! Neredeyse bana çarpıyordun! O daha
sola doğru. Kırmızı sandalyenin durduğu yer hakkında."

Bu asla işe yaramazdı. Asla. Billy'nin ilk bildiği şey, vurulacağıydı.
Bir elini uzattı ve içinden küfür etti. Kesinlikle
yüzünden bir ayak bile uzakta olmayan bir sandalye vardı.
Ses çıkarmamaya dikkat ederek sandalyeyi bir bacağından kaldırdı ve
bölge savcısının genel yönüne doğru havaya fırlattı.
Sonuçlar hemen
görüldü. Sandalye geldi, bölge savcısı ciyakladı ve
yatak odasındaki adam tekrar ateş etti, bölge savcısının emirlerine göre değil,
sandalyenin düştüğü noktaya doğru.
Billy, diğerinin silahının parıltısıyla tetiği çekti. Sonra
yatak odası kapısına doğru sürünmeye başladı. "Sıcak olan yere girme" doktrinine tamamen inanıyordu. Beklentilerinin ötesinde
başarılı oldu. Botlarını çıkaran yatak odası sakini,
kapı pervazının etrafından ayak ucunda yürüdü ve Billy'nin eline bastı.

İki silah da aynı anda patladı. Sonra ne olduğu Billy'nin zihninde hiç net değildi. Sadece kafasının vurulmuş bir
zil gibi
çınladığını ve yanan barut taneciklerinin kulağını ve boynunu acıttığını biliyordu. Körlemesine ateş etti. Başının üstündeki bir ses Tanrı'nın adını haykırdı, sıcak ve terli bir vücut üzerine
çöktü ve kendini tam zamanında
aşağıdan sürükleyerek çıkardı ve
kapıyı koridora açmış olan bölge savcısını, mutfaktan gelen loş ışıkta bir anlığına
silüet olarak gördü.

Billy sağ omzunu kamburlaştırdı, bir fotoğraf çekti ve bölge savcısının sağ bacağından isabetli bir
mermi geçirdi.

"Etrafta dolaşıyor," dedi Tüfek Shillman. "Çok yüksekten ateş ettin, Bill.
Daha aşağıda tutmalıydın ve kalbini veya en azından bir akciğerini delmiş olurdun.
Şimdi bir süre Rale gibi sakat bir baş belası olacak."

"Bunun için bu kadar üzüleceğini bilseydim, seni memnun ederdim, Shotgun," diye karşılık verdi Billy alaycı bir şekilde. "Aslında, ikisini de canlı istiyordum. Ölü adamlara
yargılayamazsın.

"Öyle," diye onayladı Shotgun. "Ama ne zaman kaybı, ne zaman-- Oh,
tamam, tamam, Bill. İstediğin gibi olsun.
Sen pirinç tasmalı köpeksin, hatta aleyhindeki tutuklama emirleri iptal edilene kadar
hapishanede uyumak zorunda kalsan bile."

"Jack ne yapmaya çalışıyor?" diye sordu Riley Tyler. "Al, şunu
ağzından çıkar!"

İlk önce Jack Murray'e ulaşan Billy oldu. Jack dişlerini sıkmadan önce buruşturulmuş kağıt topunu elinden kaptı. Jack
inledi.

"Sana zarar vermek istemedim," diye özür diledi Billy. "Ama çeneni
tutmak zorundaydım. Çok hızlıydın."

"Bana zarar vermedin," diye hırladı Jack Murray. "Başka bir şeydi."

"Nedir o şey?" diye sordu Guerilla Melody.

Billy buruşmuş yığını düzeltti. Bir mektup ve bir senet gibi görünüyordu.

"Bunu okumanı yasaklıyorum!" diye bağırdı bölge savcısı, Billy'ye doğru
sürünerek. "O mektup kişisel
ve benim özel mülküm!"

"Sessiz yat," diye yönlendirdi Riley Tyler. "Eğer o
sargıları açmaya çalışırsan, seni patlatırım. Sırt üstü yat, uzan ve rahatla.
Seni heyecanlandıracak hiçbir şey yok. Her şey yolunda.
Evet. O çocuk bu. Amcanın dediğini yap."

"Yazı ne, Bill?" diye sordu Shotgun. "Onu oku."

Billy okudu:

YARGIÇ HIRAM DONELSON,
Hillsville.

SAYIN BEY:--Rafe Tuckleton'ı öldüren adam bölge savcısı
Arthur Rale'dir. Rale, Tuckleton'a bir senet için beş bin dolar borçluydu ve
ödeyemiyordu. Rafe parasını istiyordu. Öldürüldüğü
gün akşamın erken saatlerinde Tuckleton, o sırada bulunduğum Rale'in evine geldi ve ödeme talep etti. Notu da yanında getirdi. Rale reddetti ve tartıştılar. Tuckleton içki içmişti. Tuckleton gitmeden önce Walton çiftliğine gideceğini söyledi. Gittikten sonra Rale bana bir süre önce Tuckleton'ı öldürmeyi ve notu ilk fırsatta geri almayı planladığını söyledi. Bu iyi bir fırsat gibi görünüyordu. Rale bana bir kasap bıçağı gösterdi. Walton çiftliğindekine çok benzediğini söyledi. Sapına Tom Walton'ın baş harflerini kesmişti, böylece ona benzeyecekti. Rale orijinal bıçağı almaya çalıştığını ancak başaramadığını söyledi. Tamir ettiği bu bıçak işe yaramalıydı. Bıçağı Rafe'in cesedinin üzerinde bulunduğunda, herkesin Hazel Walton'ın onu öldürdüğünü düşüneceğini ve bıçağın kendisine ait olmadığını
söylese kimsenin ona inanmayacağını söyledi. Zaten Hazel'a düşmandı, dedi ve Rafe'i ortadan kaldırıp suçu ona atarak, tek atışta iki bahis kazanacaktı. Diyelim ki normal Walton bıçağını buldular, dedim. Rale bunun bir fark yaratmayacağını söyledi. Herkes onun
kolayca iki bıçağa sahip olabileceğini bilebilirdi. Bana bu bıçakla Rafe'i öldürmem için iki yüz dolar nakit teklif etti. Bunu yapmayacağımı söyledi, bu yüzden birkaç içki
içti ve Rafe'i kendisi öldüreceğini söyledi. Benimle birlikte gelmemi istedi. Ben gittim ve Tuckleton çıkana kadar Walton'ın etrafında takıldık,
sonra onu takip ettik ve Rale onu durdurup,
Senin için param var, Rafe, dedi. Ve Tuckleton atından indi ve
sonra Rale yanına yaklaştı ve ona verdi. Tuckleton yere yığılıp kıvrandıktan sonra bıçağı birkaç kez sapladı. Tuckleton öldüğünde, Rale notu Tuckleton'ın
cep defterinden çıkardı ve ben Rale'i kaldırıp notu ondan aldım. Belki bir gün onu görmek isteyebileceğimi veya ona
satabileceğimi düşündüm, biraz para bulduğunda. Ona
ödettirecektim, bir şekilde.

İşte Tuckleton'dan aldığı not.

Bunu yapmazsam bölge savcısı sana kim olduğumu söyleyecek, bu yüzden
adımı yazmaya itirazım yok. Bunu okuduğunda
ben Old Mexico'da olacağım, her neyse. Hoşça kal ve Rale'e hak ettiğini ver.

Saygılarımla,
(İmza) JACK MURRAY.

Billy mektubu ve Rale notunu Shotgun Shillman'a uzattı, o da ikisini de dikkatlice katlayıp yeleğinin iç cebine koydu. "Ve Rale'in bunların onun özel malı olduğunu söylediğini duydun mu?"

Shotgun Shillman mutlu bir şekilde başını salladı. "Onlar olmadan bile onu asmak için yeterli
kanıt var. Ama iki kişiyi birden ipe
atmak istiyorsan geniş bir halka sallamaktan daha iyi bir şey yok."

Billy'nin gözleri Shotgun'ın Jack Murray'e yan bakışını takip etti. "Bana
öyle bakmana
gerek yok," diye hırladı Jack. "Ben muhbir değilim! O mektubu sadece Rale'i korkutmak için yazdım. Asla yargıca
göndermezdim!"

"Belki de muhbir değilsin," diye karşılık verdi Billy, derin bir hoşnutsuzlukla, "öyle görünse bile, masum bir kızın cinayetle suçlanmasına izin verecek kadar
iğrençsin."

"Bu farklıydı. Kendisini ilgilendirmeyen bir şeye burnunu sokmamalıydı. Eğer sokmasaydı-- Aman Tanrım, ne işe yarardı ki? Bana bir
çiğneme ver, biri. "

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM

UZUN GÜN BİTİYOR

"Eh," diye gözlemledi Sam Prescott, "insanlar Bill'i Kongre'ye gönderecek. Doğrudan veya dolaylı olarak, kesinlikle ilçe
siyasetine bir çentik attı."

"Evet," diye onayladı kızı, "şimdi büyük jüri Craft, Larder, Murray ve Rale'i suçladığına göre, Crocker İlçesi çetesinden geriye sadece delik kaldı."

"Belki şimdi Hazel onunla barışır."

"Belki." Biraz kayıtsızlıkla.

"Kahretsin, ve o senden hoşlanıyordu, Sally Jane."

"Ama ben onu hiç sevmedim--yeterince." Bu daha fazla kayıtsızlıkla.

"Daha fazla aptalsın. Bill oraya varacak ve sen
oraya bir iğne saplayabilirsin."

Sandalyesinden fırladı ve babasının kırlaşmış saçlarını karıştırdı.
"Sana bir iğne saplamayı tercih ederim, Samuel. Hazel nereye gitti?"

"Sanırım odaya gitti. Çocuğa ne oldu bilmiyorum. Bir sinek için
yeterince kahvaltı
yapmamış."

"Son birkaç gündür oldukça iyi davranıyor. Gidip
ne olduğunu göreceğim."

Sally Jane, Hazel'ın kıyafetlerini olabildiğince hızlı bir şekilde katladığını gördü.
Büro çekmeceleri boştu. Her şey yatağın üzerindeydi.

"Yeryüzünde ne var--" diye başladı Sally Jane.

"Eve gidiyorum," dedi Hazel, yüzünü başka tarafa çevirerek.

Doğrudan Sally Jane, Hazel'ın çenesinin altına bir elini koydu. "Bakayım
bir şeye. _Düşündüm_. Ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye açıkladı Hazel, hafifçe burnunu çekmeye başlayarak.

"O zaman neden ona söylemiyorsun?"

"_O_? O?"

"Evet, o. Bill. Bay William H. Wingo. Crocker İlçesi şerifi. Onu _sevseydim_ yapacağım şey bu olurdu."

"Onu sevmiyorum," diye çıkıştı Hazel, siyah gözlerindeki parıltı sözlerinin yalan olduğunu gösteriyordu.

"Sen mübarek bir çocuksun," dedi Sally Jane ve kollarını Hazel'ın etrafına doladı
ve onu göğsüne çekti. "Sen mübarek bir çocuksun. Seninle Bill arasında ne olduğunu bilmiyorum ama bir şey oldu ve eğer kafanda bir zerre kadar mantık varsa, onunla barışmak için
yerleri ve gökleri hareket ettirirsin."

"Artık beni sevmiyor," diye ilan etti Hazel, duyguları onu
yendi.

"Onu seviyor musun?" diye sordu büyük kızlar.

Belirgin bir hıçkırık.

"Seviyor musun?"

"Her zaman sevdim," geldi ağır itiraf.

"O zaman, Tanrı aşkına, ona söyle! Bahse girerim seni yeterince hızlı seviyordur! Hayatta kal, eğer Aşk'ı avucunda tutuyorsan, onu geri çevirme! Aşk dünyadaki en büyük şeydir ve onu
elinden kaçırırsan, hayatının geri kalanında asla şansın olmaz. Ve sen de
hiçbirini hak etmeyeceksin."

Hazel nemli bir mendil çıkardı ve burnunu
şiddetle sildi. "Hiçbir faydası yok," dedi arkadaşına, sesinde bir
tutku ile. "Ona söyleyemedim. Sadece söyleyemedim."

Sally Jane ellerini havaya kaldırdı. "Sen bir korkaksın, işte busun.
Ahlaki bir korkak. Eğer bir adamı sevseydim, ki sevmiyorum, ona söylerdim, tabii ki, o bana önce söylemediği sürece," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Hazel yere düşen bir gömleği almak için eğildi. "Sen--sen farklısın,
Sally Jane. Ayrıca, o artık beni sevmiyor. Bu yüzden
hiçbir işe yaramaz."

"Ah, hayır, tabii ki hayır," diye alaycı bir şekilde konuştu Sally Jane. "Ve derler ki
tüm
katırlar dört ayaklıdır! Bak Hazel, eğer o olmasaydı,
şu anda çok iyi bir durumda olurdun. Neden, o Rale denen adam-- Ah, beni
çok kızdırıyorsun, seni sarsabilirim! Sana Bill'e ne kadar
borçlu olduğunu bir kereden fazla söyledim. Senin için nasıl savaştığını gör. Bak-- Aman Tanrım! Hiç
minnettarlığın yok mu?"

"Çok," diye cevapladı Hazel omzunun üzerinden. "Ama benim minnettarlığım onun beni
sevmesini sağlayamaz."

Sally Jane elini arkadaşının omuzlarına koydu ve onu
çevirdi. "Sana söylüyorum, hata yapıyorsun. Sana söylüyorum, seni
seviyor. Geçen kış buraya birkaç kez geldiğini ve kesinlikle beni veya babamı görmeye gelmediğini hatırlarsın. Ve sen de aşırı
samimi değildin, biliyorsun, Hazel. Tam olarak boynuna düşmedin. "

"Kendimi hiçbir adamın kafasına atmayacağım!"

"Ah, bu kadar gergin olma! Herhangi bir insan kullanımı için fazla gururlusun! Ve
Bill de tıpkı senin gibi, dik kafalı lollop!"

"Değil!" diye bağırdı Hazel, kararlı bir öfkeyle. "O dik kafalı değil! O bir lollop değil! Ah, sevgili Sally, her şeyi mahvetme," diye yalvardı. "Bana çok iyi davrandın."

Sally Jane hemen fikrini değiştirdi. "Ama neden buradan ayrılıyorsunuz? Neden
eve gidiyorsunuz?"

"Çünkü size yeterince yük oldum. Orada güvende olacağım--şimdi."

Sally Jane, Hazel Walton'ın gözlerinin içine uzun uzun baktı. "Tamam," dedi kısaca. "Seni kendim götüreceğim."

Billy Wingo uzun bacaklarını uzattı ve dalgınlıkla
cep bıçağıyla masasının kenarını kesti. "Ona gelip
kollarını boynuma dolaması ve bana haklı olduğumu ve kendisinin
yanlış olduğunu söylemesi gerektiğini söyledim ve şimdi buna sadık kalmalıyım, lanet olsun! Bill, aptal,
sen her zaman dilini kaçırdın. Her zaman. Ve şimdi
uydurmayacak. İşimi geri aldığımdan beri üç gün geçti ve tek bir kelime bile yok. Tek bir kelime bile yok. Kesin olan bir şey var ki, onun peşinden
koşmayacağım. Ben değilim, bir sürahi dolusu değil."

"Dudakları oynuyor ama hiçbir şey söylemiyor," diye duyurdu Riley
Tyler yüksek sesle, neşeli bir tonda. "Sence deliriyor mu,
Shotgun, yoksa bu sadece yaşlılığın başlangıcı mı?"

"Bilmiyorum," dedi Shotgun. "Ona dikkat etsen iyi olur. Eğer gevezelik etmeye
ve saçını çekmeye başlarsa, delirmiştir ve onu bağlamak zorunda kalacağız, sanırım. İpin sağlam mı, Riley?"

"Siz adamlar," dedi Billy onurlu bir şekilde, "beni bir haftalık işten daha fazla yoruyorsunuz."

Böyle dedikten sonra ayağa kalktı ve eyerinin ve dizgininin yattığı köşeye gitti.
Üç dakika sonra Golden Bar'dan çıktı.

"Hillsville patikasını kullandı," dedi Riley Tyler, burnunu cama yaslayarak. "Nereye gittiğini sanıyorsun?"

"Ödül parasının bir kısmını harcayacak, sanırım. Şaka yaptım,
Riley, sahip olmadığın bin tane tahtayı çıkarmak zorunda kalacaksın."

"Onu dolandırmaktansa ona borçlu olmayı tercih ederim," diye sırıttı Riley, Jack Murray'den aldığı parayı çoktan harcamıştı. "Aynen öyle,
Elime geçince öderim. Bana yüz borç ver, Shotgun."

"Benden uzak dur!" diye hırladı Shotgun, iki elini ona doğru sallayarak. "Eğer
kolay para arıyorsan, bir çekilişe katıl ya da bir bankayı soy
ya da bir şey yap. Benden tek bir tekerlek bile alamazsın. Nawsir!"

Hillsville yolundan giden Billy, sonunda Walton'a giden
çeneğin ağzına geldi. Atını durdurdu ve
çeneğe baktı. Sonra yola baktı.

"Elbette, Hillsville'e gidiyordum," diye hızla yalan söyledi kendi kendine,
"ama evinin önünden geçmenin bir zararı olmaz sanırım.
Bana Prescott'tan ayrıldığına dair bir şeyler duyduğumu sanıyorum. Doğru olmayabilir ve yine de-- Hadi gidelim, dostum."

Feller itaatkar bir şekilde çekmeceye yöneldi.

Ön odada dikiş diken Hazel Walton, çekmeceden yukarı çıkan bir binici gördü.
"Bu Bill'in atına benziyor," diye mırıldandı. "Ve Bill'in şapkasına. O--o
Bill."

Kalbi çarpmaya başladı. Boğazı sıkıştı. Dizlerinde bir sorun vardı. Dikişi kucağına bıraktı ve
ellerini birleştirdi. Hafifçe soludu.

Billy Wingo geldi. Oldukça yaklaştı--yirmi yarda içinde ve
atını durdurdu ve ellerini eyerin boynuzuna koydu ve eve
baktı. Sadece baktı.

Tül perdelerden onu göremeyeceğini bilmesine rağmen
sandalyesini biraz uzağa ve bir kenara çekti.

Şapkasını eski tanıdık hareketle geriye itti. Yüzü
ifadesizdi. Gözlerinin altında çukurlar vardı. Zayıf görünüyordu.
Zavallı çocuk. Çok zor zamanlar geçirmişti. Ve onun için savaşmıştı.
Hayatını onun için riske atmıştı. Kesinlikle ona çok şey borçluydu,--aslında her şeyi. Ve burada ona teşekkür edecek kadar
cesaret bile bulamıyordu. Sanki teşekkür ediyormuş gibi, boş bir teşekkür, muhtemelen
yeterli olabilir. Sally Jane haklıydı. O bir korkaktı. Ve gururluydu.
Özellikle gururlu. Titredi.

Birden Billy şapkasını öne çekti ve dizginlerini aldı.
Topuğunun hareket ettiğini gördü. At dönmeye başladı. O zaman Hazel'ın göğsünde bir şey
çatladı. Titreyen dizlerine güç geldi.
Ayağa fırladı, kapıya koştu, kapıyı açtı ve dışarı fırladı.
Billy'nin ürken atı ürktü. Billy onu bir sarsıntıyla geri çekti.

Attan altı fit uzakta Hazel durdu ve çok dik durdu, kolları
yanlarında dimdikti. Dizleri tekrar titremeye başladı. Sesinin titreyeceğini biliyordu. Titredi. "Bill, ben--ben fikrimi değiştirdim. Ben
yanılmışım. Ben--sen--sen bunu başarmak için doğru şeyi yaptın. Eğer--eğer sen
yapmamış olsaydın, benim ne olacağımı bilmiyorum."

Sonra, aniden atından indi, kolları ona dolandı ve
tüm dertlerinin bittiğini biliyordu.

SON

William Patterson White'ın Diğer Kitapları

TEMBEL "D"NİN SAHİBİ

Ön sayfa. 12 ay. 324 sayfa.

"Uzun yıllardır yayınlanan en heyecan verici Vahşi Batı hikayesi."--_The Philadelphia Ledger_.

"William Patterson White ... nasıl ilginç bir hikaye yapılacağını biliyor."--_The Oakland Tribune_.

"Her türlü heyecan garantili."--_The Cincinnati Times-Star_.

"Çok heyecan verici bir hikaye."--_The San Francisco Chronicle_.

LYNCH AVUKATLARI

Ön sayfa. 12 ay. 378 sayfa.

"Önceki romanı 'Tembel D'nin Sahibi'nde olduğu gibi, Bay White Batı macera
hikayeleri alanında bir usta olduğunu gösteriyor."--_The New York Tribune_.

"Batı yaşamının yeni ve heyecan verici bir hikayesi."--_The Rochester Herald_.

"Yazar halkını ve yaşadığı yerleri tanıyor ve anlayışı gerçeğe yakın."--_The Pittsburgh Sun_.

"Bay White Batı yerel dilinde diyalog sanatında bir usta olduğunu gösteriyor."--_The Boston Transcript_.

LITTLE, BROWN & CO., YAYIMCILAR

34 BEACON STREET BOSTON

Project Gutenberg'in William Patterson White'ın Altın Çubuk Süvarisi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIDER OF GOLDEN BAR ***

***** This file should be named 34826.txt or 34826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/4/8/2/34826/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
